D.19/99                                          YİM 228/95
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında
Mahkeme Heyeti: Metin A. Hakkı, Nevvar Nolan, Gönül Erönen.

Müstedi: Halil Şakir Buzcuoğlu, Lefkoşa
-	ile –
Müstedaaleyh: KKTC İçişlerine bağlı Şehir Plânlama Dairesi 
              ve/veya Plânlama Makamı vasıtasıyle, KKTC.,
              Lefkoşa
A r a s ı n d a.
Müstedi namına: Avukat Rifat Reis
Müstedaaleyh namına: Başsavcı Yardımcısı Muavini 
Mustafa Arıkan.


----------------


H Ü K Ü M


Metin A. Hakkı:   Bu davanın kökeninde yatan olgular ihtilâf konusu olmayıp aşağıdaki şekilde özetlenmesi mümkündür:

     Davacı, 5.12.1995 tarihinde Yüksek Mahkeme Mukayyitliğine dosyaladığı bir dava ile,Davalıların 22.9.1995 tarihli ve Ş.I. GBB P01/95-125 sayılı yazı ile Davacının eline 25.9.1995 tarihinde geçen kararlarının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair Yüksek İdare Mahkemesinden bir karar talep etti.  Davanın kökeninde yatan ihtilâfsız olguları aşağıdaki şekilde açmak mümkündür.:

     Dava ile ilgili tarihlerde Davacı Girne Kazasında, Yukarı Girne’de, Diklaros mevkiinde takriben 2 dönüm 1300 ayakkare alanı olan ve 2832 kayıt numaralı koçan tahtında bulunan (Ada F, Parsel 201, Pafta XII, Harita 21.W.2) bir tarlanın, kâmilen kayıtlı mal sahibi idi.  Davacı bu mal üzerine inşaat yapmak için o zamanki ilgili makam olan Girne Belediyesine sunduğu plân ve projelere uygun olarak 17.4.1981 tarihinde 1 yıl için geçerli bir inşaat izni temin etti.  Davacı mezkûr tarla üzerinde A,B ve C blok olarak 3 apartman inşa etmek için izin almışken, altında dükkân ve üstünde 7 daire ihtiva eden sadece A blokun inşaatını 1982 yılında tamamladı; B blokun ise temellerini döktü, bu blokun altında bulunan bodrumun inşaasını da aynı yıl tamamlayıp plâkasını döktü.  Bu blokun inşasını bitirmediği gibi C blokla ilgili ise hiçbir inşaat’da başlatmadı.  Davacının izni 16.4.1982’de  hitam buldu.  Davacı da inşaata 1982 yılında kendini ilgilendiren sebeplerle ara verdi.  Aradan uzun süre geçtikten sonra 1994 yılında elinde tuttuğu ve 17.4.1982 tarihinde hitam bulan inşaat iznini yenilemek için Davacı, Girne Belediyesine müracaat ettiğinde kendine iznin  yenilenebilmesi için, bu meyanda yürürlüğe giren 55/89 sayılı İmar Yasası altında yapılan Girne Beyaz Bölge Emirnamesi’nin öngördüğü (Bak: 15 Nisan 1993 tarihli, 38 sayılı Resmi Gazete, Ek3, sayfa 477) Plânlama ve Şehircilik Dairesinden “planlama onayı” alması gerektiği söylendi; bunu temin etmek için Davacı 6.12.1994 tarihinde Şehircilik ve Plânlama Dairesine müracaat etti.  Bu müracaatına kesin cevabı menfi olarak ancak 22.10.1995 tarihli yazılı bir yanıt ile aldı ve menfi olan bu yazının dayanağını teşkil eden dava konusu kararın tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair Anayasanın 152. maddesine istinaden Yüksek İdare Mahkemesinden emir talep etmektedir.

     Davalılar 5.2.1996 tarihinde bu davaya bir itirazname dosyaladılar.  Bu itiraznameye göre Davalılar özel olarak Davacıya 17.4.1981 tarihinde verilmiş ve 1 yıl süre ile geçerli olup 16.4.1982 tarihinde hitam bulan iznin, 1989 yılında yapılan İmar Yasası ve onun altında neşrolunan Girne Beyaz Bölge Emirnamesi tahtında yenilenemeyeceğini iddia etmekte ve esas neden olarak Girne Beyaz Bölge Emirnamesi yürürlüğe girdikten sonra, Emirnamenin, alan olarak kapsamı içinde olan bölgelerde inşaat izni almış olan ve inşaatları henüz tamamlanmamış inşaat sahiplerinin, Emirname yürürlüğe girdikten 6 ay zarfında Şehircilik ve Plânlama Dairesine müracaat edip, bitirmeyi tasarladıkları inşaat için “Plânlama Onayı” talep edebileceklerken, Davacının bu süre zarfında herhangi bir müracaatta bulunmadığını ve seneler sonra 6.12.1994 tarihinde müracaat ettiğini, herhangi bir muktesep hakkının söz konusu olmayacağını iddia edip davanın reddedilmesini talep etmişlerdir.  Maalesef Davalıların dosyaladığı itiraznamede özel olarak görülmemekle birlikte, ilgili Emirname bir bütün olarak incelendiğinde bunun sair kısıtlamalar yanında Emirname kapsamında bulunan alanlarda Emirnamenin daha önceki mevzuata ek olarak kat sınırlaması ve inşaat alanına da kısıtlamalar getirdiği görülmektedir.  Davacının inşaat plânları Mahkemeye emare yapılmamıştır.  Ancak öyle anlaşılıyor ki Davacının bitirmeyi tasarladığı inşaat yani B blok ve C blok’un inşası Emirnamenin öngördüğü kısıtlamalara, gerek kat sayısı ve yükseklik olarak, gerekse kullanılabilir inşaat alanı olarak, ters düşmektedir.  

     Dava Mahkemenin 6.10.1999 tarihli oturumunda ele alınmış ve taraflar, aralarındaki ihtilâfın hukuksal olduğunu, olgularda taraflar  arasında görüş ayrılığı olmadığını beyan edip, dosya ve evraklardan oluşan 11 adet emareyi Mahkemeye ibraz ettikten sonra hitabelerini yapmakla yetinmişlerdir.  Bu aşamada, tablonun tamamlanması amacı ile şunun eklenmesi yerinde olur ki emarelerin 10’u karşılıklı muvafakat çerçevesinde Mahkemeye ibraz edilmişken emare 6’yı teşkil eden ve ilgili malın çevresinde oturan 60 civarında kişinin Girne Belediye Başkanına, ve dağıtımını da Şehircilik ve Plânlama Dairesine yaptıkları bir yazı ile  inşaatın tamamlanmasına izin ve plânlama onayı verilmesine karşı çıkmışlardır.  Duruşma öncesi Mahkeme önünde sıralanmış emareler arasında duran bu evrağı, duruşma öncesi yapılan itiraz muvacehesinde emare olarak kabul edilip edilmeyeceği hususunu dava nihayetine ertelemiş durumdayız.

     Davanın esasına girmeden önce bu hususu karara bağlamamız yerinde olacaktır.  Taraflar arasında olgusal değil de esas olarak hukuksal ihtilâf teşkil eden davanın bu aşamasında hukuksal pek bir değeri olmayan ve daha ziyade olgusal nitelikli olan emare 6’yı bu davayı karara bağlarken emare olarak kabul etmemeyi ve ona herhangi bir değer atfetmemeyi uygun gördük.  Ancak şunu vurgulamak isteriz ki emarelerin ibrazına, yapılması istenen itirazlar, esas davanın başlangıcında duruşmada değil de Yüksek İdare Mahkemesindeki davaların talimat safhasında taraflarca ele alınması daha uygundur.  (Bak: YİM 202/95 D.14/97).  

     Davayı karara bağlamak amacı ile cari mevzuatın tümünü (bu davayı ilgilendirdiği oranda) bu davanın olgularına uygulamak görevimizdir.  Konu inşaat ile ilgili olarak Davacıya ilgili zamandaki tek yetkili merci olan Girne Belediyesi tarafından verilen 17.4.1981 tarihli inşaat izni Fasıl 96 Yollar ve Binalar Düzenleme Yasasına istinaden Davacıya verilmiştir.  Bu yasanın 5. maddesi, verilen inşaat izninin 1 sene süre ile geçerli olmasını öngörürken, sene hitamında inşaatın bitmemesi halinde izin sahibinin müracaatı ile iznin yenilenebileceğini öngörmekle beraber, geçen süre zarfında isdar olunacak herhangi bir mevzuat ile projenin ve inşası henüz tamamlanmamış inşaatın başlanmış ancak bitmemiş olduğu durumda yapılan yeni mevzuata göre başlanmış inşaata veya hitam bulmuş izne ters düşmesi halinde yenilenmeyeceğini sarahaten belirtmektedir.  Sözünü ettiğimiz Fasıl 96’nın 5. maddesi aynen şöyledir:

        “5. A permit shall be valid for one year from
     the date of the issue thereof:

        Provided that, it the work or other matter is
     not completed within that period, the permit shall
     be renewable at any subsequent time if not 
     conflicting with any Regulations in force at the
     time of such renewal, upon payment of the fee 
     prescribed for the original permit or of two pounds
     whichever is the less.  The permit so renewed shall
     be valid for one year from the date of renewal.”

     Bu maddeye göre, 1989’da geçirilen İmar Yasası ve onun altında yapılan Girne Beyaz Bölge Emirnamesi ile Davacının bitirmeyi tasarladığı inşaat, mevcut şekli ile bu mevzuata ters düştüğü oranda yenilenemez.  Dolayısıyle Fasıl 96’ya istinaden Davacının davasında muvaffak olması söz konusu olamaz.

     1993 Girne Beyaz Bölge Emirnamesi de “planlama onayı ve kazanılmış haklar” yan başlığı altında bir madde içermektedir.  Yerini 40. maddede bulan bu madde de aynen şöyledir:

     “40.(1) Bu Emirnamenin yürürlüğe girdiği 
             tarihten itibaren her türlü faaliyet
             planlama onayına bağlıdır.
         (2) Bu Emirnamenin yürürlüğe giriş 
             tarihinden önce herhangi bir şekilde
             bir başka Yasaya, Tüzüğe veya
             Emirnameye göre Planlama Onayı ve/veya
             izni alınmış ve;
(a)	Bu Emirnamenin yürürlüğe girdiği
                  tarihten sonraki 6 ay içerisinde,
                  başlanmamış ancak izin yenilenmiş;
                  veya
             (b)  Bu Emirnamenin yürürlüğe girdiği
                  tarihten sonraki 6 ay içerisinde,            
                  hali hazırda başlamış,gelişmeyle
                  ilgili olarak daha önce planlama
                  onayı ve/veya izni alan ve/veya
                  yenileyen kişinin Planlama Makamına
                  planlama onayı için başvurması
                  halinde bu gelişme engellenemez.
             (3) Bu Emirnamenin yürürlüğe giriş 
                 tarihinden önce herhangi bir Yasa
                 altında herhangi bir gelişme için
                 izin almak üzere yetkili makamlara
                 yapılan ve henüz işlemleri
                 sonuçlandırılıp Planlama Onayı izin 
                 verilmemiş başvurular da Planlama 
                 Onayına bağlıdır.”

     Bu madde dikkatlice incelendiğinde, Emirnamenin yürürlüğe girdiği tarihten itibaren, Emirnamenin kapsamında bulunan her inşaatın Fasıl 96’da öngörülen inşaat iznine ilâveten bir de “Planlama Onayı” olması gerekmektedir.  Madde 40 (2)(a)ve(b) diye iki hüküm içeren bu madde, Emirname yürürlüğe girdiği tarihte başlanmış olan inşaatlara 2 durumda kazanılmış hak statüsü tanımakta ve eski isdar olunan inşaat iznine istinaden bunların tamamlanabileceğini öngörmektedir.  Emirnamenin 40(2)(a) maddesi, Emirnamenin yürürlüğe girdiği tarihten sonra yani 15 Nisan 1993 tarihinden sonra ve her halükârda 15 Ekim 1993 tarihinden önce, bu 2 tarih arasında hitam bulmuş inşaat izninin yenilenmiş olması halinde inşaatın engellenemeyeceğine amirdir.  Bir başka deyişle Davacı 15 Nisan 1993 ile 15 Ekim 1993 tarihleri arasında, 17.4.1982 tarihinde hitam bulmuş olan inşaat iznini Girne Belediyesinden yenilenmiş olarak alıp Davalılara planlama onayı için müracaat etmiş olsa idi inşaatı engellenemeyecekti.  Davacının durumu bu madde kapsamına girmemektedir çünkü, Davacı mevzuatın öngördüğü süre zarfında Girne Belediyesinin isdar ettiği izni yenileyerek Davalılara planlama onayı için müracaat etmemiştir.  Dolayısıyle Davacının davasını madde 40(2)(a) hükmü muvacehesinde tezekkür etmemiz ve karara bağlamamız imkânsızdır.  Davacının durumu madde 40(2)(b) kapsamındadır ve davası bu maddeye istinaden sonuçlandırılmalıdır.  Madde 40(2)(b) kapsamında Davacının davası tezekkür edildiğinde ise, inter alia, inşaat iznini yenilemiş olsun veya olmasın yine 15 Nisan 1993 ile 15 Ekim 1993 tarihleri arasında Davalılara bir hak iddia edecekse planlama onayı için başvurması gerekmekte idi.  Bu maddeden Davacının yararlanabilmesi için Nizamnamede öngörülen 6 aylık süre zarfında Davalılara müracaat etmiş olması bir ön koşul oluşturmaktadır.  Davacı 15 Nisan 1993 ile 15 Ekim 1993 tarihleri arasında değil de, 6.12.1994 tarihinde Davalılara planlama onayı için başvurduğu cihetle, yani 6 aylık süre dolduktan sonra başvurduğuna göre bu maddeden yararlanması veya “kazanılmış haktan” söz etmesi de olanaksızdır.  İdarenin isdar ettiği izinler zaman ile sınırlıdır, bir davada başka bir vesile ile denildiği gibi süre olarak “ad infinitum” değildir.  (Bak: Ioannidis Christophi Ionnou v. The Republic of Cyprus (1982) 3CLR 1002) Davacının inşaat izni 1982’de hitam bulduğuna göre ve Davacı ancak 1994’de izni yenileme girişimlerinde bulunduğuna göre moralman da davasında haklı değildir. 

     Netice olarak Davacının davası hukuki dayanaktan yoksun olması hasebi ile reddolunması gerekmektedir görüşündeyim.

     Sonucu gözönünde bulundurarak masraflarla ilgili herhangi bir emir vermemek uygun olacaktır.
                                   
Nevvar Nolan:  Davacı Yukarı Girne’de, tapu referansları pafta/harita Xll/21.W.2, parsel 201, koçan numarası 2832 olan taşınmaz malın sahibidir. Davacı işbu taşınmaz mal içerisinde her biri dört kattan oluşacak A, B ve C blokları olmak üzere üç ayrı apartman bloku, oto park alanı ve havuz inşa etmek için 17.4.1981 tarihinde Girne Belediyesinden inşaat izni aldı.

	Davacı aldığı izin uyarınca A blokunu inşa etti, B blokunun sadece bodrum katını tamamladı, C blokuna ise hiç başlamadı. Davacı, davasındaki iddiasına göre, mali imkânları yetersiz kaldığından inşaatı tamamlayamadı.

	Davacı yukarıdaki proje için 17.4.1981 tarihinde Girne Belediyesinden aldığı ve bir yıl için geçerli olan iznin yenilenmesi için 6.12.1994 tarihinde Planlama Makamına başvurdu. Planlama Makamı Davacının başvurusunu reddetti. Davacı da, işbu dava ile, başvurusunu reddetmekle Planlama Makamının, kazanılmış haklarını olumsuz yönde etkilediğini iddia ederek Yüksek İdare Mahkemesinden Planlama Makamının konu kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna dair bir Mahkeme kararı talep etmektedir. 

	Davacı sunduğu proje için ilgili tarihte Bölüm 96 Yollar ve Binalar Düzenleme Yasası altında yetkili makam olan Girne Belediyesinden 17.4.1981 tarihinde izin aldı. Davacının aldığı bu inşaat izni yine konu yasanın 5. maddesi uyarınca bir yıl için geçerli idi. Yollar ve Binalar Düzenleme Yasasının 5. maddesi bir inşaat izninin verildiği tarihten bir yıl süre ile geçerli olduğunu, ancak inşaatın bu süre içerisinde tamamlanamaması halinde, bu süreden sonra herhangi bir tarihte, yenileneceği tarihte yürürlükte olan mevzuata aykırı olmaması koşulu ile, iznin yenilenebileceğini düzenlemektedir.

	Davacı izin aldığı projenin inşaatını, yukarıda değindiğim gibi, bir yıl içerisinde tamamlayamadı ve inşaatı durdurdu. Daha sonra 12.7.1989 tarihli Resmi Gazetede yayınlanan 55/89 sayılı İmar Yasası ayni tarihte yürürlüğe girdi. İmar Yasası altında yapılan 1993 Girne Beyaz Bölge (Ön İmar Sınırı ve Bu Alan İçerisinde Uygulanacak Kurallar ve Koşullar) Emirnamesi de 15.4.1993 tarihinde yürürlüğe girdi. Davacının 17.4.1981 tarihli inşaat izni uyarınca içerisinde inşaat başlattığı taşınmaz mal işbu 1993 Girne Beyaz Bölge Emirnamesinin kapsam alanı içerisindedir.

	Davacı 6.12.1994 tarihinde kendisine 17.4.1981 tarihinde verilen iznin yenilenmesi için Planlama Makamına başvurdu. 1993 Girne Beyaz Bölge Emirnamesi toplam inşaat alanı, bina kat sayısı ve bina yüksekliği gibi birtakım hususlarda kısıtlamalar getirdi. Davacının 17.4.1981 tarihinde izin alan projesi 1993 Girne Beyaz Bölge Emirnamesi ile getirilen kısıtlamalarla çatışmaktadır. 

	Davacı 17.4.1981 tarihinde aldığı izinle kazanılmış hakkı doğduğunu ve iznin yenilenmesini reddeden kararı ile, Planlama Makamının, bu kazanılmış hakkını olumsuz etkilediğini ileri sürmektedir. Yukarıda da ifade ettiğim gibi Bölüm 96 Yollar ve Binalar Düzenleme Yasasının 5. maddesine göre, Davacının aldığı 17.4.1981 tarihli izin bir yıl süre ile geçerlidir. Bu durumda 17.4.1981 tarihli iznin Davacıya kazandırdığı haklar zaman ile sınırsız olmayıp bir yıl ile sınırlıdır; Davacının izin kapsamındaki tüm inşaatı, gelişmeyi bu bir yıl içerisinde tamamlaması gerekirdi. İnşaatın bir yıl içerisinde tamamlanmaması halinde, iznin daha sonra yenilenmesi söz konusu ise de, izin alan projenin, yenilenme tarihindeki mevzuata da uygun olması yenilemenin koşuludur. Konu Yasanın 5. maddesindeki düzenleme, izin sahibine zaman ile sınırsız haklar verilmediğini, izin ile kazanılan hakların sadece iznin geçerlilik süresi olan bir yıl süre ile geçerli olduğunu açıkça ortaya koymaktadır. 

	Güney Kıbrıs’ta karara bağlanan Ioannou v. Republic (1982) 3 CLR, 1002, davasının olguları ile huzurumuzdaki davanın olguları oldukça benzerdir. Ioannou davasında Davacı 14 ağıldan oluşan bir proje için Ekim 1974’de yetkili makamdan inşaat izni aldı. Tüm diğer izinler gibi bu izin de Bölüm 96 Yollar ve Binalar Düzenleme Yasasının 5. maddesi uyarınca bir yıl süre ile geçerli idi. Davacı parasal sıkıntılar nedeni ile izin süresi içerisinde 14 ağılın tümünü inşa edemedi, sadece 9 ağılın inşaatını tamamlayabildi. Davacı Kasım 1979’da izninin yenilenmesi istemi ile yetkili makama başvurdu. Yetkili makam, Resmi Gazetede yayınlanan mevzuat ile 27.4.1979 tarihinden itibaren, Davacının ağıllarının da içerisinde bulunduğu bölgede ağıl olarak kullanılacak inşaatların yasaklandığı gerekçesi ile Davacının istemini reddetti. 

	Davacı, izninin yenilenmesini reddeden kararın, kazanılmış haklarını olumsuz etkilediği iddiası ile bir dava açtı ve bu kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna dair bir mahkeme kararı talep etti. Mahkeme aldığı inşaat izninin kendisine kazandırdığı hakların zaman ile sınırsız olmadıklarını, hakların bir yıl süre ile sınırlı olduklarını belirterek Davacının davasını reddetti (According to S.5 of the Streets and Buildings Regulation Law, Cap.96 the building permit was valid for one year; consequently the rights that vested in the applicant by virtue of the said permit, were not rights vested in him ad infinitum but simply for one year during which all the buildings enumerated in the permit ought to have been completed).

	Ioannou davasında Davacının kazanılmış hakları ile ilgili ileri sürülen iddia ile huzurumuzdaki davada Davacının kazanılmış hakları ile ilgili ileri sürülen iddia ayni iddiadır. Ioannou davasında da ifade edildiği gibi Bölüm 96 Yollar ve Binalar Düzenleme Yasası altında verilen bir inşaat izninin kazandırdığı haklar zaman ile sınırsız olmayıp sadece izin süresi olan bir yıl ile sınırlıdır. Yollar ve Binalar Düzenleme Yasasının 5. maddesinde iznin, süresi bittikten sonra herhangi bir zaman yenilenebileceği öngörülmüşse de, iznin yenilenmesi, projenin, iznin yenileneceği tarihte yürürlükte olan mevzuat ile uyumlu olması koşuluna bağlanmıştır.

	Bu durumda Davacının, 17.4.1981 tarihinde izin alan inşaat projesi, iznin yenilenmesi için müracaat edildiği bir başka ifade ile planlama onayı için başvurulduğu tarihte yürürlükte olan mevzuat ile, yani 1993 Girne Beyaz Bölge Emirnamesi ile, uyumlu olmadığı, çatıştığı cihetle, Davacının izninin yenilenmesini reddeden karar, Bölüm 96 Yollar ve Binalar Düzenleme Yasasının 5. maddesi gereği doğru üretilen, konu yasaya uygun bir karardır.

	1993 Girne Beyaz Bölge Emirnamesi Davacıyı nasıl etkilemiştir? Konu Emirname altında Davacının durumu nedir? Konu Emirnamenin 40. maddesi Emirnamenin yürürlüğe girdiği tarihten önce alınan izinler ile ilgili olup, bu izinlerin sağladığı kazanılmış hakları belirlemektedir. Bölüm 96 Yollar ve Binalar Düzenleme Yasasının 5. maddesi, bir iznin yenilenmesini, projenin, yenileme tarihinde yürürlükte olan mevzuata uygun olması koşuluna bağlamaktadır. Emirnamenin 40(2) maddesi ise Emirnameden önce alınan izinlerin yenilenmesinde, bazı durumlarda, yukarıdaki koşula yumuşama getirmekte ve projenin, iznin yenileneceği veya Emirnamede kullanılan ifade ile, planlama onayı verileceği tarihteki mevzuata uygun olması koşulunu aramamaktadır. Görülebileceği gibi Emirname 40(2) maddesi ile, Emirnamenin yürürlüğe girdiği tarihten önce izin alan kişilere, belirlediği kıstaslar içerisinde, kazanılmış haklar tanımaktadır.
	Emirnamenin 40. maddesi sayın Yargıç Metin A. Hakkı’nın kararında aynen verilmiştir, bu nedenle konu maddeyi burada tekrarlamayacağım. Emirnamenin 40(2) maddesi Emirnameden önce izni alınmış ve (a) başlanmamış, (b) başlanmış gelişmelerin hangi durumlarda engellenemeyeceğini düzenlemektedir. Bir başka deyişle, Emirnamenin 40(2) maddesi, koşullarını belirleyerek, daha önce izin almış kişilere kazanılmış hak tanımaktadır. 

	Emirnamenin 40(2)(a) maddesine göre Emirnamenin yürürlüğe giriş tarihinden önce izni alınmış, başlanmamış ancak izni yenilenmiş gelişmeyle (inşaatla) ilgili olarak, izni alan kişinin Emirnamenin yürürlüğe girdiği tarihten sonraki 6 ay içerisinde Planlama Makamına başvurması halinde bu gelişme engellenemez. Kişinin kazanılmış hak elde edebilmesi, gelişmenin engellenmemesi için, burada aranan koşullar aşağıdaki şekilde ifade edilebilir:

	Emirnameden önce alınmış ve Emirnamenin yürürlüğe girdiği tarihte geçerli bir izin olmalıdır. Emirnamenin yürürlüğe girdiği tarihten önce alınmış ve eğer geçerlik süresi bitmişse, Emirnamenin yürürlüğe girdiği tarihten önce yenilenmiş, Emirnamenin yürürlüğe girdiği tarihte geçerli bir iznin varlığı şarttır. Böyle bir izne konu bir gelişme (inşaat) Emirnamenin yürürlüğe girdiği tarihte başlanmamış ise, izin sahibi Emirnamenin yürürlüğe girdiği tarihten sonraki 6 ay içerisinde Planlama Makamına planlama onayı için başvurmalıdır.

	Davacı inşaatına 1981 yılında başladığı için Davacının durumu Emirnamenin 40(2)(a) maddesi altında değerlendirilemez. Davacıya Emirnamenin 40(2)(a) maddesi uygulanacak olsa bile 
		a) Emirnamenin yürürlüğe girdiği tarihte Davacının geçerli bir inşaat izni olmadığı, ve 
		b) Davacı Emirnamenin yürürlüğe girdiği tarihten sonraki 6 ay içerisinde planlama onayı için Planlama Makamına başvurmadığı cihetle,
	     Davacının kazanılmış bir hakkı doğmaz.

	Emirnamenin 40(2)(b) maddesine göre de Emirnamenin yürürlüğe giriş tarihinden önce izni alınmış ve başlanmış bir gelişme, izni alan kişinin, Emirnamenin yürürlüğe girdiği tarihten sonraki 6 ay içerisinde, planlama onayı için Planlama Makamına başvurması halinde engellenemez.

	Davacının durumu Emirnamenin 40 (2)(b) maddesi altında değerlendirilirse, yine, Davacı, Emirnamenin yürürlüğe girdiği tarihten sonraki 6 ay içerisinde planlama onayı için Planlama Makamına başvurmadığı cihetle, Davacının kazanılmış bir hakkı doğmaz.

	Davacı avukatı Emirnamenin 40(2) maddesinde belirtilen 6 aylık sürenin emredici değil de düzenleyici  veya yön verici olduğunu ileri sürmüştür. Bir an için bu iddia kabul edilse bile, Davacının inşaatına izni 1981 yılında aldığını, tamamlayamadığı inşaatını tamamlamak için 1994 yılına kadar izin yenileme isteminde bulunmadığını ve 1993 Girne Beyaz Bölge Emirnamesinin yürürlüğe girdiği tarihten Emirnamenin öngördüğü 6 ay içerisinde değil de 20 ay sonra planlama onayı için Planlama Makamına başvurduğunu dikkate aldığımda, Davacıya planlama onayı vermeyen kararın hatalı olmadığı kanısına varırım.

	Emirnamenin 40(2)(b) maddesi kapsamına giren bir durumda Emirnamenin yürürlüğe girdiği tarihte geçerli bir iznin bulunması gerekli bir koşul mu, değil mi tartışmaya açıktır.  1993 Girne Beyaz Bölge Emirnamesinden önce 3.4.1992 tarihinde yürürlüğe giren 1992 Girne Beyaz Bölge Emirnamesi vardı.  1992 Emirnamesi de bina kat sayısına, yapı-arsa oranına kısıtlama getirmişti.  Yıllar öncesinde izin alan, aldığı izin ile inşaatını başlatan ancak tamamlamayan ve bu arada sona eren iznini yıllarca yenilemeyen bir kişinin, 1993 Girne Beyaz Bölge Emirnamesi ile, Emirname tarihinde yürürlükte olan mevzuat ile çatışan projesini tamamlamak için, hak kazandığını düşünmek bu Emirnamenin özüne ve ruhuna aykırıdır, Emirnamenin amacı ile taban tabana zıt bir çıkarımdır kanısındayım. Bence Emirname altında kazanılmış hak elde edilebilmesi için, gelişme başlatılmış olsun veya olmasın, Emirnamenin yürürlüğe girdiği tarihte geçerli bir iznin aranması daha doğru bir yaklaşımdır. Ancak, bu konu, Davacı Emirnamede öngörülen süreden çok sonra planlama onayı için başvurduğundan, huzurumuzdaki davanın karara bağlanmasında etken olmadığı, ayrıca, taraflar bu konu üzerinde durmadıkları cihetle, bu konuyu bu davada açık bırakmak daha isabetli olacaktır.

	Sonuç olarak davanın masrafsız reddedilmesi görüşündeyim.


Gönül Erönen:  Meslektaşlarımın kararlarını daha önceden okuma fırsatım olmuştur.  Her ikisi de gayet etraflı ve esaslı bir şekilde konuyu irdelediler.  Bu itibarla kararlarında söylenenlere ekleyeceğim bir şey olmadığı gibi her ikisinin vardığı neticeye katılırım.



Metin A. Hakkı:  Sonuç olarak dava oybirliği ile reddolunarak iptal edilir, masraflarla ilgili bir emir verilmez.



Metin A. Hakkı      Nevvar Nolan      Gönül Erönen
   Yargıç              Yargıç            Yargıç


18 Kasım 1999