D.10/2000                                        YİM 177/92       
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti: Metin A. Hakkı, Nevvar Nolan, Gönül Erönen.
Müstedi:  Naile Reis n/d Naile Ahmet, Adıyaman Sokak, 
          No:3, Girne
-	ile –
Müstedaaleyh: Girne Belediyesi, Belediye Başkanı, Başkan 
              Yardımcısı, Belediye Meclis Üyeleri ve Girne
              Kasabası Hemşehrileri, Girne
A r a s ı n d a.
Müstedi namına: Avukat Serhan Çınar
Müstedaaleyh namına: Avukat Selçuk Gürkan
İlgili Şahıslar namına: Avukat Emin Asaf.


------------------


H Ü K Ü M


Metin A. Hakkı:   Davacı, 5.10.1992 tarihinde Davalılar aleyhine Yüksek İdare Mahkemesi olarak oturum yapan Yüksek Mahkemeye dosyaladığı yukarıda ünvan ve sayısı gösterilen dava ile özetle; Davacıya ait ve tasarrufunda bulunan Girne’de Adıyaman Sokak numara 3’de kâin hanesine hemhudut bulunan İlgili Şahıslar Mustafa Asımoğlu ve Sevilay Asımoğlu’na ait Girne’de, Pafta/Harita XII/203.IV Blok B Parsel 112/1/2’de kâin taşınmaz mallarına inşaat yapmak için Davalıların vermiş olduğu inşaat izninin hatalı olduğu ve/veya Müstedinin konutunun İlgili Şahısların sözü edilen mallarına bakan pencerelerini kapattığı nispette hatalı olduğu, dolayısıyle Davalılarca alınan kararın ve Davalılarca İlgili Şahıslara verilen inşaat izninin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair lehine karar talep etmiştir.  Davalılar, Davacının sözü edilen davasına 28.12.1993 tarihinde bir itirazname dosyalamışlar ve inter alia, Davacının davasının yasal dayanaktan yoksun olduğunu, Davacının bu davayı dosyalamakta meşru bir menfaatı olmadığını, Davalıların İlgili Şahıslara sözü edilen inşaat iznini verirken herhangi bir kusur veya ihmalleri olmadığını, İlgili Şahısların yapacağı inşaatın mevzuata uygun olduğunu, inşaat izni İlgili Şahıslara Davalılarca verilmeden önce gerekli tüm mercilerden araştırma ve inceleme yapıldığını ve ondan sonra gelen müspet yanıtlar neticesi gerekli iznin verildiğini iddia edip davanın masraflarla iptalini talep etmişlerdir.

     Davacı, davanın dosyalandığı aynı gün, şikayet konusu yaptıkları inşaatın durdurulmasını sağlamak amacı ile tek taraflı bir de ara emri istidası dosyalamışlar, ara emrini gören ilgili Yüksek Mahkeme Yargıcı sözü edilen Mustafa Asımoğlu ve Sevilay Asımoğlunun alâkadar şahıs olarak davaya dahil edilmeleri emrini de verdikten sonra, bilâhare ara emrini de neticelendirmiştir.  İlgili veya Alâkadar Şahıs olarak davaya katılan Mustafa Asımoğlu ve Sevilay Asımoğlu 17.1.1994 tarihinde avukatları vasıtası ile Mahkemeye yaptıkları bir beyanla Davalıların müdafaasına katıldıklarını beyan edip ayrı bir müdafaa dosyalamayacaklarını beyan etmişlerdir.  Davanın talimatı 3.2.1994 tarihinde ele alınıp aynı gün tamamlandıktan sonra, yorum yapmadan kaçınacağımız nedenlerden ötürü maalesef davanın duruşması ancak 2.2.2000 tarihinde gerçekleşmiştir.

     Öyle anlaşılıyor ki, yukarıda ünvan ve sayısı verilen dava, Davacı tarafından Yüksek Mahkemeye dosyalanmadan önce  buna paralel olarak Girne Kaza Mahkemesinde de 21.6.1991 tarihine 672/91 sayılı bir dava daha, Davacı tarafından dosyalanmış, o davada Davalı olarak sadece Mustafa Asımoğlu ile Sevilay Asımoğlu davaya dahil edilmiş, Davacının yukarıda ünvan ve sayısı gösterilen davada yakınma konusu yaptığı pencerelerin Davalılarca kapatılmaması doğrultusunda yine bir talepde bulunulmuştur.  Üzülerek belirtiriz ki, Girne Kaza Mahkemesindeki dava da halen ve maalesef neticelenmemiş, ve tüm tarafların müşterek talebi doğrultusunda Yüksek Mahkemedeki davanın neticesine değin tehir edilmiş durumdadır.  Kaza Mahkemesindeki davanın halen  neticelendirilmemesi ile ilgili olarak yine bir yorum yapmaktan kaçınmakla beraber Kaza Mahkemesinin ve ilgili avukatların bu tutum ve hareketlerini hoşgörü ile karşılamadığımızı belirtmek isteriz.

     2.2.2000 tarihinde davanın duruşması Yüksek Mahkemede başladığında, taraflar herhangi bir şifahî şahadet ibraz etmemiş, olgular üzerinde mutabık kaldıklarını beyan edip olguları Mahkemeye aktardıktan sonra karşılıklı muvafakat çerçevesinde evraklardan oluşan 7 adet emareyi de Mahkemeye ibraz edip, hitabelerini yapmakla yetinmişlerdir.  Davanın kökeninde yatan ihtilâfsız olguları aşağıdaki şekilde özetlemek mümkündür.

     Davacı Girne’de, Aşağı Girne Mahallesinde, 2202 kayıt numaralı, takriben 1164 ayakkare alanı olan ve tek katlı bir konuttan oluşan ev ve avlunun kâmilen kayıtlı mal sahibidir.  Davacının sözü edilen evi Doğu cephesinde bir yola bakmakta, Batı cephesinde de İlgili Şahıslara ait  İlgili Şahısların malına hemhudut teşkil etmektedir.  Davacının evi inter alia, bir yatak odası, oturma odası, mutfak ve bir W.C içermektedir ki; bu odaların 4’ünde de, Batıya, İlgili Şahısların malına bakmakta ve her odada Batıya açılan birer pencere bulunmaktadır.  İlgili Şahısların malı da Doğusunda Davacının malına hemhudut teşkil etmekte, Güney cephesinde ise bir yola bakmaktadır.  İlgili Şahıslar, dava ile ilgili zamanlarda kendi mallarını inkişaf ettirmek amacı ile kendi mallarına otel apartman şeklinde bodrum da ihtiva eden 4 katlı (zemin kat dahil) bir inşaat yapmak arzusundadırlar.  Bu münasebetle yetkili merci olan Davalılara müracaat ederek mevzuatın öngördüğü inşaat iznini temin ettiler; inşaata da başladılar.  Bodrumu kazıp perdelerini de döktükten sonra, henüz bodrum kapanmadan, Davacının gerek Yüksek İdare Mahkemesinden gerekse Girne Kaza Mahkemesinden daha önce temin ettiği ara emirleri ile inşaatları durdurulmuş durumdadır.  Bir kişi, aynı gayeye yani inşaatı durdurmaya yönelik, 2 ayrı Mahkemeden nasıl 2 ara emri temin eder (her halde bir Mahkemeden ara emri aldığını gizleyerek) bu konuda da yorum yapmak istemiyoruz.

     Davacı önümüzdeki dava ile, emare 2 olarak Mahkeme önünde duran projeler için, Davalılarca İlgili Şahıslara emare 1 inşaat izni verildiğini, bunun yapılması halinde İlgili Şahısların Davacının malına hemhudut kısmına duvar örüleceğini, dolayısıyle Davacının şikayet konusu yaptığı pencerelerin kapanacağından yakınmaktadır.  Bu nedenle Davalıların verdiği bu inşaat izninin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair lehine karar talep ederken, inşaat izninin herhangi bir mevzuata ters olduğunu Mahkemeye gösterememiş ancak Davalıların, İlgili Şahıslara inşaat iznini verirken yapılacak olan inşaatın havalandırılmasını da göz önünde bulundurmakla mükellef olduklarını, projede bunun yapıldığını, Davalıların bunu göz önünde bulundurduğunu, ancak bunun neticesi olarak Davacının yakınma konusu yaptığı pencerelerin kapatılacağını ve Davacının havalandırmasının menfi yönden etkileneceğini Mahkemeye söylemiş, lehine karar talep ederken iddiasını destekleyen herhangi bir içtihadı da Mahkemeye göstermemiştir.  Davacı yine davasının ve konunun Kamu Hukuku sahasına girdiğini iddia etmekle yetinirken bu iddiasını destekleyen herhangi bir içtihat da Mahkemeye gösterememiştir.

     Buna karşılık Davalılar ile İlgili Şahıslar, ilgili  inşaat izninin mevzuata uyduğunu, tüm araştırmaların yapıldıktan sonra inşaat izninin verildiğini, inşaatın gerçekleşmesi halinde Davacının pencerelerinin kapanacağının doğru olduğunu, ancak bunun en çok bir haksız fiil teşkil edebileceğini, konunun Özel Hukuk sahasında kaldığını, Davacının Yüksek İdare Mahkemesinden çare talep edemeyeceğini, Girne Kaza Mahkemesinde tarafların çarpışması gerektiğini iddia ederek Davacının davasının iptalini talep etmişler; ancak onlar da Mahkemeye iddialarını destekler bazında herhangi bir içtihat gösterememişlerdir.  Davalılar ile İlgili Şahıslar bölgenin, konum itibarı ile bitişik nizam bölgesinde bulunduğunu da Mahkemeye söylememişlerdir, ve İlgili Şahıslara bu hususu da göz önünde bulundurarak inşaat izni verdiklerini ve inşaat izninin tamamı ile yürürlükteki mevzuata uyduğunu da hitabelerinde belirtmişlerdir.  

     Davayı karara bağlamak için uygulamakla yükümlü olduğumuz mevzuatı davanın olgularına uygulamamız gerekir.  İlk önce gerek Davacının gerekse buna hemhudut İlgili Şahısların yukarıda sözü edilen gayrımenkullerinin yasal olarak bitişik nizam bölgesinde yer alıp almadığını saptamamız gerekmektedir.  Adli ihbar alabileceğimiz Resmi Gazeteler incelendiğinde Bakanlar Kurulunun 12.3.1986 tarihinde aldığı E(K-1) 289-86 sayılı olup 27.3.1986 tarihli 27 sayılı, Ek IV, Resmi Gazete’de yayınlanan bir karar ile, Girne’de bitişik nizam bölgesini genişlettiği görülmektedir.  (Bak: Resmi Gazete, Kararlar, Ek IV 1986 sayfa 147).  Emare 1 ve 2 incelendiğinde ise konum itibarı  ile ilgili gayrımenkullerin Fasıl 96 tahtında yapılan Yollar ve Binalar Nizamnamesinin 7. maddesine yani bitişik nizam uygulaması kapsamında (1974 Barış Harekatından önce yapılan)olduğu anlaşılmakta veya varsayılmaktadır.  (Yollar ve Binalar Nizamnamesi için Bak: Subsidiary Legislation of Cyprus, vol.1, sayfa 307).  Bu durumda İlgili Şahısların malı nizamnamenin 7. maddesi, yani bitişik nizam maddesi, hükümlerine tâbiidir ve İlgili Şahıslar mallarının hudutlarına inşaat veya duvar yapmakta serbesttir, meğer ki yapılması tasarlanan inşaat bir başka açıdan, meselâ yükseklik açısından, mevzuata ters düşsün.  Emare 2 olarak Mahkeme önünde duran projeler incelendiğinde projede (meselâ emare 2’nin 27. sayfasında) mevzuata uymayan (bu dava ile ilgisi olmayan) kısımlar giderildikten sonra emare 1 olarak Mahkeme önünde duran inşaat izninin İlgili Şahıslara Davalılarca verildiği anlaşılmaktadır.  Bir başka deyişle ve kendimizi tekrarlama pahasına ,emare 2’de yapılan tadilâtlarla, proje mevzuata uygun hale getirilmiş ve emare 1 inşaat izni, İlgili Şahıslara bunun neticesi olarak verilmiştir ve mevcut inşaat izni, herhangi bir mevzuata terslik içermemektedir.  Bu durumda İlgili Şahısların bu projeyi tatbikata koymalarına Fasıl 96 ve onun altında yapılan mevzuat açısından herhangi bir yasal sakınca yoktur.  Bu safhada Zaim Necatigil’in şu kelimelerine yer vermek yerinde olacaktır:

     “YİM 4/85 sayılı başvuruda Mahkemenin 
      20 Aralık 1985 günkü kararında vurgulandığı
      gibi, yönetsel yetki kullanan bir organ
      tarafından alınan bir karar, alındığı
      andan itibaren, aksi kanıtlanıncaya kadar
      doğru ve yasal sayılır ve bu gibi karar veya
      işlemin hatalı ya da yasaya ters olduğunu 
      kanıtlamak böyle bir iddiayı ileri sürene 
      düşer: (Bak: Zaim Necatigil, Kuzey Kıbrıs
 
     Türk Cumhuriyetinde Anayasa ve Yönetim
     Hukuku, sayfa 89).”

     Bundan anlaşılacağı gibi bu külfet bu davada Davacıya düşerdi ki Davacı da bunu yerine getirememiştir.  Davacının bu Mahkemedeki yakınmasına bakıldığında ise, bunun esasının gayrımenkulden kaynaklandığı sarihtir.  Zaim Necatigil, Administrative Law (1974) isimli kitabının 107. sayfasında “civil law rights relating to property” başlığı altında aynen şöyle demektedir:

     “It has been laid down by authority that, generally             
      speaking, acts regulating civil law rights in
      property are matters of private law, and therefore,
      not cognizable under Article 146 of the Cyprus
      Constitution”.

     Yazarın bu alıntıda sözünü ettiği Anayasanın 146. maddesi, bugün yerini Anayasamızın 152. maddesine bırakmıştır.  Aynı yazar aynı kitabının 106. sayfasında “Domains of public and private law” başlığı altında yine şöyle demektedir:

        “It is a principle of law that acts which
     fall within the domain of private law are not
     administrative acts and cannot be made subjects
     of recourse for annulment even though they
     emanate from an administrative authority.  
     The notion of administrative act excludes 
     transactions and negotiations in the realm 
     of private law.  Only acts of an authority
     of public administration may possess the
     attributes of administrative acts if they
     come within the domain of public law”.

     Zaim Necatigil’in serdettiği bu görüşler içtihatlara dayanılarak yazıldığı bir yana, yazıldıktan sonra da bir çok kararda Mahkemece tekrar benimsenmiş ve uygulanmıştır.  Buna bir misal vermekle yetineceğiz.  (Bak: YİM 189/90 (D.39/92)).

     Her Mahkeme önündeki davayı karara bağlamadan, o davayı görmeye yetkisi olup olmadığını incelemeli ve ona göre karar vermelidir. (Bak: Halsbury’s Laws of England, 3rd, ed. vol.9, sayfa 350, paragraf 822, başlık “The Jurisdiction of Courts”).  Bir davanın Yüksek İdare Mahkemesinin yetki alanı içine girmesi için, aranan diğer kriterler yanında, konunun Kamu Hukuku sahasında olması şartı zaruridir.  Bu davanın konusunun Kamu Hukuku sahasına girdiğini söylemek güçtür. 

     İlgili Şahıslara emare 1 iznin Fasıl 96 Yollar ve Binalar Yasası tahtında yapılan ve yukarıda referansı verilen tüzük tahtında verildiği tartışma konusu veya ihtilâf konusu değildir.  Tarafların hiçbiri duruşma esnasında maalesef Fasıl 96’nın konumuz ile yakın ilgisi olan 4. madde hükümlerine hiç değinmemişlerdir.  Fasıl 96’nın 4(2) maddesi, bu davadaki Davalılar gibi ilgili bir makamın verdiği inşaat izninin mevzuat hükümleri ile bağdaşmaması halinde, Başsavcıya veya ilgili bir şahsa (Yasanın 4(4) maddesinde kullanılan kelimelerle “interested person”) iznin gerekirse iptali için Mahkemeye başvurma hakkını bahşetmektedir.  Mahkeme ise yetkili Mahkemeyi kastetmekte, yani bu meselede bunun Girne Kaza Mahkemesi olduğunu kabul etmemiz gerekmektedir.  Fasıl 96 yapıldığında, (1960’da Kıbrıs Cumhuriyeti kurulmadan önce), Kıbrıs’ta bir Yüksek İdare Mahkemesi olmadığı düşünülürse bu görüş daha da kuvvet kazanır.  Fasıl 96’nın 4. madde hükümlerini Davacının göz ardı ederek Anayasanın 152. maddesi tahtında bu davayı Yüksek İdare Mahkemesinde açması ve davadan önce Girne Kaza Mahkemesinde açtığı davayı neticelendirme yoluna gitmemesi kanımızca yanlış ve tasvip olunmayacak bir harekettir.  Davacının yakınma konusu yaptığı pencerelerinin kapatılması gibi konular daha önce de Kaza Mahkemelerinde dava konusu edilmişti: (Bak: Theosanou Akama v. Niki Ioannou Tsiakoli (1967) 1CLR 206).

     Netice itibarı ile bu davanın konusunun Yüksek İdare Mahkemesinin yetki alanı içinde olduğuna kâni olmadık ve bu nedenle davanın masraflarla birlikte reddedilmesini emrederiz.  Gerek İlgili Şahısların gerekse Davalıların bu dava neticesi düçar oldukları masrafın miktarını Başmukayyit tespit edecektir.    




Metin A. Hakkı      Nevvar Nolan      Gönül Erönen
   Yargıç              Yargıç            Yargıç


7 Nisan 2000