D.5/2001                                        YİM 21/99

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.

Mahkeme Heyeti: Celâl Karabacak, Nevvar Nolan, Seyit A.Bensen.
Davacı: Erkin Omurtak, Çamlıköy
- ile –
Davalı: 1. İskân Encümeni vasıtasıyle KKTC
        2. Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu  
           vasıtasıyle KKTC                                     
        3. Çalışma, İskân ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı  
           ve/veya Müsteşarı ve/veya İskân ve  
           Rehabilitasyon Dairesi Müdürlüğü vasıtasıyle KKTC                                
        4. Lefkoşa Kaza Tapu Dairesi vasıtasıyle KKTC                                 
                                           A r a s ı n d a.

Davacı namına: Avukat Ergin Ulunay
Davalılar namına: Kıdemli Savcı Necla Şenol
İlgili Şahıs namına: Avukat Rifat Çomunoğlu.

----------------

H Ü K Ü M


Celâl Karabacak: Bu davada Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Nevvar Nolan okuyacaktır.
             
Nevvar Nolan: Cengizköy’de, Blok A, Pafta/Harita XXV111/3 köy, Parsel 58 ile Parsel 92, Davalı No.1 tarafından 19. Kaynak Paketinde kaynak olarak ilan edildiler ve paketten işbu davada İlgili Şahıs olan Sabri Tuncal’a verildiler.

Davacı dosyalamış olduğu işbu dava ile Yüksek İdare Mahkemesinden Davalıların
a)	Dava konusu, yukarıda belirtilen taşınmaz malları 19. Kaynak Paketine koyma kararının ve/veya konu taşınmaz malların Sabri Tuncal’a verilmeleri kararının,
b)	19. Kaynak Paketine koymamış olmalarına rağmen, konu taşınmaz malları sonradan keyfi bir şekilde ve Davacı dahil muhtemel müracaatçıları yanıltacak şekilde 19. Kaynak Paketine münferit liste ekleyerek koymaları kararının ve/veya konu taşınmaz mallarla ilgili Sabri Tuncal’a verilen koçanların,
c)	Davacının tahsisinde ve/veya yasal tasarrufunda bulunan ve Davacıdan geri alınmayan ve/veya tahsisi iptal edilmeyen konu taşınmaz malları 19. Kaynak Paketine koyma kararının ve/veya konu taşınmaz malları Sabri Tuncal’a veren kararın, 
d)	Konu taşınmaz malları seçim yasakları döneminde Sabri Tuncal’a vermeleri kararının
tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair karar talep etmektedir.

 Davacı, ayrıca, tahsisinde ve/veya yasal tasarrufunda bulundurduğu konu taşınmaz malların Davalılar tarafından Davacının T cetveline işlenmemesinin ve konu taşınmaz malların koçanlarının Davacıya verilmemesinin yapılmaması gereken bir ihmal olduğuna ve konu taşınmaz malların Davacının T cetveline işlenerek Davacıya koçan verilmesi işlemlerinin yapılması gerektiğine dair karar da talep etmektedir.

Davalılar ve İlgili Şahıs ayrı ayrı dosyaladıkları Müdafaa Takrirlerinde, Davacının, konu taşınmaz malların İlgili Şahıs Sabri Tuncal’a verildiğini 23.11.1998 tarihinde bölge polis amirinden öğrendiğini iddia ederek, davanın 75 günlük süre içerisinde açılmadığını ön itiraz olarak ileri sürdüler.

Anayasa Madde 152(3)’e göre yayınlanmamış yönetsel kararlara karşı, Yüksek İdare Mahkemesine, kararın öğrenildiği tarihten 75 gün içinde başvurulabilir. 75 günlük hak düşürücü bu süreyi başlatabilecek olan öğrenmenin tam veya bir başka ifade ile yeterli olması gerekir. Yönetsel karar hakkında, karardan olumsuz etkilenen kişinin, o karara karşı Yüksek İdare Mahkemesine başvurup başvurmayacağını karara bağlayabilecek kadar bilgi sahibi olması halinde, öğrenmenin yeterli olduğu söylenebilir. Yönetsel bir karardan etkilenen kişinin, o karara karşı Yüksek İdare Mahkemesine başvurup başvurmayacağı kararına varabilmesi için yönetsel karar hakkında yeterli bilgi sahibi olması gerekir. Yönetsel karar hakkında bilgisi yeterli olmayan bir kişi o yönetsel karara karşı Yüksek İdare Mahkemesine başvurup başvurmayacağını karara bağlayamaz ve yeterli olmayan bir öğrenmenin de 75 günlük hak düşürücü süreyi başlattığı söylenemez. Davacının, yayınlanmamış bir yönetsel kararı Anayasa Madde 152(3) anlamında öğrendiği, yani o karar hakkında yukarıda blirtildiği gibi yeterli bilgi sahibi olduğu ve buna bağlı 75 günlük hak düşürücü sürenin çalışmaya başladığı hususunda bir tereddüt doğması halinde, bu tereddüt, Davacı lehine değerlendirilir ve dava hakkı elinden alınmaz.

The Cyprus Tannery Ltd v. The Republic of Cyprus (1980) 3 CLR 405, sayfa 416’da:
“ Knowledge of an administrative decision, in the sense of Article 146.3 of the Constitution, has to be complete; there should be full and sufficient knowledge of the final decision of the administration in a particular matter, and it is, also, well established that any doubt as regards the acquisition of knowledge in the sense of Article 146.3 and, consequently, about the commencement of the running of the period of 75 days provided thereunder, should be resolved in favour of the applicant in a recourse”.

Cariolou v. The Municipality of Kyrenia (1971) 3 CLR 455, Sayfa 463’de:
“But, the communication must be full, complete, because, if the interested person does not become aware of the whole of the contents of the act, he cannot judge and decide about the exercise or not of the recourse.”

Yukarıdaki ön itiraz konusunda şahadet veren bölge polis amirinin şahadeti, Davacıya 23.11.1998 tarihinde konu taşınmaz mallarla ilgili söylenenlerin 75 günlük hak düşürücü süreyi başlatabilecek içerikte olduğu hususunda tereddüt yaratmaktadır. Bu tereddüt nedeni ile davanın 75 günlük hak düşürücü süre sonrasında açıldığı ve zaman aşımına uğradığı iddiasını kabul etmez, ön itirazı reddederiz. 

Davanın duruşmasında şahadet veren Davacı konu parselleri 1974 yılından vefat ettiği 1995 yılına kadar babasının tasarruf ettiğini, 1995 yılından sonra da konu parselleri kendisinin tasarrufunda bulundurduğunu, ancak konu parsellerin ne babasına ne de kendisine tahsis edilmediklerini, ne babasına ne de kendisine kiraya verilmediklerini ifade etmiştir. Davacının şahadeti gerek merhum babasının gerekse kendisinin konu parselleri tasarruflarının yasal olmadığını açıkça ortaya koymaktadır. Bir kişinin Kuzey’de tasarruf ettiği taşınmaz malları gösteren T cetveline o kişinin yasal tasarrufunda bulunan taşınmaz mallar kaydedilir. Bu durumda konu parsellerin Davacının T cetveline işlenmemesi yönetimin bir ihmali değil, 41/77 sayılı İTEM Yasasının doğru bir uygulamasıdır. 

Davaya konu parsellerin rezerv kaynak oldukları ortadadır. Konu parseller ilan edilen 19. Kaynak Paketinde kaynak olarak yer almıyorlardı. Davalı No.1, daha sonra, 19. Kaynak Paketine müracaat kabul edileceği duyurulan süre içerisinde, 19. Kaynak Paketine ek kaynaklar dahil edildiğini ve müracaat süresinin de uzatıldığını duyurdu. 19. Kaynak Paketine ek liste ile bazı kaynaklar daha dahil edildi ve ek kaynaklar ilave edildiği, aynen bir kaynak paketinin duyurulduğu gibi, yasaya uygun bir şekilde kamuya duyuruldu. Davaya konu parseller de 19. Kaynak Paketi Ek Listesinde görülen 118 kaynak arasında yer aldılar. Bu durumda 19. Kaynak Paketine ek kaynaklar ilave edilmesi ve bu kaynakları gösteren bir ek listenin 19. Kaynak Paketine eklenmesi 41/77 sayılı İTEM Yasasına ters düşen, aykırılık oluşturan bir işlem değildir.

Davacı, davaya konu parsellerin 19. Kaynak Paketinde yer almadıklarını, daha sonra bu pakete eklenen ek listeden ve dolayısı ile konu parsellerin pakete dahil edildiklerinden haberi olmadığını ve bu nedenle konu parseller için kaynak paketine müracaat edemediğini ifade etmiştir. Yukarıda ifade edildiği gibi 19. Kaynak Paketine ek kaynaklar ilave edildiği, aynen bir kaynak paketinin duyurulduğu gibi, yasaya uygun bir şekilde kamuya duyurulmuştur. Davacının, bu duyuruya rağmen, 19. Kaynak Paketine ek kaynaklar ilave edildiğinden haberi olmaması Davalılara bir kusur yüklememektedir.

Davaya konu her iki parsele de İlgili Şahıs dışında başka kişiler de müracaat ettiler. Davalı No.1 İskân Encümeni, her iki kaynağı da müracaatçılar arasından İlgili Şahsa vermeyi uygun görmüş ve 1.10.1998 tarihinde konu kaynakların İlgili Şahsa verilmelerine karar almıştır. Genel seçimlerin 6.12.1998 tarihinde yapıldığı gerçeği ışığında konu parsellerin İlgili Şahsa verilmeleri kararının seçim yasakları dönemi içerisinde alınmadığı görülür. 

Davayı sonuçlandırmadan bir konuya daha değinmeyi yararlı görürüz. Davacının 175,555 mücahit puanı vardır, eşdeğer puanı yoktur. Davaya konu parsellerden Parsel 58 eşdeğer puanlarına karşılık, Parsel 92 ise kısmen eşdeğer kısmen mücahit puanlarına karşılık İlgili Şahsa verilmiştir. Kaynak paketlerinden mal vermede eşdeğer puanlarının diğer puanlara üstünlüğü ışığında anlaşılıyor ki Davacı konu parseller için kaynak paketine müracaat etmiş olsaydı dahi İlgili Şahsın Davacıya önceliği, üstünlüğü olacaktı. (Bak Anayasa Mahkemesi 1/93 – D.7/94).

Yukarıda belirtilenlerin tümü ışığında dava reddedilir. Davalıların ve İlgili Şahsın dava masraflarının Davacı tarafından ödenmesine emir verilir. Masraflar müracaat üzerine Başmukayyit tarafından saptanacaktır.


Celâl Karabacak         Nevvar Nolan      Seyit A. Bensen
     Yargıç                Yargıç              Yargıç

27 Mart 2001