D. 2/2004
Birleştirilmiş 
                                          YİM 130/97 – 141/97
Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.

Yargıç Gönül Erönen Huzurunda.
																					

Davacı: 1. Pembe Urkan- Güzelyurt
	   2. Hüseyin Urkan, Güzelyurt

					-ile-

Davalı: 1. Çalışma ve İskan Bakanlığı vasıtasıyle KKTC 
           Başsavcılığı- Lefkoşa
        2. KKTC Şehir Planlama Dairesi Müdürlüğü vasıtasıyle 
           KKTC Başsavcılığı Lefkoşa
	   3. KKTC Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürlüğü ve Lefkoşa 
           Kaza Tapu Amirliği vasıtasıyle KKTC Başsavcılığı, 
           Lefkoşa 

							
									 A r a s ı n d a.


Davacılar namına: Avukat Feza Güzeloğlu
Davalılar namına: Savcı Gülser Akanyeti.


					-----------------
					   
    K A R A R 

Gönül Erönen: Birleştirilmiş YİM 130/97 – 141/97 sayılı davada İlgili Şahıs  (Mehmet Nevzat-Volkan Nevzat) konumunda olan Müstedi 23.5.2003 tarihinde dosyalamış olduğu bu istida ile birleştirilmiş YİM 130/97 ve 141/97 sayılı davalar ile talimatı yeni tamamlanmış YİM 56/03 sayılı davanın birleştirilmesi hususunda Mahkemeden emir talep etmektedir.

Müstedinin idddiasına göre söz konusu davalarda taraflar arasında ihtilaf konusu olan esasa müteallik vakıalar aynidir ve birleştirilmesi istenen davalardaki hukuki esaslar ve gerçekler yekdiğeri ile ilgilidir.Bu nedenle mezkur davaların birleştirilmesi adil ve uygundur.

	Bu istida mucibince emir verilmesine ilişkin bu davada Davacı/Müstedaaleyh itirazı olmadığını beyan etmiştir ve işbu istidaya itiraz dosyalamamıştır. Bu istidaya Davalı 1,2 ve 3 ile İlgili Şahıs Hasan Kırallar itiraz dosyalamıştır. Birleştirilmek istenen YİM 56/03 sayılı davada Davalı 5 ise Savcılığa katılmış ayrı bir itiraz dosyalamamıştır. 
Birleştirilmiş YİM 130/97–141/97 sayılı davada İlgili Şahıs 2,3,ve 6 da Savcılığa katılmış, diğer İlgili Şahıslar da herhangi bir itirazname dosyalamamıştır.

Müstedaaleyhlerin genel olarak ileri sürdükleri itirazlar,birleştirilmek istenen YİM 56/03 sayılı dava ile Birleştirilmiş YİM 130/97-141/97 sayılı davalarda, gerek olgular ve talepler gerekse taraflar farklı olduğu için bu davaların birleştirilmesi hukuken mümkün olmadığı doğrultusundadır. İtiraz edenler ayrıyeten iki başka hususuda ileri sürmektedirler.Bunlara göre YİM 56/03 sayılı dava müruru zamana uğramıştır ve bu davada Davacıların meşru menfaatı yoktur.

	İstidanın duruşması yapılmıştır. Taraflar tanık dinletmeyerek istida ve itirazlarındaki yemin varakaları ile yetindiler. Mahkemeye yazılı olarak sundukları hitapları Mahkeme zabıtı olarak ve birleştirilmesi istenen YİM 56/03 sayılı davanın Talep Takririnin bir sureti de tarafların rızasıyle Emare 1 olarak, kayda geçirildi. 
	
İstidaya ilişkin talep, itiraz ve onlara ilişkin yemin varakaları,ilgili dava dosyası olan Emare 1, ve mesele ile ilintili diğer tüm hususlar; keza davaların konsolide edilebilmesine ilişkin genel hukuk prensipleri de incelenip tarafımdan değerlendirilmiştir. Bu meseleye has olgular çerçevesinde birleştirilmek istenen davaların müşterek noktalar ihtiva ettiği(Bak: Yargıtay/Hukuk 1/78) ve aşağıda belirteceğim husus ve nedenlere dayanarak istida mucibince emir verilmesinin uygun ve adil olacağı kanaatine vardım.

Şöyle ki: 
1.	Gerek bu davada gerekse birleştirilmesi istenen YİM 56/03’deki tarafların değişik statülerde olmalarına rağmen ayni kişilerden ibaret olduğu görülmektedir. Keza 56/03 sayılı dava ile Birleştirilmiş YİM 130/97-141/97 sayılı davadaki Davalı 1,2,3 aynidir.

2.	1371 no’lu seri planda 1 ve 2 no’lu dosya planında 3 ile numaralandırılan YİM 56/03 sayılı davanın dava konusu olan taşınmaz mal,Birleştirilmiş 130/97 ve 141/97 sayılı davanın dava konusu olan “Güzelyurt’ta Piyale Paşa Mahallesi,Büyükada Sokak Pafta/Harita XIX.32.6.111 Blok C, Parsel K693 de (daha önce 288/1 + 287/1) kain Davacılara ait konutun balkonu niteliğindeki ve/veya terası ve/veya bir bölümü niteliğindedir; bir başka deyişle ayni taşınmaz maldır. 

3.	Birleştirilmek istenen YİM 56/03 sayılı dava ile bu davalardaki işlemler ayni taşınmaz malın, ayni parsel üzerinde, hemen hemen ayni resmi birimler tarafından yapılan iskan, tapu ve inşaat ruhsatı verme işlemleriyle ilgilidir.

4.	Bu davaların birleştirilmesi halinde ayni taşınmaz mal ile ilgili tüm ihtilafların birlikte daha kolay çözümleneceği inancındayım. Keza,aradan geçen süre kanımca bu davaların birleştirilmesi için bir engel teşkil etmemektedir. Nerde kaldı ki meseleye has olgular çerçevesinde itiraznamelere ilişkin yemin varakalarında, örneğin hak düşürücü süre ile ilgili ileri sürülen iddia ve hususlar, taraflar arasında esas ihtilaf konusuna ilişkin olduğu veya birlikte mütalaa edilmesi gerektiği cihetle, esas davanın duruşması sırasında irdelenebilecek hususlardır. Bir başka deyişle YİM 56/03 sayılı davadaki Davalılar ya da İlgili Şahıslar istida mucibince emir verilse bile sahip oldukları savunma veya itiraz sebeplerini yitirmeyeceklerdir. Bu safhada bu konuda daha fazla birşey söyleme ihtiyacı duymamaktayım.

5.	İtirazlarda ileri sürülmüş olan meşru menfaat yokluğu  iddiaları davaların duruşması sırasında ileri sürülebilir ve o safhada tezekkür edilebilir.Bu nedenle, işbu istida maksatları açısından,bu safhada meşru menfaat yokluğu iddiasını ele alıp fazla değer vermeyi uygun veya gerekli görmemekteyim.

6.	Bu davaların birleştirilmesi Mahkeme huzurunda zaman kazanma ve masraflar açısından tasarruf etme amaçlarına da uygundur.

7.	Keza itirazlara ilişkin yemin varakalarında istida mucibince emir vermemem için tatmin ve ikna edici nitelikte argümanlar ileri sürüldüğü veya itirazların yeterince ispat edildiği görüşünde değilim.

Yukarıda belirttiğim tüm görüşlerim neticesinde istida mucibince emir verilmesini uygun bulur ve bu doğrultuda emir veririm. 

İşbu istida masrafları,dava masrafları ile birlikte birleştirilmiş davaların neticesini takip edecektir.




								Gönül Erönen
                                          Yargıç
22 Mart, 2004