D.9/2001                                             YİM 78/96
Yüksek İdare Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti: Metin A. Hakkı, Nevvar Nolan, Seyit A. Bensen.
Müstedi: Özer Boyacı, Lefkoşa
- ile -
Müstedaaleyh: 1. Lefkoşa Türk Belediyesi veya n/d Lefkoşa Türk
                 Belediye Başkanı, Başkan Yardımcısı, Belediye
                 Meclis Üyeleri ve Lefkoşa Şehri Türk
                 Hemşehrileri
              2. Taşınmaz Eski Eserler ve Anıtlar Yüksek
                 Kurulu vasıtasıyle KKTC, Lefkoşa
              3. Eski Eserler ve Müzeler Dairesi Müdürlüğü
                 veya Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı
                 vasıtasıyle KKTC, Lefkoşa 
                                    
A r a s ı n d a.
Müstedi namına: Avukat Tahir Seroydaş
Müstedaaleyh 1 namına: Avukat Halil Dinç Onur
Müstedaaleyh 2 ve 3 namına: Savcı Süleyman Candar.


---------------


H Ü K Ü M


Metin A. Hakkı:  Müstedi, 17.5.1996 tarihinde, Anayasanın 152. maddesine istinaden Yüksek İdare Mahkemesi olarak oturum yapan Yüksek Mahkemede Müstedaaleyhler aleyhine dosyaladığı yukarıda ünvan ve sayısı gösterilen dava ile Mahkemeden aynen aşağıdaki şekilde karar talep etti:

     “A. Müstedinin, Lefkoşa’da, Arabahmet Mahallesinde,
         Harita/Pafta: XXI.46.2.XII, Blok: D ve Parsel
         37 ve 39 üzerine inşaat yapmak için ve/veya
         inşaat izni temini için Müstedaaleyh No.1’e 
         yapmış olduğu 247/95 sayı ve 14/11/1995 tarihli
         inşaat izni müracaatına, Müstedaaleyh No.1
         tarafından gönderilen 9/4/1996 tarihli ve 
         23/76/15 sayılı yazı ile bildirilen, 
         Müstedaaleyh No.1’in red kararının ve/veya
         Müstedinin projesine izin verilmeyeceğine 
         mütedair kararının ve/veya bu kararına 
         müteallik tüm işlemlerin tamamen hükümsüz ve 
         etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç
         doğuramayacağına dair bir Mahkeme kararı,

      B. Müstedaaleyh No.1’in yukarıda (A) paragrafında
         konu edilen kararına gerekçe ve/veya dayanak
         teşkil eden ve Müstedaaleyh No.2 ve/veya 3 
         tarafından 15.3.1996 tarihinde, 230 nolu
         toplantıda alınıp, 18.3.96 tarihli resmi
         gazetenin Ek III’ünde yayınlanan 96/10 sayılı
         karar ve/veya kararların ve/veya bu husustaki
         tüm işlemlerin tamamen hükümsüz ve etkisiz
         olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına
         dair bir Mahkeme kararı”.

     Mezkûr davanın Müstedaaleyhlere tebliğini müteakip Müstedaaleyh 2 ve 3, 25.10.1996 tarihinde bir Müdafaa Takriri dosyalamışlardır.  Müstedaaleyh 1 ise, 27.11.1996 tarihinde bir Müdafaa Takriri dosyalamıştır.  Müstedaaleyhler tarafından dosyalanan Müdafaa Takrirleri incelendiğinde bunların aynı paralelde olduğu ve özetle; mevzuat gereği Müstedinin projesinin Anıtlar Yüksek Kurulunun onayına tâbii olduğunu ve onların da mevzuat gereği takdir haklarını kullanarak projeyi onaylamadıklarını, Müstediye red cevabı verildiğini ancak bunun herhangi bir yasaya aykırılığı söz konusu olmadığı gibi, İdarenin de yetkilerini aşmış veya kötüye kullanmış olmadığı öne sürülmekte ve Müstedinin davasının masraflarla reddolunması talep edilmektedir.

     Davanın talimatı 17.1.1996 tarihinde gerçekleşmiş, duruşması ise, muhtelif nedenlerle müteaddit tehirlerden sonra ancak 24.1.2001 tarihinde ele alınmış duruşma o gün bitmiş ve dava karar için Mahkemece bilâmüddet ertelenmiş durumdadır.  24.1.2001 tarihinde dava duruşma olarak ele alındığında Müstedi hiç şahadet ibraz etmemiş, Müstedaaleyh taraf ise, Eski Eserler ve Müzeler Dairesi Müdürü ve Anıtlar Yüksek Kurulu Başkanı İlkay Feridun’u şahit olarak dinletmiş ve başka herhangi bir şahadet ibraz etmemiştir.  Duruşma başlamadan taraflar dava ile ilgisi olan ve evraklardan oluşan 9 adet evrak veya belgeyi de karşılıklı muvafakat çerçevesinde Mahkemeye emare olarak ibraz ederek hitabelerini yapmışlardır.  Karşılıklı mutabakat çerçevesinde, tarafların Mahkemeye sunduğu evraklara bakarak ve keza hitabeleri esnasında tarafların Mahkemeye söylediklerinden bu davanın kökeninde yatan olguların ihtilâflı olmadığı, ihtilâfın yasal noktalardan kaynaklandığı sabittir.  Müstedi avukatı, Mahkemeye yaptığı hitabesi esnasında Müstedaaleyh 2 durumunda olan Anıtlar Yüksek Kurulunun, Müstedinin müracaatını münferit olarak alıp incelemeye ve onun üzerinde karar vermeye yetkisi olmadığını, Anıtlar Yüksek Kurulunun genel mahiyette genel prensipleri koymaya yetkili olduğunu, bu meselede kurulun bunu aştığı iddiası üzerinde durmuş, Müstedaaleyh 1 tarafı da Mahkemenin dikkatini Fasıl 96’nın 24. maddesine çekmiş ve Anıtlar Yüksek Kurulunun onayı olmadan Müstedinin izin müracaatını olumlu karşılamayacaklarını söylemiştir.  Davanın kökeninde yatan ihtilâfsız olguların aşağıdaki şekilde özetlenmesi mümkündür: 

     Dava ile ilgili tarihlerde ve halen Müstedi Lefkoşa’da, Arabahmet Mahallesinde, Pafta/Harita XXI.46.2.XII, Blok D Parsel 37 ve 39’un kâmilen kayıtlı mal sahibi idi.  Sözü edilen 2 parsel de Lefkoşa’da olup Atatürk Meydanına bakmakta ve 35/75 sayılı Eski Eserler Yasasının 9 ve 10. maddeleri mucibince “taşınmaz eski eser” diye listelenen, ve halen UBP’nin tasarrufunda olan bina ile Dr. Mehmet Ali Uluçamgil’in tasarrufunda bulunan sarı taştan binalar arasında kalan ancak tamamı ile sözü edilen 2 binaya değmeyen müstakil  parsellerden oluşmaktadır.  Burada “Eski Eser” diye zikrolunan sarı taştan 2 bina, 10.4.1981 tarihli Resmi Gazetenin Ek IV’ünde 26.sayısında sayfa 34’de 19 ve 20. sırada gösterilen listelenmiş 2 binadır.  Müstedi birbirine hemhudut parsel 37 ve 39’un kâmilen mal sahibi olmasına rağmen, sözü edilen parsellerin hemen arka tarafında yer alan Müstedinin malına hemhudut 36 ve 38 sayılı 2 parsel daha vardır ki bunlar Müstedinin 37 ve 39 sayılı parsellerine hemhudut olmakla beraber, Müstedinin mülkiyetinde olmayıp bu davaya taraf olmayan bir başka şahsın veya şahısların kâmilen mülkiyetindedir.  Önümüzde Müstedaaleyh tanığının ibraz ettiği tekzip edilmeyen ve doğru olarak kabul ettiğimiz şahadetine göre, tüm 4 parsel üzerinde yani parsel 36,37,38 ve 39’un üzerinde oturan 1920 ile 1945 yılları arasında inşa edilmiş 4 dükkân mevcuttur (4 dükkân müstakil girişleri ile), 4 dükkân da ‘beşikçatı’ diye isimlendirilen tek çatının altındadır.  Dava konusu parsel 37 ve 39 ile dava konusu olmayan parsel 36 ve 38 üzerindeki mevcut dükkânlar 1981 yılında isdar edilen yukarıda teferruatı gösterilen eski eser listesine alınmamış ancak 16.8.1994 yılında 60/94 sayılı yeni ve halen yürürlükte olan Eski Eserler Yasası yürürlüğe girerken ve bu Yasanın 55. maddesi ile 35/75 sayılı Yasa ilga edilirken, yeni Yasanın 7. maddesi altında tanzim olunan yeni listelere ancak 1999’da alınmış ve 3.7.1999 tarihli Resmi Gazete’de (Bak: Ek III, Sayı 81, sayfa 674 Sıra No.63) eski eser olarak listelenmiş durumdadır.  Ancak bu davanın ikame tarihi olan 17/5/1996 tarihinde Müstedinin, dava konusu ve yukarıda teferruatı gösterilen gayrımenkulü, 60/94 sayılı Eski Eserler Yasasının 8. maddesi mucibince 1981 eski eser olarak listelenen ve yukarıda teferruatı verilen 2 sarı taştan binanın ortasında kalması hasebi ile, bu 2 eserin koruma alanı içine alınmış idi.  Koruma alanı 60/94 sayılı Yasanın 4. maddesinde yer alan tefsire göre “’koruma alanı’ bu Yasa amaçları bakımından bu Yasanın 8. maddesinde belirtildiği şekilde taşınmaz eski eserlerin etrafında belirlenen alanı anlatır” şeklinde tefsir edilmiştir.

     Bu kararın hazırlanması esnasında yapılan çalışmada, Müstedinin dava konusu gayrımenkulü, dava tarihinde listelenmiş eski eser olmamasına rağmen dava tarihinde yürürlükte olan mevzuatta 1981’de listelenmiş eski eser olan (2 sarı taştan) binanın koruma alanı içinde olduğu sabit olmuştur.  Bir başka deyişle, ilga edilmezden önce yürürlükte olan 35/75 sayılı Yasanın 10. maddesi altında yapılan ve 7/8/85 tarihinde 54 sayılı Resmi Gazete’de Ek 4 sayfa 277’de görülen kararname kapsamında eski eser koruma alanı içinde olmasına ilâveten, 60/94 sayılı Yasanın 8(2) maddesi kapsamındadır ve dolayısıyle eski eser koruma alanı içerisindedir.  60/94 sayılı Yasanın 8(1) maddesi, Müstedaaleyh 2 ve 3’e listelenmiş eski eserlerin koruma sınırlarını tespit etme hakkı tanımıştır, bunun yapılmadığı hallerde ise (ki bu meselede bu yapılmamıştır, veya yapıldığına dair Mahkemeye şahadet ibraz edilmemiştir) 8(2) madde aynen şöyle bir hüküm içermektedir:

     “8. (2) Yukarıdaki (1)’inci fıkranın genelliğini
             etkilemeksizin korunma sınırının çizilerek
             korunma alanının belirlenmediği durumlarda
             taşınmaz eski eserin korunma alanı, 
             taşınmaz eski eserin bulunduğu arsa veya 
             arazinin dört yanındaki, duruma göre, yol
             varsa yol ötesindeki ilk parselin yayıldığı
             alanı ve/veya duruma göre ilk parselin
             koruma için yetersiz olması durumunda
             diğer komşu parselleri de kapsar”.

     Bu durumda, Müstedinin dava konusu malının emare 8 olarak önümüzde duran yer planına (site-plan) bakıldığında, sözü edilen gayrımenkulün eski eser koruma alanı içinde kaldığı sabittir.

     Müstedinin gayrımenkulü eski eser koruma alanı içinde olduğuna göre Müstedaaleyh 2 Anıtlar Yüksek Kurulunun, Müstedinin projesine onayı gerekir mi?  Eğer gerekirse bunun dayanağı nedir?  Müstedinin emare 1 İnşaat İzni Başvurusu incelendiğinde bunun zımnen mevcut dükkânlarını yıkma ve yerine bodrum, zemin kat ve üstüne 2 kat daha inşaat yapma için izin talep ettiği görülmektedir. Bu durumda Anıtlar Yüksek Kurulunun yetkisi nedir?  Bu safhada bunun tezekkür edilmesi yerinde olacaktır.  60/94 sayılı Yasanın tefsir maddesi olan 4’üncü madde hükümlerine göre, inter alia, Müstedinin projesinin Müstedinin mevcut malına ‘inşai ve fiziki müdahale’ oluşturacağı görülmektedir.  ‘İnşai ve fiziki müdahale’ aynı madde’de;

     “Bu Yasa amaçları bakımından İmar Yasasının
      (55/89) 2. maddesinde belirtilen ‘Gelişme’
      tanımını ve ayrıca bakım, tesisat, kazı,
      sondaj ve benzeri iş ve işlemleri anlatır”
 
şeklinde tefsir edilmiştir.  Yine Müstedinin projesinin 55/99 sayılı Yasanın tefsir maddesini oluşturan 2. maddesine göre ‘Gelişme’ teşkil ettiği görülmektedir, çünkü  ‘Gelişme’ 55/89 sayılı Yasanın 16. madde hükümlerine göre;

     “……… bir taşınmaz mal üzerinde ………… yapı ve inşaat
      ……………… veya üzerindeki binada yapılan herhangi bir
      nitelik ve kullanım değişikliği, yıkım, gelişme
      olarak kabul edilir” (underline supplied) denmektedir.
     
     Bu durumda da 60/94 sayılı Yasanın 10(2) maddesi,

     “……………… inşai ve fiziki müdahalenin taşınmaz 
      eski eseri ilgilendirmesi veya bu faaliyetin
      taşınmaz eski eserin belirlenen korunma alanı
      içinde bulunması durumlarında, Anıtlar Yüksek
      Kurulunun izninin alınması esastır”.

hükmünü içermektedir.



     Bunlardan da görülebileceği gibi Müstedaaleyh 2, 
Anıtlar Yüksek Kurulunun, Müstedinin projesini onaylayıp onaylamayacağı Anıtlar Yüksek Kurulunun yetki alanı içinde olduğuna kuşku yoktur.  Bu nedenle Müstedinin, Anıtlar Yüksek Kurulunun yetkisine yönelik itirazının reddedilmesi gerekir.  Anıtlar Yüksek Kurulu, Müstedinin sunduğu projeyi incelerken ve bu dava konusu emare 3 kararı alırken bu Mahkemenin müdahalesini gerektirecek herhangi bir hata yapmışmıdır?  Davayı karara bağlamak için şimdi de bunun tezekkür edilmesi gerekmektedir.

     Dava ile iptali istenen Anıtlar Yüksek Kurulu kararı emare 3 olarak Mahkeme önünde durmaktadır ve aynen şöyledir:

     “KARAR
         
-	Lefkoşa surlar içerisinde, Pafta/Harita:
      XXI.46.2.XII, Arabahmet Mahallesi, Blok: D,
      Parsel:37,39’da Özer Boyacı tarafından 
      uygulanması düşünülen A.Y.K. 96/6 no’lu inşaat
      projesi:
      
           Projenin sunulduğu parsellerdeki mevcut
      yapının, Atatürk Meydanında bulunan listelenmiş
      ve tescilli iki bina arasında yer aldığı; 
      ayrıca mevcut binanın 36,37,38,39 no’lu
      parseller üzerinde inşa edildiği ve o devrin 
      mimarî ve tarihi özelliğini taşıdığı A.Y.K
      Teknik Alt Komitesi tarafından yerinde yapılan
      inceleme ve değerlendirme sonucu saptanmıştır.

           Bu gerçekler dikkate alınarak mevcut 
      binanın yıkılmadan projelendirilmesi ve geliş-
     tirilmesi A.Y.K. tarafından uygun görülmüş ve
     sunulan proje reddedilmiştir.

a)	Mevcut binadaki dış cephe özellikleri
bozulmadan, kütle yıkılmadan ve mevcut
yapı ile çevredeki listelenmiş komşu
binalarla uyumlu (yükseklik, açıklık
oranları, malzeme özellikleri) bir
şekilde zemin kata bir kat daha ilâve
yapılabileceği,

b)	Projenin, mülkiyeti ayrı olmakla birlikte 
dört parsel (36,37,38,39) üzerinde tasarım
bütünselliği sağlanarak hazırlanması,

c)	Hazırlanacak yeni projenin ilgili belediye
kanalı ile Anıtlar Yüksek Kurulunun onayına
sunulması Kurulca karara bağlanmıştır”.


     Yukarıda alıntısı yapılan ve emare 3 olarak Mahkemenin önünde duran karar incelendiğinde, Anıtlar Yüksek Kurulunun yani Müstedaaleyh 2’nin, Müstedinin müracaatını en az 2 nedene dayanarak reddettiği veya onaylamadığı görülmektedir.  Bunların birincisi, Müstedinin malının Atatürk Meydanında bulunan listelenmiş ve tescilli 2 bina arasında yer aldığı
ve Müstedinin projesinin bunlara uyum sağlayamayacağından reddedildiği anlaşılmaktadır. Ne için sağlayamayacak? Bu suale cevap verecek hiçbir şeyi karar ihtiva etmemektedir.  Bilindiği gibi bir idari karar alınırken bunun nedenleri açıkca görülmelidir.  İlgili kararın nedenlerinin görülmemesi veya neden ihtiva etmemesi başlı başına ilgili kararın iptal nedeni olabilir.  (Misal olarak bak YİM 193/98, D. 14/90).  Proje gerçekleşirken, meselâ yine sarı taştan yapılması veya dış duvarlarının sarıtaşla kaplanması ve yüksekliği de çevre ile uyum sağlaması halinde yine de uyum sağlayamazmıydı? Karar alınırken bu hususun tezekkür edildiği görülmemektedir.  Karar bu konuda hiçbir şey içermemektedir.  Dolayısıyle bu açıdan sakat olduğu söylenebilir.

     Projenin 2. red nedeninin ise, Müstedinin dava konusu malının mevcut şekli ile yapıldığı devrin mimari ve tarihi özelliklerini taşıdığı, bu nedenle yıkılmasının uygun görülmediği ve projenin bu nedene istinaden de reddedildiği anlaşılmaktadır.  Red nedenini oluşturan bu 2. hususun yasal dayanaktan yoksun olduğu ortadadır, çünkü dava tarihinde sözü edilen dava konusu gayrımenkul henüz eski eser olarak listelenmiş değildi.  Bir başka deyişle, Anıtlar Yüksek Kurulu ilgili kararı alırken, göz önünde bulundurmaması gereken bir hususu göz önünde bulundurmuştur.  Bu bir hatadır.  Gerek kararı almaya yetkili makam, gerek Mahkemeler, önündeki bir meseleyi karara bağlarken karar tarihinde yürürlükte bulunan mevzuatı o meseleye uygulamakla yükümlüdür.  (Bak: A.M. 20,21,22,23,24,25,27/81 (D.22/81), A.M. 4/82, (D.4/82), A.M. 1/88, D.11/88)) Karar alındıktan sonra geçirilmiş mevzuat o meseleye şamil olsa dahi o meseleye uygulanamaz, ancak daha sonraki benzeri meselelere uygulanabilir.

     Bu davayı karara bağlarken zihinde tutulması gereken bir başka husus da bir yandan kamu menfaatı ile diğer yandan şahıs olarak Yasaların vatandaşa verdiği hakların ne derece kamu yararına çiğnenebileceğidir.  Kamu menfaatına şahıs olarak vatandaşın haklarını kısıtlayan Yasalar sıkı tefsire tâbii tutulmalıdır.  Tefsir prensiplerini öngören yerleşmiş içtihat ve müelliflerin görüşleri bu doğrultudadır.  Meselâ, Maxwell on the Interpretation of Statutes, 1969 baskı, 12th edition, sayfa 251’de ‘Statutes encroaching on Rights or Imposing Burdens’ başlığı altında aynen şöyle demektedir:

     “Enroachment on rights
     
        Statutes which encroach on the rights of the
      subject, whether as regards person or property,
      are subject to a strict construction in the
      same way as penal Acts.  It is a recognised 
      rule that they should be interpreted, if 
      possible, so as to respect such rights, and 
      if there is any ambiguity the construction
      which is in favour of the freedom of the 
      individual should be adopted.  One aspect 
      of this approach to legislation is the 
      presumption that a statute does not 
      retrospectively abrogate vested rights, 
      another is the presumption that proprietary
      rights are nor taken away without provision
      being made for compensation”.  

     Dava konusu karar dikkatlice incelendiğinde, Müstedinin projesi reddedilip bazı şartlara tâbii olarak 2. bir proje hazırlatıp Anıtlar Yüksek Kuruluna tekrar gönderilebileceği kararda  öngörülürken, projenin sadece Müstedinin malı için değil, ona hemhudut Müstedinin mülkiyetinde olmayan ve tamamı ile bir başka şahsa veya şahıslara ait olan parsel 36 ile 38’i de içermesi ve sunulacak projenin bu parselleri de içermesi öngörülmüştür.  Kamu menfaatı açısından ve estetik görüntüyü korumak amacı ile muhakkak ki bu yerinde bir tutumdur, ancak kamu menfaati, kişinin Yasa gereği özel hakları ile mümkün mertebe bağdaştırılmalıdır ve kamu yararı için kişinin özel hakları bunu spesifik olarak öngören Yasa maddesi olmadıkça ve kişiye tazminat ödenmedikçe çiğnenmemelidir.  Bunun aksini düşünüp uygulamak, başka Yasalar; meselâ Tapu ile ilgili Yasalar ve hatta Anayasa gereği kişinin özel haklarına da tecavüz teşkil edebilir.  Bu açıdan da dava incelendiğinde, Müstedi sadece Yasa gereği kendi malından sorumlu olduğu ve kendi malına özel hukuk sahasındaki Yasalar mucibince hükmedilebileceği gerçeği  karşısında, kendine ait olmayan komşu parsellerden de Müstediyi sorumlu tutmak veya Müstediye bu parseller ile ilgili yükümlülükler yüklemek yanlıştır ve böyle bir görüş hukukî mesnetten yoksundur.

     Yukarıdakiler muvacehesinde Müstedinin davasında haklı olduğu ve talep ettiği emirlerin kendine verilmesi gerektiği görüşündeyim.

Nevvar Nolan:  Sayın Yargıç Metin A. Hakkı’nın az önce okuduğu karara katılırım.

Seyit A. Bensen : Müstedi, Lefkoşa’da Arabahmet Mahallesinde Pafta/Harita : XXI.46.2.XII, Blok : D referanslı, 37 ve 39 numaralı parsellerin kayıtlı mal sahibidir.

	Müstedi 37 ve 39 numaralı parseller üzerinde mevcut binayı yıkıp, yeni 3 katlı ve bodrumu olan bir inşaat yapmak için proje hazırlatarak 14.11.1995 tarihinde inşaat ruhsatı için Müstedaaleyh No.1 Lefkoşa Türk Belediyesine müracaat etti. Lefkoşa Türk Belediyesi, Müstediye ait inşaat dosyası hakkında Eski Eserler ve Müzeler Dairesi Müdürlüğüne bir yazı yazarak görüşüne başvurmuştur. Taşınmaz Eski Eserler ve Anıtlar Yüksek Kurulu, 15.3.1996 tarihinde Müstedinin Lefkoşa Türk Belediyesine yapmış olduğu müracaatı görüşmüş ve almış olduğu 96/10 sayılı kararla mevcut binanın yıkılmadan projelendirilmesi ve geliştirilmesini uygun görmüş ve sunulan projeyi red etmiştir. Bu karar Resmi Gazete Ek III. sayı 35 ve 18.3.1996 tarihinde yayımlanmıştır. Eski Eserler ve Müzeler Dairesi Müdürlüğü, 25.3.1996 tarihli bir yazı ile konuyu Lefkoşa Türk Belediyesi Başkanlığına aktarmıştır. Müstedaaleyh No.1 Lefkoşa Türk Belediyesi, Müstediye 9.4.1996 tarih ve 23/76/15 sayılı bir yazı ile Müstedinin projesinin incelendiğini, Eski Eserler ve Müzeler Dairesi Müdürlüğünden gelen cevaba göre projeye izin verilemeyeceğini bildirdi. Mahkemeye emare 9 olarak ibraz edilen yazının içeriği aynen şöyledir: 

	“LEFKOŞA 
           	 TÜRK BELEDİYESİ 

Sayı: 23/76/15                          9 Nisan 1996 

Sayın Özer Boyacı
Tekin Yurdabak Cad. 
Lefkoşa. 

	İlgi: 14.11.1995 tarih ve 247/95 sayılı inşaat izin     
                        dilekçeniz. 

	Yukarıda ilgisi verilen H/P XXI.46.2.XII, Arabahmet Mah.Blok D, Parsel 37 ve 39 içerisine sunmuş olduğunuz projeniz incelenmiş olup, Eski Eserler ve Müzeler Dairesi 



Müdürlüğünden gelen cevaba göre projenize izin verilemeyeceğini tarafınıza bildirir, saygılar sunarım. 

                                     Gülşen Özen 
                                Bayındırlık-İmar İşleri 
                                     Sorumlusu.

Ek: Konuyla ilgili Eski Eserler ve Müzeler Dairesi  
    Müdürlüğü’nden alınan cevabi yazı. 

AE/ZSG.”
 
	Lefkoşa Türk Belediyesinin yukarıdaki yazısına konu red kararına dayanak teşkil eden ve 18.3.1996 tarihinde Resmi Gazete’de de yayımlanan emare 3 Taşınmaz Eski Eserler ve Anıtlar Yüksek Kurulu kararı şöyledir:
 
                 “K.K.T.C.
 TAŞINMAZ ESKİ ESERLER VE ANITLAR YÜKSEK KURULU  

            K A R A R  F O R M U

TOPLANTI TARİHİ :15.3.1996     MÜRACAAT TARİHİ:26.1.1996
TOPLANTI  NO    : 230          MÜRACAAT NO    : 3/96 TOPLANTI YERİ   : Eski Eserler ve Müzeler 
                  Dairesi Müdürlüğü 
KARAR NO        : 96/10 



KARAR : 

- Lefkoşa surlar içerisinde, Pafta/Harita: XXI.46.2.XII, Arabahmet Mahallesi, Blok:D, Parsel:37,39’da Özer Boyacı tarafından uygulanması düşünülen A.Y.K.96/6 nolu inşaat projesi: 

	Projenin sunulduğu parsellerdeki mevcut yapının, Atatürk Meydanı’nda bulunan listelenmiş ve tescilli iki bina arasında yer aldığı; ayrıca mevcut binanın 36,37,38,39 nolu parseller üzerinde inşaa edildiği ve o devrin mimari ve tarihi özelliğini taşıdığı A.Y.K. Teknik Alt Komitesi tarafından yerinde yapılan inceleme ve değerlendirme sonucu saptanmıştır. 

	Bu gerçekler dikkate alınarak mevcut binanın yıkılmadan projelendirilmesi ve geliştirilmesi A.Y.K. tarafından uygun görülmüş ve sunulan proje reddedilmiştir. 

a)	Mevcut binadaki dış cephe özellikleri bozulmadan, kütle yıkılmadan ve mevcut yapı ile çevredeki listelenmiş komşu binalarla uyumlu (yükseklik, açıklık oranları, malzeme özellikleri) bir şekilde zemin kata bir kat daha ilâve yapılabileceği, 
b)	Projenin, mülkiyeti ayrı olmakla birlikte dört parsel (36,37,38,39) üzerinde tasarım bütünselliği sağlanarak hazırlanması, 
c)	Hazırlanacak yeni projenin ilgili belediye kanalı ile Anıtlar Yüksek Kurulu’nun onayına sunulması
Kurulca karara bağlanmıştır. “

	Müstedaaleyh No.1 Lefkoşa Türk Belediyesinin 9.4.1996 tarihli emare 9 yazısını alan Müstedi, Yüksek İdare Mahkemesine başvurarak Müstedaaleyh No.1’in 9.4.1996 tarih ve 23/76/15 sayılı yazısı ile bildirilen ve 
A)	Müstedinin projesine izin verilmeyeceğine ilişkin karar ile, 
B)	Müstedaaleyh No.1’in kararına gerekçe ve/veya dayanak teşkil eden ve Müstedaaleyh No.2 ve/veya 3 tarafından 15.3.1996 tarihinde 230 nolu toplantıda alınıp 18.3.1996 tarihli Resmi Gazetenin Ek III’ünde yayımlanan 96/10 sayılı karar ve/veya kararların ve/veya bu husustaki tüm işlemlerin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına ilişkin karar verilmesi isteminde bulundu. 

Müstedi, sair şeyler yanında, Müstedaaleyh No.2’nin almış olduğu kararın herhangi bir yasal dayanağı olmadığı gibi, tamamıyle keyfi ve yeterli araştırma yapılmadan ve gerçekler göz ardı edilerek alınmış bir karar olduğunu, Müstedaaleyh No.1’in Eski Eserler Yasası tahtında inşaat ruhsatı vermeyi reddetme yetkisi olmadığını, Müstedinin projesi her bakımından yasalara ve Fasıl 96, Yollar ve Binalar Düzenleme Yasasına uygun olduğunu ve talep edilen inşaat ruhsatının Müstedaaleyh No.1 tarafından verilmesi gerektiğini iddia etti. 

Müstedaaleyh No.2 ve 3 itirazname dosyalayarak, sair şeyler yanında, 60/94 sayılı Eski Eserler Yasasının 9(4)(B) maddesi gereğince herhangi bir planın ve/veya emirnamenin olmadığı durumlarda taşınmaz eski eserler ve/veya bulunduğu alanlara yönelik inşai ve fiziki müdahalelerin ilke, kural ve koşullarını belirleme ve bu koşullarda karar alma yetkisinin Anıtlar Yüksek Kuruluna ait olduğunu ve bu konularda Müdürlük izni ve/veya Yollar ve Binalar Düzenleme Yasası kuralları uyarınca verilecek iznin, Anıtlar Yüksek Kurulu kararlarına dayandırıldığını, yine 60/94 sayılı Yasanın 10(2) maddesi uyarınca inşai ve fiziki müdahalenin taşınmaz eski eserin belirlenen korunma alanı içinde bulunması durumlarında, Anıtlar Yüksek Kurulunun izninin alınması gerektiğini, başvuru konusu karar Resmi Gazete de yayınlanmış olup, herhangi bir yasaya aykırılığı olmadığını, bu nedenle idarenin yetkilerini aşmadığını ve/veya kötüye kullanmadığını savundular. 

Müstedaaleyh No.1’de, Müstedaaleyh No.2 ve No.3’ün itirazına paralel bir itiraz dosyalamıştır. 

Müstedi Mahkemede şahadet vermemiş ve başvurusunu sadece sunulan emarelere dayandırmıştır. 

Müstedaaleyhler tarafından ise bir şahit çağrılmıştır. Müstedaaleyhler adına şahadet veren Eski Eserler ve Müzeler Dairesi Müdürü ve ayni zamanda Anıtlar Yüksek Kurulu Başkanı İlkay Feridun şahadetinde, başvuru ile ilgili tarihlerde Eski Eserler ve Müzeler Dairesi rövele ve restorasyon Şube Amiri ve ayni zamanda Anıtlar Yüksek Kurulu üyesi olduğunu, 55/89 sayılı İmar Yasasına göre Lefkoşa Surlar içinin koruma alanı olarak ilân edildiğini, yine 60/94 sayılı Eski Eserler Yasasının 10(2), ve 9(4)(B) maddesine göre de Müstedinin projesinin korunma alanı içinde yer aldığını, Müstedinin Belediye’ye yaptığı müracaat projesi, hem koruma hem de korunma alanı içinde olduğu için, Eski Eserler ve Müzeler Dairesine bir yazı ile iletildiğini, projenin yıkım ve yeni 3 katlı ve bodrumu olan bir inşaat olduğunu, bu projenin parsel 37 ve 39 üzerine yapılmak istendiğini, İmar Yasasına göre bu parsellerle ilgili yayımlanmış herhangi bir emirname veya planın mevcut olmadığını, kendisinin de üyesi olduğu Anıtlar Yüksek Kurulu teknik heyeti tarafından yerinde yapılan inceleme ve değerlendirme sonucunda başvuru konusu binanın, Lefkoşa Surlar içerisinde, Atatürk Meydanında bulunan ve 1981 yılında taşınmaz eski eser olarak listelenmiş 2 binanın arasında yer aldığını, ayrıca başvuru konusu binanın kendisi İngiliz dönemi mimarisi ve tarihi bir bina olduğunun tesbit edildiğini, başvuru konusu binanın parsel 36,37,38 ve 39 üzerine kamu binası olarak tek bina olarak inşa edildiğini ve tüm binanın ayni beşik çatıyı taşıdığını, emare 3 kararı aldıktan sonra kararın Resmi Gazete’de yayımlandığını, Resmi Gazete’de yayımlandıktan sonra kararın Belediye’ye bildirildiğini, binanın yıkılıp yeniden yapılmasına karşı olmakla birlikte, bodrum yapımına karşı olmadıklarını ve mevcut zemin kat üzerine bir kat daha ilâve yapılmasına izin verebileceklerini belirtmiştir. 

Olgular hususunda taraflar arasında herhangi bir ihtilaf mevcut değildir. 

Bu başvuruda esas itibarı ile üzerinde durulacak 2 konu mevcuttur. 1. konu başvuru konusu kararın dayandırıldığı yasa maddeleri böyle bir kararın alınmasına yetki verip vermediği, bir başka anlatımla alınan kararın yasal dayanaktan yoksun olup olmadığı; 2. konu ise karar alınırken gerekli ve yeterli araştırma yapılıp yapılmadığıdır. 

İlk önce başvuru konusu kararın yasal dayanaktan yoksun olup olmadığını inceleyelim. Müstedaaleyhler konu kararın 60/1994 sayılı Eski Eserler Yasasının 10(2) maddesine dayandırıldığını iddia ettiler. Bu madde aynen şöyledir.
 
     “(2) İmar Yasası uyarınca hazırlanmış herhangi 
      bir plan ve/veya yayımlanmış bir emirname olup 
      olmadığına bakılmaksızın, inşai ve fiziki
      müdahalenin taşınmaz eski eseri ilgilendirmesi
      veya bu faaliyetin taşınmaz eski eserin
      belirlenen korunma alanı içinde bulunması
      durumlarında, Anıtlar Yüksek Kurulunun izninin
      alınması esastır.”

	Yukarıda alıntısı yapılan maddenin içeriğinden görüleceği gibi, inşai ve fiziki faaliyetin taşınmaz eski eserin belirlenen korunma alanı içinde bulunması durumlarında, Anıtlar Yüksek Kurulunun izninin alınması gerekir. Bu durumda başvuru konusu parsellerin taşınmaz eski eserin belirlenen korunma alanı içinde olup olmadığını tesbit etmek gerekir. 

	35/1975 sayılı Eski Eserler Yasasının 9 ve 10. maddeleri uyarınca Lefkoşa Surlar içerisinde, Arabahmet mahallesi, Blok D, parsel 34,,35,40,42,43,113,120,121 ve 123 üzerinde kâin binalar “taşınmaz eski eser” diye listelenmiş olup, bu parseller 10.4.1981 tarihli Resmi Gazete’nin Ek IV, sayı 26, sayfa 34’de 19 ve 20. sırada listelenmiş olarak gösterilmiştir. 

	60/1994 sayılı Eski Eserler Yasasının 8(1) maddesi listelenmiş eski eserlerin çevresinde yapılacak inşaatların, eski eserlerin görünümünü etkilemeyecek ve/veya doku bütünlüğüne olanak sağlayacak yeterli uzaklıkta bir alanın etrafına, Anıtlar Yüksek Kurulunun onayı ile Eski Eserler ve Müzeler Dairesi Müdürlüğü tarafından korunma sınırı çizilerek, bu sınır içinde kalan alanı Korunma Alanı olarak belirleme yetkisi vermektedir. Yine ayni Yasanın 8(2) maddesine göre korunma sınırının çizilerek korunma alanının belirlenmediği durumlarda, bu meselede olduğu gibi, korunma alanı şöyle belirlenmektedir. 

“8(2) Yukarıdaki (1). fıkranın genelliğini etkilemek-
      sizin korunma sınırının çizilerek korunma
      alanının belirlenmediği durumlarda taşınmaz
      eski eserin korunma alanı, taşınmaz eski eserin
      bulunduğu arsa veya arazinin dört yanındaki,
      duruma göre, yol varsa yol ötesindeki ilk
      parselin yayıldığı alanı ve/veya duruma göre
      ilk parselin koruma için yetersiz olması
      durumunda diğer komşu parselleri de kapsar.”


	Bu durumda Müstedinin 37 ve 39. nolu parseller üzerinde bulunan taşınmaz malı, emare 8 yer planına göre, 1981 yılında taşınmaz eski eser olarak listelenmiş ve tescilli iki binanın korunma alanı içinde yer aldığı görülmektedir. 

	“İnşai ve fiziki müdahale” deyimi 53/89 sayılı İmar  
Yasasının 16. maddesine göre, bir taşınmaz mal
üzerinde veya altında veya içinde yer alan yapı ve inşaat, ve her türlü binanın yıkımı gelişme olarak
kabul edilir. Bu tanıma göre mevcut binanın yıkımı “inşai ve fiziki müdahaledir.”


	Yasanın 10(2) maddesinde geçen “inşai ve fiziki müdahale” deyimi yine ayni Yasanın 4. maddesine göre:

“Bu yasa amaçları bakımından İmar yasasının 2.  
 maddesinde belirtilen “Gelişme” tanımını ve
 ayrıca bakım, tesisat, kazı, sondaj ve benzeri
 iş ve işlemleri anlatır.”

	55/1989 sayılı İmar Yasasının 2. maddesi “Gelişme”yi şöyle tefsir etmektedir:

	“Gelişme, bu Yasanın 16. maddesinde belirtilen her
      türlü faaliyeti anlatır.”

	Yasanın 16. maddesine göre de “Gelişme”şöyle tarif edilmektedir:

“16(1) Başka bir Yasadaki herhangi bir diğer kurala  
bakılmaksızın, bu Yasaya göre bir taşınmaz mal üzerinde veya altında veya içinde yer alan
yapı ve inşaat, mühendislik, madencilik, tarım faaliyetleri veya üzerindeki binada yapılan herhangi bir nitelik ve kullanım değişikliği, yıkım, gelişme olarak kabul edilir.
        (2) Yukarıdaki (1). fıkra amaçları bakımından,
(A)	- (E) ………………………………………………………
(F) Her türlü binanın yıkımı;
(G) ……………………………………..
    gelişme olarak kabul edilir.”

	Yukarıda belirtildiği gibi Müstedinin taşınmaz malı, Lefkoşa surlar içerisinde, Atatürk Meydanında bulunan ve 1981 yılında taşınmaz eski eser olarak listelenmiş ve tescilli iki bina arasında yer aldığı ve Müstedi tarafından yapılmak istenen inşai ve fiziki faaliyetin taşınmaz eski eserlerin belirlenen korunma alanı içinde yer aldığı sabit olmuştur. 

	60/94 sayılı Yasanın 10(2) maddesine göre inşai ve fiziki faaliyetin taşınmaz eski eserin belirlenen korunma alanı içinde bulunması durumlarında, Anıtlar Yüksek Kurulunun izninin alınması gerekir. 

	Yine ayni Yasanın 10(3) maddesine göre Fasıl 96, Yollar ve Binalar Düzenleme Yasası kuralları uyarınca inşaat izni için Belediye’ye yapılan başvurular, Anıtlar Yüksek Kurulu kararı esas alınarak sonuçlandırılır. Yasanın 10(3) maddesi şöyledir:

  “10.(3) İmar Yasası ve/veya Yollar ve Binalar Düzenleme  
          Yasası kuralları uyarınca planlama onayı ve/veya
          inşaat izni için Planlama Makamı ve/veya Belediye
          veya Kaymakamlıklara yapılan başvurular, Anıtlar
          Yüksek Kurulu kararı esas alınarak sonuçlandırılır.”
	Yukarıda belirtilenlerden anlaşılacağı gibi inşai ve fiziki müdahalenin veya bu faaliyetin taşınmaz eski eserin belirlenen korunma alanı içinde bulunması durumlarında, Anıtlar Yüksek Kurulunun izninin alınması esastır. Ve bu konularda Yollar ve Binalar Düzenleme Yasası kuralları uyarınca Belediyece verilecek izin, Anıtlar Yüksek Kurulu kararı esas alınarak kararlaştırılır. Bu durumda Anıtlar Yüksek Kurulunun inşaat izni vermeme kararı ve bu karara dayanak teşkil eden Lefkoşa Türk Belediyesinin inşaat izni vermeme kararının yetki dışı bir karar olduğu söylenemez. Bu nedenle Müstedinin Müstedaaleyhlerin yetkisine yönelik itirazın reddolunması gerekir. 

Şimdi de başvuru konusu karar alınırken gerekli ve yeterli araştırma yapılıp yapılmadığını incelemek gerekir. Konuyu incelediğimizde Anıtlar Yüksek Kurulunun belirli bir araştırma yaptığı verilen şahadetten gözükmektedir. Anıtlar Yüksek Kurulu, Teknik Alt Komitesinin başvuru konusu kararın alındığı tarihten önce konu yeri ziyaret ettikleri ve projenin sunulduğu parsellerdeki mevcut yapının Lefkoşa’da surlar içerisinde, Atatürk meydanında bulunan 1981 yılında taşınmaz eski eser olarak listelenmiş ve tescilli iki bina arasında yer aldığı, ayrıca mevcut binanın 36,37,38 ve 39 nolu parseller üzerinde kamu binası olarak inşa edildiği ve İngiliz dönemi mimari ve tarihi özelliğini taşıdığı yapılan araştırma ve değerlendirme neticesinde saptandığı görülmektedir. Bu durumda Anıtlar Yüksek Kurulunun konu kararı almazdan önce gerekli ve yeterli araştırma yapmadığı söylenemez. 

Mahkemenin Anıtlar Yüksek Kurulunun takdir yetkisini kullanarak almış olduğu herhangi bir kararın hükümsüz veya etkisiz olduğuna karar verilebilmesi için ilgili kurulun ilgili kararı almasında ya yasal yetki olmaması veya yasal yetkisini kullanırken yetkisini aşmış olması veya yetkisini kötüye kullanmış olması gerekir. Kurulun yasal yetkisini aştığı veya kötüye kullandığı hususunda Mahkemeyi tatmin etmek yükümlülüğü Müstediye düşer. Müstedi, kurulun yetkisini aştığı veya kötüye kullandığı hususunda beni tatmin etmiş değildir. 

Sonuç olarak, yukarıda belirtilenler ışığında, başvurunun reddedilmesi gerektiği görüşündeyim. 
          
Metin A. Hakkı:  Netice olarak Sayın Seyit A. Bensen’in karşı oyu ve oyçokluğu ile Müstedaaleyh No.2’nin 15.3.1996 tarihinde 230 nolu toplantıda aldığı ve 18.3.1996 tarihinde Resmi Gazetenin Ek III’ünde yayınlanan 96/10 sayılı kararının keza Müstedaaleyh No.1’in 27/76/15 sayılı yazı ile Müstediye bildirilen 9.4.1996 tarihli kararının tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacaklarına dair karar verilir.

     Masraflarla ilgili herhangi bir emir vermemeyi uygun gördük.




Metin A. Hakkı      Nevvar Nolan      Seyit A. Bensen
   Yargıç              Yargıç             Yargıç


22 Haziran 2001