D.12/2001                                     YİM 85/99
Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti: Celâl Karabacak, Nevvar Nolan, Seyit A. Bensen.
Davacı:  Nazif Borman, Ortaköy (Hastahane arkası), Lefkoşa

                      - ile -
Davalı:  Ekonomi ve Maliye Bakanlığı Hazine ve Muhasebe
         Dairesi Müdürü vasıtasıyle KKTC, Lefkoşa
                                         A r a s ı n d a.
Davacı namına:  Avukat Kıvanç M. Riza
Davalı namına:  Başsavcı Yardımcısı Muavini Müjgan Irkad.


---------------


H Ü K Ü M


Celâl Karabacak:  Önümüzdeki dava Davacı tarafından dosya-lanmış olup işbu dava ile Davacı, Büyükelçilik görevinde yaptığı hizmetinin Emeklilik Yasası hükümleri altında daha önceki hizmetleri ile birleştirilerek çıkacak toplam süre üzerinden Bakan maaşı dikkate alınıp kendisine yeniden emeklilik maaş ve ikramiyesi verilmemesi yönünde Davalı tarafından alınan karar ve/veya yapılan işlemlerin hatalı olduğunu iddia etmiş ve bahse konu karar ve/veya yapılan işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir 
sonuç doğurmayacağına dair Mahkememizden bir hüküm talep etmiştir.

     Davalı ise Davacının bu davasına karşılık dosyaladığı müdafaa takririnde bir iptidai itirazda bulunmuş, ayrıca diğer iddialarını da ileri sürerek Davacının yakınma konusu yaptığı karar ve/veya işlemlerin doğru ve yasalara uygun 
olduğunu beyan edip Davacı tarafından dosyalanan davanın 
ret ve iptal edilmesi gerektiğini söylemiştir.
     Davanın duruşmasına başlarken taraflar, iddialarını desteklemek amacıyle, 11 adet belgeyi Emare 1 – 11 olarak
sunmuşlar, başka herhangi bir tanık dinletmeyip hemfikir oldukları olguları Mahkememize şöyle özetlemişlerdir:

     5.7.1940 doğumlu olan Davacı, 1.12.1963 ile 27.6.1981 tarihleri arasında çeşitli kamu görevinde bulunduktan sonra 27.6.1981 tarihinde milletvekili seçilmesi üzerine kamu görevinden emekliye ayrılmıştır.  Emekliye ayrılırken bu hizmeti ile 21.12.1963 – 10.4.1972 tarihleri arasındaki 
8 yıl 3 ay 21 gün süreli mücahitlik hizmeti de dikkate alınarak Davacıya emekli maaş ve ikramiyesi ödenmiştir.

     27.6.1981’de milletvekili seçilen Davacı, milletvekili iken bir süre de Bakanlık yapmış, daha sonra 1.10.1993 tarihinde milletvekilliğinden istifa edip siyasal kamu görevinden ayrılmıştır.  Bu kez daha önceki hizmetleri ile siyasal kamu görevindeki hizmetleri birleştirilmiş ve toplam 29 yıl 10 ay olan fiili hizmetine mücahitlik hizmetinden de 
2 ay eklenerek 30 yıl azami hizmet yılı hesabı ile ve ayrıca görevleri esnasında en yüksek menfaat sağlayan Bakan maaşı dikkate alınarak hesaplama yapılmış ve buna göre emekli maaş ve ikramiyesi Davacıya ödenmiştir.  Ancak bu hesaplamalar yapılırken Yasaya uygun olarak Davacının geçmişte aldığı ikramiye tutarı son aldığı ikramiyeden düşülmüştür.  

     Bu işlemler esnasında, Davacının 30 fiili hizmet yılı bulunmadığından, 30 yılın üzerindeki 8 yıl 1 ay 21 günlük mütebaki mücahitlik hizmetine karşılık kendisine en son çekmekte olduğu Bakan maaşı üzerinden her yıla brüt bir 
aylık maaşı kadar ek ikramiye verilmemiştir.

     1.10.1993 tarihinde ikinci kez emekli olan Davacı, hizmet dışından, Üçlü Kararname ile Müdür/Temsilci olarak atanmış ve 13.4.1994 tarih ve A-448-94 sayılı Bakanlar 
Kurulu kararı uyarınca Ankara Büyükelçiliğine gönderil-miştir.  Bu göreve 2.5.1994 tarihinde başlayan Davacının maaşından 2 ay süre ile emeklilik iştirak payı kesilmiş 
ise de, daha sonra bunun kesilmemesi gerektiği farkedilince kesilen miktar Davacıya birtamam iade edilmiştir.  Muhtelif tarihlerdeki uzatmalarla 1.8.1999 tarihine değin toplam 5
yıl 3 ay süren Müdür/Temsilcilikte, Davacı, Yasa gereği emekli maaşı almayıp sadece bu mevkiin maaşını almıştır.

     Davacı, 1.8.1999 tarihinde sona eren Müdür/Temsilci görevinden ayrılırken 5 yıl 3 ay olan bu hizmeti ile daha önce menfaat kazanamadığı 8 yıl 1 ay 21 günlük mücahitlik hizmeti birleştirilerek kendisine toplam 13 hizmet yılı üzerinden en son çektiği Müdür/Temsilci maaşı dikkate 
alınıp her yıl için brüt bir aylık ek ikramiye ödenmiştir.

     Alınan bu karar ve/veya yapılan işlemlerin hatalı, yasalara aykırı, keyfi, görevi kötüye kullanma ve uygula-
maya ters olduğunu ileri süren Davacı, bunların meşru menfaatını doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilediğini düşünüp önümüzdeki davayı açmış ve yukarıda belirtilen taleplerde bulunmuştur.

     Olgulardan sonra taraflar hukuki argümanlarını sunmak için Mahkememize ayrı ayrı hitapta bulunmuşlardır.  

     Öncelikle Davalının ileri sürdüğü iptidai itirazla ilgili hitaplara değinmeyi uygun görüyoruz.

     Mahkememize hitap eden Davalı, Emare 6’ya göre Dava-cının Değiştirilmiş şekliyle 53/1977 sayılı Üst Kademe Yöneticileri Yasası ve 14/1985 sayılı Yasa ile değiştirilen 19/1983 sayılı Dışişleri Dairesi Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları Yasasının 26. maddesi uyarınca hizmet dışından Üçlü 
Kararname yöntemi ile Müdür/Temsilci olarak Ankara Büyükel-çiliğine atandığını söylemiştir.  Devamla, 53/1977 sayılı Yasanın 9. maddesinin kadro dışından Üçlü Kararname yöntemi ile atama ve görevden alma koşullarını düzenlediğini, bu şekilde kamu görevine atananların görevden çıkarılırken göreve alınma koşulları ötesinde ek tazminat veya başka herhangi bir hak alamayacağının belirlendiğini iddia etmiştir.  Davalı, Davacı da bu belirtilen yöntemle kadro dışından atandığına ve atama kararında emeklilik menfaatı alacağına dair herhangi bir husus bulunmadığına göre, konu madde uyarınca Davacıya ek tazminat veya başka herhangi 
bir hak verilmemesinin Yasaya uygun ve doğru bir uygulama olacağını ileri sürmüştür.  

     Davalı, keza, durum bu şekilde iken İdarenin hatalı olarak Davacıya 30 yılın üzerindeki her hizmet yılı ile her mücahitlik hizmet yılına karşılık en son çekmekte olduğu Müdür/Temsilci maaşı esas alınarak her seneye bir ay olmak üzere, brüt aylık maaşı kadar ikramiye verildiğini, bunun yasal dayanaktan yoksun olduğunu ve İdarenin hatalı olan bu kararını geri alması gerektiğini vurgulamıştır.

     Son olarak, tüm bu söyledikleri ışığında iptidai itira-zının kabul edilerek Davacının davasının ret ve iptalini talep etmiştir.

     Davalının bu iptidai itirazına karşılık olarak Davacı, 53/1977 sayılı Yasanın 9. maddesinde Müsteşar, Özel Kalem Müdürleri ve Kooperatif Şirketler Mukayyidi mevkilerinden bahsedildiğini, Davalının atamasının ise bu mevkilerden hiçbirine uymayıp yapılan atamanın Müdür/Temsilci olduğunu, dolayısıyle bu maddenin kendilerine uyarlanıp ek tazminat veya herhangi bir hak alamayacaklarına dair hükmün Davacıya şamil olmadığı cihetle, Davalı tarafından ileri sürülen iptidai itirazın reddedilmesi gerektiğini savunmuştur.
              
     Davanın esası ile ilgili hitaplara gelince;

     Değiştirilmiş şekliyle 26/1977 sayılı Emeklilik Yasa-
sının 29. maddesinde bir kamu görevlisinin muhtelif mevki-lerde kesintili olup olmadığına bakılmaksızın çalışmış 
olması halinde, geçmişteki hizmeti ile yeniden hak kazandığı hizmetinin birleştirilip emekli maaş, ikramiye ve diğer emeklilik menfaatlerinin bu birleştirilen hizmet üzerinden ödeneceği hükme bağlanmıştır.  Davacı, bu maddeden yararla-
narak Müdür/Temsilci olarak kamu görevi yaptığı 5 yıl 3 
aylık son hizmeti ile daha önceki tüm hizmetlerinin birleş-tirilmesi sonucunda toplam 43 yıl 4 ay 21 güne ulaşan bu 
süre üzerinden ve kendisine en yüksek menfaatı sağlayan 
Bakan maaşı esas alınarak emeklilik maaş, ikramiye ve ek ikramiye ödenmesinin şart olduğunu ileri sürmüştür.  
Devamla, bugüne kadar, uygulamanın böyle olduğunu söyleyen Davacı, pek tabii ki, geçmişte aldığı ikramiye tutarının 
29. madde kuralları uyarınca son alacağı ikramiyeden tenzil edilmesinin gerekli olduğunu da ilâve etmiştir.

     Son olarak, İdarenin bu uygulamayı kendisine yapmayıp olgularda belirtildiği gibi hareket etmekle hatalı olduğunu belirten Davacı, bu yanlışlığın düzeltilmesi yönünde bir hüküm talep ettiğini söylemiştir.

     Davacının bu iddialarına karşılık Davalı, daha önce de belirtildiği gibi, Davacının birleştirilmesini talep ettiği hizmetinin Değiştirilmiş şekliyle 26/1977 sayılı Emeklilik Yasasının 29. maddesi altında emeklilik hakkı kazandıran 
bir hizmet olmadığını, konu hizmetin 29. madde altında birleştirilme imkânı bulunmadığını söylemiştir.  Davalı, keza, bir an için emeklilik hakkı kazandıran bir hizmet olduğu kabul edilse dahi, 29. madde iyice etüt edildiğinde, bu maddenin son paragrafı olan “Ancak, geçmişte aldığı ikramiye tutarı son aldığından indirilir.” söz dizisinde 
daha önce zorunlu hizmet yılını tamamlamadığı için sadece ikramiye alan kişilerin daha sonra emeklilik hakkı kazan-dıran bir hizmet yapması ve bunların şimdi zorunlu hizmet yılına ulaşması halinde, ancak o zaman tüm hizmetlerin birleştirilip kişiye emeklilik maaş, ikramiye ve diğer emeklilik menfaatlerinin verileceğinin öngörüldüğünü belirtmiştir.

     Davalı, bu davadaki Davacının daha önce diğer hizmetle- rinin birleştirilip azami 30 hizmet yılı üzerinden emekliye çıktığını ve bu şekilde hem emekli maaşı hem de ikramiye-
sini aldığını söylemiştir.  Davalı, durum bu şekilde 
olduğuna göre, bahse konu madde altında Davacının yeniden 
tüm hizmetlerinin birleştirilerek, kendisine en yüksek menfaat sağlayan Bakan maaşı üzerinden, emeklilik maaş, ikramiye ve ek ikramiye verilmesinin olanaksız olduğunu eklemiştir.

     Davalı, yine, ilgili Yasada emekli maaşı alan kamu görevlilerinin hizmetlerinin birleştirilmesi yönünde, 
siyasal kamu görevlileri ile ilgili kuralları düzenleyen
40. maddede olduğu gibi, özel bir düzenleme de olmadığını belirtmiştir.

     Davacı ile aynı durumda olan Peker Turgut isimli şahsa daha önce yapılan uygulamanın kendilerine göre, kural dışı olduğunu ileri süren Davalı, bu uygulamanın emsal teşkil edemeyeceğini söylemiş ve adıgeçen şahsa fazladan yapılan ödemenin geri alınması ile ilgili araştırma yapmanın düşü-nüldüğünü ilâve etmiştir.

     Davalı son olarak, tüm bu nedenlerle Davacının dava-sında başarılı olamadığına karar verilerek dosyaladığı davanın ret ve iptal edilmesini talep etmiştir.

     Yukarıdaki iddia ve görüşler ışığında iptidai itiraz konusunu inceleyelim.

     Taraflarca itirazsız olarak ibraz edilen Emare 6 Atama Kararnamesine göre, Davacı Müdür/Temsilci olarak atanmıştır.  Bu Atama Kararnamesi aynen aşağıdaki gibidir:

                     “ATAMA KARARNAMESİ

         Değiştirilmiş şekliyle 53/1977 sayılı Üst 
     Kademe Yöneticileri yasasının 2. maddesinin (2). 
     fıkrası kapsamına giren Müdür/Temsilci mevkiine 
     değiştirilmiş şekliyle 53/1977 sayılı Üst Kademe 
     Yöneticileri Yasası kuralları ve 14/85 sayılı 
     yasa ile değiştirilmiş olan 19/83 sayılı Dışişleri 
     Dairesi, Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları Yasa-
     sı’nın 26. maddesi uyarınca, Nazif Borman’ın 
     15 Nisan, 1994 tarihinden itibaren ileride her-
     hangi bir sebep gösterilmeden görevinden alınması
     koşulu ile atanmasına ve atanma tarihinden itibaren 
     atandığı mevkiin maaşını almasına karar verilir.


     (Atay A. Raşit)     (Hakkı Atun)   (Rauf R. Denktaş)
     Dışişleri ve       KKTC Başbakanı  KKTC Cumhurbaşkanı
     Savunma Bakanı”

     Aynen alıntısını yaptığımız bu Kararname incelendiğinde 
Davacının bahse konu mevkiye atanmasının Değiştirilmiş şek-liyle 53/1977 sayılı Üst Kademe Yöneticileri Yasası kural-ları ve 14/1985 sayılı Yasa ile değiştirilen 19/1983 sayılı Dışişleri Dairesi Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları 
Yasasının 26. maddesine dayandığı görülmektedir.  Bu maddenin ilgili kısımları şöyledir:

         “26. ………………………………………………………………………………………………………
     ………………………………………………………………………………………………………………………………
     ………………………………………………………………………………………………………………………………

          Ancak, bu Yasa veya herhangi bir yasada 
     aksine kural bulunmasına bakılmaksızın, Dışiş-
     leri ile ilgili Bakanlığın önerisi üzerine Kuzey
     Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin yurt dışı birimle-
     rinde görevlendirilmek amacıyla, Kamu Görevlileri
     Yasası’nın 6. maddesinin (2). fıkra kurallarına
     bağlı olmadan, hizmet dışından Üst Kademe Yöneti-
     cileri Yasasının öngördüğü üçlü kararname yöntemi
     ile Müdür/Temsilci atanabilir ve aynı yöntemle
     görevden alınabilir.  Bu durumda ilgili kişide,
     hale göre, kamu görevinden emekli olmama ve 10
     yıl fiili hizmet etmiş olma şartları aranmaz.”

     Yine Davacının atanmasına esas teşkil eden Değişti-rilmiş şekliyle 53/1977 sayılı Üst Kademe Yöneticileri Yasasındaki kurallara göz atıldığında, bu Yasanın 2. maddesinin (2). fıkrası kapsamına giren Müdür/Temsilci mevkiinin aynı Yasanın 6. maddesinin (10). fıkrasındaki kurallara da tabi olduğu anlaşılmaktadır.  Bu kuralların ilgili kısımlarını aynen aktarmayı faydalı buluyoruz.

     “6.(10) Müdür/Temsilciler:
          ……………………………………………………………………………………………………
      ………………………………………………………………………………………………………………
      ………………………………………………………………………………………………………………

          Ancak, Bakanlar Kurulu, bu Yasa veya her-
      hangi bir Yasada aksine kural bulunmasına
      bakılmaksızın, Dışişleri ile görevli Bakanlığın
      önerisi üzerine, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
      dış temsilciliklerine, Kamu Görevlileri Yasa-
      sının 6’ncı maddesinin (2)’nci fıkrasındaki
      koşullara bağlı olmadan hizmet dışından da üçlü
      kararname ile atanmış bir kişiyi temsilci olarak
      gönderebilir.  Bu durumda ilgili kişinin kamu
      hizmetinde sekiz yıl hizmet etmiş olması koşulu
      da aranmaz.”
     Tarafların Mahkememize sunduğu olgulardan görüleceği üzere Davacı, 1.10.1993 tarihinde siyasal kamu görevinden emekli olmakla artık kadro dışı yani hizmet dışı kalmıştır.  Bu şekilde hizmet dışında kalan ve yukarıda Emare 6 olarak alıntısı yapılan Üçlü Kararname ile Müdür/Temsilci olarak atanan Davacı, Emare 7’ye göre, Bakanlar Kurulunun 13 Nisan 1994 gün ve A-448-94 sayılı Kararı ile KKTC Ankara Büyük-
elçiliğine gönderilmiştir.  Konu mevkide 5 yıl 3 ay görev yapıp yine aynı yöntemle görevden alınan Davacı, önümüz-
deki dava altında bu hizmetine karşılık bazı haklar talep etmektedir.

     Davacının konu mevkiye atanmasının dayandırıldığı Değiştirilmiş şekliyle 53/1977 sayılı Yasa kuralları ince-lendiğinde, kadro dışı atamaları düzenleyen bazı hükümlere rastlanmıştır ki, bu hükümleri içeren konu Yasanın 9. mad-desini alıntı yapmayı gerekli buluyoruz.

         “9. Müsteşar ve Özel Kalem Müdürleri,   Kadro
     Kooperatif Şirketler Mukayyidi mevkile-     dışından 
     rine kamu görevlileri dışından da üçlü      atama
     kararname ile atama yapılabilir. Yukarı-
     daki şekilde yapılacak atamalarda üniversite
     üstü ehliyet veya kamu görevi dışında yöne-
     ticilik yapmış olmak veya atanacağı mevki 
     için özel ehliyet aranacaktır. Bu şekilde 
     kamu görevine atananlar aynı şekilde kamu 
     görevinden çıkarılabilecek.  Kamu görevinden 
     çıkarılırken göreve alınma koşulları ötesinde
     ek tazminat veya herhangi bir hak alamazlar.  
     Ancak, yaş haddi, sağlık veya kendi arzusu 
     ile emekliye sevk edilenler bu madde kuralları
     uyarınca atanamazlar.”

     Davacı, kendi atamasının Müdür/Temsilci olduğunu, ancak alıntısı yapılan bu maddede Müsteşar, Özel Kalem Müdürleri
ve Kooperatif Şirketler Mukayyidinden bahsedildiği cihetle, yalnız o mevkileri kapsadığını ve kendisinin kesinlikle bu madde kapsamına girmediğini iddia etmiştir.
     Hemen şunu belirtmekte fayda görüyoruz ki, Davacının 
bu iddiasını kabul etmek olanaksızdır.  Çünkü eğer iddiası kabul edilecek olursa, konu maddede belirtilen mevkiler haricinde kadro dışından Üçlü Kararname yöntemi ile başka mevkilere atama yapılamaması gerekmektedir.  Bu durumda 
da Müdür/Temsilci olarak kadro dışından Üçlü Kararname ile atanan Davacının atanması gayrıyasal sayılacaktır.  Gayrı-yasal bir mevkide yapılan hizmet için kendisine herhangi 
bir hak veya menfaat verilmesi ise düşünülemez.

     Halbuki, mevzuat az önce belirttiğimiz ve alıntısını yaptığımız 9. maddede belirtilen mevkiler dışında da kadro dışından Üçlü Kararname ile Müdür/Temsilci atanmasına cevaz vermektedir.  Nitekim, Davacı da bu mevzuat altında yasal olarak bahse konu mevkiye atanmıştır.

     9. maddede geçen “Bu şekilde kamu görevine atananlar aynı şekilde kamu görevinden çıkarılabilecek.  Kamu göre-vinden çıkarılırken göreve alınma koşulları ötesinde ek tazminat veya herhangi bir hak alamazlar.” söz dizisi lâfzı
ve ruhu ile incelendiğinde, maddenin gayet açık olup ortaya bir prosedür koyduğu ve buna göre, kadro dışından Üçlü Kararname ile atananların aynı yöntemle görevden alınabi-
leceklerini ve görevden çıkarılırken de göreve alınma 
koşulları ötesinde onlara ek tazminat veya herhangi bir 
hak verilmeyeceğini öngördüğü anlaşılmaktadır.

     Davacı da Müdür/Temsilci mevkiine kadro dışından Üçlü Kararname ile atanıp aynı yöntemle kamu görevinden çıkarıl-
dığına göre, bahse konu Yasa maddesi kapsamında olup kendi-sine görevden çıkarılırken göreve alınma koşulları ötesinde ek tazminat veya herhangi bir hak verilmemesi gerekmektedir.


     Emare 6 olarak Mahkememize sunulan Atama Kararnamesini
incelediğimizde, orada yalnızca konu mevkiye atanma tari-hinden itibaren atandığı mevkiin maaşını almasından bahse-
dildiğine göre, bunun ötesinde Davacının ek tazminat veya herhangi bir hak almasına yasal olanak bulunmadığı kanaatindeyiz.

     Davacı, kendisi ile aynı koşullarda olduğunu iddia  ettiği Peker Turgut isimli şahsa daha önce birtakım menfaat-ların verildiğini söylemiştir.  Hukuk Devletinde bir kişiye yapılan gayrıkanuni uygulamanın başka bir meselede emsal teşkil edemeyeceği aşikârdır.  Nitekim, olgulara göre, 
adıgeçen şahsa fazladan yapılan ödemenin geri alınması yönünde İdarece girişimler başlatılması düşünülmektedir.

     Davacı Değiştirilmiş şekliyle 26/1977 sayılı Emeklilik 
Yasası altında ek tazminat veya başka herhangi bir hak alamayacağına göre, artık ne kadar ek tazminat veya başka herhangi bir hak alacağının ve bunların nasıl hesaplanaca-ğının incelenmesine gerek kalmamıştır.  

     Tüm bu söylenenler ışığında, Davalı tarafından ileri
sürülen iptidai itirazın kabul edilerek Davacının davasının ret ve iptal edilmesi gerektiği görüşündeyiz.
 
     Sonuç olarak dava ret ve iptal olunur.

     Tüm ahvâl ve şerait göz önünde bulundurularak masraflar
hususunda herhangi bir emir verilmez.



   Celâl Karabacak     Nevvar Nolan     Seyit A. Bensen
        Yargıç            Yargıç             Yargıç

28 Haziran 2001