
D.14/2001                                    YİM: 37/2000
Yüksek İdare Mahkemesinde            
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti: Celâl Karabacak, Nevvar Nolan, Seyit A. Bensen
Davacı: Firuz Emirtaneoğlu, Lefkoşa
                  - ile -
Davalı: 1. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Başbakanlık 
           Personel Dairesi Müdürlüğü vasıtasıyle KKTC., 
           Lefkoşa
        2. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Ekonomi ve 
           Maliye Bakanlığı vasıtasıyle KKTC, Lefkoşa 
        3. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Sayıştay
           Başkanlığı vasıtasıyle KKTC, Lefkoşa
                                     A r a s ı n d a.
Davacı Firuz Emirtaneoğlu şahsen hazır.
Davalılar namına:  Kıdemli Savcı Behiç Öztürk.


                    ----------------


                       H Ü K Ü M


Celâl Karabacak:  Önümüzdeki dava, aynı zaman dilimi içerisinde iki üniversite bitirdikten sonra kamu görevine giren Davacıya değiştirilmiş şekliyle 7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 54(1)(B) maddesi uyarınca dört kademe ilerlemesi verilmesine yasal olanak bulunmadığı şeklinde Davalılarca alınan ve 18.1.2001 tarihinde kendisine bildirilen kararın yetki aşımı ve/veya yetki-lerin kötüye kullanılması nedenleriyle hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair hüküm talep eden Davacı tarafından dosyalanmış bulunmaktadır.

     Davalılar, bu davaya karşı dosyaladıkları müdafaa takririnde, dava konusu edilen kararın yürürlükteki mevzuata uygun yasal bir karar olduğunu ileri sürerek davanın reddini talep etmişlerdir.
 
     Davanın duruşmasında taraflar, herhangi bir tanık çağırmayıp 9 adet belgeyi Emare 1 – 9 olarak Mahkemeye sunmuşlar ve mutabık kaldıkları olguları şöyle özetle-mişlerdir:

     1994 yılında hem Doğu Akdeniz Üniversitesi, İşletme ve Ekonomi Fakültesi, İşletme Bölümünden hem de Anadolu Üniversitesi, Açık Öğretim Fakültesi, İktisat Bölümünden mezun olan Davacı, 4.10.1999 tarihinde Sayıştay Başkan-lığında III. Derece Denetçi Yardımcısı olarak Barem 10 altında kamu görevine girmiştir.

     Davacı bu mevkiye atandıktan sonra, iki üniversite bitirmiş olması sebebiyle kendisine 6/1999 sayılı Deği- 
şiklik Yasası ile değiştirilen 7/1979 sayılı Kamu Görev-lileri Yasası uyarınca dört kademe ilerlemesi verilmesi için müracaatta bulunmuştur.

     Davacının bu müracaatı ilgililerce incelenmiş ve Başsavcılığın, bir şahsın değiştirilmiş şekliyle 7/1979 sayılı Yasanın 54(1)(B) maddesinden yararlanabilmesi için bir üniversite bitirmesini müteakip kamu görevine girmesi ve kamu görevine girdikten sonra da ikinci bir üniversite veya dört yıllık bir yüksek okul bitirmesi halinde, o şahsa her öğrenim yılına karşılık bir kademe ilerlemesi uygulandığı, Davacının ise her iki üniversiteyi aynı anda ve kamu görevine girmeden önce bitirmiş olması nede-
niyle ona ikinci üniversite için dört kademe ilerlemesi 
verilmesine yasal olanak bulunmadığı doğrultusundaki  21.12.1999 gün ve SAV-SAYI 26/99/3 sayılı hukukî görüşü ışığında uygun bulunmamış ve durum 18.1.2000 tarihinde yazılı olarak kendisine bildirilmiştir.

     Bu karardan dolayı meşru menfaatının doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilendiğini iddia eden Davacı, işbu davayı dosyalamış ve Mahkemeden yukarıda belirtilen talepte bulunmuştur.

     Davacı, duruşma esnasında, değiştirilmiş şekliyle 7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 54(1)(B) madde-sinin gayet açık olduğunu, bu maddeye göre bir kişinin ikinci bir üniversite eğitimi alması halinde, o kişiye her eğitim yılına karşılık bir kademe ilerlemesi veril-mesini öngördüğünü, konu Yasaya bu maddenin konmasındaki amacın ise bir kişinin ikinci bir üniversite eğitimi alarak bilgi ve becerisini geliştirmek olduğunu ileri sürmüştür.  Davacı, böylece, kaliteyi yükselterek işlerin daha verimli bir şekilde yerine getirilmesinin sağlanmak istendiğini, ilâveten ikinci üniversite bitirmeyi teşvik etmek için de ikinci üniversite bitirenlerin ödüllendi-rildiğini izah etmiştir.

     Davacı, Yasanın sözü edilen maddesi bu şekilde olduğuna göre, kendisine bitirmiş olduğu ikinci üniver-site için dört kademe ilerlemesi verilmesi gerektiğini, halbuki Davalıların ikinci üniversiteyi birinci üniver-site ile aynı anda ve kamu görevine girmeden önce bitir-diği nedenlerini ileri sürerek ona belirtilen kademe ilerlemesini vermediklerini söylemiştir.

     Davacı, yine, Davalıların iddia ettiği gibi, ikinci üniversiteyi kamu görevinde iken bitirmek gerekmediğini, çünkü konu Yasada ve özellikle 54(1)(B) maddesinde bu doğrultuda bir kural bulunmadığını, Yasa Koyucunun ikinci üniversiteyi kamu görevine girdikten sonra bitirme koşulunu amaçlamak isteseydi, bunu ilgili maddede açıkça belirtebileceğini, oysa konu maddede böyle bir hüküm bulunmadığını iddia etmiştir.  Davacı, keza, Yasa Koyu-cunun kamu görevinden önce ve/veya sonra master ve/veya doktora yapanlarla ilgili olan 54(1)(A) maddesinin hemen altına yeni (B) fıkrasını eklemekle üniversite mezunla-rına ikinci bir üniversite veya yüksek okul bitirdikleri zaman kademe ilerlemesi uygulanması gerektiğini belirtti-ğini söylemiştir.

     İkinci üniversiteyi birinci üniversite ile aynı zamanda bitirmiş olmasına rağmen, konu maddenin, Davalı-ların iddia ettiği gibi, ikinci üniversiteyi farklı zaman dilimlerinde bitirmiş olmayı öngörmediğini belirten Davacı, iki üniversiteyi birlikte bitirmeye çalışırken birçok fedakârlığa katlanarak üniversiteden üniversiteye koştuğunu söylemiştir.

     Davacı son olarak, konu Yasa maddesinin Davalıların görüşündeki gibi yorumlanıp bu haktan faydalanmasının engellenmesinin yanlış olduğunu, bu şekilde bir yorumla-manın hem Yasaya hem de Yasa Koyucunun murat ettiklerine ters düştüğünü belirtip Davalıların iddia ettiği görüş-lerin reddedilerek başvurusu uyarınca bir hüküm verilme-sini Mahkememizden talep etmiştir. 

     Davalıları temsilen Mahkememize hitap eden Kıdemli Savcı ise, konu davanın değiştirilmiş şekliyle 7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının “Üniversite veya dört yıllık yüksek okul mezunlarına ikinci bir üniversite veya dört yıllık yüksek okul bitirdikleri zaman her öğrenim yılına karşılık bir kademe ilerlemesi uygulanır.” şeklin-deki 54(1)(B) maddesinin yorumundan kaynaklandığını, ancak konu madde ile ilgili olarak ne KKTC ne de T.C. Hukukunda herhangi bir içtihat kararına rastlanmadığını söylemiştir.  Savcıya göre, ilgili madde açık bir madde olup bir kişinin dört kademe ilerlemesi alabilmesi için ikinci üniversiteyi bitirmesi gerektiğini hükme bağla- 
maktadır.  Bahse konu maddenin Kamu Görevlileri Yasasında yer alması ve ileriye dönük olması nedenleriyle kişinin ikinci üniversiteyi kamu görevinde iken bitirmesi gerek-
tiğini iddia eden Savcı, Davacının ikinci üniversiteyi bitirdiğinde henüz kamu görevine bile girmediğini, dolayısıyle tartışılan madde kapsamında olmadığını 
belirtmiştir.

     Savcı, devamla, Davacının iddia ettiği gibi, Yasa Koyucu eğer kamu görevine ilk girişte iki üniversite bitirmiş olmayı murat etmek isteseydi, Yasanın 54(2) ve 54(3) maddelerinde olduğu gibi “…… hizmet sınıflarından birine giren kamu görevlilerine…” şeklinde kaleme alması gerektiğini, halbuki Yasa Koyucunun maddeyi böyle düzen-lemediği cihetle, Davacının bu madde kapsamına girmedi-ğini iddia etmiştir.

     Savcı, yine, konu maddenin kamu görevlisi üniversite veya dört yıllık yüksek okul mezunlarına ikinci bir üni-versiteyi bitirmesi halinde, her öğrenim yılına karşılık bir kademe ilerlemesi uygulanacağından bahsettiğini, halbuki, olgulara göre, Davacının iki üniversiteyi de 1994 yılında aynı zamanda bitirdiğinin görüldüğünü ve bu şekilde konu madddeden yararlanamayacağının açık olduğunu ileri sürmüştür.

     Savcı son olarak, konu Yasa maddesinin Davacı lehine uygulanmasının pek mümkün olmadığı cihetle, talep ettiği 

dört kademe ilerlemesi almasına yasal olanak bulunmadığı yönünde Davalılarca alınan kararın doğru ve yerinde bir karar olduğunu belirtmiş ve bu nedenlerle Davacının davasının ret ve iptal edilmesi gerektiğini söylemiştir.

     Önümüzde tartışma konusu yapılan 6/1999 sayılı Yasa ile Değiştirilmiş şekliyle 7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 54(1)(B) maddesi aynen şöyledir:

     “54. (1)(B) Üniversite veya dört yıllık yüksek
                 okul mezunlarına ikinci bir üniver-
                 site veya dört yıllık yüksek okul
                 bitirdikleri zaman her öğrenim 
                 yılına karşılık bir kademe ilerle-
                 mesi uygulanır.”

     Daha önce belirtilenlerden anlaşılacağı gibi, taraflar, alıntısı yapılan bu maddeye farklı farklı yorumlar getirmişlerdir.  O halde öncelikle bu Yasa maddesini yorumlamamız gerekmektedir.

     Bilindiği üzere ve yerleşmiş içtihat kararları  uyarınca, yasalar veya ilgili maddeleri belli birtakım kurallara göre yorumlanmaktadır.  Kanımızca, bu kurallar-dan en önemlisi yasada veya ilgili maddelerinde sıralanan sözcük ve/veya sözcüklere öncelikle basit ve sözlük anlamlarının verilmesidir.  Yasaları veya ilgili madde-lerini bu kural altında yorumlamaya çalışırken çıkan anlam saçma ve gülünç bulunur ve/veya diğer maddeler ile çelişkili olursa o zaman bu sözcüklere sözlük anlamla-
rından farklı anlamlar verilebilir.  Ancak verilen anlam saçma ve gülünç değilse; makûl, keyfi, adil veya uygunsuz olup olmadığına bakılmaksızın Mahkeme konu yasayı bu şekilde uygulamak zorundadır.

     Taraflarca farklı farklı yorumlanan ilgili Yasanın 54(1)(B) maddesinde yer alan söz dizisine basit sözlük anlamlarını verip incelediğimizde, üniversite veya dört yıllık yüksek okul mezunlarının ikinci bir üniversite veya dört yıllık yüksek okul bitirdikleri zaman her öğrenim yılına karşılık bir kademe ilerlemesi almaya hak kazanacakları sonucu çıkmaktadır.  Yani, şahıs bir üniversite veya dört yıllık yüksek okulu bitirip mezun olacak, ondan sonra ikinci bir üniversite veya dört yıl-lık bir yüksek okul tamamlaması halinde belirtilen bu hakkı kazanacaktır.  Yasanın lâfzı esas alınarak yapılan bu yorumun saçma ve gülünç olduğunu söyleme olanağı bulunmamaktadır.  Yasa Koyucu esas maksadını bu şekilde açıkça ortaya koyduğuna göre, artık çıkan bu anlamın makûl, adil, keyfi veya uygunsuz olup olmadığına bakıl-maksızın Mahkemenin bunu bu şekilde uygulaması gerekmek-tedir.

     Meselemizde ise Davacı, yukarıdaki yorum uyarınca bir üniversiteden mezun olduktan sonra dört yıllık ikinci bir üniversiteye gidip orayı bitirmemiş, aksine her iki üniversiteyi de 1994 yılında birlikte bitirmiştir.  Hâl böyle olunca da, Davacı konu madde kapsamına girmemekte, dolayısıyle bu haktan yararlanma olanağı bulunmamaktadır.

     Nitekim Davalılar da, bahse konu maddeyi bu şekilde yorumlayıp Davacının ikinci üniversite için talep ettiği dört kademe ilerlemesini ona vermemekle doğru hareket etmişler; Davacının iddia ettiği gibi, yetkilerini aşmamış ve/veya kötüye kullanmamışlardır.

     Varılan bu sonuç ışığında, tarafların üzerinde durduğu diğer iddiaları inceleyip karar vermeye gerek kalmamıştır.  
     Tüm söylenenler ışığında, Davacı davasında başarılı olamadığı cihetle, önümüzdeki davanın reddedilmesi gerektiği kanaatindeyiz.

     Sonuç olarak dava ret ve iptal olunur.

     Dava masrafları ile ilgili olarak herhangi bir 
emir verilmez.




   Celâl Karabacak      Nevvar Nolan      Seyit A. Bensen
        Yargıç             Yargıç              Yargıç


 29 Haziran 2001