D.25/2001                                          YİM 12/2000
Yüksek İdare Mahkemesinde                                         
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti: Metin A.Hakkı, Mustafa H. Özkök, Seyit A. Bensen.
Davacı: 1. Zafer Hızır, Girne
        2. Nejla Tunar, Lefkoşa
- ile -
Davalı: 1. Çalışma ve İskân Bakanlığı vasıtasıyle KKTC,
           Lefkoşa
        2. İskân Encümeni vasıtasıyle KKTC, Lefkoşa
        3. Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu
           vasıtasıyle KKTC, Lefkoşa
        4. Girne Kaza Tapu Amirliği vasıtasıyle KKTC, Girne
A r a s ı n d a.
Davacılar namına: Avukat Selçuk Gürkan
Davalılar namına: Kıdemli Savcı Necla Şenol
İlgili Şahıs namına: Avukat Güner Çakın.


----------------


H Ü K Ü M


Metin A. Hakkı:  Davacılar 11.1.2000 tarihinde, Anayasanın 152. maddesine istinaden Yüksek İdare Mahkemesi olarak oturum yapan Yüksek Mahkemede Davalılar aleyhine dosyaladıkları yukarıda ünvan ve sayısı gösterilen dava ile (aynen Talep Takririnden alınan kelimelerle) şu talepte bulunmuşlardır:

     “A. Davalı No; 1,2 ve 3’ün ve/veya Davalıların
         19. Kaynak Paketine ve/veya 19’uncu ek Kaynak
         Paketine dahil edilmiş bulunan ve Davacılara
         eşdeğerlerine karşılık müştereken kendilerine
         verilmesi için başvurdukları 3747 sıra numaralı
         Girne kazası, Yukarı Girne’de Pafta/Harita
         XII/21.W.2.F, Parsel 220/1’de kain taşınmaz 
         malın Davacılara verilmeyip ilgili kişi olan 
         Perihan Turgut’a verilmesine ve/veya 3. Şahıs
         ve/veya şahısların Davacılara nazaran sözü
         edilen taşınmaz malın koçanını almaya
         Davacılardan daha fazla hakkı olduğunu
         ve/veya Davacıların sözü edilen Taşınmaz 
         Mal’ın koçanını alamayacaklarına ilişkin
         karar ve/veya kararların ve/veya işlemlerin
         tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve
         herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar
         verilmesi; 

      B. Davalıların yukarıda tafsilatı verilen 
         taşınmaz malın koçanını Davacılara vermemekle 
         gösterdikleri ihmalin yapılmaması gereken
         bir ihmal olduğu ve mezkûr taşınmazın
         koçanının Davacılara verilmesi gerektiği
         hususunda Mahkeme Emri;”

     Mezkûr davanın Davalılara tebliğini müteakip Davalılar, 14.2.2001 tarihinde dosyaladıkları bir Müdafaa Takriri ile Davacıların taleplerinde haksız olduğunu ileri sürüp davanın red ve iptal edilmesini talep etmişlerdir.  Dava ile yakın ilgisi olduğu görülen Perihan Turgut İlgili Şahıs olarak Mahkeme emri ile muayyen bir safhada davaya dahil olunmuş ve o da Davalıların Müdafaa Takrirlerini Mahkemeye 19.6.2000 tarihinde dosyaladığı bir yazı ile benimseyerek Davacıların davasının reddedilmesi talebinde bulunmuştur.  Davanın talimatı 29.3.2001 tarihinde ele alınmış ve duruşması da 7.11.2001 tarihine tayin edilmiştir.  7.11.2001 tarihinde davanın duruşması ele alındığında taraflar karşılıklı mutabakat çerçevesinde dosyada görülen ve evraklardan oluşan davanın kökeninde yatan 23 adet evrağı Mahkemeye emare olarak ibraz etmişler ve davanın olguları ile ilgili olarak taraflar arasında bir ihtilâf olmadığını beyan edip müştereken kabul olunan olguları Mahkemeye aktardıktan sonra hitabelerini yapmakla yetinmişlerdir.  Hiçbir taraf şifahi şahadet ibraz etmemiştir.  

     İhtilâf konusu olmayan ve davanın kökeninde yatan olgular aşağıdaki şekilde özetlenebilir:

     Dava konusu gayrımenkul, Anayasa ve yürürlükte bulunan mevzuat muvacehesinde mülkiyeti 1974 Barış Harekatı neticesi Devlete kalan, Girne Kazasında, Yukarı Girne’de, Pafta/Harita XII/21.W2, Blok F, Parsel 220/1’de görülen ve takriben 1 evlek 1400 ayakkare alanı olan 208.620 puan değerinde bir arsadır.  Sözü edilen bu arsa Davacıların babasına İdarece verilen yine Girne’de bulunan bir arsa ve üzerindeki eve hemhuduttur.  Bu evde Davacıların babası halen oturmaktadır ve Davacı 1 de, Davacıların babasının oturduğu evin üzerinde bulunan arsa üzerine yardımcı bir ev yaparak ilgili tarihte ve halen orda oturmaktadır.  Parsel 220/1 numaralı arsa İdare tarafından 19. Kaynak Paketine 3747 sıra numarası ile kondu ve Şubat 1998’de dağıtılacağı ilân olunup gerekli askılar yapıldı.  Bu arsaya Davacılar ve İlgili Şahıs dahil 575 müracaatçı müracaat etti.  İskân Encümeni oturup bu kaynağa olan müracaatları inceleyip değerlendirdi ve neticede 19.10.1999 tarihinde dosyada emare 21 olarak görülen kararı alıp bu kaynağı İlgili Şahsa verme kararını aldı.  Emare 21'e göre kararın gerekçesini: İlgili Şahsın "Yüksek puanlı eşdeğerci oluşu ve YİM 132/98 nolu davanın halli” oluşturmaktadır.  İdare bu kararı aldıktan sonra Emare 23’de görülen yazı ile sözü edilen kaynağın koçanının İlgili Şahsa verilmesi için Girne Kaza Tapu Dairesine de gerekli talimatı verdi, ancak bu davada verilen are emri neticesi, İlgili Şahıs henüz koçanını alamamıştır.

     Davacılar kardeş olup Girne’de ikamet eden 1974 Güney göçmenlerinden Hasan Hızır’ın çocuklarıdırlar.  Müracaat tarihinde Davacı 1, 60.124 eşdeğer puan sahibi idi.  Davacı 2 ise 270.559 eşdeğer puan sahibi idi.  Bir başka deyişle  müracaat tarihinde ilgili arsayı alabilmek için Davacıların yeterli puanları vardı.  Davacıların sözü edilen bu puanları yine Güney göçmenlerinden anneleri Şaziye Hasan Salâhi’den miras yolu ile Davacılara intikal etmiştir.  Davacıların puanlarının kökeni Limasol’da bırakılan takriben bir evlek 272 ayakkare alanı olan ve üzerinde bir hane bulunan arsa oluşturmaktadır.  Yapılan değerlendirmelere göre Limasol’da bırakılan bu kaynağın değeri 631.305 puan idi.  Şaziye Hasan Salâhi’nin vefatından sonra oğlu olan 2. Davacı Terekesine İdare Memuru atandı ve merhumenin puanlarını merhumenin varislerine hakları oranında dağıttı.  Davacıların babasına da yani merhume Şaziye Hasan Salâhi’nin eşine de veraset yolu ile 29.366 adet puan kalmıştı.  Davacıların babası Güney göçmeni olması hasebi ile, dava ve ihtilâf konusu parsel 220/1 arsaya hemhudut bir eve İdarece yerleştirilmiş ve bilâhare 515.586 puan değeri olan bu evi, veraset yolu ile eşinden kendine kalan 29.366 puanı kullanarak ve eksik puanlarını da gerekli izinleri aldıktan sonra satın aldığı puanlarla tamamlayarak Parsel 218 üzerinde bulunan ve Parsel 220/1’e hemhudut olan gayrımenkulün koçanını aldı.  Davacıların babası bu şekilde Parsel 218 üzerinde bulunan evin koçanını aldıktan sonra hiçbir yetkili merciden izin almadan ihtilâf konusu Parsel 220/1’i de işgal edip içine bağ ekti ve halen işgalci olarak ihtilâf konusu arsayı tasarrufunda bulundurmaktadır.  Gerek Davacılar, gerekse babaları dava ve ihtilâf konusu arsanın mülkiyetinin Davacılara verilmesi için Devlete müteaddid müracaatlar yapmışlar ancak son olarak emare 9’da görülen yanıt ile kendilerine bu arsanın mülkiyeti verilmeyip bu kaynağın pakete konacağı, ve isterlerse pakete müracaat edebilecekleri  bildirildi.  Davacılar pakete müracaat ettikten sonra 3.5.1999 tarihini taşıyan ve emare 20 olarak dosyada duran yazı ile İdareye müracaat edip dava konusu arsanın oturdukları eve bitişik olması ve kullanımlarında olması hasebi ile kendilerine öncelik tanınmasını talep ettiler.  Ancak bu müracaatları İdarece yukarıdakilerden de anlaşılabileceği gibi olumlu karşılanmadı.  

     İlgili Şahıs da Güney göçmenidir ve ihtilâf konusu ilgili kaynağa müracaat tarihinde 7,243.915 adet eşdeğer puan ile müracaat etmişti.  Mahkeme önüne konan olgulardan ve dosyadaki emarelerden öyle anlaşılıyor ki İlgili Şahıs, bu davadan önce Devlet ile başka kaynağın dağıtımı ile ilgili bir ihtilâfa düşmüş, Devlet aleyhine Yüksek İdare Mahkemesinde YİM 132/98 sayılı bir dava dosyalamış, ancak o davayı bilâhare geri çekmiştir, dolayısı ile o dava sulh yolu ile o davadaki taraflarca Mahkeme harici hallolmuştu.  İlgili Şahsın bu puanlarının 3,724.070’i şahsının, mütebakisi ise miras yolu ile anne ve babasından intikal eden  puanlardan oluşmaktadır.  Mahkemeye aktarılan müşterek olgulara göre İlgili Şahsın puanlarının kökeni Güney'de (Larnaka’da) bırakılan muhtelif tip gayrımenkullerden oluşmaktadır ki bunlar arasında arsa, konut, işyeri, arsa nitelikli tarla ve tarla da bulunmaktadır.  İlgili Şahıs da müracaat tarihinde iskân edildiği evin koçanını ve ilâveten 3 arsanın mülkiyetini almıştı.  

     Davanın kökeninde yatan ve müştereken taraflarca kabul olunan olguları yukarıdaki şekilde özetledikten sonra bu davayı karara bağlamak için mevzuat uyarınca denetlemek görevimizdir.  

     Konuya şamil mevzuatı 26.9.1991 tarihli Resmi Gazete’nin Ek III’ünde Cilt 2’de 90 sayılı Gazete’de sayfa 1381’de neşrolunan ‘Eşdeğer Mal Vermede Öncelikler (Değişiklik) Tüzüğü ile tadil olunmuş şekli ile 1983 Eşdeğer Mal Vermede Öncelikler Tüzüğü oluşturmaktadır. (Bak: Resmi Gazete, Ek3, Cilt I, 1983, sayfa 124).  Konuya şamil bu Tüzüğün bu davayı ilgilendiren 4(d) maddesinin tadil olunmuş şekli ilgili kısmı aynen şöyledir:

     “………………………………………………………………………………………………………………………
      Aynı mal için birden fazla kişi istemde bulunduğu
      takdirde aşağıdaki öncelik kriterleri saptanan
      sıra dahilinde uygulanarak malın nihai olarak 
      kime verileceği saptanır:

a)	………………………………………………………………………………
b)	………………………………………………………………………………
c)	………………………………………………………………………………
d)	Arsa ve arsa nitelikli arazi için:

        “1) Öncelikleri bakımından Güney’de benzer 
            nitelikte taşınmaz malı bulunan.
         2) Herhangibir taşınmaz mal almamış olan

         3) Kuzey’de konut, arsa veya arsa nitelikli
            arazisi olmayan.
         4) Evli veya evlilik çağında çocukları 
            olup Güney’de birden fazla arsa bırakmış
            olmak.
 
5) Güney’de önemli sayıda ve değerde arsa 
   veya arsa nitelikli arazisi bulunan.

        Yukarıdaki kriterlerin uygulanmasında KTFD
     hudutları dahilinde ikamet etmekte olmak ek
     öncelik kriteri olarak gözönünde bulundurulur;

        Öncelik kriterlerine göre herhangi bir taşınmaz 
     malı talep edenler arasında bir eşitlik durumu 
     ortaya çıkarsa;

1)	“T” cetveline göre Kuzey malının Güney
malına göre puan değeri oranı (%olarak)
küçük olan,
2)	Mal Değer Belgesindeki puan değeri büyük
olan tercih edilir.”

     Yukarıda alıntısı verilen mevzuat ve Genel İdare Hukuku Prensipleri ışığında Davacıların bozdurmak istediği İdarenin kararı incelendiğinde kararda bir hata var mıdır?  İdare Hukuku Prensiplerine göre İdarenin aldığı bir karar doğru varsayılır meğer ki aksi ispat olunsun.  Bu meselede, Mahkemeye aktarılan olgular ve emareler muvacehesinde ilgili karar denetlendiğinde bir hata göze çarpmamaktadır.  Bize aktarılan olgulara göre gerek Davacılar gerekse İlgili Şahıs Güney'de benzer nitelikte taşınmaz mal bırakmışlardır.  Üstelik Davacıların babası Davacıların puanlarının neşet ettiği Güney’de bırakılan benzer nitelikli gayrımenkulü kısmen olsun kullanarak Girne’de bir arsa ve üzerinde ev almıştır.  Davacıların biri de bu arsa üzerinde bulunan yardımcı bir evde ikamet etmektedir.  İlgili Şahıs bu davadan önce başka kaynaklar almıştır.  Tarafların puan durumları karşılaştırıldığında İlgili Şahsın Davacılara oranla ilgili tarihte çok daha fazla miktarda eşdeğer puanı olduğu sarihtir.  Davacıların babasının hiçbir yasal dayanağı olmadan ihtilâf konusu arsayı işgal edip mütecaviz olarak oraya bağ ekmiş olmasının Davacılara bir ek menfaat sağlamayacağı birçok geçmiş içtihatlarla sabittir.  Bu durumda ilgili kararda bir hata olduğuna Davacılar tarafından ikna edilmediğimizden, davanın red ve iptal edilmesi gerekmektedir.  Bir başka deyişle Davalıların ilgili kaynağı Davacıların müracaatına tercihen, İlgili Şahsa verdirmelerinde bir hata  yaptıklarına Davacılarla ikna olunmadık.

     Netice olarak dava red ve iptal edilir.

     Dava masrafları ile ilgili olarak herhangi bir emir verilmez.




Metin A. Hakkı      Mustafa H. Özkök      Seyit A. Bensen 
   Yargıç                Yargıç              Yargıç  


21 Aralık 2001