D.9/2002                                                YİM 72/98
Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti: Metin A. Hakkı, Mustafa H. Özkök, Seyit A. Bensen.
Davacı: Halil Hasan n/d Halil Hasan Müezzinler, 43 Karaoğlanoğlu
- ile -
Davalı: 1. Çalışma ve İskan Bakanlığı vasıtasıyle KKTC Lefkoşa
        2. Saptama Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu vasıtasıyle
           KKTC., Lefkoşa
        3. İskan Encümeni vasıtasıyle KKTC., Lefkoşa
        4. Kaza Tapu Amirliği Girne vasıtasıyle KKTC., Lefkoşa
A r a s ı n d a.
Davacı namına: Avukat Sadi Çelebi
Davalılar namına: Savcı Fatma Ertuğrul
İlgili Şahıs namına: Avukat Gözel Halim.


------------------


H Ü K Ü M


Metin A. Hakkı:  Davacı, 24.4.1998 tarihinde, Anayasanın 152. maddesine istinaden Yüksek İdare Mahkemesi olarak oturum yapan Yüksek Mahkemede, Davalılar aleyhine dosyaladığı yukarıda ünvan ve sayısı gösterilen dava ile Mahkemeden 3 ayrı talepte bulundu.  Davacının ilk talebi, Talep Takririnden alınan kelimelerle aynen şöyledir:

     “A) Girne Karaoğlanoğlu Pafta/Harita XII.11.W. 2’de kâin
         168/2 nolu parselin Davacı dışındaki herhangi
         birisinin ve/veya Şenay Tevfik’in “T” cetveline
         işlenmesine ve/veya dahil edilmesine ve/veya 
         taşınmaz mal koçanı verilmesine mütedair olarak
         Davalılarca müştereken ve/veya münferiden alınan 
         karar ve/veya kararların ve/veya yapılan 
         işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi
         bir sonuç doğuramayacağına ve/veya iptallerine
         dair bir Mahkeme kararı.”

     Davacının diğer talepleri yukarıda alıntısı yapılan ilk talebine alternatif mahiyette olup sözü edilen gayrımenkulün kendi “T” cetveline işlenmemesinin Davalılarca yapılmaması gereken bir ihmal teşkil ettiği ve/veya işlenmesi gerektiği doğrultusundadır.  

     Mezkûr davanın Davalılara tebliğini müteakip Davalılar herhangi bir Müdafaa Takriri dosyalamamışlardır.  Dava ile yakın ilgisi olduğu görülen Şenay Tevfik ise muayyen bir safhada davaya İlgili Şahıs olarak Mahkemece dahil edilmiş ve tüm lâyihaların kendine tebliğini müteakip avukatı vasıtası ile 17.2.1999 tarihinde bir Müdafaa Takriri dosyalamıştır.  İlgili Şahıs Müdafaa Takririnde Davacının talep ettiği kararları almaya hakkı olmadığını iddia etmiş, ve özellikle şu iddialarda bulunmuştur:  Davacı davasında, yakınma konusu yaptığı işlemler bilgisine geldikten sonra 75 gün içinde davasını dosyalamamış, 75 gün geçtikten sonra dosyalamış olduğu cihetle davasının zaman aşımına uğradığı iddia edilmekte ve iptali talep edilmektedir.  İlgili Şahıs ilâveten Davacının daha önce Yüksek İdare Mahkemesinde aynı konuda YİM 110/95 sayılı bir dava ikame ettiğini, bilâhare bu davasını geri çektiğini, dolayısıyla talebinin “res judicata” teşkil ettiğini, bu nedenle bu davanın daha ileri gitmeden iptali gerektiğini iddia etmiştir.  İlgili Şahıs yine ek olarak Davacının bu davayı dosyalamada herhangi bir meşru menfaatı olmadığını da öne sürüp bu nedenle de bu davanın iptalini talep etmektedir.  

     Davanın talimatı tüm tarafların huzurunda 11.4.2000 tarihinde gerçekleşmiş ve duruşması da müteaddit tehirlerden sonra 20.2.2002 tarihinde yapılmıştır.  20.2.2002 tarihinde davanın duruşması ele alındığında taraflar davanın olguları ile ilgili olarak aralarında büyük ölçüde ihtilâf olmadığını Mahkemeye beyan etmişler, müşterek olarak kabul ettikleri olguları Mahkemeye aktarmışlar ve davanın kökeninde yatan ve evraklardan oluşan 21 adet emareyi de karşılıklı muvafakat çerçevesinde emare olarak Mahkemeye ibraz etmişlerdir.  Akabinde Davacı tarafı geçmişte İskân Encümeni Başkanlığı da yapan ve halen avukatlık mesleğini icra eden Güner Çakın’ı tanık olarak dinletmiş, İlgili Şahıs ise şahsen kısa bir şahadet vermiştir.  Davalılar herhangi bir şifahi şahadet ibraz etmemiştir.  Davanın duruşması bittikten sonra taraflar Mahkemeye hitabelerini yapmışlar ve dava karar için bilâmüddet tehir edilmiş durumdadır.  

     Önümüzde tarafların karşılıklı muvafakat çerçevesinde Mahkemeye ibraz ettikleri emareleri, Mahkemeye aktardıkları müşterek olguları ve önümüzde ibraz edilen şifahi şahadeti değerlendirdikten sonra davanın kökeninde yatan olguları aşağıdaki şekilde özetlemek mümkündür:

     Girne Kazasında, Karaoğlanoğlunda, Pafta/Harita XII/11.W.2 Parsel 168, 1974 Barış Harekâtı öncesi Rum malı idi.  Bu parsel üzerinde 2 konut mevcuttur.  41 no’lu konut, Barış Harekâtından sonra 1975 yılında İlgili Şahıs Şenay Tevfiğ’e, 43 no’lu konut da, ilgililerce Davacıya tahsis edildi.  Tahsis kararları maalesef Mahkemeye ibraz edilmiş değildir.  Gerek Davacı, gerekse İlgili Şahıs Güney göçmenidirler.  Bilâhare 168 no’lu parsel ilgililerce ifraz edilerek 3 parçaya ayrıldı.  168/1 no’lu parselde İlgili Şahıs Şenay Tevfiğ’in konutu, 168/3 no’lu parselde Davacının konutu bulunmaktadır.  168/2 parsel de bu 2 parsel arasında kalan gayrımenkulü oluşturmaktadır.  Gerek Davacı, gerekse İlgili Şahıs her ikisi de eşdeğerden hak sahibidirler.  17. kaynak paketi ilân edileceğinde Davalıların bu doğrultuda aldıkları ve maalesef emare olarak Mahkemeye ibraz edilmeyen bir karara göre, parsel 168/2, 3034 sıra numarası ile 17. kaynak paketinde eşdeğer verme maksatları bakımından ilân edildi, ancak gerek Davacının, gerekse İlgili Şahsın çabaları neticesi herhangi bir yetkili makamın kararı olmadan parsel 168/2 17. kaynak paketinden kimseye verilmeden çıkarıldı.  Önümüzde emare 10 olarak duran emareye göre Davalılar parsel 168/2’yi ifraz ederek 2’ye bölmeyi ve bir kısmını 168/1’e diğerini de 168/3’e amalgame etmeyi düşünürlerken, Davalıların ilgili Bakanlığın Müsteşarının bu hususta bir yazısı uyarınca parsel 168/2’yi daha önceki karar iptal edilmeden İlgili Şahsın “T” cetveline işlenme yönüne gitmiş ve İlgili Şahsın “T” cetveline bu parsel işlenmiştir.  Bu işlem, 29.11.1993 tarihinde yapıldı ve 12.12.1993’te seçim yasaklarının yürürlükte olduğu bir devrede İlgili Şahsa “T” cetveli gönderildi.  Bu gerçeğe göre bu konuda doğrudan doğruya mevzuata ters bir durum vardır, çünkü ilgili tarihte kaynak paketi ile dağıtılacağı ilân edilen kaynakları dağıtma yetkisi Eşdeğer Tazmin Komisyonunda idi ve buna rağmen bu komisyonun konu kaynağı kaynak paketinden çıkarmağa yönelik herhangi bir kararı yokken konu mal mevzuata aykırı olarak İlgili Şahsın “T” cetveline Eşdeğer Tazmin Komisyonunun herhangi bir kararı almamasına rağmen işlendi.  Davacı bu işlemi öğrendikten sonra Yüksek İdare Mahkemesinde YİM 110/95 sayılı bir dava ikame etmiş ancak bu davayı Mahkemeye söylenmeyen nedenlerle ve önümüzde emare 11 olarak duran belgeye göre 16.2.1998 tarihinde “haklarına halel gelmeksizin” geri çekmiş, akabinde de şimdi önümüzde duran davayı dosyalamıştır.  Davacının YİM 110/95 sayılı davayı hangi tarihte dosyaladığı bizce meçhuldür.  Duruşma esnasında sabit olmuştur ki halen karara bağlanmaya çalışılan önümüzdeki bu dava, Davacının bu dava ile yakınma konusu yaptığı ve iptalini talep ettiği karar ve işlemler Davacının bilgisine geldikten sonra 75 günün haricinde dosyalanmış olmalıdır, çünkü Davacının yakınma konusu yaptığı karar en geç 1995’de bilgisine gelmiştir ki 1995 yılında YİM 110/95 sayılı, sonradan geri çektiği davayı açtı.  Bunun ne derece önem arzettiği aşağıda tartışılacaktır.

     Tarafların puan durumları ise şöyledir.  İlgili Şahsın eşinin Güney mal varlığı 354 bin 775 puan, Kuzeyde tasarruf ettiği malların puan değeri 1 milyon 034 bin 850 puan’dır.  Bu durumda İlgili Şahsın eşinin Devlete 680 bin 075 puan borcu vardır ki bu “T” cetveli İlgili Şahsın eşine tebliğ edilmiş ve İlgili Şahsın eşi öngörülen süre zarfında buna itiraz etmemiştir.  İlgili Şahsın Güneyde terkettiği malların puan değeri 583 bin 803, Kuzeyde tasarruf ettiği malların puan değeri 1 milyon 043 bin 392’dir.  Yani İlgili Şahsın da Devlete 459.589 puan borcu vardır.  Ancak İlgili Şahıs, emare 20 ve 21’de görüldüğü gibi toplam 548.777 mücahit puanına sahiptir.  Bunlar da gözönünde bulundurulduğunda İlgili Şahıs ile eşinin Devlete 590.887 puan borçlu oldukları Mahkemeye aktarılan müşterek olgulardan sabittir.  Buna karşılık olarak Davacının Güney mal varlığı 1 milyon 598 bin 948 puandır,  Kuzeyde tasarruf ettiği malların toplam puan değeri ise 1 milyon 513 bin 469’dır.  Bu durumda Davacı 85.515 puan artıdadır.  Tüm tarafların Mahkemeye yaptıkları beyanlardan ise  sabit olmuştur ki dava konusu parsel 168/2’nin puan değeri 1 milyon 043 bin 392’dir.  İhtilâf ve dava konusu parsel 168/2’yi almak için ne Davacı ne de İlgili Şahsın puan satın almak için Devlete başvurduklarına ve izin aldıklarına dair önümüzde herhangi bir şahadet yoktur. 

     Davanın olgularını özetlerken bir hususa daha değinmek yerinde olacaktır.  Şöyle ki; önümüzde tekzip edilmeyen Güner Çakın’ın şahadetine göre Kasım 1993 tarihinde eşdeğer olarak arsa dağıtma yetkisi sadece Eşdeğer Tazmin Komisyonunda idi.  Bu şahadet ışığında önümüzde emare 8 olarak duran ve Davacının bu dava ile yakınma konusu yaptığı karara bakıldığında dava konusu gayrımenkul olan parsel 168/2 “arsa” diye vasıflandırılmakta ve yakınma konusu kararı alan makamın Eşdeğer Tazmin Komisyonu olmadığı açıkca görülmektedir.  Bir başka deyişle dava konusu gayrımenkulün İlgili Şahsın “T” cetveline işlenmesi ile ilgili olarak işlemi yapan makam Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu, ilgili malın 17’inci kaynak paketinden çıkarılmasına yönelik Eşdeğer Tazmin Komisyonunun kararı olmadan yapılmıştır.  İlgili tarihte “T” cetveli tanzim yetkisi Saptama Değerlendirme ve Tazmin Komisyonunda olduğu doğru olmakla beraber, Eşdeğer Tazmin Komisyonu konu malı pakete koymaya karar aldıktan sonra bu karar geri alınmadan Saptama Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu bu malın İlgili Şahsın “T” cetveline işlenmesine karar almıştır.  Bu husus emare 8 ile sarihtir.

     Yukarıda özetlenen davanın olgularına, uygulamakla yükümlü olduğumuz mevzuatı uygulayıp davayı karara bağlamak görevimizdir.  Bunu yaparken öncelikle İlgili Şahsın öne sürdüğü iptidaî itiraz mahiyetindeki iddiaların incelenip karara bağlanması yerinde olacaktır.  İlk olarak İlgili Şahsın ve keza Mahkemeye yaptığı hitabesi esnasında Savcının öne sürdüğü “res judicata” iddiasını değerlendirmek uygundur.  Bilindiği gibi “res judicata” aynı taraflar arasındaki bir davanın, yetkili bir Mahkeme tarafından, dinlenip karara bağlanan bir ihtilâftan doğar.  Nitekim “res judicata” The Dictionary of English Law, Earl Jowitt, vol 2, sayfa 1534’de şöyle izah edilmiştir:

     “A final judgment already decided between the same
      parties or their privies on the same question by
      a legally constituted court having jurisdiction
      is conclusive between the parties, and the issue
      cannot be raised again.” 


     Bu tefsir birçok yerli içtihat ile de geçmişte benimsenmiştir.  İlgili Şahsın “res judicata” ile ilgili iddiasını destekleyen olgu önümüzde emare 11 olarak duran YİM 110/95 sayılı davanın sadece 16.2.1998 tarihli tutanaklarıdır.  Emare 11 incelendiğinde Davacının (ki öyle anlaşılmaktadır ki o davadaki Davacı ile bu davadaki Davacı aynıdır) YİM 110/95 sayılı davasını haklarına halel gelmeksizin geri çektiği görülmektedir.  Bu durumda o davanın “res judicata” teşkil ettiği söylenemez çünkü “res judicata” teşkil edebilmesi için gereken kriterlerin tümü yoktur ve İlgili Şahsın ve keza Savcılığın bu iddiası kanımca reddedilmelidir.

     İlgili Şahsın müruru zaman ile ilgili iddiası tezekkür edildiğinde ise Davacının davasını yakınma konusu yaptığı karar ve işlem bilgisine geldikten 75 gün haricinde dosyaladığına yukarıda değinmiştim.  Bu böyle olmakla beraber işlemi yapan makamın yetkili makam olmadığı ve yapılan işlemin de seçim yasaklarının yürürlükte olduğu bir zamanda yapıldığı göz önünde bulundurulduğunda eylemin yoklukla malül olduğu dolayısıyle 75 günlük hak düşürücü sürenin konuya şamil olmadığı kabul edilmelidir.  Tarih itibarı ile davaya şamil mevzuat incelendiğinde 18.3.1991 tarihinde Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren 24/91 sayılı İTEM Tadilât Yasası kaynak paketinden mal dağıtma yetkisinin Eşdeğer Tazmin Komisyonunda olduğu (Madde 7), “T” cetveli tanzim yetkisinin ise aynı 24/91 sayılı Yasa hükmüne göre Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonunda olduğu görülmektedir (Madde 5).  Dolayısıyle ilgili kaynağın 17’inci kaynak paketinden Eşdeğer Tazmin Komisyonunun kararı olmadan çıkarılıp, Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu kararı ile İlgili Şahsın “T” cetveline işlenmesi hatalıdır.   

     İlgili Şahıs bir de Davacının bu davayı dosyalamaya meşru menfaatı olmadığı iddiasında bulunmuştur, bu nedenle bu iddianın da tezekkür edilip karara bağlanması gerekmektedir.  Önümüzdeki bulgulardan sarihtir ki, Davacı eşdeğer alacaklısıdır.  Dava konusu parsel 168/2 arsaya müracaat edip onu eşdeğer maksatları bakımından alma arzusu içindedir.  Bu dava ile Davacının yakınma konusu yaptığı emare 8 karar Davalıların yetkili merci olan Eşdeğer Tazmin Komisyonu kararı olmadan arsa dağıtmaya ilgili tarihteki mevzuata göre yetkisi olmayan başka bir makam tarafından yapılmıştır, üstelik Mahkemeye müştereken aktarılan olgulardan sabittir ki, bu karar seçim yasaklarının olduğu bir dönemde alınıp konu gayrımenkul İlgili Şahsın “T” cetveline işlenmiştir.  Bu davanın kararının hazırlanma aşamasında bizim yaptığımız çalışmada yakınma konusu yapılan kararın seçim yasakları içinde alındığı iddiası ile ilgili olarak ortaya enteresan bir durum çıktı.  Şöyle ki; karar alındığında Seçim ve Halk Oylaması Yasasını tadil eden 48/98 sayılı Yasa henüz yürürlükte değildi.  Bu Tadilât Yasası 13.10.1998 tarihli Resmi Gazete’de yayınlanarak yürürlüğe girdi ve seçim döneminde bazı işlemlerin yapılmasını yasaklarken bu davayı ilgilendiren kaynak dağıtımını da yasakladı.  Dava konusu karar alındığında kararın alınmasını engelleyen bir yasa maddesi yoktu.  Ancak esas diye vasıflandırabileceğim Seçim ve Halk Oylaması Yasası da 1998 yılından önce ve bu dava konusu kararın alındığı ve işleme konduğu tarihte bu tip işlemlerin yapılmasını durduracak veya yasaklayacak karar alma yetkisi Yüksek Seçim Kuruluna verilmişti.  Her seçim döneminde Yüksek Seçim Kurulu bazı işlemlerin yapılmasını durduracak yetkiye haizdir.  Bu dava konusu karar alınıp işleme konduğunda Yüksek Seçim Kurulunun konu kararın alınıp işleme konulmasını yasaklayıcı herhangi bir karar alıp almadığı bizce meçhuldür.  Bu konuda önümüzde herhangi bir şahadet yoktur.  Yüksek Seçim Kurulunun aldığı kararlar dar anlamda “Yasa” değildir ki Mahkeme bunlardan adli ihbar alabilsin (Judicial Notice) ancak duruşma esnasında Mahkemeye aktarılan müşterek olgular arasında dava konusu işlemin seçim yasakları içinde yapılıp işleme konduğu bir müşterek olgu olarak Mahkemeye söylenmiştir.  Kanımca Mahkeme içinde bulunduğu durumda, müştereken Mahkemeye aktarılan bu hususu bir olgu olarak kabul edip kararını o çerçeve içinde vermekle mükelleftir.  Bir başka deyişle şikâyet konusu eylemin seçim yasakları içinde yapıldığını Mahkeme kabul edip bu davanın kararını bu çerçeve içinde vermelidir.  Bu durumda konu işlem, mevzuata aykırı olarak yapılmış olması hasebi ile sakattır ve yoklukla malûldür.  Bu husus bu davayı nasıl etkiler?  Sıddık Sami Onar, İdare Hukukun Umumi Esasları, isimli eserinde (Bak: Cilt 1 sayfa 335) aynen şöyle demektedir:

          “…………… böyle bir butlan mevcut olan hallerde
      tasarruf mevcuttur, fakat çok ağır noksanlar
      ve kusurlarla mağlül, derin ve esaslı bir
      tarzda sakattır.  Böyle bir tasarrufun devamı
      umumi menfaatlar bakımından çok zararlıdır.
      Bu hal yokluğa yakın olmakla beraber tasarrufun     
      hukuk dünyasına doğmuş olması, hukuki varlığının
      iktisap etmiş bulunması itibarı ile yokluktan
      farklıdır.  Ancak bu halde de herkes ve her
      zaman tasarrufun iptalini isteyebilir.  Bu
      salâhiyet her makam ve herkes için mevcuttur
      ve bu bir müddetle mukayyet değildir.”
      (underline supplied)

     
     Yine Profesör Sıddık Sami Onar, yukarıda sözü edilen İdare Hukukunun Umumi Esasları isimli eserinde, Cilt 3, sayfa 1781’de konu ile ilgili aynen şöyle demektedir:
     
     “…………… iptal dâvalarında menfaat şartı dâvanın
      esasına taallûk etmiyen, dışında kalan ve sadece
      dâvanın kabulû ve dinlenmesi için aranılan bir
      usul ve şekil şartıdır: menfaatin ihlâl edilmiş
      olması dâvanın neticesine tesir etmez.  Yani
      menfaatin ihlâl edilmemiş olması dâvanın reddi 
      veya ihlâl edilmiş olması dâvanın kabulü ile bu
      menfaati ihlâl eden hukukî tasarrufun iptali
      için bir sebep teşkil etmez.  Bu şart dâvada 
      ciddiyeti temin etmek, alâkasız kimselerin
      lüzumsuz müracaatlarla idarî kaza mercilerini
      işgal etmelerine mâni olmak için konulmuş şekli
      bir şarttır:  Dâvacının kararla ciddî ve makul
      bir alâkası olduğu ve binaenaleyh dâvasının 
      da ciddî ve samimî bulunduğu anlaşılan dâva
      kabul edilir.  Esas hakkındaki kararda artık 
      bu menfaat şartının hiç yeri ve tesiri yoktur;
      menfaatin mevcudiyeti ve ihlâl edilmiş olduğu
      sabit olsa ve fakat idarî kararda bir sakatlık,
      bir iptal sebebi bulunmasa iptal talebi redde-      
      dilir ve menfaati ihlâl eden karar yürürlükte 
      kalmakta devam eder.

          Dâvanın dinlenmesi için dâvacıda aranılan
     bu menfaatin maddî mahiyette olması, malî kıymeti
     ve ehemmiyeti haiz bulunması şart olmamak; ciddi 
     ve makul manevî bir alâka ve menfaat de dâvanın
     kabulü için kâfi bulunmakla beraber meşru, şahsî
     ve halen mevcut bir menfaat olması lâzımdır:

          Menfaatin meşru sayılabilmesi için hukukî
     bir durumdan çıkması, böyle bir duruma dayanması
     lâzımdır.  Binaenaleyh anayasa, kanun, tüzük, 
     yönetmelik, idarî teamüller, içtihat, mukavele
     veya diğer bir idarî karardan çıkan umumî veya 
     hususî bir hukukî duruma dayanan menfaatler 
     meşru sayılır.”

     
     Konu ile ilgili olarak Zaim Necatigil de, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Anayasa ve Yönetim Hukuku isimli eserinde (1988) sayfa 94-96 “meşru menfaat” kavramını incelerken sayfa 95’de aynen şöyle demektedir:

     “Menfaatin meşru sayılabilmesi için hukuki bir
      durumdan çıkması veya böyle bir duruma dayanması
      gerekir.  Buna göre, Anayasa, Yasa, Tüzük, 
      Yönetmelik, Yönetsel Uygulamalar (Teamüller),
      İçtihat, Sözleşme veya herhangi bir Yönetsel
      karardan çıkan genel veya özel duruma dayanan
      menfaatler meşru sayılabilir” 


     Aynı yazar, Administrative Law (1974) isimli kitabında sayfa 257’de meşru menfaatın (legitimate interest) maddi menfaat ile sınırlı olmayıp moral bir menfaatı da kapsayabildiğini kabul etmektedir.

     Yukarıdaki prensipleri zihinde tutarak davanın olgularına bakıldığında kanımca Davacının bu davayı dosyalayıp yürütmekte meşru bir manfaatı olduğu kabul edilmelidir.  Dolayısıyla İlgili Şahsın, Davacının bu davayı dosyalayıp yürütmekte meşru menfaatı olmadığına yönelik iddia ve görüşünü paylaşmama olanak yoktur.  Üstelik bilhassa Güner Çakın’ın şahadetinden sabit olmuştur ki, Davacının bu dava ile yakınma konusu yaptığı işlemi, ilgili tarihte yapma yetkisi olmayan bir makam yapmıştır.  Bu hususu da gözönünde bulundurarak ve netice olarak Davacının davasının kabul olunması ve Talep Takriri mucibince:

     Girne Karaoğlanoğlu Pafta/Harita XII.11.W2’de kâin 168/2 no’lu parselin bu davada İlgili Şahıs durumunda bulunan Şenay Tevfik’in “T” cetveline işlenmesine, Davalılarca yapılan işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesi gerektiği görüşündeyim.

     Kanımca dava konusu kaynak tekrar pakete konup eşdeğer maksatları bakımından hak sahiplerine sunulmalıdır.
Mustafa H. Özkök:  Davacı, dosyalamış olduğu işbu davası ile aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

     “A. Girne-Karaoğlanoğlu Pafta/Harita XII.11.W.2’de
         kain 168/2 nolu parselin Davacı dışındaki her-
         hangi birisinin ve/veya Şenay Tevfik’in T  
         Cetveline işlenmesine ve/veya dahil edilmesine
         ve/veya taşınmaz mal koçanı verilmesine mütedair
         olarak Davalılarca müştereken ve/veya münferiden
         alınan karar ve/veya kararların ve/veya yapılan
         işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve 
         herhangi bir sonuç doğuramayacağına ve/veya
         iptallerine dair bir Mahkeme kararı;

      B. Girne-Karaoğlanoğlu Pafta/Harita XII.11.W.2’de 
         kain 168/2 nolu parselin Davacı Halil Hasan n/d
         Halil Hasan Müezzinlerin T Cetveline işlenmemesine
         ve/veya dahil edilmemesine ve/veya taşınmaz mal
         koçanı verilmemesine mütedair olarak Davalılarca
         müştereken ve/veya münferiden aldıkları karar
         ve/veya kararların ve/veya yapılan işlemlerin
         hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir
         sonuç doğurmayacağına ve/veya iptaline dair bir
         Mahkeme kararı;

      C. Girne-Karaoğlanoğlu Pafta/Harita XII.11.W.2’de 
         kain 168/2 nolu parselin Davacı Halil Hasan n/d
         Halil Hasan Müezzinler’in T Cetveline işlenmesini
         ihmal eden Davalıların müştereken ve/veya münfe-
         riden ihmallerinin yapılmaması gerektiğine ve/
         veya ihmal olunan işlemlerin yapılmasına mütedair
         Mahkeme kararı;

      D. İşbu dava masraflarıdır.”

     Davalı taraf davaya herhangi bir müdafaa dosyalamamıştır.
Davaya İlgili Şahıs olarak dahil edilen Şenay Tevfik ise müdafaa takriri dosyalamış ve müdafaasında iki ön itiraz ileri sürmüştür.  Ön itirazlardan birincisi özetle;  Davacının aynı konuda YİM 110/95 sayılı davayı dosyalayıp daha sonra haklarına halel gelmeksizin geri çektiği cihetle kesinleşmiş bir karardan dolayı işbu davanın tekrar açılamayacağı, ikinci ön itirazı ise Davacının 75 günlük süreyi geçirdiği yönündeydi.  Lâyihaların tamamlanmasından sonra davanın talimatı yapılmış ve evrak teatisini müteakip davanın duruşması 20.2.2002 tarihinde yapılmıştır.  Taraflar müştereken 1’den 21’e kadar işaretli evrakları emare olarak ibraz etmişlerdir.  Tarafların müşterek olguları izah etmesinden sonra Davacı taraf 1 tanık dinletmiş, Davalı taraf ise herhangi bir şahadet dinletmemiştir.  İlgili Şahıs ise bizzat şahadet vermiştir.  İbraz edilen emareler, izah edilen müşterek olgular ve sunulan şahadet incelendikten sonra meselenin olguları kısaca şöyle özetlenebilir.

     Davacı ile İlgili Şahıs Güney göçmeni olup her ikisi 
de Karaoğlanoğlu Girne’de iskân edildiler ve Parsel 168 üzerindeki 43 numaralı konut Davacıya, 41 numaralı konut ise İlgili Şahsa tahsis edilmiştir.  Tahsis belgeleri Mahkemeye ibraz edilmediği cihetle tafsilâtları verilmemiştir.  Bilâhare Parsel 168 İdare tarafından 3’e ifraz edilerek Parsel 168/1 İlgili Şahsa, Parsel 168/3 Davacıya bırakılmış, Parsel 168/3 daha sonra Davacının “T” cetveline, Parsel 168/1 ise Münevver Şenay’ın (Muhtemelen İlgili Şahsın hanımının (Emare 19) ) “T” cetveline işlenmiştir.  Parsel 168/2 ise önce 17. Kaynak Paketine konmuş, bilâhare kaynak paketinden çıkarılmış ve 30.11.1993 tarihinde 2 ve 3 numaralı Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonlarının yapmış olduğu toplantıda emare 8 karar ile İlgili Şahsın “T” cetveline işlenmesine karar verilmiş; bilâhare emare 7’de görüldüğü gibi 3.12.1993 tarihinde İlgili Şahsın “T” cetveline işlenmiştir.  Bu durumu öğrenen Davacı, 13.5.1994 tarihli bir şikâyet mektubu ile İskân Encümeni’ne müracaat edip kendisine yapılan haksızlığın giderilmesini talep etmiş; İskân Encümeni Başkanı bu durumu inceledikten sonra 25.4.1995 tarihli emare 10 cevabi yazıyı Davacıya göndermiştir.  Emare 10 cevabi yazıda, sair şeyler yanında İskân Encümeni’nin Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonunun yasal yetkisinde bulunan konuya müdahale ile başkasının “T” cetveline işlenen bir kaynak hakkında karar verme yetkisinin olmadığını, 168/2 numaralı kaynağın İlgili Şahıs Şenay Tevfik’in “T” cetveline işlenmiş olduğunu resmen duyurduğunu belirterek kendisini mağdur hissetmesi halinde Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonunun kararına karşı 75 gün süre zarfında Yüksek İdare Mahkemesine başvurma hakkı olduğu Davacıya bildirilmiştir.  Bu yazıyı alan Davacı ise Yüksek İdare Mahkemesine 110/95 sayılı davayı dosyalamış ve bu davasını 16.2.1998 tarihinde haklarına halel gelmeksizin geri çektiği cihetle davası ret ve iptal olunmuştur.  Davacı, huzurumuzdaki davayı ise 24.4.1998 tarihinde dosyalamış ve yukarıda belirtilen taleplerde bulunmuştur.

     Davanın esasını incelemeye geçmezden önce İlgili Şahsın ön itiraz olarak ileri sürdüğü, ikinci ön itirazının yani davanın 75 günlük yasal süre içerisinde açılmadığı yönündeki ön itirazını incelemek uygun olacaktır kanaatindeyim.  Anayasanın 152. maddesi şöyledir:

     “Madde 152.
(1)	Yüksek İdare Mahkemesi, yürütsel veya yönetsel
bir yetki kullanan herhangi bir organ, makam 
veya kişinin bir kararının, işleminin veya
ihmalinin, bu Anayasanın veya herhangi bir
yasanın veya bunlara uygun olarak çıkarılan
mevzuatın kurallarına aykırı olduğu veya bun-
ların sözkonusu organ veya makam veya kişiye
verilen yetkiyi aşmak veya kötüye kullanmak
suretiyle yapıldığı şikâyeti ile kendisine
yapılan başvuru hakkında, kesin karar vermek
münhasır yargı yetkisine sahiptir.

(2)	Böyle bir başvuru, sahip olduğu meşru bir 
menfaatı, bu gibi karar veya işlem veya ihmal
yüzünden olumsuz yönde ve doğrudan doğruya
etkilenen kişi tarafından yapılabilir.

(3)	Söz konusu başvuru, karar veya işlemin yayın-
lanması tarihinden veya yayınlanmadığı takdirde
veya bir ihmal halinde, başvuran kişinin
           bunu öğrendiği tarihten başlayarak yetmiş 
           beş gün içinde yapılır.”


     Bu maddeden de anlaşılacağı gibi İdarenin karar veya işleminden ve/veya ihmalinden dolayı meşru bir menfaatı haleldar olan kimse kararın ve/veya işlemin ve/veya ihmalin bilgisine geldiği tarihten itibaren 75 gün zarfında Yüksek İdare Mahkemesine başvurma hakkı vardır ve bu süre hak düşürücü bir süredir.  Anayasa maddesini meselemize uyguladığımız zaman dava konusu karar emare 8’de görüldüğü gibi 29.11.1993 tarihinde alınmıştır ve 3.12.1993 tarihinde emare 7’de görüldüğü gibi konu taşınmaz İlgili Şahsın “T” cetveline işlenmiştir.  Davacının bilgisine 13.5.1994 tarihinde geldiği İskân Encümenine yazdığı şikâyet mektubunda bu durumun düzeltilmesini talep ettiği emare 10 yazının 1. paragrafından anlaşılmaktadır.  Bu paragraf aynen şöyledir:

        “1. İlgi şikayetiniz ile, 1975 yılından beri
     kullanımınızda olup konutunuzun bulunduğu parsel-
     den ifraz edilip T Cetvelinize işlenmesi talebinde 
     bulunduğunuzu iddia ettiğiniz Karaoğlanoğlunda P/H  
     XII.II.W.2’ de kain 168/2 no’lu parselin komşunuz
     Şenay Tevfik’in T Cetveline işlendiğini beyanla
     düçar kaldığınız haksızlığın giderilmesi talebinde
     bulundunuz.”

   
     Emare 10 yazıda Davacıya dava konusu ile ilgili yetkili organ olan Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu tarafından İlgili Şahsın “T” cetveline işlendiği resmen tebliğ edilmiştir.  Bu husus da aynı yazının 4. sayfasının son paragrafında açıkça  görülmektedir.  Davacı bu yazıyı aldıktan sonra YİM 110/95 sayılı başvuruyu dosyalamış ve bu başvuruyu 16.2.1998 tarihinde geri çektiği emare 11’den görülmektedir.  Huzurumuzdaki davanın ise 24.4.1998’de açıldığı yine dava dosyasından açık ve sarihtir.  Davacının dava konusu kararı 1995 yılı içerisinde ve emare 10’un kendisine tebliğinden öğrendiği ve YİM 110/95 sayılı davayı dosyaladığı anlaşılmaktadır. Bu durumda her halükârda kesin tarih şahadet olarak önümüze gelmemekle beraber Davacının dava konusu kararı 1995 yılı içerisinde öğrendiği anlaşılmaktadır.  Huzurumuzdaki dava ise 24.4.1998 tarihinde dosyalanmıştır.  Yani 1995 yılının son gününü öğrenme tarihi olarak kabul etsek dahi aradan 2 yıldan fazla bir zaman geçtikten sonra işbu davayı dosyaladığı anlaşılmaktadır.  Bu durumda da 75 gün süreyi çoktan geçirmiştir. Bu nedenle İlgili Şahsın iptidai itirazını kabul ederek davanın daha ileri götürülmeden reddedilmesi gerekir kanaatindeyim ve bu hususta bulgu yaparım.  

     Bu bulguya vardıktan sonra Davacının dava konusu kararın yoklukla malül olduğu yönündeki iddiasının da incelenmesi gerekir kanaatindeyim.  Davacının iddiası dava konusu kararın yasal olmadığını ve yoklukla malül olduğu cihetle sürenin aşılmadığını ve 75 günlük süre aşılsa bile davanın dosyalanabileceği yönündedir.  

     Bu husus incelendiği zaman bir kararın veya işlemin yoklukla malül olabilmesi için yetkisiz bir organ tarafından alınmış olması veya açıktan açığa yasaya aykırı olması gerekmektedir.  Bu prensibi meselemize uyguladığımız zaman yukarıda arzettiğimiz gibi Parsel 168/2’nin İlgili Şahsın “T” cetveline işlenmesi kararı, yani emare 8 kararı alan makam Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonunun “T” cetvelini düzenleme yetkisinin yegane Komisyon da olduğu, şahadetle ve emare olarak sunulan “T” cetvellerinden, keza Encümen Başkanlığı yapmış olan Güner Çakın’ın emare 10 olarak Davacıya göndermiş olduğu yazıdan da “T” cetveline işleme yetkisinin Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonun da olduğu açıkça ifade edilmektedir.  Yasal durum bu şekilde olduğu cihetle kararın yetkisiz bir makam tarafından alındığını söyleme olanağı yoktur.  Bu nedenle bu yöndeki iddiaya katılma olanağı yoktur.  

     Kararın yasal olup olmadığı incelendiği zaman ise Davacı her ne kadar da hangi yasaya aykırı olduğunu belirtmemiş ise de müşterek olgulardan seçim yasakları döneminde alındığı cihetle kararın yasaya aykırı olduğu ileri sürülmüştür.  Bu hususta şahadet veren eski Encümen Başkanı ve halen avukat olarak icrai meslek yapan Güner Çakın, yetkili organ olan Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonunun seçim yasakları döneminde de karar alabileceğini ancak kararın dağıtımının yapılmasının uygun olmadığını belirtmiştir.  Bu şahadet ışığında yasal durum incelendiği zaman 1993 seçimlerinin yapıldığı dönemde yürürlükte olan Seçim ve Halk Oylaması Yasasının seçim süresince yapılamayacak işleri içeren 79. maddesi aynen şöyledir:

     “79. (1) Devlet, Kamu İktisadi Teşebbüsleri, yerel
              kuruluşlar ve bunlara bağlı daire ve
              müesseseler ve ortaklıklar ile diğer kamu
              tüzel kişiliğine sahip kuruluşlar ve 
              Siyasal Partiler Yasasının 10. maddesi
              kapsamına girenler, halkoylamaları ile
              seçimlerde tarafsızlıklarını korumak
              zorundadırlar.

          (2) Yukarıdaki (1). fıkrada yazılı olanların:
(a)	Siyasal partilere veya adaylara her
ne nam ile olursa olsun bağış ve
yardımda bulunmaları;
(b)	Her  türlü araç, gereç ve olanakla-
rını bir siyasal partinin veya adayın
emrinde veya herhangi bir siyasal
faaliyette çalıştırmaları, kullanma-
ları veya kullandırmaları yasaktır.

(3) (1). fıkrada yazılı olanların, bir siyasal
                   partinin veya herhangi bir adayın
                   lehinde veya aleyhinde veya yurttaşın
                   oyunu etkilemek amacıyle her türlü
                   yayında bulunmaları yasaktır.  Daha
                   önce basılmış veya yayınlanmış ve 
                   yukarıdaki fıkradaki niteliği taşıyan
                   her türlü kitap, broşür, afiş ve 
                   bunlara benzer yayınlar da aynı kurala
                   bağlıdır.

          (4)      Bu madde kuralları seçimlerde aday
                   olanlara uygulanmaz.”


     Yasa maddesi ve bu yasakları içeren madde incelendiğinde İskân işleri ile ilgili Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonunun “T” cetvellerine düzenleme veya “T” cetveline işleme kararı alma yetkisi olmadığı veya bu hususun seçim yasaklarına girdiği görülmemektedir.  48/98 sayılı Tadilât Yasasının 79. maddenin (4). fıkrasının (B) paragrafı aynen şöyledir:
     “(B) İskan, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasası
          kuralları uyarınca başlanmış kaynak paketin-
          deki kaynak dağıtımı, münferit kaynak dağıtımı,
          yeni kaynak paketi açılması, yeni kiralama ve
          yeni tahsis ile ilgili işlemlerin yapılması
          durdurulur;”

     (B) paragrafında görülebileceği gibi iskânla ilgili işleri de seçim yasakları içerisine almıştır.  Bu yasa 1998’de yürürlüğe girmiş ve dava konusu karar yukarıda belirtildiği gibi 3.11.1993 tarihinde alındığı cihetle seçim yasaklarına girmemektedir.  Dolayısıyle kararın yasaya aykırı alındığı söylenemez.  Çünkü yasaya herhangi bir aykırılık söz konusu değildir.  Bu nedenle bu açıdan da kararın yoklukla malül olduğu söylenemez.  Ancak Anayasanın 152. maddesi anlamında karar iptal edilebilir bir karar olabilir.  

     Davacının ileri sürdüğü diğer bir husus ise dava konusu parsel yani Parsel 168’in kendine tahsis edildiği ve bu tahsisin iptal edilmediği ve bu nedenle de kararın yoklukla malül olduğu yönündedir.  Bu husus incelendiği zaman müşterek olgulardan anlaşılacağı gibi taraflara tahsis edilen yani Davacı ile İlgili Şahsa, Parsel 168 üzerinde birer konut olduğu ve daha sonra yapılan tahsise konu konutların sırasıyle Davacının ve İlgili Şahsın hanımının “T” cetveline işlendiği yukarıda arzedilmiştir.  Parsel ifraz edildikten sonra Parselin ifrazına İlgili Şahıs ve Davacının herhangi bir itirazı olduğu yönünde huzurumuzda şahadet yoktur.  Keza Parsel 168’in Davacıya tahsis edildiği yönünde de bir şahadet ve bir emare mevcut değildir.  Bir an için Davacı avukatının ileri sürdüğü hususu doğru kabul etsek dahi müşterek olgulardan izah edildiği gibi Parsel 168 içerisinde bulunan 41 numaralı konut öncelikle İlgili Şahsa tahsis edilmiş ve İlgili Şahıstan daha sonra iskân edilen Davacıya ise aynı Parsel üzerinde 43 numaralı konut tahsis edilmiştir.  Eğer Davacının iddiasını doğru kabul edecek olursak İlgili Şahsa konut tahsis edildiği zaman Parsel 168’in de doğrudan tahsis edilmiş olması gerekirdi.  Bu nedenle Davacıya daha sonra aynı Parsel üzerinde konut tahsis etme imkânı olmazdı.  Halbuki müşterek olgularda belirtildiği gibi taraflara sadece Parsel 168 üzerinde birer konut tahsis edildi ve bilâhare ifrazdan sonra “T” cetveline işleme sırasında kendilerine ait Parsel 168/3 Davacıya, Parsel 168/1 ise İlgili Şahsın hanımının “T” cetveline işlenmiştir. Dava konusu Parsel 168/2 ise doğrudan İdarenin kontrolüne geçmiş; önce kaynak paketine konup daha sonra çıkarılmış ve emare 8 karar ile İlgili Şahsın “T” cetveline işlenmiştir.  Bu nedenle de Davacıya yapılan tahsisin iptal edilmediği cihetle kararın üretilemeyeceği yönünde Davacının iddiasına katılma olanağım yoktur.  

     Yukarıda söylenenler ve varılan bulgular ışığında davanın ret ve iptal edilmesi gerektiği görüşündeyim.  

Seyit A. Bensen:  Sayın Mustafa H. Özkök’ün kararına katılırım.

Metin A. Hakkı:  Netice olarak benim karşı oyum ve oyçokluğu ile dava ret ve iptal olunur.  

     Masraflarla ilgili olarak oybirliği ile herhangi bir emir verilmez.




Metin A. Hakkı      Mustafa H. Özkök      Seyit A. Bensen
   Yargıç                Yargıç               Yargıç


18 Nisan 2002