şahıslardan bahsederken “icrai meslek eden avukat”ların toplantıya çağırılmasını öngörmektedir.  21(3) maddesi ise icrai meslek eden 20 avukatın nisap teşkil edebileceğinden bahsetmektedir.  Kanunun 22. maddesi olağanüstü toplantıların nasıl yapılacağı hususunda hüküm koymaktadır.  22(1) maddesine göre icrai meslek eden 20 avukat baro sekreterine bir yazı göndererek baronun olağanüstü toplantıya çağrılmasını talep edebilir.  Böyle bir isteğe rağmen Baro konseyi 40 gün zarfında Baroyu toplantıya çağırmazsa, isteği yapan “icrai meslek eden 15 avukat” olağanüstü genel toplantı yapabilir.  Yukarıda belirtilenler ışığında Baro üyelerinin sadece “icrai meslek eden avukatlardan” teşekkül ettiği kanaatındayım.  Esasen Baronun tabi başkanı olan Başsavcı da şahit olarak şahadet verirken Avukatlar Kanunun 2, 11 ve 18. maddelerine uymayanların Avukatlar Siciline kayıtlı olsalar dahi oy vermeğe yetkileri olmadığını söylemiş bulunmaktadır.  Nitekim avukatlar sicilinde kayıtlı olan ve yıllık ruhsatını çıkarmış bulunan Arif Olgun emeklilik öncesi iznini kullandığı cihetle “icrai meslek eden avukat” olmadığı addolundu ve Baro üyesi olarak kabul edilmedi ve bu nedenle genel kurul toplantısında Baro üyesi olarak oy vermesine müsaade edilmedi.

	İstidanın duruşması esnasında baronun genel kurul toplantısında 6 savcı ve 47 avukatın toplam olarak 53 kişinin hazır olduğu bunların 51’inin oy kullandığı ve müstedaaleyhin 24, müstedinin ise 21 oy aldığı hususunda mutabakata varılmıştır.  Yine oy verenlerden listede görülen 6. sayılı şahsın 7/10/74, 12. sayılı şahsın 25/11/74, 9 sayılı şahsın 28/11/74, 1, 2, 4 sayılı şahısların 6/1/75 ve 7. sayılı şahsın 20/1/75, 3. sayılı şahsın 22/1/75, 11 sayılı şahsın 24/1/75, 8. sayılı şahsın 4/2/75’ten itibaren arizi tayinli Kıbrıs Türk Federe Devletinde aylık maaşla davanın duruşmasının yapıldığı 27 Şubat 1975 gününe kadar devamlı görevli oldukları hususunda şahadet vardır.  Mesai saatlerinde görevleri başında olması gerektiği hususunda şahadet vardır.  Arizi tayinli olup 1, 3 ve 4 sayılı şahısların Avukatlar Kanunu tahtında 1975 yılı için “yıllık ruhsatı” çıkartmamışlardır.  İstidanın ek listesinde görülen ve genel kurulda oy kullananlardan olan 13, 14, 15, 16, 17, 18 sayılı şahıslar, 1975 yılı için “yıllık ruhsatlarını” almadılar.  Şahadetten görülüyor ki genel kurulda oy verenlerin 6 kişisi 1975 senesi için “yıllık ruhsatları”nı almamışlardır.  7 kişisi aylık maaşlı arizi tayinli olarak Federe Devletin memurudur.  3 kişisi hem arizi tayinli memur ve hem de 1975 yılı için yıllık ruhsatları”nı çıkarmamışlardır.

	Müstedaaleyh duruşmanın sonunda Mahkemeye yaptığı hitapta 3 Nolu Kararda yer alan Baro veya Kıbrıs Türk Barosu tadil edilmiş şekli ile Fasıl 2 Avukatlar Kanununda öngörülen Baro kastedildiğini beyan etmiştir.  Ancak zaruret dolayısı ile arizi tayinli görev alan avukatların ve yıllık ruhsatlarını çıkarmayan avukatların baro üyesi sayılmaları hususunda Baro Konseyinin veya Baro Konseyinin tabi başkanının verdiği kararın haklı ve adil olduğunu veya bu kararın hükümsüz olsa dahi bu hususta sadece Baro genel kurulunun karar verme yetkisi olduğunu iddia etti.  Baro üyelerinin kimlerden teşekkül edeceği Fasıl 2 Avukatlar Kanunu ile tesbit edilmiştir.  Kanaatımca kanunla tesbit edilen Baroya üyelik evsafı ancak Kanunun öngördüğü bir şeklide bir organ veya makam veya başka bir kanunla değiştirilebilir.  Fasıl 2, tadil edilmiş şekli ile incelendiğinde baro üyeliği evsafı herhangi bir organ veya makam tarafından değiştirilebilir hususunda herhangi bir hüküm yoktur.  Bu nedenle Baro Konseyi başkanı veya Baro Konseyi ve hatta Baro genel kurulunun oy birliği ile vereceği bir kararla dahi Baro üyeliği evsafı değiştirilemez.  Böyle bir kararla değiştirilse dahi geçerli olamaz ve böyle bir karar tahtında yapılan herhangi bir işlem geçersizdir (in valid).  Bu hususta Martin v. Scottish Transport Etc. Union (1952) A.E.R. 691 sayfa 695’de Lordlar kamarasında Lord Normand şunları söyledi:-
“Now, r. 15 contains this:
	“Every person upon being admitted a member of the union shall be deemed to agree to abide by the rules of the union in every respect, and be liable to forfeit membership at any time if in the opinion of the general executive council such person has failed to abide by the rules.”

There is no rule providing for the admission of members on a temporary basis or for forfeiture for any reason except that prescribed by r. 15. Rule 20 provides:

		“No new rule shall be made, nor shall any rule 	herein contained or hereafter to be made (sic), or 	amended, or rescinded except in accordance with a 	resolution duly passed at the annual meeting of the 	general executive council.”  

In spite of imperfections of drafting, the sense of this rule is clear.  It is common ground that r. 15 was in force in August 1940, and that it was not thereafter altered by any resolution passed at the annual meeting of the general executive council.  Therefore, the officials of the branch or of the union had no authority in August, 1940, or later to admit the appellant to membership subject to a limitation of time, and when they purported to do so they acted in excess of their powers and their act had and has no validity.  I agree with the view expressed by Lord Cramont that there was an attempt to create a class of member outside the provisions of the rules and that it necessarily fails.  The conclusion that the appellant never was a member may be inconvenient to both parties, because it may be difficult to work out the equitable adjustment of rights, but that is not a consideration which can affect the decision of the present appeal.”


Martin davasında Martin Sendika Komitesi tarafından 19 Ağustos 1940 da harbin devam ettiği müddet için sendikaya üye kabul edildi.  Halbuki sendikanın tüzüğünde belli bir müddet için sendikaya üye kabul edilmesi öngörülmüyordu.  Komite Haziran 1948 de üyelik şartının yani harb müddetinin sona erdiğini ileri sürerek Martinin sendika üyeliğine son verdi.  Martin Mahkemeye müracaat ederek Komitenin üyeliğine son verme kararının iptal edilmesini istedi.  Mahkeme ise sendikanın tüzüğü usulü veçhile değiştirilmediği cihetle Komitenin Martin’in üye kabul edilmesi hususundaki 19 Ağustos 1940’daki kararının geçersiz olduğunu belirtti ve Martinin hiç bir zaman sendikaya üye olmadığı kanaatına vardı. 

	Kanaatımca Avukatlar Kanununun 11(1) maddesi tahtında yıllık ruhsatı”nı çıkarmayan herhangi bir avukat, avukat olarak “icrai meslek etmek” ve Baro üyeliği evsafı hakkını geçici olarak kaybeder ve yıllık ruhsat çıkarıncaya kadar bu böyle devam eder.  “Yıllık ruhsatı” alır almaz kendiliğinden, herhangi bir muameleye tabi olmaksızın, avukat olarak icrai meslek etmeğe ve baro üyelik vasfına hak kazanır.  Baro üyelik vasfını geçici veya daimi olarak kaybetmek avukatın elinde bir iştir.  Bir avukat kendi işinde ihmalkârlık eder ve “yıllık ruhsatı”nı çıkarmazsa avukat olarak icrai meslek etmek ve baro üyeliği vasfını geçici olarak kaybetmesinden daha normal birşey düşünülemez.  Baro üyeliğinin ikinci mühim bir vasfı da avukatın esas mesleğinin “icrai meslek eden avukat” olmasıdır.  Kanaatımca aylık maaşla tüm mesai saatlerinde çalışmak şartı ile başka bir görev alan herhangi bir avukatın esas mesleğinin “icrai meslek eden avukat” olduğu söylenemez.  Çünkü mahkemelerin açık bulunduğu ve görev gördüğü tüm mesai saatlerinde Mahkemeye gelip mahkemede görev görecek durumda değildir.  Nitekim arizi tayinli olan herhangi bir avukatın avukat olarak icrai meslek ettiği hususunda herhangi bir şahadet yoktur.  “Yıllık ruhsat” almamak veya arizi tayin kabul etmekle bir avukat Barodan ihraç edilmez.  Sadece yıllık ruhsat alıncaya ve avukat olarak icrai meslek etmeğe başlayıncaya kadar Baro Üyeliği kendiliğinden durdurulur.  Baro üyeliği durdurulan veya Baro üyelik vasfını geçici olarak kaybeden herhangi bir avukat baro genel kurul toplantısına katılamaz ve oy kullanamaz.  Baro üyesi olmayan avukatlar baro genel kurul toplantısına katılır ve oy kullanırsa böyle bir kurulun aldığı herhangi bir karar geçersiz ve hükümsüzdür.  Bu hususta Lane v. Norman (1891) 61 L.J. Ch. 149 da North J. şunları söyledi:-
	“. . There has been a practice by reason of the difficulty in finding committee man duly qualified to fill the office, of from time to time calling in persons who fill the well-known old office of sidesman to be present and assist.  If they had been merely asked what their opinion was for the benefit of those who had to adjudicate, there might not have been much harm in it.  But when persons who do not belong to the committee are summoned to attend the committee, to take part in the discussions which ensue, ant to use their influence as tow hat the committee should do, and to vote upon the point, then in my opinion the body which is acting is not a committee duly appointed, but a committee with an unauthorized addition or additions made to it.”


	North J.’in Lane davasında söyledikleri Leary v. Nu of Vehicle Builders (1970) 2 A.E.R. 713 davasında Megarry J. tarafından tasvip edildi.  Leary davasında komitede üye olmayan bir şahıs komite toplantısına iştirak etti ve bir kararın alınmasını tavsiye etti.  Tavsiye olunan karar kabul edildi.  Komitenin kararı Mahkeme tarafından, üye olmayan bir şahsın komitenin toplantısına katılıp kararın alınmasını tavsiye ettiği nedeni ile hükümsüz ilân edildi.  Megarry sayfa 725’te şunları söyledi:-
“In the passage that I have read from Lane V. Normans North J. referred to someone who is not a member of the committee taking part in the discussions, using his influence as to what the committee should do, and voting, and the impossibility of saying what effect his views may have had on the others.  As the proposer of a resolution directly in point, Mr. Watts cannot escape the impact of this language, in my judgement his participation in the meeting invalidated the resolution passed.”


	Duruşma esnasında Karar No.3’ün 1 ve 2 maddelerinde yer alan Baronun Fasıl 2 Avukatlar Kanunu gereğince kurulan Baronun kastedilmediği ve Kurucu Meclis üyeliği seçimi bakımından Avukatlar Kanunu tahtında kayıtlı Avukatların kastedildiği iddia edildi.  Karar No.3 geçirildiği zaman Avukatlar Kanunu tadil edilmiş şekli ile meriyette idi ve halen meriyettedir.  Baronun Fasıl 2 Avukatlar Kanunu gereğince kurulan bir temsili kuruluş olduğu bilinmekte idi veya hiç olmazsa bilinmesi gerekirdi.  Eğer Yasama Organı kanunla kurulmuş bir temsili kuruluş olan Baroya kanun gereğince verilen manadan başka herhangi bir mana verilmesini istemiş olsaydı, Yasama Organı Karar No 1 ve 3’de avukat veya kayıtlı avukatlardan bahsedecekti ancak şurasını da belirtmek gerekir ki avukat veya kayıtlı avukatların herhangi bir birlik veya temsili kuruluşu mevcut değildir.  Karar No 1’in son paragrafında ise sendika, parti, birlik Baro v.s. gibi temsili kuruluşların kendi bünyelerinden seçecekleri kişilerden bahsetmektedir.  Demek oluyor ki Karar No.3 hiç bir zaman Baro demekle kayıtlı avukat veya avukatları kastedemezdi.  Çünkü avukat veya kayıtlı avukatların herhangi bir birliği veya kuruluşu yoktu.  Avukat veya kayıtlı avukatların bir birlik veya kuruluşu olmadığına göre yetkili herhangi bir organları da yoktu.  Bu nedenle Karar No.3’ün 2. maddesinin birinci paragrafında öngörülen bir yetkili organın yerini alacak bir organın düşünülmesi ve bu hususta hüküm konulması gerekirdi.  Bu hususta Karar No.3’de herhangi bir hüküm olmadığı cihetle bu açıdan da Karar No.3’ün sadece Avukatlar Kanunu gereğince kurulan Baroyu kastettiği aşikârdır.  Karar No.3’ün hükümleri sarihtir ve hiçbir tefsire tabi tutulamaz.  Kanaatımca Karar No.3 sadece Avukatlar Kanunu gereğince kurulan Baroyu kastetmektedir.

	Yine duruşma esnasında seçimden hemen sonra müstedi, müstedaaleyhi tebrik ettiği cihetle ve/veya seçimden hemen önce genel kurulda Baroya üye olmayan şahısların iştirak ettiği hususunda müstedi itiraz etmediği ve adaylığını koyduğu cihetle müstedinin kurul toplantısına katılanların üye olmadıklarını ileri süremeyeceği ve bu hususta “estopped” olduğu ileri sürüldü.  “Estoppel” prensibinin muvaffak olması için üç koşulun mevcut olması gerektir.
(1)	Bir şahsın bir işi yapmasını veya yapmamasını sağlamak amacı ile ikinci bir şahsın bir beyanda veya tavır ve hareketi ile bir tutumda bulunması,
(2)	İkinci şahsın beyan veya tutumuna dayanarak birinci şahsın bir işlem yapması veya yapmaması.
(3)	İşlem yapma veya yapmamadan dolayı birinci şahsın mutazarrır olması.

Sadece sükût etmek genellikle bir şahsın tavır ve hareketi ile bir tutum takındığı (representation) söylenemez.  Ancak herhangi bir şahsın bir husus hakkında bir açıklama yapması gerekirse o zaman kasıtlı bir sükût önemli olabilir ve tavır ve hareket dolayısı ile tutum sayılabilir.  Bu hususta Lord Tomlin, Greenwood v. Martins Bank 1933 A.C. 51 sayfa 57 de şunları söyledi:-
	“The Essential factors giving rise to an estoppel are I think:-
	(1)	A representation or conduct amounting to a representation intended to induce a course of conduct on the part of the person to whom the representation is made.
	(2)	An act or omission resulting from the representation, whether actual or by conduct, by the person to whom the representation is made.
	(3)	Detriment to such person as a consequence of the act or omission.
	Mere silence cannot amount to a representation, but when there is a duty to disclose deliberate silence may become significant and amount to a representation.”


Bu meselede müstedinin, müstedaaleyhin herhangi bir işlemi yapmasını veya yapmamasını sağlamak amacı ile müstedaaleyhe ve hatta Baro tabiî başkanına tavır ve hareketleri ile herhangi bir husus hakkında herhangi bir tutumda bulunduğu söylenemez.  Hatta böyle bir tutum olduğu söylense dahi müstedaaleyhin bu tutuma dayanarak adaylığını koyduğu hususunda herhangi bir şahadet yoktur.  Kaldı ki herhangi bir kuruluş toplantısında oy verme hususunda kanun, nizamname veya tüzüklere harfiyen uyulması gerekir.  Uyulmadığı hallerde alınan karar veya yapılan muamele kanunen hükümsüz olur ve bu gibi kararlara “estoppel” prensibi uygulanamaz.  Bu hususta Lord Evershed Faramus v. Film Artistes’ Association 1964 1 A.E.R. 25 sayfa 30’da şunları söyledi:-
“Second, it seems to me quite impossible for the appellant successfully to contend that the respondent union has by any conduct of the union or of the executive committee become estopped from asserting the application to the appellant’s case of the relevant r.4, sub-S.  (2):for if the rule has the meaning which I attribute to it then in truth the appellant was at all times disqualified from membership by the rules, and the respondent union could no more avcid the consequence of the rules than could the union in the case of Martin v. Scottish Transport and General Workers Union (12) be treated by the court as competent to elect members of a particular class, such class being altogether outside the scope of the union’s rules.”


	Toplantıya katılıp oy verenler arasında 1975 senesi için yıllık ruhsatlarını almayan veya arızi tayinle amme görevlisi olan on altı kişi bulunmaktaydı.  Hiç şüphe yoktur ki bunların oyları seçimin sonucunu etkiledi.

	Yukarıda izah edilen sebeblerden ötürü istidanın kabul edilerek seçimin ve müstedaaleyhin Kurucu Meclis Üyeliğinin hükümsüz olduğu hususunda bir beyan verilmesi taraftarıyım.

Ahmet İzzet:
	13 Şubat 1975 ve 18 Şubat 1975 tarihlerinde Otonom Kıbrıs Türk Yönetimi Yürütme Kurulu ve Meclisi birleşik olarak yaptıkları iki toplantıda 3 önemli karar almışlar ve bu kararlar 19 Şubat 1975 tarihli ve 6 sayılı Resmî Gazetenin Ek. IV’ünde yayınlanmak sureti ile ilân edilmiştir.

	Karar No.1 13 Şubat 1975 tarihli olup, 1960 Anayasasının Türk toplumuna tanıdığı hakların kullanılmasının Kıbrıslı Rumlar tarafından devamlı olarak engellenmesini;  Rumların 1963, 1967 ve 1974 yıllarında Kıbrıs Cumhuriyetinin bağımsızlığına son vermek teşebbüsünde bulunmalarını, Rum toplumu ile bir arada yaşamağa olanak kalmadığını;  her iki tarafa da huzur, güvenlik ve sürekli barış sağlayacak tek yolun, yanyana fakat ayrı bölgelerde kendi iç bünyelerini oluşturmak olduğuna kanaat getirildiğini;  Kıbrıs’ın bağımsızlığına yönelebilecek her türlü girişimlere ve Adanın taksim veya ilhakına kesinlikle karşı çıkmak hususundaki inanç ve azimlerini teyid ettiklerini;  ve bir an evvel kendi bölgelerinde müstakil bağımsız Federal Cumhuriyete götürecek yasal düzenlemeleri oluşturmak zorunluğunda olduğunu;  ve nihai gayenin iki bölgenin coğrafi esasa dayalı Federasyon bünyesi içinde Kıbrıs Rum toplumu ile birleşme olduğunu not ederek şöyle son bulmaktadır:-
	“Temel maddeleri Milletlerarası andlaşmalarla tesbit edilen 1960 Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasası’nın, aynı yolla Millelerarası hukuka uygun biçimde Kıbrıs Federal Cumhuriyeti Anayasası olarak değiştirilmesine ve Federal Cumhuriyetin kurulmasına değin, Türk bölgesindeki Otonom Türk Yönetiminin, demokrasi, insan hakları, sosyal adalet, hukukun üstünlüğü ilkelerine ve lâik ve federe devlet esasına göre düzenlenmesini ve bu amaçla, Otonom Kıbrıs Türk Yönetimi Meclisinin Üyeleri, Sendika, Parti, Birlik, Baro, Ticaret Odası, Kooperatif teşekkülleri gibi temsili kuruluşların kendi bünyelerinden seçecekleri üyeler ve toplumsal faaliyet ve görevlerde uzun hizmet ve geniş tecrübesi olan kişilerle birlikte 50 üyeli bir Kurucu Meclis haline getirilerek bu Meclisin Otonom Kıbrıs Türk Yönetimi Başkanlığında yasama görevini de yapması kararlaştırılmıştır.”


	18 Şubat 1975 tarihinde Otonom Kıbrıs Türk Yönetimi Yürütme Kurulu ve Meclisi birleşik olarak yaptıkları 2. toplantıda Karar No.3 ile Kurucu Meclisin nasıl oluşacağını tesbit etmişlerdir.  Karar No.3’ün 1. maddesine göre Kurucu Meclis (a) Otonom Kıbrıs Türk Yönetimi Meclisi üyelerinden;  (b) eski Cumhurbaşkan Muavininden;  (c) Kıbrıs Türk toplumuna hizmeti geçmiş kimseler arasından Kıbrıs Türk Federe Devleti Başkanınca seçilecek dört üyeden;  ve (d) siyasal parti, işçi, memur, öğretmen, çiftçi,
kooperatifler, basın, yüksek öğrenim memurları, gençlik ve spor kuruluşları ile Hekimler Birliği, Mühendis ve Mimar Odaları Birliği, Baro, Vakıf ve Ticaret Odasınca seçilecek üyelerden oluşacaktır.  Bu fıkrada belirtilen kuruluşların adları ve seçecekleri üye sayısı ek listede gösterilmiştir.  Bu listeye göre Kıbrıs Türk Barosu Kurucu Meclise 1 üye seçecektir.

	Kurucu Meclis üyelerinin nasıl seçileceğine dair Karar No.3’ün 2. maddesi hüküm koymaktadır.  2. madde aynen şöyledir:-
	“2. Ekli listede yer alan kuruluşlar, bu kararın Resmî Gazetede yayınlandığı tarihten itibaren yetkili organları tarafından radyo veya gazete yoluyla belirtilecek yer, gün ve saatte, en geç üç gün içinde genel kurullarını toplarlar ve Kurucu Meclise üye seçerler.
	Genel Kurullar, toplantıya katılanların çoğunluğuyla ve gizli oy ve açık sayma ile Kurucu Meclis üyelerini seçerler.  Birden çok  kuruluşun ortaklaşa bir üye seçmeleri halinde, bu üye kuruluşların genel kurullarının yetkili kıldığı beşer delegenin bir araya gelmesiyle oluşacak bir kurul tarafından, çoğunlukla, gizli oy ve açık sayma ile seçilir.

	Bu toplantılarda toplantı yeter sayısı aranmaz.  Bir tutanakla tesbit edilecek seçim sonuçları oy pusulaları ile birlikte derhal kurucu Meclis Başkanı’na gönderilir.

	Yukarıda belirtilen üç günlük süre içinde, her ne sebeple olursa olsun seçimi yapamayan kuruluşlar, Kurucu Meclis üyesi seçme hakkından vaz geçmiş sayılırlar.

	Kurucu Meclise üye seçileceklerde, Kıbrıs Türk Yönetim Meclisi Üyesi seçilebilmek için gereken genel şartlar aranır.”


	Karar No.3’ün 2. maddesi gereğince Kurucu Meclise üye seçmek için Kıbrıs Türk Barosu 21 Şubat 1975 tarihinde toplanmıştır.  Bu toplantıda 53 kişiye oy pusulası dağıtılmış fakat 2 oy pusulası boş bulunduğu için 51 kişi oy vermiştir.  Adaylıklarını koyan 3 kişinin aldığı oylar şöyledir:  Ahmet Mithat Berberoğlu (Müstedaaleyh) 24 oy, Kıvanç M. Riza (Müstedi) 21 oy, Ayhan Çiftçioğlu, 6 oy.  

	Müstedi 22 Şubat 1975 tarihinde Yüksek Mahkemede Anayasanın 145. maddesi altında bir istida dosyalayarak:
(a)	Kıbrıs Türk Barosunu Kurucu Mecliste temsil edecek şahsın seçilmesi ile ilgili seçimin hükümsüz olduğu ve 
(b)	Ahmet Mithat Berberoğlu’nun Kurucu Meclise Kıbrıs Türk Barosunu temsilen seçilmesinin ilgili mevzuata uygun olmadığı hususlarında bir Mahkeme beyanı talep etmiştir.
	İstidanın dayandığı hukuki esas aynen şöyledir:
	“Kurucu Meclisin teşekkülü ile ilgili olarak 6 sayılı ve 14.2.1975 tarihli Resmî Gazetede yayınlanan 3 numaralı karara göre, Kıbrıs Türk Barosunu Kurucu Mecliste temsil edecek olan şahsın Kıbrıs Türk Barosu tarafından seçilmesi gerekli olduğu halde, söz konusu seçime Kıbrıs Türk Barosu üyesi olmayan şahısların da katılıp oy kullanmalarına müsaade edilmiştir.”


	Kıbrıs Türk Barosu üyesi olmadığı ve buna rağmen oy kullandığı iddia edilen 19 kişinin listesi İstidaya ek olarak konmuştur.

	Müstedaaleyh İstidaya bir İtirazname dosyalamıştır.  Müstedaaleyhin itirazı ikiye ayrılmaktadır:
(A). Yetki hususunda yapılan iddialar.  Bu iddialar şöyle özetlenebilir:
(a)	3 numaralı Karar’da seçimlerin nasıl yapılacağı gösterildiği halde seçime veya seçim sonucuna itiraz hakkı tanınmadığı gibi, İtiraz hakkında karar vermekle yetkili herhangi bir merci de gösterilmemiştir.
(b)	13 Şubat 1975 tarihine kadar Kıbrıs Otonom Türk Yönetiminde Kurucu Meclis adı ile veya herhangi başka bir isim altında benzeri veya ona yakın yetkilerle donatılmış bir müessese veya organ veya bu gibi kuruluş mevcut değildi.  Bu nedenle 3 numaralı Karar dışında herhangi bir Anayasa hükmü, Kanun, Kural veya Tüzük Kurucu Meclisin kuruluşuna ilişkin herhangi bir konuya uygulanamaz.
(c)	3 numaralı Kararın 2. maddesi Kurucu Meclisi oluşturacak kuruluşları ve her kuruluşun seçeceği üye sayısını saptamış, 3 gün içinde seçimin yapılmasını öngörmüş ve seçim sonuçlarının bir tutanak ile tesbit edilerek oy pusulaları ile birlikte derhal Kurucu Meclis Başkanına gönderilmesini amir kılmıştır.  Herhangi bir itiraz tutanaklara girebilir ve Başkan tarafından değerlendirilebilirdi.
(d)	3 numaralı Karar yürürlükteki herhangi bir seçim mevzuatına atıf yapmadığı için Kurucu Meclis üyelerinin 3 gün içinde seçilmeleri ve 2 gün sonra da and içmeleri ve 45 gün zarfında Anayasanın hazırlanması öngörüldüğü için Kararın itiraz tanımadığı meydana çıkmaktadır.
(e)	İstidanın dayandığı Anayasanın 145. maddesi Yüksek Mahkemeye ‘seçim kanunu hükümleri gereğince yapılacak herhangi bir seçim itirazı hakkında’ karar vermek yetkisini vermektedir.  İşbu İstidada ilgili seçim 145. maddede öngörülen seçimlerden herhangi birisi olmadığı gibi yapılan ve hükümsüz olduğu veya ilgili mevzuata uygun olmadığı iddia edilen seçim de seçim kanunu hükümleri gereğince yapılmış değildir.

(B).	İstidanın esasına ilişkin yani seçimin usule göre yapılmadığı hususundaki iddialar.  Bu iddiaları özetleyecek olursak -  
(a)	Seçime katılıp oy verenlerin hepsi de önceden, Kıbrıs Türk Barosunun yetkili organı olan Baro Konseyinin söz konusu Konseyin Başkanının (Başsavcının) başkanlığında toplanarak hazırlanan ve tasvip edilen listede gösterilen avukatlardır.  Bu konseyin ilgili toplantısında Baro Başkanı ve diğer üyeler de hazır bulunmuşlardır.  Müstedi de konsey üyesi sıfatı ile bu toplantıda hazır bulunarak listenin hazırlanması çalışmalarına katılmıştır.  21 Şubat 1975 tarihinde yapılan baro genel toplantısında söz konusu seçmen listesi esas alınmış ve toplantı salonuna gelen her avukatın adı listede tesbit edilerek işaretlendikten sonra, toplantının açılışı yapılmadan, isimleri işaretlenen avukatların ve Savcıların 53 kişi olduğu saptanmış ve bu 53 kişiye yine isimleri okunarak oy pusulası dağıtılmış ve oy pusulaları hazır olanlar tarafından doldurularak bir kurdele ile bağlı olan bir kutuya atılmıştır.  Genel Kurul toplantısına başkanlık eden Baro Konseyi Başkanı (Başsavcı) Baro Başkanı huzurunda, seçmenlerin listesi hakkında (oy pusulalarının dağıtımından önce) konuşmuş ve arizi tayinle memuriyet yapan avukatlara oy hakkı tanındığını ve listeye geçirildiğini anlatmıştır.  Seçmenler listesine veya herhangi bir işleme karşı Müstedi de dahil hiç bir kimse itirazda bulunmamıştır.
(b)	Müstedinin İstidasına ekli listede gösterilen 19 avukattan yalnız 1 tanesi müstesna hepsi de, yani 18 kişi, Baro Genel Kurul toplantısına katılmışlar ve oy pusulaları almışlardır.  Oy pusulası alan bu 18 avukatın hepsi de Kıbrıs Türk Barosu üyesidirler, ve hepsi de baro konseyinin onayladığı ve Baro Genel Kurulunca itirazsız kabul edilen seçmen listesinde idiler.
(c)	Müstedinin itirazı aslında seçmen listesine yöneliktir.  Müstedinin seçmen listesini hazırlayan Komitenin (Baro Konseyinin) bir üyesi bulunması nedeni ile seçim sonucu bir tutanakla Kurucu Meclis Başkanına gönderildikten sonra, listedeki 19 kişinin Kıbrıs Türk Barosu üyesi olmadığını iddia edemez.
(d)	Seçim sonucu Genel Kurula şifahen açıklandığında ve Müstedaaleyh Baronun Kurucu Meclisteki temsilcisi olarak saptandığında Müstedaaleyhi ilk tebrik eden ve elini sıkan Müstedi olmuştur.  Müstedi bu tavır ve hareketi ile “estoppel by conduct” prensibi nedeni ile Müstedaaleyhin Kurucu Meclise seçilmesinin ilgili mevzuata uygun olmadığı hususunda bir mahkeme beyanı isteyemez.

	İstidanın duruşması esnasında Müstedi, Müstedaaleyhin İtiraznamesinde belirtilen iddialarına cevaben Kurucu Meclise yasama görevi de verildiği için Temsilciler Meclisi ve Cemaat Meclisleri yerine geçen bir meclis olduğunu ve yapılan seçimlerin madde 145’in öngördüğü seçimler olduğunu iddia etmiştir.

	Amicus curiae olarak duruşmada hazır bulunmağa davet edilen Başsavcı tarafından Zaim M. Necati bey ise şu iddiayı ileri sürmüştür:  Anayasanın 31. maddesi Anayasaya veya Anayasa gereğince yapılan kanunların hükümlerine uygun olarak yapılan herhangi bir seçimde rey kullanma hakkını her vatandaşa vermektedir.  Anayasanın 145. maddesi ise seçim kanunları altında yapılan bir seçimde, seçim ile ilgili itiraz hakkı tanımaktadır.  Zaim M. Necati bey Anayasanın 145. maddesinin bir anlam vermesi için vatandaşın 31. maddede verilen oy hakkını kullanması gerektiğini iddia etmiştir.  Kurucu Meclise üye seçimi genel bir seçim olmadığı için Yüksek Mahkemenin 145. madde tahtında yetkisi yoktur.

	İlk olarak Müstedaaleyhin yetki hususunda yaptığı iddiaları ele alalım.  Bu iddialar hususunda Sayın Başkanın biraz önce söyledikleri ile tamamıyle hemfikirim ve buna ilâve etmek ihtiyacını hissetmiyorum.

	Şimdi de seçimin usule göre yapılıp yapılmadığı hususundaki iddiaları ele alalım.

	Müstedi İstidasına ekli listede 1’den 12’ye kadar sayılandırılan avukatların arizi tayinlerle Yönetim hizmetinde çalıştıklarını, 13’den 19’a kadar sayılandırılan avukatların ise yıllık avukatlık ruhsatlarını çıkarmadıklarını, bu sebeple bu 19 kişinin Baro Üyesi telâkki edilemeyeceklerini iddia etmiş ve bunların oy vermesinin seçimin neticesine tesir ettiğini iddia etmiştir.

	Baro seçiminin usule uygun olarak yapılıp yapılmadığını araştırırken ilk önce hangi seçim kanunlarının uygulanacağını incelemek gerekir.

	Anayasa’nın 145. maddesi Yüksek Mahkemeye seçim kanunu hükümleri gereğince yapılacak bir seçim itirazını dinleme yetkisi vermektedir.  145. madde aynen şöyledir:-
“MADDE 145
	Yüksek Anayasa Mahkemesi, Cumhurbaşkanı veya Cumhurbaşkan Muavini veya Temsilciler Meclisi veya herhangi bir Cemaat Meclisi üyeleri seçimleri ile ilgili olarak seçim kanunu hükümleri gereğince yapılacak herhangi bir seçim itirazı hakkında kesin bir karar vermek münhasır kaza yetkisine sahiptir.”


	Anayasa yürürlüğe girmeden hemen önce bazı seçim kanunları yapılmıştı fakat bu seçim kanunları Anayasanın meriyete girdiği tarihte yürürlükten kalkacaktı.  Anayasanın başka bir maddesi Anayasanın yürürlüğe girdiği tarihten sonra bir seçim kanunu’nun yapılmasını öngörmüştür.  Fakat bu kanun hiç bir zaman yapılamamış, bunun yerine Anayasanın yürürlüğe girdiği tarihten hemen önce yapılan kanunların müddetleri uzatılmıştır.  13 Şubat 1975 tarihinde Kurucu Meclisin kurluşundan önce seçimlerle ilgili, tadilât kanunları da dahil, 20’den fazla kanun vardır.  Bu İstidada ilgilendiğimiz esas seçim kanunlarından bazıları şunlardır:-
1959, Seçmenlerin Kaydı Kanunun (36/1959);
1959, Seçimler (Cumhurbaşkanı ve Cumhurbaşkan Muavini) 	 	 Kanunu (37/1959); 
