Anayasamızın 37. maddesinin ruhu ile de bağdaştığını kabul etmek zordur.  Anayasamızın 36. maddesi her yurttaşın mülkiyet ve miras hakkına sahip olduğunu garanti etmiştir.  İptali istenen Yasa, küçük büyük hiçbir ayırım gözetmeden tüm özel mülkiyetteki gayrımenkulleri kapsamına almış ve gelir düzeyi düşük olan ve ödeme gücü zayıf olan gayrımenkul mal sahiplerine de Yasada öngörülen miktarda bir vergi yükü getirmiştir.  Bilhassa Lefkoşanın içinde, kocasından kalan bir tek evde ikamet eden dul, belki kocasının emekli maaşı ile geçinen yaşlı kadınlar vardır.  Bunlar zaten geçimlerini zor sürdürürken iptal konusu Yasa ile ödeme gücünün ötesinde bir mali yükümlülük altına sokulmuştur.  Bu vatandaş söz konusu vergiyi ödeyemezse bunun sonucu ne olacaktır?  İptali istenen Yasa bu konuda hiçbir hüküm içermemektedir.  O zaman Devletin bu alacağı, kamu alacağı olacağına göre tadil edilmiş şekli ile 48/77 sayılı Kamu Alacaklarının Tahsili Usul Yasası hükümleri konuya şamil olacak ve Devletin vergi alacağı mürekkep faiz ile talep edilebilecek ve bu durumda da ödeme gücü olmayan vatandaşın malı neticede zoraki satılacaktır.  Bir başka deyişle, tek konut sahibi olup hiçbir geliri veya ödeme gücü olmayan dul vatandaş, sırf Devlete vergi ödeme için oturduğu evi satacak veya evi zoraki satılacak, ve o vatandaş sokakta kalacaktır.  İki vatandaş arasındaki alacaklarda bile, borçlunun içinde oturduğu ve Mahkemece makul surette oturmak için ihtiyacı olduğu kabul edilen tek evi, borcun ödenmesi için icradan muafken (Bak: Fasıl 6 madde 23), bu iptali istenen başvuru konusu yasa ile icradan muaf olmayıp Devlete ödeme gücü olmayan vatandaşın vergi borcunun ödenmesi için satılabilecektir.  

	Aynı şey kırsal alanda köylerde ikamet edip tarla sahibi olan ve çiftçilikle iştigal eden kişiler için de geçerlidir.  Halen Fasıl 6 Madde 23 hükümleri mucibince borçlu olan ve çiftçilikle iştigal eden bir vatandaşın kendinin ve ailesinin geçimi için Mahkemece zaruri addolunan tarlası borcunun ödenmesi için bir hukuk davasında icradan muafken, iptal konusu yasa ile Devletin alacağı vergi borcunun ödenmesi için aynı vatandaşın aynı tarlası satılabilecektir.  İptali istenen Yasa bu sonuçları da doğurduğuna göre bu Yasanın Anayasamızın ruhu ile bağdaştığını kabul etmek de zordur.

	Rumun zulmünden kurtulmak için, canını kurtarmak için 1974 Mutlu Barış Harekâtı neticesi birçok vatandaşımız Güneydeki gayrımenkullerini terkederek Kuzeye ve bugün KKTC sınırları içine sığınmıştır.  Anayasamız, bu gibi vatandaşların eşdeğer mal sorunlarının ivedilikle halledilmesini öngörmüş ve hatta buna Anayasanın Geçici 1 maddesi “Hakların Korunması” başlığı altında bir de sınırlama getirmiş ve hak sahiplerinin taşınmaz mallarla ilgili mülkiyet hakkı ve devir işlemlerinin en geç 5 yıl içinde tamamlanmasını öngörmüş ancak mezkûr işlemler Anayasasının bu hükmünün öngördüğü zaman süresi geçmiş olmasına rağmen henüz tamamlanmamıştır.  Yeni yeni mal sahibi olan vatandaşın geliri ve ödeme gücü kaale alınmadan kendine mülkiyetinde bulundurduğu gayrımenkul için vergi yükü getiren iptal konusu Yasanın bu maddenin ruhu ile bağdaştığını kabul etmek de kanımca zordur.

	Kıbrıs Türkünün, Kıbrıs’ta varolma mücadelesi sadece tarihin bir parçası olarak kalmayıp Anayasamızın Başlangıç kısmında da yerini bulmuştur.  Bu mücadelede emlâk sahiplerinin payı büyüktür.  Halen Birleşmiş Milletler nezdinde devam eden Toplumlararası Görüşmelerde ve zaman zaman Genel Sekreterin gerek Güvenlik Konseyine sunduğu, gerekse basına aksettirdiği raporlarda toprak konusunun Kıbrısta yaşayan 2 toplum arasındaki en ciddi sorunların birini teşkil ettiğine kuşku yoktur.  Kıbrıs Türkleri bugünlere gayrımenkullerine sahip çıkabildiği oranda geldiği tartışma konusu olmayacak kadar sarihtir.  Hâl bu merkezde iken, vatandaşın ödeme gücünü sarfınazar ederek ismindeki gayrımenkullerin sırf hacimlerini göz önünde 

bulundurarak vatandaşa vergi yükümlülüğü getiren iptali istenen Yasanın bu maddesinin Anayasanın ruhu ile uyum sağladığını kabul etmek de zordur.    

	Netice olarak Anayasamızın 75(1) maddesi, gayrımenkulleri ilgilendiren yukarıda atıfta bulunulan Anayasanın diğer maddeleri ile birlikte bir bütün olarak mütalâa edildiğinde Anayasanın 75(1) maddesinin sıkı bir tefsire tabi tutulması kaçınılmazdır ve bunun aksini düşünmek hata olur; bu açıdan da iptal konusu Yasanın mal sahibinin ödeme gücü ve gelir gücü ötesinde vatandaşa mali yükümlülük getirmiş olması kanımca Anayasanın 75(1) maddesine ters düşer.

	Bizim Anayasamızın 75(1) maddesinin T.C. Anayasasının 61. maddesinden alındığını ve T.C. Anayasasının 61. maddesinin T.C. Anayasa Mahkemesi tarafından bugüne kadar tefsire tabi tutulmadığını, dolayısıyle, bu davada yararlanacağımız bir T.C. Anayasa Mahkemesi kararının olmadığını başında söylemiştim.  Bu böyle olmakla beraber halen K.K.T.C.’de yürürlükte bulunan ve Davacılar tarafından iptali istenen Yasaya benzer bir Yasanın Türkiye Cumhuriyetinde mevcut olup olmadığının da araştırılmasında fayda vardır.  Sadece bu açıdan Türkiye’deki mevzuat incelendiğinde buna benzer bir Yasanın Türkiye’de olmadığı görülmektedir.  Belki de bunun için T.C. Anayasasının ilgili maddesinin T.C. Anayasa Mahkemesince tefsir zarureti doğmamış ve konu T.C. Anayasa Mahkemesine intikal etmemiştir.  Türkiye’de bugün Belediye sınırları içindeki gayrımenkuller için vergi alınmaktadır ki buralarda da çöp toplanır, ışıklandırılır, yol tamir edilir v.s. hizmetler götürülür.  Türkiye’de bugün yukarıda sözünü ettiğim sınırlar içinde vergiye tabi gayrımenkuller için vergi alınırken, ilgili gayrımenkulün bina olsun, arsa olsun, tarla olsun değeri esas alınarak vergi alınır, binanın metrekaresi veya arsa ile tarlanın ayakkare hacmi esas alınarak vergi alınmaz.
	Bu satırların esas gayesi T.C.’de mevcut vergi kanunlarını inceleyip tenkit etmek değildir.  Gaye bizde KKTC’de iptali istenen Yasanın Türkiye’de bir paraleli olup olmadığını araştırmak olduğuna göre bu hususun detaylarını inceleme niyetinde değilim.  Ancak konudan ayrılmadan önce paralel kurabilecek yukarıda sözü edilen mevzuatın vatandaşın durumuna göre geniş muafiyetler bahşettiği göze çarpmaktadır.  Bu muafiyetler konutlar için, turistik tesisler için ve tarımsal araziler için de mevzuatta belirlenen ölçülerde ve kıstaslara göre mevcuttur.  Bizde iptali istenen Yasa ise, cami malları, mezarlıklar ve Devlet malları dışında kalan özel mülkiyetteki tüm gayrımenkullere hiçbir muafiyet tanımadan vergi yükümlülüğü getirmiştir.  Tarihsel olarak Türkiye’deki mevzuata bakıldığında Türkiye’de çok eskiden beri Osmanlı zamanından beri gayrımenkuller için vergi alınmakta idi.  Çünkü o zamanki düşünceye göre bir yurttaşın mal varlığı, vergi ödeme gücünün olduğuna dair bir karine addolunurdu.  Ancak son takriben 25 sene zarfında emlâk vergisi diye vasıflandırabileceğim bu vergi yasalarında esaslı değişiklikler yapılmış ve bu düşünce geçerliliğini yitirmiştir.  Bugün Belediye sınırları dışında kalan gayrımenkuller için emlâk vergisi veya arazi vergisi veya servet vergisi diye bir vergi alınmamaktadır.  Nitekim 3239 sayılı kanunla tadilâta uğrayan mevzuat, 14. maddesinin bir bendine göre ‘belediye ve mücavir alan dışında bulunan arazi’ daimi olarak Emlâk Vergisinden muaftır hükmünü getirmiştir.  (Bak: Prof. Dr. Akif Erginay, Vergi Hukuku, 14. baskı, 1990, sayfa 245, son paragraf.)  

	Türkiye’de Belediye sınırları içinde bulunan bina, arsa ve arazi gibi gayrımenkullerden de Devletçe vergi alınmamakta, ancak Belediyeler mevzuatta öngörülen kıstaslar üzerinden vergi almaktadır.  Bugün Türkiye’de bu konudaki esas Yasa’yı 29/7/1920 tarih ve 1319 sayılı kanun teşkil etmektedir.  Bilâhare bu esas kanun 1446, 1610, 2536, 2587, 3208, ve 3239 sayılı kanunlarla tadil edilmiş ve Emlâk Vergisi Kanununda da yapılan değişiklikle özellikle 3239 sayılı Kanunla Emlâk Vergisi Belediyelere devredilmiş durumdadır.  Belediyeler de aldığı vergiyi bir hizmet mukabili aldığına göre Türkiye’deki mevzuat ile KKTC’de iptali istenen Yasa arasında bir paralellik olduğu söylenemez.  Bir başka deyişle, bu iptal davası ile KKTC’de iptali istenen Yasaya benzer bir Yasa bugün T.C.’de de yoktur.

	Kararıma Doç. Dr. Nami Çağan’ın sözleri ile son vermeyi uygun gördüm.  (Bak: Nami Çağan, Türk Anayasası Açısından Vergileme Yetkisi, Anayasa Yargısı, 1984, sayfa 171.)
		“………………………………………………………………………………………………………………………………
		Vergilendirme, devletin kişilerin hak ve özgürlük alanlarına yönelttiği en etkin müdahalelerden biri olduğu için bu müdahalenin sınırları ve koşulları anayasal kurallara bağlanarak kişilere güvence verilmektedir.”      

	Aynı yazar sözü edilen kitabının 181. sayfasında;   
		“……………………………………………………… bir vergi yasası ………………………
		Anayasa Mahkemesince iptal edilebilecektir.”

demektedir.

	Bundan da görülebileceği gibi görev başındaki hükümetler bizim gibi demoktarik ülkelerde kamu harcamalarını karşılamak üzere kendilerinin uygun göreceği şekillerde ve politik görüşleri doğrultusunda Vergi Yasaları geçirip onları icra etmekte serbesttirler.  Ancak bu gibi Yasalar Anayasal sınırlar içinde kalmalıdır.  Tüm yukarıda özetlemeye çalıştığım nedenlerle başvuru konusu Yasanın iptal edilmesi taraftarıyım.

	Müstediler Anayasa Mahkemesindeki iptal davasının duruşması esnasında Anayasa Mahkemesinin izni ile davalarını tadil etmişler ve iptalini istedikleri Yasanın çifte vergilendirme diye vasıflandırılabilecek mali yükümlülükler de getirdiği üzerinde durup Yasanın bu nedenle de iptal edilmesini istemişlerdir.  Fasıl 322 ile 59/92 sayılı Yasa birlikte okunduğunda en azından kırsal alandaki gayrımenkullerin yasal olarak hem kıymeti üzerinden, hem de aynı parça gayrımenkulün ayakkare alanı üzerinden vergiye tabi olduğu görülmektedir;  ancak yukarıdaki sonuca vardıktan sonra bu  hususun da tekrar incelenmesi gereksiz olup buna hiç değinmemeyi uygun görmekteyim.  İlâveten ve netice olarak 59/92 sayılı Taşınmaz Mal Vergi Yasasının Anayasanın Başlangıç, 1 ve 75(1) maddelerine aykırı olduğu görüşündeyim.  Bu görüşe vardıktan sonra ilgili Yasanın iptal davasına konu edilen Anayasanın 3, 5, 7, 9, 36(1) ve 75(4) maddelerine aykırı olup olmadığını inceleme lüzumunu hissetmiyorum.


									(Metin A. Hakkı)
										Yargıç 	


SONUÇ:
	Sonuç olarak 59/92 sayılı Taşınmaz Mal Vergi Yasasının Anayasanın Başlangıç Kısmına, Anayasanın 1. ve 75(1) maddelerine aykırı olduğuna Başkan ve Üye  Celâl Karabacak’ın karşıoyları ve oyçokluğu ile karar verilir.  Ancak 59/92 sayılı Taşınmaz Mal Vergi Yasasının Anayasanın 3, 5, 7, 9, 36(1) ve 75(4) maddelerine aykırı olup olmadığının bir karara bağlanmasına gerek olmadığı doğrultusunda Yargıç N. Ergin Salâhi ve Yargıç Metin A. Hakkı’nın görüşlerine karşın ve oyçokluğu ile aykırı olmadığına karar verilir. 

	    (Salih S. Dayıoğlu)			(N. Ergin Salâhi)
			Başkan					 Yargıç



(Celâl Karabacak)		(Taner Erginel)	    (Metin A. Hakkı)
     Yargıç			    Yargıç			    Yargıç

25 Kasım 1993

Karşıoy Yazısı

	Yukarıya çıkarılan ve “İddianın gerekçesi” başlığı altında özetlenenlerden de görülebileceği gibi davacı, konu Yasanın anayasaya aykırılığını ileri sürerken birçok iddialarda bulunmuştur.  Bunlar arasında, en esaslısı ve gerçekten de üzerinde durulmaya değer bulduğumuz, kanımızca, Anayasanın 75. maddesinin (1). fıkrasında ifadesini bulan “ mali güç” sözcüklerine ne anlamın verileceğidir.  Davacıya göre “mali güç” ödeme gücü anlamındadır ve ödeme gücünün varlığından ise ancak mükellefin gelirinin olması halinde söz edilebilir.  Gerçekten de mali güce yukarıda anlam verilmesi halinde, havale konusu yasanın mükelleflerin gelirlerini dikkate almadığı cihetle, Anayasaya uygunluğunun savunulması oldukça güçtür.

	Emlâk vergisi bir gelir vergisi olmayıp, bir tür servet vergisidir.  Prof. Dr. Muallâ Öncel, Prof. Dr. Ahmet Kumrulu ve Prof. Dr. Nami Çağan’ın müellifleri oldukları “Vergi Hukuku” (Ankara, 1992) isimli eserin 377 ve 378. sayfalarında bu konuda şunlar yer almaktadır:
		“Kamu maliyesinde ödeme gücünün göstergesi olarak üç 			kategori üzerinde durulur:  Gelir, servet ve harcama.”

	Prof. Dr. Halil Nadaroğlu’nun Kamu Maliyesi Teorisi 
(7. baskı) isimli yapıtının 331. sayfasında ise kişinin servete sahip olması halinin mükellefin ödeme gücünün doğduğuna delil teşkil ettiği görüşü savunulmaktadır.  Bu hususta anılan sayfada şöyle denilmektdir:
		“     Vergi ne üzerinden alınırsa alınsın, sonunda daima yükümlüsünün gelirinden ödenir.  Ancak, gelir biriktiği anda servete, harcandığı anda da gidere dönüşür.  Modern vergilemede bir kimsenin gelir elde etmesi kadar servete sahip olması veya tüketim amacıyle gelir ve servetini kısmen veya tamamen elden çıkarması  –yani harcaması- da birbirinden bağımsız bir şekilde ayrı birer vergi ödeme gücünün doğduğuna delil olarak kabul olunmaktadır.  İşte, gelirin elde edildiği anda alınan vergiye gelir vergisi, herhangi bir şekilde servete sahip olunması anında alınan vergiye servet veya sermaye vergisi, bunların elden çıkartılması yani harcanması aşamasında alınan vergiye de harcama vergisi (bazı farkların mevcut olmasına rağmen harcama vergileri deyimi yerine muamele vergileri veya satış vergileri deyimleri de kullanılmaktadır) adı verilmektedir.


	Ayni sayfada “servet” ile ilgili olarak da şunlar ifade edilmektedir.
		“     Servet:  Sermayeden daha geniş bir kavram olan servet, belirli bir anda bir şahsa ait olan menkul ve gayrimenkul varlığın tümünü ifade eder.  Ancak, servetde, sermayede olduğu gibi, üretime katılma ve gelir getirme gibi şartlar aranmaz.  Örneğin, kıymetli bir tablo, mücevher ve kürk birer servet unsurudur;  fakat iktisadi açıdan sermaye değildir.  Ancak vergi, gelir getiren sermaye üzerinden alınabileceği gibi istisnai olarak tablo, mücevher v.b. servet unsurlarının bazıları veya tümü üzerinden de alınabilir.  Servet esasen, birikmiş gelirden başka bir şey değildir.”

	Ayni eserin 335. sayfasında servet vergileri konusu işlenirken aktarmakta yarar gördüğüm aşağıda alıntısı yapılan görüşlere yer verilmiştir.
     	“	Günümüzün sosyal devlet anlayışında vergilerden 			ayrıca gelir ve servet dağılımındaki bozuklukları 			düzeltmek için de yararlanılması gerekeceği düşüncesi, 		gelir ve harcamalardan alınan vergilerin yanısıra 			servet üzerinden de çeşitli vergilerin alınmasının asıl 		ve önemli sebebini teşkil etmiştir.  Hemen belirtelim 			ki, servet üzerinden alınan vergilerin toplam vergi 			gelirleri içindeki payı bu vergilerin etkin ve yaygın 			biçimde uygulandığı ülkelerde dahi %5’in altındadır.  			Bundan dolayıdır ki servet vergileri mali amaç değil, 			sosyal amaç güden vergilerdir.    
                                                                                                                                                                        
			Daha önce de açıkladığımız gibi vergi, uygulamada 		iktidar ilkesine göre alınmaktadır.  İktisadî iktidarı 		temsil eden unsurlar da gelir, harcama ve servet’tir.  		Bunların herbiri üzerinden ayrı ayrı alınan vergiler 			çağdaş vergi sistemlerinin temelini oluşturmaktadır.  			Gerçekte vergilerin kaynağı tektir:  Gelir.  Harcama 			


		gelirin bir fonksiyonu, servet ise gelirin birikmiş bir 		türüdür.  Dolayısıyla vergi ne üzerinden alınırsa 			alınsın sonuç itibarıyle asıl kaynak olan gelirden 			ödenmektedir.       

			Gelir başlangıçta esasen vergilendirilmektedir.  		Şu halde sonradan harcamaya veya servete dönüştüğü anda ayrıca ve yeniden vergilendirilmesinin gerekçesi nedir?  İtiraf etmek gerekir ki bu soruya inandırıcı ve tatmin edici bir cevap vermek pek kolay değildir.  Gerçi Vıttı de Marco, bu hususta, vergi ödeme gücü olan herkesten vergi alınması ilkesinden yola çıkarak gelirin elde edilmesinin, harcanmasının veya servete dönüşmesinin birbirinden bağımsız olarak vergi ödeme gücünün doğduğunun delili olduğunu ileri sürerek her üç halde de  vergi alınması gerekeceği görüşünü savunmaktadır.  Ancak bu görüş doğru olsa bile tek kaynak olan gelirin çok değişik vesilelerle bir çok kez vergilendirildiği gerçeğini ortadan kaldırmamaktadır.  Nitekim uygulamada, sözü geçen her üç halde de ayrı ayrı vergi alınmaktadır.  Esasen günümüzde, kamu harcamalarının karşılanması sorununun önemi karşısında bunun aksini düşünmek de mümkün değildir.”

	Servet üzerinden alınan vergiler ve bunların niteliği konularında sayfa 346’da Prof. Dr. Nadaroğlu şu görüşlere yer vermektedir.
			“Servet Üzerinden Alınan Vergiler:
			Servet çok yönlü bir kavramdır.  Bu sebeple servet üzerinden alınan vergiler bir ülkeden diğerine önemli sayılabilecek farklılıklar göstermektedir.  Çeşitli ülkelerde uygulanan gelir vergileri arasında prensiplerde olduğu kadar ayrıntılarda da büyük benzerlikler mevcuttur.  Çünkü, gelir vergisinin asıl amacı malîdir;  yani devlete gelir sağlamaktır.  Bu amaca ulaşabilmenin yöntemleri ise her yerde çok az farklı birbirinin aynıdır.  Oysa ki, servet vergilerinin asıl amacı sosyaldir.  Dolayısıyle her ülkenin iktisadi ve sosyal düzeninin gerek ve hedeflerine göre servet vergileri de değişik şekillere bürünmektedir.  Piyasa ekonomisi düzenindeki bir ülkede mülkiyeti kısıtlamaya yönelmiş amaçları gerçekleştirecek en etkin araçlar kamulaştırma ile servet vergileridir.  Bu iki yöntem hatta, genellikle birinin tamamlayıcısı olarak kullanılmaktadır.  Bu sebebledir ki, servet vergileri gelir vergilerinden farklı olarak gelir getirmeyen malî iktidar potansiyelini de vergilendirmektedir.


			Servet vergileri gerçek kişilerden olduğu kadar tüzel kişilerden de alınmaktadır.  Bu itibarla, servet kavramını tanımlarken bu hususun da gözönünde bulundurulması gerekir.

			Servet, bir gerçek veya tüzel kişinin belirli bir zamanda sahip bulunduğu bütün iktisadî değerlerin toplamıdır.  Bu toplam değer doğal olarak para ile ifade olamamaktadır.  Bu toplamdaki iktisadi değerleri deyiminin kapsamına her türlü menkul ve gayrımenkul mallar ile para ve alacaklar dahildir.  Yine tanımda yer alan “sahib bulunduğu” deyimi de mülkiyetinde bulundurmayı ifade etmektedir.  Ancak, vergilendirme açısından, bir kısım servet unsurlarının intifa hakkı sahibleriyle bu unsurlara mâlik gibi tasarruf edenler de vergi yükümlüsü olabilirler.  Örneğin, Emlâk Vergisi’nde durum böyledir.

			Servet vergileri dolaysız vergilerdir.  Bir kısım servet vergileri, şahsî ve ailevî durumlar gözönünde bulundurulmadıkları için objektiftir.  Örneğin, Türkiye’deki Emlâk Vergisi ile Motorlu Taşıtlar Vergisi objektif dolaysız vergilerdir.  Çünkü, bu vergilerde, yükümlülerin şahsî ve ailevî durumları gözönünde bulundurulmaz.  Gerçi bugünkü şekliyle, Emlâk Vergisi’nin yarı şahsi bir vergi olduğu ileri sürülebilir.  Ancak, bu vergiyi aynîlikten yarı şahsîliğe götüren unsurların bu konudaki etkinliği tartışılabilir.  Veraset ve İntikal Vergisi ise akrabalık derecesi gibi unsurları gözönünde bulundurduğu için subjektiftir.

			Servet vergilerinde vergiyi doğuran olay, mülkiyetine sahip olunmak suretiyle ya servet unsurlarının patrimuana dahil edilmesi ya da bu unsurların transferi yani mülkiyetin el değiştirmesidir.  Türkiyedeki Emlâk Vergisi bunlardan birincisine, Emlâk Alım Vergisi (sonradan borç’a dönüştürülmüştür) ile Taşıt Alım Vergisi ikincisine örnek olarak gösterilebilir.”


	Prof. Dr. Selim Kaneti’nin Vergi Hukuku (Gözden Geçirilmiş ve Yenilenmiş 2. baskı) isimli yapıtının 33. sayfasında “mali güç vergi ödeyebilme gücüdür.  Özel kişilerde mali gücü iktisadi güçle eşdeğer bir anlam taşır.  Mali güç çeşitli olgulara göre ölçüler.  Bu olguların başlıcaları, gelir, varlık, zenginleşme ve harcamalardır” denmektedir.
	Ayni eserin 376. sayfasında “Emlâk Vergisi” ise şöyle tanımlanmaktadır:
			Emlâk vergisi, gerçek veya tüzel kişilerin 				mülkiyetinde bulunan bina ve araziden alınan özel 			nitelikte bir vergidir.  Malvarlığı unsurları arasında 		yer alan bina ve arazi, hem vergi ödeme gücünün bir 			karinesi sayılmış, hem de bunlar nedeniyle kamusal 			hizmetlerden yararlanma, verginin varlığını haklı kılan 		bir temel olarak düşünülmüştür. 
    
	Prof. Dr. Kenan Bulutoğlu da Türk Vergi Sistemi (Değişik ve Genişletilmiş 5. Basılış) adlı yapıtının 32. sayfasında vergi ödeme gücü konusunda şu gözlemlerde bulunmaktadır.
			“Vergi ödeme gücü, kişilerin iktisadî varlık 			durumlarında (servet) eylemlerinde ve davranışlarında 			kendini belli eder.  Gelir bugün en yaygın biçimde 			kabul edilen bir vergi ödeme gücü göstergesidir.  Bir 			akım olan gelirden farklı olarak, bir stok olan 				mülkiyet de ayrı bir vergi ödeme gücü ölçüsüdür.  Gene 		bu iki kavramdan bağımsız olarak, kişilerin tüketim 			harcamaları da vergi ödeme gücü belirtisi olarak kabul 		edilir.  Bu üç vergi ödeme gücü belirtisi genellikle 			birlikte vardır:  fakat biri diğerinden bağımsız olarak 		da var olabilir.  Meselâ mülk sahibi bir kimsenin 			mutlaka gelirinin olması şart değildir:  bir miktar 			altın ve mücevheratı olan veya eksilmeyen arazisi olan 		bir kimse mülk sahibidir, fakat gelir sahibi değildir.  		Gelir vergisi ödemez, ama vergi iktidarı vardır;  buna 		devlet bir mülkiyet vergisi ile el uzatabilir.  Aynı 			şekilde, bağışlarla geçinen bir kimsenin geliri de 			yoktur mülkü de;  fakat harcama yapabildiği için vergi 		ödeme gücü vardır.  Bu ödeme gücüne de ancak dolaylı 			bir vergi ile (malların satışından alınan tüketim 			vergisi) erişilebilir.          


	Yine ayni eserin 35. sayfasında “mülkiyet gelirleri” başlığı altında bu tür vergiler için şöyle denmektedir:
			“Mülkiyet Vergileri.  Gelir vergileri bir akımdan 		(gelirden) alındığı halde, mülkiyet vergileri bir 			stoktan, bir varlığın belli bir andaki değerinden 			alınır.  Bu bakımdan mülkiyet vergilerinde kronolojik 			muhasebe kayıtlarının yeri yoktur;  vergi borcu 				bakımından önemli olan varlığın belli bir andaki 				değerinin saptanması yani değerleme’dir.”	

	Bütün bu alıntılardan da açıkça görülebileceği gibi emlâk vergisi servete dayanan bir vergi türüdür ve bu tür vergide aranan “mali güç” ise kaynağın mülkiyeti veya tasarrufudur.

	Havalenin duruşması esnasında emlâk vergisinin taşınmaz malın parasal değerine göre değil de kapsadığı alana göre tarhedilmesinin Anayasaya aykırı olduğu iddia edilmemişse de bir taşınmaz mal için emlak vergisi tahakkuk ettirilirken dikkate alınacak kriterin, ilgili taşınmaz malın parasal değeri olabileceği gibi bu gibi taşınmaz malın alanının dikkate alınmasında anayasal bir engel oluşturamıyacağı görüşündeyiz.

	Davacı Yasanın Anayasaya aykırılığını iddia ederken öne sürdüğü gerekçelerinden biri de Yasanın herkese teşmil edilip istisna veya muafiyetler için herhangi bir düzenleme getirmediği şeklindedir.  Bir olgu olarak bu gerçek değildir.  Vergiden sürekli muaf tutulan taşınmaz mallar Yasanın 8. maddesinde, geçici olarak muaf tutulan taşınmaz mallar ise 9. maddesinde belirlenmiştir.  Muafiyetlerin daha da geniş tutulması belki daha iyi olabilirdi.  Ancak bu daha ziyade Yasama Organının takdirine bırakılmış bir husustur.  Keza var olmayan düzenlemeler dolayısıyle veya muafiyetleri içeren madde veya maddelerin yokluğu veya eksikliği veya kapsamının dar tutulması nedeniyle, bu konuda açık veya zımni anayasal kural yokluğunda Yasanın Anayasaya aykırılığından söz etmek, kanaatımızca mümkün değildir.

	Davacı taşınmaz mal üzerinden çeşitli isimler altında zaten vergi alındığını ve ayrıca emlâk vergisinin de konmasının çifte vergilendirme anlamına geldiğini iddia etti.





	Herşeyden önce çifte vergilendirme ayni konuda ayni gerekçeyle bir kişinin gerek kendi ülkesinde ve gerekse yabancı bir ülkede iki defa vergilendirmesi anlamındadır.  Gör. “Türk Vergi Sistemi; Prof. Dr. Kenan Bulutoğlu S. 11” Buna göre önümüzdeki davada olduğu gibi ayni taşınmaz mal için stopaj vergisi veya veraset vergisi gibi çeşitli değişik nedenlerle ve gerekçelerle vergi tarhetmek çifte vergilendirme anlamında alınamaz.

	Davacının bir başka iddiası ile Emlâk Vergisine karşılık mükellefe hiçbir hizmet verilmediğidir.  Örnek olarak da hücra bir yerde bulunan bir taşınmaz malın hiçbir hizmetten yararlanamıyacağını göstermektedir.  Bu iddiada hiçbir mesnet göremedik.  Bir vergi mükellefinin vergi ödemesini mutlaka direkt olarak bir hizmetten yararlanılabilmesi gerekçesine bağlı tutmak, vergi ödeme kavramının, toptan inkârı anlamına gelir.  AMKD sayı 12 sayfa 111’de yer alan E.S. 1973/32 K.5.1974/11 olan T.C. Anayasa Mahkemesi kararının 121.sayfasında bu konuda şu görüşlere yer verildi:
			“61. madde vergi ödevi ile kişinin ilişkisini 			düzenlemektedir.  Maddenin getirdiği ilke herkesi, malî 		gücüne göre vergi ödemekle yükümlü kılmış, ancak 				yükümlü kamu giderlerinin karşılanması koşuluna 				bağlamıştır.  Bu, kamu giderleri gerektirmedikçe 				kişiden vergi alınmaması ve vergi adı altında toplanan 		paraların kamu giderleri dışında harcanamaması 				demektir.  Görülüyor ki vergi ödevinde kişinin belirli 		bir hizmetten doğrudan doğruya yararlanma karşılığı 			olarak bir ödemede bulunması değil, bütün kamu 				hizmetleri giderlerine karşı anonim bir katılma payını 		üstüne alması söz konusudur.  Burada belirli bir 				kimsenin belirli kimi hizmetlerden hiç yararlanmadığı 			halde gene de tüm kamu giderlerinin karşılanmasında 			kendi payını katması durumu vardır.       

	Yukarıdaki alıntıda belirtildiği gibi önümüzde dava konusu edilen Yasa altında elde edilecek vergilerin kamu giderleri dışında harcanacağı da iddia edilmediği gibi, yasada harcamaların bu doğrultuda yapılacağına dair açık veya zımni bir düzenleme de görülmemektedir. 	 

	Davacı konu Yasanın vatandaşın miras hakkını da zedelediğini iddia etti.  Vergi yasası ile vatandaşın miras hakkının nasıl ortadan kalktığını anlamakta cidden çok güçlük çektiğimiz gibi kanımızca Yasa ile getirilen vergi yükümlülüğünün miras hakkı ile uzaktan veya yakından en küçük bir ilişkisi de yoktur.

	Davacı keza Yasanın geriye dönük olduğu savını ileri sürerek bunun mali yükümlülüklerin geriye yürümesini engelleyen Anayasanın 75. maddenin 4. fıkrasına aykırı olduğunu iddia etti.   Bu iddiada da bir haklılık payı göremedik.  Taşınmaz mal sahibi olan bir mükellefin Yasanın yürürlüğe girmesinden öncesi için emlâk vergisi ödemesini öngören herhangi bir düzenlemenin Yasada yer almadığı çok açık ve seçiktir.

	Son olarak şu gözlemlemeyi yapmadan da geçemiyeceğiz.  Yasanın getirdiği Emlâk Vergisinin daha ziyade zor durumda olan vatandaşlar için bir yıkım olacağı teması davacı tarafından ısrarla işlendi.  Yukarıda emlâk vergisinin anayasal açıdan bir sakıncası olmadığı hususunda görüşlerimiz saklı kalmak koşulu ile verginin bir yıkım getirmediği, normal ve 100 m2’lik sosyal konuta sahip bir mükellefin konutunun köyde olması halinde ödeyeceği emlâk vergisi Yasanın şimdiki haliyle yılda 100.000 TL, kasaba belediyesi sınırları dahilinde olması halinde 170.000 TL, ve şehir belediyesi hudutları dahilinde olması halinde ise 200.000 TL’dir.  Bir yılda ödenmesi gerekecek bu miktarların normal bir apartman dairesinin, bu günlerde, aylık kirasının en az 2.000.000 olduğu da dikkate alınırsa en dar gelirli bir vatandaş için dahi bir yıkım olarak görülmesine olanak yoktur kanısındayız.


	Davacı konu Yasanın bir benzerinin dünyanın hiçbir yerinde olmadığını iddia etti.  Dünya ülkelerinde böyle veya benzeri bir yasa olup olmadığı konusunu incelemedik.  Esasen bunu bizim yapmaya olanağımız da yoktur.  Ancak ülkemize en yakın olan Güney Kıbrıs’ta ve Türkiyede emlâk vergisinin varolduğunu burada belirtmeden geçemiyeceğiz.  Rum Yönetimindeki yasa 24/1980 sayılı yasadır.  Bu yasa tüm Güney Kıbrısa şehir veya köy ayrımı yapmaksızın teşmil edilmiş, Taşınmaz Mal Vergi Yasasıdır.  Türkiyedeki Yasa ise 1319 sayılı Emlâk Vergisi Kanunudur.  Bu kanun ise sadece belediye ve mücavir alan sınırları dışında kalan binaları ve araziyi vergiden istisna etmiştir.

	Bir ülkede devlet varsa vergi de vardır.  Vergi devleti varlığı ile doğru orantılıdır.  Vergi bir devletin gelir kaynağı olup, ülke devletsiz, devlet ise vergisiz yaşayamaz.  İlke olarak vergi Yasaları günün koşullarına göre yapılır ve koşullar değiştikçe onlar da değişikliğe uğrar.  Ülkenin sosyo-ekonomik yapısı ile çok yakın ilişkisi olan vergi politikasına Anayasayı ihlal eder gerekçesiyle müdahalede bulunmadan Anayasa Mahkemesinin son derece çekingen davranması gerektiği kanısındayız.

	Yukarıya serdettiğimiz görüşler ışığında, 59/92 sayılı Emlâk Vergisi Yasası Anayasanın Başlangıç 1, 3, 5, 7, 9, 36(1), 75(4) maddelerine aykırı olmadığı görüşündeyiz.





	(Salih S. Dayıoğlu)				(Celâl Karabacak)
		Başkan						Yargıç
  
