										A.M. 1/1975
  									     Dava No. 1/1975
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
(ANAYASA MAHKEMESİ YETKİSİ)
Mahkeme Heyeti: M. Necati Münir (Başkan), Ülfet Emin, Ahmed İzzet 									  ve Şakir S. İlkay.
Anayasa’nın 145. maddesi hakkında.
Müstedi: Kıvanç M. Riza, Lefkoşa.
		 -ile-
Müstedaaleyh: Ahmet Mithat Berberoğlu, Lefkoşa.
							A R A S I N D A.
Müstedi namına: Osman Mehmet, Menteş Aziz ve Talât Kürşat.
Müstedaaleyh şahsen hazır.
Amicus curiae olarak Başsavcılık namına: Savcı Zaim M. Necati.

-----------
K A R A R
M. Necati Münir, Başkan:
	Bu mesele Müstedi tarafından bu Kararımda bundan sonra “Anayasa” olarak anılan, Kıbrıs Cumhuriyetinin 1960 Anayasasının 145. maddesine istinaden bir seçim itirazı niteliğinde Mahkemeye yapılmış olan bir İstidadır.

	O.K.T.Y. Yürütme Kurulu ve Yasama Meclisi 18 Şubat 1975 tarihinde birleşik olarak yaptıkları ikinci toplantıda Kıbrıs Türk Federe Devletinin yeni Anayasasını hazırlayıp kabul edecek ve kabul edilen Anayasaya göre yeni Meclis toplanıncaya kadar yasama görevine devam edecek olan Kıbrıs Türk Federe Devletinin Kurucu Meclisinin oluşması hakkında bir karar almıştır.  Bundan sonra “Karar No.3” olarak anılan bu Karar 19 Şubat 1975 tarih ve 6 sayılı Resmî Gazetenin IV. Eki’nin II. Bölümünde yayınlanmıştır.

	Karar No.3’ün 1. maddesinin (d) fıkrasına göre Kurucu Meclis’e siyasal parti, işçi, memur, öğretmen, çiftçi, kooperatifler, basın, yüksek öğrenim mezunları, gençlik ve spor kuruluşları ile Hekimler Birliği, Mühendis ve Mimar Odaları Birliği, Baro, Vakıf ve Ticaret Odasınca seçilecek üyelerin de katılacağı belirtilmektedir.  Bu fıkrada belirtilen kuruluşların adları ve seçecekleri üye sayısı Karar No.3’e ekli olan listede gösterilmiştir.  Bu listede Baro’ya şu isim altında atıfta bulunulmaktadır:-
“Kıbrıs Türk Barosu.”
	Listedeki diğer kuruluşların isimlerinde olduğu gibi “Cemiyet” “Birliği”, v.s. kelimesi Baro’nun isminde yer almamaktadır.

	Ek listede yer alan kuruluşların üyelerinin o kuruluşlar tarafından nasıl seçilecekleri hakkında hüküm koyan Karar No.3’ün 2. maddesi aynen şöyledir:-

	“2. Ekli listede yer alan kuruluşlar, bu kararın Resmî Gazetede yayınlandığı tarihden itibaren yetkili organları tarafından radyo veya gazete yoluyla belirtilecek yer, gün ve saatte, en geç, üç gün içinde genel kurullarını toplarlar ve Kurucu Meclis’e üye seçerler.  

	Genel Kurullar, toplantıya katılanların çoğunluğuyla ve gizli oy ve açık sayma ile Kurucu Meclis üyelerini seçerler.  Birden çok kuruluşun ortaklaşa bir üye seçmeleri halinde, bu üye kuruluşların genel kurullarının yetkili kıldığı beşer delegenin bir araya gelmesiyle oluşacak bir kurul tarafından çoğunlukla, gizli oy ve açık sayma ile seçilir.

	Bu toplantılarda toplantı yeter sayısı aranmaz.  Bir tutanakla tesbit edilecek seçim sonuçları oy pusulaları ile birlikte derhal Kurucu Meclis Başkanı’na gönderilir.

	Yukarıda belirtilen üç günlük süre içinde, her ne sebeple olursa olsun seçimi yapamıyan kuruluşlar, Kurucu Meclis üyesi seçme hakkından vazgeçmiş sayılırlar.

	Kurucu Meclise üye seçileceklerde, Kıbrıs Türk Yönetimi Meclis Üyesi seçilebilmek için gereken genel şartlar aranır.”



	Karar No.3’ün 9. maddesine göre Kurucu Meclis, Anayasa çalışmalarını en geç 45 gün içinde tamamlar ve kabul edilen Anayasaya göre yeni Meclis toplanıncaya kadar Kurucu Meclis, yasama görevine devam eder.

	Kıbrıs Türk Barosunun yetkili makamları Karar No.3’ün 2. maddesinin öngördüğü şekilde radyo ve gazete yolu ile Kıbrıs Türk Barosunun Kurucu Meclisteki temsilcisini seçmek amacı ile Kıbrıs Türk Barosunun üyelerini 21 Şubat 1975 tarihinde ös. Saat 3.00’te yapılacak olan Genel Kurul toplantısına davet etmişti.  Bu toplantıda yapılan oylamaya 53 kişi katılmıştı.  Genel Kurul toplantısında Kurucu Meclis üyeliğine üç aday gösterilmişti.  Yine Karar No.3’ün 2. maddesinin öngördüğü şekilde gizli oy ve açık sayma usulü ile seçim yapıldı ve bu seçim neticesi Müstedaaleyh 24 oy, Müstedi 21 oy ve üçüncü aday ise 6 oy aldılar.  İki oy pusulası da boş çıkmıştı.  En çok oy alan Müstedaaleyh Kıbrıs Türk Barosunun Kurucu Meclisteki temsilci üyesi olarak ilân edildi.

	Müstedi, Anayasanın 145. maddesine istinaden ve 22 Şubat 1975 tarihinde dosyalanan seçim itirazı niteliğinde yapmış olduğu müracaatı ile Mahkemeden –
(a)	Kıbrıs Türk Barosunu Kurucu Mecliste temsil edecek şahsın seçilmesi ile ilgili seçimin hükümsüz olduğu; ve/veya 
(b)	Ahmet Mithat Berberoğlunun Kurucu Meclise Kıbrıs Türk Barosunu temsilen seçilmesinin ilgili mevzuata uygun olmadığı 
hususlarında bir Mahkeme beyanı talep etmektedir.

	Müstedaaleyh ise 26 Şubat 1975 tarihinde dosyalanmış olan İtiraznamesi ile Müstedinin talebine itiraz ederek –
(i)	Mahkemenin Anayasanın 145. maddesi tahtında veya onun hakkında Müstedinin yapmış olduğu müracaata bakmak veya itirazı kesin bir karara bağlamak veya davada talep edilen çareler hakkında bir karar vermek yetkisi olmadığı;
(ii)	Müstedaaleyhin seçimi kazanmış ve Kıbrıs Türk Barosunun Kurucu Meclisteki temsilcisi olarak saptanmış olması ve Kıbrıs Türk Barosunun Genel Kurul Başkanı (Başsavcı) tarafından gerekli işlemin yapılması hem usule hem de ilgili mevzuata uygun olarak yapıldığı,
iddiası nedeni ile, Müstedinin İstidasının tümünün reddolunmasını talep etmektedir.

	İlk olarak Müstedaaleyhin Mahkemenin yetkisi ile ilgili yapmış olduğu itirazı ele almak gerekir.

	Müstedinin bir seçim itirazı niteliğinde yapmış olduğu müracaat Anayasanın 145. maddesine istinat ettirildiğinden, burada 145. maddenin hükümlerine bakmak faydalı olacaktır.  145. madde aynen şöyledir:-
“MADDE 145
Yüksek Anayasa Mahkemesi, Cumhurbaşkanı veya Cumhurbaşkan Muavini veya Temsilciler Meclisi veya herhangi bir Cemaat Meclisi üyeleri seçimleri ile ilgili olarak seçim kanunu hükümleri gereğince yapılacak herhangi bir seçim itirazı hakkında kesin bir karar vermek munhasır kaza yetkisine sahiptir.”          


	Müstedaaleyhin yetki hususunda ileri sürdüğü iddialar şöyle özetlenebilir:-
	(a)	Karar No.3’te seçimlerin nasıl yapılacağı gösterildiği halde, seçime veya seçim sonucuna itiraz hakkı tanınmadığı gibi itiraz hakkında karar vermekle yetkili herhangi bir merci de gösterilmemiştir.
	(b)	Karar No.3’ün dışında herhangi bir Anayasa hükmü, kanun, kural veya tüzük, Kurucu Meclisin kuruluşuna ilişkin herhangi bir konuya uygulanamaz.
	(c)	Yapılması istenilen herhangi bir itiraz Kurucu Meclis Başkanına gönderilmesi gereken seçim sonucunu tesbit eden tutanaklara ihtiva edilerek Kurucu Meclis Başkanı tarafından değerlendirilebilirdi.  
	(d)	Karar No.3’te yürürlükteki herhangi bir mevzuata atıf yapılmamakta, yalnız Kurucu Meclise üye seçileceklerde, Kıbrıs Türk Yönetimi Meclisi üyesi seçilebilmek için gereken genel şartların aranacağı belirtilerek, itiraz hakkı tanınmamış ve itiraz tetkik mercii gösterilmemiştir, ve
	(e)	Anayasanın 145. maddesi belli seçimlerde “seçim kanunu hükümleri gereğince yapılacak herhangi bir seçim itirazı hakkında” karar vermek yetkisini Yüksek Mahkeme’ye tanıdığından itiraz konusu seçim Anayasanın 145. maddesinde öngörülen seçimlerden herhangi biri olmadığı gibi, yapılan ve hükümsüz olduğu veya ilgili mevzuata uymadığı iddia edilen seçim de seçim kanunu hükümleri gereğince yapılmış değildir.

	İleri sürmüş olduğu bu iddialara istinaden Müstedaaleyh, Müstedinin itirazı Anayasa dayanağından mahrum olduğunu ve Mahkemenin Anayasanın 145. maddesi tahtında veya onun hakkında bu davaya bakmak veya itirazı kesin bir karara bağlamak veya davada talep edilen çareler hakkında bir karar vermek yetkisi olmadığını iddia etmiştir.

	Müstedi tarafından yetki hususunda yapılan iddialara göre karar No.3’ün 9. maddesinde belirtildiği gibi Kurucu Meclisin yeni Meclis toplanıncaya kadar yasama görevine devam edeceğinden ve Kurucu Meclis o bakımdan Anayasanın 145. maddesine atıfta bulunulan Temsilciler Meclisi ve Cemaat Meclisinin muadili olduğundan, Kurucu Meclis üyeliği ile ilgili yapılan herhangi bir seçim Anayasanın 145. maddesinin kapsamına girer ve dolayısıyle öyle bir seçim ile ilgili yapılan herhangi bir seçim itirazı hakkında Yüksek Mahkemenin kesin bir karar vermek yetkisi vardır.

	Karar No.3’ün hükümleri o Karar tahtında yapılacak olan seçimlerin demokratik bir şekilde çoğunluk esasına, gizli oy ve açık sayıma dayanan bir usul ile yapılmasını öngörmektedir.  Konunun önemine ve müstaceliyetine binaen, yapılan seçimlerin üç gün içinde yapılmaları ve toplantılarda yeter sayısı aranmaması hususlarında da hüküm konmuştur.

	28 Aralık 1967 tarihinde kabul edilen Kıbrıs Türk Yönetiminin Temel Kuralları ile etkilenmiş şekli ile Anayasa, ve her ikisinin de 13 ve 18 Şubat 1975 tarihlerinde O.K.T.Y. Yürütme Kurulu ve Meclisinin birleşik olarak yaptıkları toplantılarda geçirilen Kararlarla etkilendikleri şekli ile, halen yürürlükte olduğundan, Anayasanın 145. maddesi Yüksek Mahkeme’ye yasama organları üyeleri seçimleri ile ilgili olarak seçim kanunu hükümleri gereğince yapılacak herhangi bir seçim itirazı hakkında kesin bir karar vermeğe münhasır kaza yetkisi vermektedir.

	Karar No.3’ün 9. maddesi, daha önce de belirtildiği gibi, Kıbrıs Türk Federe Devletinin yeni Anayasasına göre yeni Meclis toplanıncaya kadar Kurucu Meclisin yasama görevine devam edeceğine dair hüküm ihtiva etmektedir.  Bu böyle olduğuna göre ilk toplantısını 24 Şubat 1975 tarihinde yapmış olan Kurucu Meclis, meydana geldiği tarihten yeni Meclis toplanıncaya kadar, yeni Anayasa ile ilgili çalışmalarına ilâveten, Kıbrıs Türk Federe Devletinin yasama organı olarak görev ifa edecektir ve bu görevi yapmakla Anayasa tahtında kurulmuş olan Temsilciler Meclisi ile Türk Cemaat Meclisi ve daha sonra Temel Kurallar tahtında kurulmuş olan Yasama Meclisinin yasama görevlerini yapacaktır.  Bu sebepten dolayı Temel Kurallar ve Karar No.3 ile etkilenen Anayasanın 145. maddesinde “Temsilciler Meclisi” ve “Cemaat Meclisi”ne yapılmış olan atıflar yasama görevini halen ifa etmekte olan “Kurucu Meclise” atıf yapılmış gibi okunması ve tefsir edilmesi gerekir kanaatındayım.

	Şimdi de Karar No.3 ile etkilenmiş şekli ile Anayasanın 145. maddesinde yer alan “seçim kanunu hükümleri” tabirine bakıp o tabiri tefsir etmek gerekir.  “Seçim kanunu hükümleri” tabirinin Anayasanın herhangi bir yerinde tefsiri yapılmış olmadığına göre, o tabir herhangi bir seçim itirazı konusu olan seçimin yapıldığı tarihte ilgili yasama organı üyeleri seçimleri hususunda yürürlükte olan “seçim kanunu hükümleri”ni kastettiği kanaatındayım.  Karar No.3 uyarınca Kıbrıs Türk Barosunu temsilen Kurucu Meclis’e, yani yasama organına, üye seçimi yapıldığı 21 Şubat 1975 tarihinde yasama organı üyeleri seçimine şamil olan Anayasanın 145. maddesi anlamında “seçim kanunu hükümleri”nin tesbit edilmesi gerekir.

	Taraflarca da kabul edildiği gibi, Yürütme ve Yasama Organı üyeleri ile müştereken yapılan toplantıda alınan Karar No.3’ün hükümleri kanaatımca anayasa seviyesinde, kanunlardan üstün, hükümler niteliğindedir.  Karar No.3, Anayasayı ve Temel Kuralları ilgilendiren konularda Anayasayı ve Temel Kuralları tadil eder, kanun, kural veya diğer mevzuatı ilgilendirdiği veya etkilediği nisbette ise de kanun niteliğindedir.  Karar No.3’ün 2. maddesi o Karara ekli listede yer alan kuruluşlar tarafından Kurucu Meclis üyelerinin nasıl seçileceklerine dair, öz de olsa, kesin hükümler koymaktadır.  Kurucu Meclis üyelerinin seçimleri ile ilgili bu hükümler, hükümlerde ihtiva edilen hususlar hakkında, Anayasanın veya seçimlerle ilgili yürürlükte olan herhangi bir kanun veya mevzuatın hükümlerinden üstündür ve Karar No.3’ün hükümleri ile Anayasanın veya seçimlerle ilgili herhangi bir Kanun veya başka mevzuat arasında bir çelişme olduğu takdirde hiç şüphe yoktur ki Karar No.3’ün hükümleri üstündür, lâkin öyle bir çelişme olmadığı ahvalde yürürlükte olan diğer Kanun hükümleri ve mevzuat yürrülükte devam eder.  Karar No.3’ün hükümleri Yasama Organı seçimleri ile ilgili herhangi belli bir hususta hüküm ihtiva etmiyorsa ve o hükümlerde aksine bir hüküm yer almadıkça, mezkûr seçimin yer aldığı 21 Şubat 1975 tarihinde yürürlükte olan Yasama Organı üyeleri seçimleri ile ilgili kanun ve diğer mevzuatın hükümleri, Karar No.3’ün hükümleri ile çelişmediği takdirde, yürürlükte devam etmektedir.  Bundan dolayı kanaatımca Karar No.3’ün 2. maddesinde öngörülen seçimler yönünden Anayasanın 145. maddesinde yer alan “seçim kanunu hükümleri” tabiri şunları ihtiva etmektedir:-
(a)	Karar No.3’ün 2. maddesinde derpiş edilen Kurucu Meclis üyelerinin seçimleri ile ilgili hükümler;
(b)	Karar No.3’ün seçimlerle ilgili hükümleri ile çelişmeyen ve Karar No.3’ün hükümleri ışığında tatbiki mümkün ve makul olan 21 Şubat 1975 tarihinde yürürlükte olan Yasama Organı üyeleri seçimleri ile ilgili diğer seçim kanunları ve mevzuat.


	Yukarıda (b) kategorisine giren “seçim kanunu hükümleri” arasında 47/1959 sayılı 1959, Seçimler (Temsilciler Meclisi ve Cemaat Meclisleri) Kanunu da vardır.  Bu Kanunun seçim itirazları ile ilgili olan ve 59-70 maddelerini ihtiva eden VI. Bölümünde bulunan hükümleri, kanaatımca, Karar No.3’ün hükümleri ışığında ve o hükümlerle çelişmedikleri nisbette, adapte edilerek Karar No.3 tahtında yapılan Yasama Organı(Kurucu Meclis) üyeleri seçimine de şamil olması gerekir.

	47/1959 sayılı Kanunun 63. maddesi Yasama Organı seçimleri ile ilgili seçim itirazlarının kimler tarafından yapılabileceğini derpiş eder ve o şahıslara seçim itirazı yapmak hakkı verir.  Kanaatımca 47/1959 sayılı Kanunun bu maddesi Karar No.3’ün seçimlerle ilgili hükümleri ile çelişen bir hüküm olmayıp, yürürlükte olduğuna göre, Kanunun 63. maddesinin (a) bendi Müstediye, mezkûr seçimde oy kullanan birisi olmak sıfatı ile, seçim itirazı yapmak hakkı tanımaktadır.

	Karar No.3’de o kararın hükümleri uyarınca yapılan seçim sonralarına herhangi bir seçim itirazı yapılması hususunda sarih (express) bir hüküm mevcut olmadığı bir gerçek olduğu gibi, yürürlükte olan “seçim kanunu hükümleri” tahtında, yani 47/1959 sayılı Kanunun 63. maddesi tahtında mevcut olan seçim itirazı yapmak hakkı da sarih (express) bir hükümle Karar No.3 tarafından alınmadığı ayni zamanda da bir gerçektir.  Kanaatımca Karar No.3’ün seçimlerin üç gün gibi kısa bir zamanda yapılıp sonuçlanmasını öngörmesi, yürürlükte addolunan “seçim kanunu hükümleri” tahtında vatandaşa verilen seçim itirazı yapmak hakkının zımnen alındığı manasına gelemez.

	Yukarıda izah edildiği gibi, Anayasanın 145. maddesi tahtında Yüksek Mahkeme, Yasama Organı üyeleri seçimleri ile ilgili olarak “seçim kanunu hükümleri” gereğince yapılacak herhangi bir seçim itirazı hakkında kesin karar vermek yetkisine sahiptir.  Ayni zamanda halen yürürlükte olup ve dava konusu seçime şamil olan 47/1959 sayılı Kanunun ilgili hükümleri vatandaşa Yasama Organı üyeleri seçimleri ile ilgili seçim itirazı yapmak hakkını tanımaktadır.  Kanaatımca Karar No.3 ne Yüksek Mahkemeye Anayasanın 145. maddesi tahtında verilmiş olan seçim itirazlarına bakmak yetkisini ve ne de vatandaşın yürürlükte olan 47/1959 sayılı Kanun tahtında seçim itirazı yapmak hakkını almıştır.

	Yukarıda verilen sebeplerden dolayı Müstedinin Anayasanın 145. maddesi tahtında yapmış olduğu Kurucu Meclisin bir üyesinin seçimi ile ilgili olan bu seçim itirazına Yüksek Mahkemenin bakıp kesin bir karar vermek yetkisine sahip olduğu kanaatındayım.

	Şimdi de Müstedinin esas talebini ele alalım.  Müstedinin İstidasında (para.(b) ve (c)) görüleceği gibi İstidanın dayandığı esas nokta İstidaya ekli listede isimleri bulunan şahısların Kıbrıs Türk Barosu üyesi olmamalarına rağmen, söz konusu seçime katılıp oy kullanmalarına müsaade verilip, o şahısların oy kullanmaları seçimin neticesine tesir etmiş olduğu hususundadır.  Yani Müstedi istidasında seçime katılan bazı seçmenlerin oy kullanma hakkı olmadığını iddia etmektedir.
	47/1959 sayılı 1959, Seçmenler (Temsilciler Meclisi ve Cemaat Meclisleri) Kanunu’nun ve 36/1959 sayılı 1959, Seçmenlerin Kaydı Kanununun hükümlerini de ihtiva eden “seçim kanunu hükümleri” birlikte okunduğu zaman 36/1959 sayılı Kanun tahtında yapılmış olan bir seçim itirazında o seçime katılan seçmenlerin oy kullanma hakkı olup olmadığı seçim itirazı konusu edilemez.  (Bak: 36/1959 sayılı Kanun, madde 12(1) ve 47/1959 sayılı Kanun, madde 69(2)).  Bunun da sebebi 36/1959 sayılı Kanunun hükümlerinden görülmektedir.  36/1959 sayılı Kanun Seçmenler Sicilinin nasıl hazırlanacağı, vatandaşın Seçmenler Siciline itiraz etme hakkı olduğu ve bu itiraz hakkını kullanma imkânı verildikten sonra Seçmenler Sicilinin nihai olacağı hususlarında hüküm koymaktadır.  47/1959 sayılı Kanun ise o Kanun tahtında yapılan yasama organı seçimleri 36/1959 sayılı Kanun tahtında hazırlanan ve daha önce itiraza tabi tutulmuş olan Seçmenler Siciline göre yapılmasını öngörmektedir ve o seçimler o seçmenler siciline istinaden yapılmaktadır.  Dolayısıyle 47/1959 sayılı Kanun tahtında ve 36/59 sayılı Kanuna göre hazırlanan seçmenler siciline yapılan seçimlerin ilgili, seçim itirazında seçmenlerin oy kullanma hakkı olup olmadığı hususu o safhada itiraz konusu yapılmaması makul ve normal olabilir.

	Daha önce bu Kararda izah edildiği gibi dava konusu seçimler direkt olarak 47/1959 sayılı Kanun tahtında yapılmayıp “seçim kanunu hükümleri”ni Karar No.3’ün etkilediği nisbet ve şekilde ve Karar No.3 tahtında yapılmıştır.  Karar No.3 tahtında yapılan seçimler 36/1959 sayılı Kanun tahtında hazırlanan Seçmenler Siciline istinaden yapılmadığına göre, 36/1959 sayılı Kanunun ve o Kanuna istinad eden ve o Kanunun hükümleri öngörülerek konu olan 47/1959 sayılı Kanunun hükümleri (Örneğin 69(2) maddesi) Karar No.3 tahtında yapılan seçimlere de şamil olamaz kanaatındayım.


	Karar No.3 tahtında yapılan seçimler 36/1959 sayılı Kanunun hükümlerine uygun olarak hazırlanan Seçmenler Sicilinde isimleri bulunan seçmenler tarafından yapılmayıp “Kıbrıs Türk Barosu” üyeleri tarafından yapıldığına göre, Mahkeme, bu seçim itirazında mezkûr seçimin Karar No.3 uyarınca ve o Kararın öngördüğü şekilde “Kıbrıs Türk Barosu”nun genel kurulu tarafından yapılıp yapılmadığı hususunu, Karar No.3’ün hükümlerine göre ve o Kararın Anayasanın 145. maddesini etkilediği şekli ile Mahkemeye verilen yetkiye istinaden, tezekkür edip karara bağlamak yetkisine sahiptir.

	Daha önce söylenenlerden anlaşılacağı gibi bu seçim itirazında karara bağlanması gereken esas husus şudur: Kıbrıs Türk Barosu tarafından, temsilci üyesini seçmek için, 21 Şubat 1975 tarihinde yapılan seçimin Karar No.3’ün öngördüğü şekilde “Kıbrıs Türk Barosu” üyeleri tarafından bir genel kurul toplantısında yapılıp yapılmadığı hususudur.  Bu hususu tezekkür ederken de 21 Şubat 1975 tarihinde yapılan genel kurul toplantısına katılıp da oy kullanan şahısların Kıbrıs Türk Barosu üyeleri olup olmadıklarını tezekkür etmek gerekecektir.

	Müstedinin iddiasına göre 21 Şubat 1975 tarihinde yapılan Baro toplantısı Karar No.3’e uygun olarak yapılmamıştır.  Çünkü İstidasına ekli listede gösterilen şahıslar Kıbrıs Türk Barosu üyesi değillerdi.  Bu iddiaya göre İstidaya ekli listede gösterilen şahısların bir kısmı Fasıl 2, Avukatlar Kanununun 11(1)(b) (eski 7(1)(b)) maddesi tahtında seçimin yapıldığı 21 Şubat 1975 tarihinde, 1975 yılı için yıllık ruhsatlarını almadıklarından ve bir kısmı ise o tarihte ödenekli iş yaptıklarından ve bu sebepten dolayı Fasıl 2, Avukatlar Kanununun 2. maddesinin (1) fıkrasında yer alan “icrai meslek eden avukat” (practising advocate) tabirinin tefsirine girmediklerinden “Kıbrıs Türk Barosu”nun üyeleri değillerdi.  Müstedi, bu sebepten dolayı toplantıda oy kullanan bahsi geçen şahısların “Kıbrıs Türk Barosu”nun üyesi olarak oy kullanma hakkına sahip olmadıklarını iddia etmiştir.  Her ne kadar da İstidaya ekli listede 19 şahsın isimleri gösterilmişse de, listede No.19 olarak gösterilen şahsın toplantıya katılmadığı hususu taraflar arasında bir ihtilâf konusu olmamıştır.

	Davanın duruşmasında Baş Mukayyidin vermiş olduğu şahadete göre bu 18 şahsın arasından ekli listede No. 1, 3, 4, 13, 14, 15, 16, 17 ve 18 olarak gösterilen 9 şahıs 21 Şubat 1975 tarihinde 1975 yılı için yıllık avukat ruhsatlarına sahip değillerdi.  Başsavcı şahadetinde yıllık ruhsatlarla ilgili şunları söylemiştir:-
“S. 21’indeki toplantıdan evvel Ümit Süleyman beyin yazıhanesinde toplandınız 18 Şubatta ve 20 Şubatta?
 C. Evet.
 S. Orada avukat ruhsatını çıkarmayan avukatların oy verip vermemesi hakkında bir konuşma oldu mu?
 C. Oldu. Kanunu okuduk ve hatta içimizdeki bazı arkadaşların da bu ruhsatlarını halâ daha çıkarmadıklarının farkına vardık ve orada hakim olan kanaat çünkü bu her sene çıkarılan bir iştir, avukat senelik ruhsatını çıkarmadı diye bu otomatikman avukatlıktan düşmez.  Dedik ki bu noktanın ebemmiyeti olmadığına hepimiz kanaat getirdik.  Ödenmiş olması daha uygundur fakat bütün bu yılbaşı ödenmesi lâzım gelen lisanslarda gecikme olduğu nazarı itibara alınarak, bu meselenin mühim olmadığını ve avukatlık yapanların, bu lisanslarını yenilemedikleri halde bunun nazarı itibara alınmayacağını izhar etmiştik bu toplantılarda.”

                   . . . . . . . . . . . .

“C. Annual lisence’in çıkarılması da şartlardan birisidir.  Fakat bu daima gecikiyor ve gecikmesi o avukatın bütün sene zarfında yaptığı işlerin battal olduğu manasına alınamaz.  Derhal otomatikman yenilenebilir.  Birisi izinsiz avukatlık yapmışsa..
 S. 11(3) “........” Enrolled değilse veya ruhsatı çıkmamışsa kanunun şartlarından birisidir bu.  Bunun manası Mahkemeye verilir, disipline verilir ve mahkûm olursadır.  
 C. Şahsen ben birisi dese bu adamı şey yapalım ve sene başından beri aldığı paraları geri alalım, ben buna müsaade etmem.

