salt çoğunluğu ile toplanacağı ve kararların toplantıya katılanların salt çoğunluğu ile verileceğidir.  Yasaların konması, değiştirilmesi veya kaldırılmasında takip edilecek usul hakkında Anayasa’da herhangi bir hüküm yoktur.  Ancak Meclisin Anayasa’nın 66. maddesinin (3). fıkrası uyarınca yaptığı İçtüzüğün 58. maddesine göre, yasa tasarısı veya önerileri Meclis Genel Kurulunda üç okunuştan sonra kabul edilir.  İçtüzüğün aynı maddesine göre birinci okunuş tasarı veya önerilerin Meclise sunulması ve ilgili komiteye iletilmesi ile başlar ve komite raporunun Meclis Genel Kurulunda okunması ile son bulur.  İkinci okunuş, raporun, tasarı veya önerinin tümü ve maddelerin hakkında yapılan müzakereyi, değişiklik önergelerini ve maddelerin teker teker oylanmasını kapsar.  Üçüncü okunuş ise, tasarı veya önerinin tümünün Meclis Genel Kurulunda son okunuşu ile başlar ve tasarı veya önerinin tümünün oylanması ile son bulur.  Görülüyor ki İçtüzük uyarınca kurulan komiteye sunulan herhangi bir tasarı veya öneri hakkında ilgili Komitenin hazırladığı raporun Meclis Genel Kurulunda okunması ile yasa tasarısı veya önrilerinin birinci okunuşu son bulur.  Birinci okunuştan sonra ikinci okunuş gelir ve milletvekillerinin ikinci okunuş sırasında ilgili komitenin hazırladığı rapor ne olursa olsun tasarının veya önerinin tümü ve maddeleri hakkında müzakere yapmağa ve değişiklik önergeleri sunmağa hakları vardır.  Bundan açıkça görülüyor ki milletvekilleri tasarı veya öneriler üzerinde kendi iradelerine göre sınırsız bir serbestlik içinde önlerinde bulunan tasarı veya öneriyi Anayasa uyarınca karara bağlamak yetkisine sahiptirler.  Komitenin hazırladığı rapor ne olursa olsun Meclis iradesinin gereği gibi belirmesine herhangi bir engel teşkil etmez.  Halk oyu ile seçilen milletvekillerinin görevi ikinci okunuş sırasında komitenin hazırladığı rapor, tasarı veya öneri hakkında müzakere yapmak, gerekli gördükleri değişiklik önergelerini sunmaktır.  Bu görevlerini yaparken komitenin hazırladığı rapor hiç bir zaman iradelerini serbestçe kullanmakta engel değildir ve olamaz.  Komitenin hazırladığı rapor hiç bir zaman milltevekillerini bağlayamaz.  Dolayısıyle Meclis İçtüzüğünün 22. maddesi uyarınca komitelerin karara bağlandıkları işler için düzenledikleri raporların tasarı veya öneride değiştirilmesi öngörülen kuralların gerekçeleri açıklıkla belirtilmediği hallerde Meclis iradesinin yönüne etkili olabileceği nedeni ile Meclis Genel Kurulunda kabul edilen bir yasanın kesinlikle Anayasa’ya aykırı olacağı söylenemez.  Kaldı ki ilgili komite, raporunun başında “yapılan yeni düzenleme ile getirilen yenilikler ve öngörülen haklar aşağıda döküm halinde verilmektedir” dedikten sonra (g) paragrafında yapılan yeniliklerin neler olduğunu söylemektedir.  (g) paragrafına göre daha önce bazı siyasal kamu görevlilerine verilen emeklilik haklarının milletvekillerine de verilmek sureti ile eşitleyici bir düzenleme yapıldığı ileri sürülmektedir.  Aynı paragrafın son kısmı Komitece benimsenmiş kurallara göre hak sahibi siyasal kamu görevlilerinin emeklilik hakkı kazandıran bir aylık hizmet sürelerine 3 ay eklenmekte ve fakat eklenen bu sürelerin 10 yıldan az, 18 yıldan çok olamayacağı öngörülmekte olduğu hususu açıklıkla belirtilmektedir.  Bu durumda Komite raporunun (g) paragrafında açıklık olmadığı ve yanıltıcı bir uslûp taşıdığı kabul edilemez.  Böylece yasa koyucunun iradesini gölgeleyen herhangi bir şekil usulsüzlüğü söz konusu olmadığı gibi bundan ötürü dava konusu yasa maddelerinin iptali söz konusu değildir.

B. Esas bakımından Anayasa’ya aykırılık:
	Davacı Emeklilik Yasasının 3(9) ve 8(1)(g) maddelerinin, siyasal kamu görevi yapan ve 3(9)(a) da belirlenen görevlilere emeklilik hakkı tanıdığı nedeniyle, Anayasa’nın 93 ve 131. maddelerine aykırı olduğunu ileri sürmüştür.  Davacının iddiasının esas dayanak noktası Emeklilik Yasasının 3(9)(a) maddesinde belirlenen kişilerin Anayasa’nın 93 ve 131. maddelerinde belirlenen kamu görevlisi olmadıklarından bu gibi kişilere emeklilik hakkı tanınmasının Anayasa’ya aykırı olduğudur.  Hiç şüphe yoktur ki Emeklilik Yasasının 3(9)(a) maddesinde belirlenen görevi ifa eden ve siyasal kamu görevlisi diye anılan kişiler Anayasa’nın 93. maddesinin (1). fıkrasında belirlenen kamu görevlileri değillerdir.  Anayasa’nın 93. maddesinin (1). fıkrasına göre Devletin ve diğer kamu kuruluşlarının genel yönetim ilkelerine göre yürütülmekle yükümlü oldukları kamu hizmetlerinin gerektirdiği asıl ve sürekli görevler kamu görevlileri eliyle yürütülür.  Aynı maddenin (3). fıkrasına göre kamu görevlilerinin atanmalarını, onaylanmalarını, sürekli veya emeklilik hakkı veren kadrolara yerleştirilmelerini, terfilerini, nakillerini, emekliye sevklerini, azil ve görevden uzaklaştırma da dahil olmak üzere, disiplin işlemlerini yapmak üzere, tarafsız ve bağımsız organ veya organlar kurulur.  Görülüyor ki kamu görevlisi sayılabilmek için Devletin veya diğer bir kamu kuruluşunun kamu hizmetinin gerektirdiği asıl ve sürekli görevde bulunmak gerekir.  Halbuki Emeklilik Yasasının 3(9)(a) maddesinde belirlenen siyasal kamu görevlileri Anayasa’nın 93. maddesinin (1). fıkrasında belirlenen Devlet ve herhangi bir kamu kuruluşunda asıl ve sürekli görev ifa eden kişiler değillerdir.  Dolayısıyle Anayasa’nın 131. maddesinin (1). fıkrası uyarınca kamu görevlileri için saklı tutulan kazanılmış haklar, siyasal kamu görevlilerine teşmil edilemez.  Anayasa’nın 93 ile 131. maddeleri kamu görevlilerine emeklilik hakkı tanınmasına cevaz vermekte ve Anayasa yürürlüğe girdiği tarihten önce verilmiş olan emeklilik haklarını saklı tutmaktadır.  Kamu görevlilerinin saklı tutulan emeklilik hakkını ortadan kaldıran herhangi bir yasanın Anayasa’ya aykırı olacağı aşikardır.  Anayasa, diğer kuralları ve tümü incelendiğinde fiilen görev yapan siyasal kamu görevlilerine emeklilik verilmesi gerektiği hususunda herhangi bir hüküm içermemektedir.  Çağdaş ve uygar ülkelerde ve özellikle batı ülkelerinde Meclis veya Parlâmento üyelikleri görevi kamu görevlilerinin tabi bulundukları emeklilik düzeni içinde emekliliğe hak veren bir görev değildir.  Türkiye Cumhuriyetinin kuruluşundan bu yana Türkiye Büyük Millet Meclisi üyeliği görevini yapanlara hemen hemen aynı ilke uygulanmıştır.  Türkiye Cumhuriyeti Büyük Millet Meclisi üyelerine kamu görevinden geçmiş olanlar dışında, bugün herhangi bir emeklilik hakkı tanınmamaktadır.  Türkiye Büyük Millet Meclisi üyeliklerinin Cumhuriyetin kuruluşundan beri bugüne kadar emeklilik hususundaki haklarının neler olduğu hususunda Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesinin esas sayısı 1972/2, karar sayısı 1972/23, karar günü 23/5/1972 (A.K.D. 10, sayfa 406) davada Anayasa Mahkemesi tarafından kısaca s.429’da şöyle özetlenmiştir:
	“Konunun gereği gibi açıklığa kavuşturulabilmesi için Türkiye Büyük Millet Meclisi üyelerinin emeklilik kanunları karşısındaki durumlarının belirlenmesinde yarar vardır.

	1. Cumhuriyetin kuruluşundan bu yana benimsenegelen bir ilke olarak Türkiye Büyük Millet Meclisi üyeliği, memurların tabi bulundukları emeklilik düzeni içinde emekliliğe hak veren bir görev değildir.  Ancak 31/3/1926 günlü, 788 sayılı Memurun Kanununun 70. ve 73. maddeleriyle mesleği memuriyet olup da milletvekilliğine seçilenlerin milletvekilliğinde geçirdikleri süreler emeklilik fiili hizmetinden sayılarak emeklilik süresini dolduranlara onbin kuruş üzerinden emekli maaşı bağlanması kabul edilmiştir.

	Sonunda yürürlüğe giren 3/6/1930 günlü, 1683 sayılı Askeri ve Mülkî Tekaüt Kanununun 23. maddesiyle milletvekillerinin bu statüleri aynen sürdürülmüş, ancak 13/4/1936 günlü, 2941 sayılı kanunun 1. maddesiyle söz konusu 23. maddeye eklenen fıkralar gereğince emekli aylıklarının hesabında bu tarihe kadar uygulanmakta olan 3. derece memuriyet aylığı olan “100” lira değiştirilerek 2. derece memuriyet aylığı olan 125 lira esas tutulmuştur.  3/8/1944 günlü, 4644 sayılı Kanunla (Madde 7) ücretli  görevlerden milletvekilliğine seçilenlerin de emeklilik haklarının devam etmesi kabul olunmuştur.

	1683 sayılı Kanunun 25. maddesi Büyük Millet Meclisi başkanlarıyle Bakanlar Kurulu üyeleri için ayrı ve istisnaî bir hüküm getirmiş, bunlara mesleklerinin memuriyet olup olmamasına ve hizmet sürelerine bakmaksızın ayrılışlarında birinci derece memuriyet maaşı üzerinden aylık bağlanmasını kabul etmiştir.

	Hükümlerinin bir bölümü 1/7/1949 tarihinde geri kalanları da 1/1/1950 gününde yürürlüğe girmiş bulunan 8/6/1949 günlü, 5434 sayılı Türkiye Cumhuriyeti Emekli Sandığı Kanunu ile milletvekilliği ve Bakanlar Kurulu üyeliği, tüm olarak emeklilik statüsü dışına çıkartılmış, ancak kanunun yürürlüğe girdiği tarihte milletvekili veya Bakanlar Kurulu üyesi bulunanların eski hükümlere göre geçen hizmet sürelerinin bundan sonrakilere ne yolda eklenerek emeklilik durumlarının sürdürüleceği geçici nitelikte kabul edilmiştir.  (5434 sayılı Kanun; geçici madde 55-64).

	9/6/1952 günlü, 5951 sayılı Kanunla bu esastan tekrar eskiye dönülerek emeklilik hakkı tanınan görevlerde bulunduktan sonra milletvekilliğine seçilenlerin, seçimlerinden itibaren 6 ay içinde yazı ile Emekli Sandığına başvurmaları şartiyle emeklilik durumlarının devam edeceği kurala bağlanmış, ancak emekli aylığının bağlanmasına esas tutulacak olan aylık miktarları, bütün öteki iştirakçiler gibi, kazanılmış hak olan ve herkes gibi keseneği ödenen derece aylığı olarak kabul edilmiş  ve kanunun 3. maddesiyle en yüksek miktarının da Devlet baremindeki ikinci derece aylık tutarını geçmemesi esası konulmuştur.

	Kanunun 2. maddesiyle bunların hem kendi keseneklerinin hem de kurumlarınca ödenmesi gereken karşılıklarının milletvekillerince ödenmesi öngörülmüştür.

	Bu Kanunun gerekçesi özet olarak; memur yurttaşların seçilmeleri halinde emeklilik haklarının kesilmesi suretiyle onların Anayasa ile tanınmış olan seçilme haklarını kullanmalarının güçleştirilmiş olacağı, oysa aydın kitlenin büyük bir bölümünü oluşturan memur zümresinin bilgi ve ihtisasından Büyük Millet Meclisinin müstağni kalamayacağı nihayet paylarına düşen primi ödeyerek evvelce kazanmış oldukları sigortalı sıfatını korumayı sürdürmelerinin hiç bir mali ve mantıkî sakıncası da bulunmadığı noktalarında toplanmaktadır.  (T.B.M.M. Tutanak Dergisi: Dönem:9, Toplantı 21, Cilt:15, sayfa:323 ve 381, 175 S.Sayılı, Basma Yazı: Cilt:16, sayfa:141-147).

	Ancak, kısa bir süre sonra, 13/2/1954 günlü, 6244 sayılı kanunla, kesenek karşılığının milletvekilince ödeneceğine ve emekliliğe esas aylık derecesinin Devlet baremindeki ikinci derece aylık tutarını geçemeyeceğine ilişkin hükümler kaldırılmıştır.

	Yasama Meclisi üyelerinin emeklilikleri konusunda yukarıda kısaca özetlenen evrelerden de anlaşılacağı gibi, emekliliğe tabi bir görevden gelmeleri şartıyle orada kazandıkları sosyal güvenlik haklarının kesintisiz sürdürülmesini sağlamak ereğiyle, bunların memurların sosyal güvenlik kurumu olan Emekli Sandığı ile olan ilişkilerini sürdürmeleri istisnaî hal olarak kabul edilmiştir.  Bu hükümlerin hiç birinde memurlardan üstün ve hak edilmemiş bir takım yararlar sağlamak suretiyle Yasama Meclisi üyeliğini, eşit koşullarla kesenek ödeyen öteki iştirakçilerden farklı ve imtiyazlı bir duruma sokmak öngörülmemiştir.”

	Emeklilik Yasasının 3. maddesi hangi hizmetlerin emeklilik kazandıran hizmet olacağını saymaktadır.  Yasanın 3(9)(a) maddesi, o maddede belirlenen siyasal kamu mevkilerini işgal edenlerin yaptıkları siyasal kamu görevinin emeklilik hakkı kazandıran hizmet olacağını öngörmektedir.  Kanımızca 3(9)(a) maddesi o maddede belirlenen tüm siyasal kamu görevlilerine emeklilik hakkı tanımamakta, sadece 3(9)(a) maddesinde belirlenen mevkileri işgal eden kişilerin yaptıkları hizmetlerin emeklilik hakkı kazandıran hizmet olarak sayılmasını öngörmektedir.  Emeklilik almaya hak veren hükümler ise Yasanın başka maddelerinde belirlenmektedir.  Emeklilik hakkının nasıl alınacağı özellikle Yasanın 5, 6, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 ve 17. maddelerinde belirlenmektedir.  K.T.F.D. Anayasası siyasal kamu görevi yapanların hizmetlerinin emeklilik hakkı kazandıran hizmet sayılacağı hususunda herhangi bir hüküm içermemekle beraber, bu gibi hizmetlerin emeklilik hakkı kazandıran hizmet sayılamayacağı hususunda da Anayasa’da men edici bir hüküm yoktur.  Bir Anayasa’da açıklıkla tanınan haklara dokunulamadığı gibi Anayasa’da herhangi bir konu hakkında açıklıkla men edici bir hüküm olmadıkça Yasama organı, sosyal adalet, hukuk devleti ve hukuk üstünlüğü ilkelerine tabi olmak koşulu ile uygun gördüğü menfaat ve hakları içeren bir yasa koyabilir.  8. maddenin bu bendi, metni göz önünde bulundurulduğunda, Anayasa’ya herhangi bir aykırılık arzetmemektedir.  Mamafih, bu bendin Yasanın 43. maddesi ile birlikte anayasal açıdan etkisinin ne olduğunu incelemedik ve dolayısıyle bu hususta bir şey söyleyemeyiz.  Çünkü Yasanın 43. maddesinin Anayasa’ya aykırı olup olmadığı dava konusu yapılmış değildir.  Yasanın 8. maddesinin (1). fıkrasının (g) bendi siyasal kamu görevlilerine her ne nedenle olursa olsun, siyasal kamu görevinden ayrılmaları halinde emeklilik hakkı verilmesini öngörmektedir.  Emeklilik Yasası kamu görevlilerine emeklilik menfaatı bakımından K.T.F.D. Anayasası yürürlüğe girdiği tarihte geçerli olan emeklilik menfaatlarına ilâveten ek menfaat vermiştir.  Bu arada da siyasal kamu görevlilerine bazı emeklilik hakları tanımıştır.  İlke olarak siyasal kamu görevi ifa edenlere emeklilik hakkı vermek, daha önce belirttiğimiz gibi, Anayasa’da men edici herhangi bir hüküm olmadığı cihetle, Anayasa’ya aykırı değildir.  Bu nedenle Yasasnın 3(9) ile 8(1)(g) maddeleri Anayasanın 93 ve 131. maddelerine veya Anayasa’nın başka herhangi bir kuralına aykırı değildir.  Ancak verilen hakların Anayasa’nın herhangi bir kuralına ve bilhassa eşitlik ilkesine aykırı olup olmadığı hususu bu bakımdan daha sonra ele alınacaktır.  

	Davacı Yasanın 9(3) ve 15. maddelerinin Anayasa’nın eşitlik ilkesine aykırı olduğunu ileri sürmüştür.

	Yasanın 9(3) maddesi hak sahibi bir siyasal kamu görevlisi ise emeklilik hakkı kazandıran otuz hizmet yılına hak kazandığı zaman, siyasal kamu görevinden ayrılmasa bile, bu Yasanın başka kurallarına bakılmaksızın, mecburi emekliye sevkedilerek, hak kazandığı emeklilik menfaatlarının kendisine ödenmesini öngörmektedir.  Halbuki siyasal kamu görevlisi olmayan diğer kamu görevlilerine yasa uyarınca böyle bir hak tanınmamıştır.  Emeklilik Yasası altında hak sahibi olan kamu görevlileri ile siyasal kamu görevlileri arasında bu bakımdan bir ayırım yapılmaktadır.  Yasa uyarınca kamu görevlisi emekliye ayrıldığında görevi ile olan ilgisini tamamen keser ve emekliye ayrıldığı göreve devam edemez.  Siyasal kamu görevlisi ise 9(3) maddesi uyarınca 30 hizmet yılını doldurur doldurmaz hem emekliye ayrılır ve hem de aynı görevini yapmağa devam eder.  Bu durumda görevini yapmağa devam ettiğinden, görevin maaşını alacak ve diğer taraftan da emekliye ayrıldığı için emeklilik maaşını aynı zamanda alacaktır.  Acaba bu durum Anayasa’nın 7. maddesinde öngörülen yasa önünde eşitlik ve hiçbir kişi, aile, zümre veya sınıfa ayrıcalık tanınmaması ilkelerine aykırı mı?  Davalı yasa önünde eşitliğin herhangi bir yasanın çeşitli nitelikte hizmetleri dikkate alarak, görevlilere kendi içlerinde özellikler tanımasına mani olacak biçimde yorumlanmaması gerektiğini ileri sürmüştür.  Hiç şüphe yoktur ki yasa önünde eşitlik ancak nitelikte benzerlik ve yasaların getirdiği hükümlere uyarlık oranında söz konusu olabilir.  Yasa önünde eşitlik kavramı tüm yurttaşların behemehal, her yönden her zaman aynı kurallara bağlı tutulmaları zorunluğunu içeremez.  Bir takım yurttaşların başka kurallara bağlı tutulmaları haklı bir nedene dayanmakta ise böyle bir durumda yasa karşısında eşitlik ilkesine ters düşüldüğünden söz edilemez.  İlgili Yasa kamu görevlilerine ve siyasal kamu görevlilerine emeklilik tanıyan bir yasadır.  Görülüyor ki emeklilik hakkı kazandırmak bakımından gerek kamu görevlileri gerekse siyasal kamu görevlileri aynı niteliktedir.  Aynı nitelikte olan bir zümre veya sınıfın herhangi bir kısmına haklı nedene dayanmayan bir ayrıcalık tanınması Anayasanın eşitlik ilkesine ters düşmektedir.  Daha önce belirtildiği gibi Emeklilik Yasası 9(3) maddesinde siyasal kamu görevlilerine tanıdığı hakkı diğer kamu görevlilerine tanımış değildir.  Bu nedenle emeklilik hakkı bakımından aynı nitelikte olan kamu görevlileri ile siyasal kamu görevlileri arasında bir ayrıcalık ve eşitsizlik ortaya çıkmıştır ve bu ayrıcalık veya eşitsizliğin herhangi bir haklı nedene dayandığı söylenemez.  Bu nedenle Emeklilik Yasasının 9. maddesinin (3). fıkrası Anayasa’nın 7. maddesinde belirlenen eşitlik ilkesine aykırıdır ve iptal edilmesi gerekir.

	Davacı Yasanın 15. maddesinin tümünün Anayasa’nın 7. maddesine aykırı olduğunu iddia etmiştir.  İlgili Yasanın 15. maddesi siyasal kamu görevlilerinin emekliye ayrılmalarına ilişkin kurallar koymaktadır.  Bu maddenin (1). fıkrasına göre  fıkrada belirlenen siyasal kamu görevlilerinin emeklilik hakkı kazandıran hizmetlerinin bir aylık sürelerine üç ay eklenmesini, ancak bu şekilde eklenen sürenin on yıldan az, fakat on sekiz yıldan fazla olmamasını öngörmektedir.  Emeklilik Yasasının 7. maddesinin (1). fıkrasına göre emeklilik hakkı kazandıran hizmetin hesaplanmasında hak sahibinin bu hizmet dolayısıyle maaş çektiği süre esas alınır.  Buna karşılık siyasal kamu görevlilerinin emekliye ayrılmalarına ilişkin kurallar koyan 15. madde bir hizmet ayına üç ay eklenmesini ve böyle eklenecek sürenin en az on, en çok on sekiz yıl olmasını öngörmektedir.  Emeklilik hakkı bakımından aynı nitelikte olan siyasal kamu görevlileri ile kamu görevlileri arasında bir ayrıcalık ve eşitsizlik olduğu ortadadır.  Acaba bu ayrıcalık ve eşitsizlik haklı bir nedene dayanmakta mıdır?  Davalı Emeklilik Yasası altında hak sahibi olanların hizmet sürelerine ekleme sadece siyasal kamu görevlilerine yapılmadığını, bazı kamu görevlilerine de süre eklemesi tanındığını ileri sürmüştür ve Yasanın 3(7)(b), 3(8)(c) ve 16(1) maddelerine atıfta bulunmuştur.

	Yasanın 3(7)(b) maddesine göre hak sahiplerinin mücahitlik süresine eşit bir süre eklenmek sureti ile hesaplanan, 21 Aralık 1963 tarihi ile 1976 Güvenlik Kuvvetlerinin Kuruluşu, Görev ve Yetkileri Yasasının yürürlüğe girdiği tarih arasında yapılan mücahitlik hizmeti emeklilik hakkı kazandıran hizmet sayılır.  Yasanın işbu maddesi görüleceği gibi, tüm hak sahiplerine uygulanmaktadır.  Bu madde tahtinde mücahitlik yapan kamu görevlileri ile mücahitlik yapmayan kamu görevlileri arasında hizmet süresinin hesaplanması bakımından bir fark olduğu aşikârdır.  Bu farkın haklı bir nedene dayanıp dayanmadığı hususu bu davada konu yapılamaz çünkü davacı bu maddenin iptali için herhangi bir istemde bulunmamıştır.  Anayasa Mahkemesi sadece iptali istenen yasa kurallarını iptal edebileceğine göre bu davada mücahitlik yapan kamu görevlileri ile mücahitlik yapmayan kamu görevlileri arasında hizmet süresi bakımından doğan farkın haklı bir nedene dayanıp dayanmadığını dahi araştıramaz.  Kaldı ki daha önce belirttiğimiz gibi farklılık siyasal kamu görevlileri ile kamu görevlileri arasında olmayıp mücahitlik yapan kamu görevlileri (siyasal kamu görevlileri de dahil) ile mücahitlik yapmayan kamu görevlileri (siyasal kamu görevlileri de dahil) arasında bir farktır.  Halbuki dava konusu olan ve iptali istenen 15. maddedeki farklar siyasal kamu görevlileri ile kamu görevlileri arasında hizmet sürelerinin hesaplanması bakımından doğan farktır.

	Yasanın 3(8)(c) maddesi ise Kıbrıs Ordusundan Güvenlik Kuvvetlerine intikal edenlerin, intikalden önce veya sonra yaptıkları güvenlik hizmetlerine ve 21 Aralık 1963’ten sonra Kıbrıs Türk Silâhlı Kuvvetlerinde mücahitliğe intisap eden ve K.T.F.D. Güvenlik Kuvvetleri kuruluncaya kadar fiilen mücahitlik yapan mukaveleli mücahitler ve muvazzaf subay ve yedek subay mücahit komutanlarının mücahitlik hizmetlerine, her tamamlanmış on iki aylık hizmetlerine üç ay eklenmesini öngörmektedir.  3(8)(c) maddesi tahtinde hizmetlerine ekleme yapılan kişilerin güvenlik veya mücahitlik hizmetlerinde bulunanlar olduğu görülmektedir.  Bu gibilerin her tamamlanmış on iki aylık hizmetlerine üçer ay eklenir.  Bu maddenin de Anayasa’ya aykırı olup olmadığı hususu dava konusu değildir.  Çünkü davacı iptal davasında bu madde hakkında herhangi bir istemde bulunmamıştır.  Bu nedenle bu madde için de Anayasa Mahkemesi bu davada herhangi bir görüş izhar edemez.  Belki de güvenlik hizmetleri ve mücahitlik hizmetleri yapan kişilere her tamamlanmış on iki ay için üç ay eklenmesi haklı bir nedene dayanmaktadır.  Fakat bu hususta bu davada Mahkeme görüşlerini belirtemez.

	Yasanın 16(1) maddesi ise emeklilik hakkı kazandıran en az yirmi beş hizmet yılına hak kazanan kadın, polis mensubu veya güvenlik görevlisi ve erkek hasta bakıcı hak sahipleri bu Yasanın herhangi bir kuralına göre emekliye ayrılırken emeklilik hakkı kazandıran hizmetlerine altmış ay eklenmesini öngörmektedir.  Yasanın bu maddesi ise yirmi beş hizmet yılına hak kazanan kadın, polis mensubu, veya güvenlik görevlisi ve erkek hasta bakıcılara, diğer kamu görevlilerinden farklı bir hak tanımıştır.  Bu maddede görülen farklılığın da Anayasaya aykırı olup olmadığı hususu görüşülemez çünkü davacı bu maddenin Anayasa’ya aykırılık nedeni ile iptalini istememiştir.  Bu hususta da bu davada Mahkeme görüş belirtemez.

	Görülüyor ki siyasal kamu görevlilerine tanınan ek sürelerin hesaplanmasında bir ay hizmet edilse dahi, hizmet süresini on yıl gibi uzun bir hizmet süresi eklenir.  Bu durumda 15. madde uyarınca ek süre bakımından siyasal kamu görevlilerine tanınan imtiyaz Anayasa’nın 7. maddesinde öngörülen eşitlik ilkesine aykırı olduğu gibi Anayasanın Başlangıç kısmında ve 1. maddede öngörülen hukuk devleti ve hukuk üstünlüğü ilkelerine de aykırı olduğu aşikârdır.  Siyasal kamu görevlilerinin Yasanın 15. maddesi tahtinde hizmet sürelerine eklenen ek sürelerin herhangi bir haklı nedene dayandırıldığı söylenemez.  Türkiye Cumhuriyetinde 1971 yılında geçirilen 1425 sayılı Kanunun geçici 2. maddesi ile Türkiye Büyük Millet Meclisi üyesi, Temsilciler Meclisi üyeleri dışarıdan atanmış bakan, veya bu görevlerden ayrılıp da başka bir görev görmeden, bu Kanunun yayınlandığı tarihten önce emekliye ayrılmış bulunanların emeklilik aylıklarının intibak ve yükseltme işlemleri birinci dereceden emekli olanlardan bu derecenin 4. kademesi üzerinden, diğer derecelerden emekli olanlar ise bu derecelerin 5. kademesi başlangıç alınarak yapılmasını öngörmekte idi.  Adıanılan geçici maddenin Anayasa’ya aykırı olduğu ileri sürülerek iptali istenmişti.  İptal istemi, kazanılmış hakkın derece ve kademe aylık esası bir yana bırakılmak sureti ile hak olarak kazanılmamış bulunan kademelere (1. dereceye yükselmiş olanlar için bu derecenin 4. kademesi, öteki derecelerde bulunanlar için bulundukları derecelerin 5. kademesi) dayanılmıştır.  Anayasa Mahkemesi ise esas sayısı 1971/44, karar sayısı 1972/29, karar günü 6/6/1972 (A.K.D.10, sayfa 414) olan davada hak olarak kazanılmamış bulunan hizmetlerden emekliye ayrılmanın haklı bir nedene dayanmayan bir fark olduğuna ve bu suretle geçici 2. maddede belirlenen kişilere bir imtiyaz tanındığına karar vererek geçici 2. maddenin Türkiye Cumhuriyeti Anayasası’nın 12. maddesindeki eşitlik ilkesine aykırı bir durum yaratıldığına karar vererek, söz konusu maddeyi iptal etmiştir.  Bu hususta s.435’de şunları söylemiştir:
	“Demokratik Hukuk Devleti ilkesini Cumhuriyetin nitelikleri arasında sayan bir Devlet yapısı içinde Yasama Meclisleri üyelerinin “faikiyet ve imtiyaz” istemeleri düşünülemez.  Böyle bir isteğe dayanan hükmün Anayasa’nın 2. maddesindeki (Hukuk Devleti) ve 12. maddesindeki eşitlik ilkelerine aykırılığı açıktır.

	Bu nedenlerle 1425 sayılı Kanunla 5434 sayılı Kanuna eklenen, Yasama Meclisleri üyelerinden ve dışarıdan atanmış bakanlardan emekli olanların ve bunların dul ve yetimlerinin emekli dul ve yetim aylıklarının kazanılmamış kademe aylıkları üzerinden intibak ve yükseltmeye tabi tutulacağına ilişkin geçici 2. madde hükmü, Anayasa’nın 2. maddesindeki Hukuk Devleti ve 12. maddesindeki eşitlik ilkelerine aykırı olduğundan iptal olunmalıdır.”


	Davalı 15. maddenin (1). fıkrası ile (2). fıkrasında belirlenen siyasal kamu görevlilerinin, daha önce yürürlükte olan 5/1971 sayılı Emeklilik (Tadil) Yasası ile değiştirilen Fasıl 311, Emeklilik Yasasının 7B maddesi ve T.C. Kıbrıs Komitesince ittihaz olunan karar tahtinde emeklilik almağa hak kazandıklarını, emeklilik alma bakımından fiili hizmet sürelerine ek süre eklenmesine hak kazandıklarını, bu gibi kazanılmış haklara Anayasa’nın 131(3) maddesi ve hukuk devleti ve hukuk üstünlüğü ilkeleri uyarınca dokunulamayacağını, bu nedenle ek süre eklemek bakımından Yasanın 15. maddesinin (1) ve (2). fıkralarında belirlenen hükümlerin Anayasa’ya aykırı sayılamayacağını iddia etti.  Fasıl 311, Emeklilik Yasasının 7B maddesinin (1). fıkrası sadece Cumhurbaşkan Muavinliği, Kıbrıs Geçici Türk Yönetimi Meclis Başkanlığı, Türk Cemaat Meclisi Başkanlığı, Bakanlık, Yürütme Kurulu Üyeliği görevlerinden birinde hizmet gören kişilere emeklilik hakkı tanımıştır.  Halbuki Yasanın 15. maddesinin (1). fıkrası Fasıl 311, Emeklilik Yasasının 7B(1) maddesinde belirlenen kişilere ilâveten birçok kişiye daha emeklilik hakkı tanımıştır.  Örneğin Yürütme Kurulu Başkan Yardımcılığı, Yasama Meclisi Başkanlığı, Kurucu Meclis Başkanlığı, Federe Meclis Başkanlığı, Türk Cemaat Meclisi Başkan Vekilliği Türk Cemaat Meclisi Asbaşkanlığı, Yasama Meclisi Başkan Yardımcılığı, Kurucu Meclis İkinci Başkanlığı, Federe Meclis Başkan Yardımcılığı, Başbakanlık, Türk Cemaat Meclisi İcra Heyeti Üyeliği.  Fasıl 311, Emeklilik Yasasının 7B(1) maddesinde belirlenen kişilere emeklilik hakkı tanınmakla beraber, hizmet sürelerinin hesaplanmasında herhangi bir sürenin eklenmesi hakkı tanınmamıştır.  Görülüyor ki 7B(1) maddesinde belirlenen kişilerin ek süre bakımından Fasıl 311, Emeklilik Yasası altında kazanılmış hakları yoktur.  Ancak T.C. Kıbrıs Komitesince ittihaz olunan ve 22 Şubat 1973 tarihinde K.T.Y. Yürütme Kurulu Başkanlığına iletilen karar uyarınca K.T. Yürütme Kurulunda Başkan, Başkan Yardımcısı ve Üyesi sıfatı ile hizmet görenlerin hizmetten ayrılmaları halinde bu görevlerde geçen her hizmet yılı için emekliliklerine, toplam olarak on yılı geçmemek şartı ile, üç yıl eklenmesi öngörülmüştür.  Davacı, T.C. Kıbrıs Komitesince ittihaz olunan kararın yürürlükte olmadığını iddia etti.  K.T.F.D. Anayasası’nın Başlangıç kısmı, Devletin amacının insan hak ve özgürlüklerini, sosyal adalet, lâik ve sosyal hukuk devletini gerçekleştirmek olduğunu belirlemektedir.  Anayasa’nın 1. maddesi ise K.T.F. Devletinin demokrasi, sosyal adalet ve hukuk üstünlüğü ilkelerine dayanan lâik bir Cumhuriyet olduğunu belirtmektedir.  Hukuk devleti ve hukuk üstünlüğü ilkelerinin gereklerinden birisi bireylerin kazanılmış haklarına herkesin saygı göstermesini sağlamaktır.  Hukuk Devletinde yasa koyucu organ da dahil olmak üzere Devletin bütün organları üzerinde hukukun mutlak bir hakimiyeti haiz olması, yasa koyucunun yasama faaliyetlerinde kendisini her zaman Anayasa ve hukukun üstün kuralları ile bağlı tutması gerekir.  Zira yasanın da üstünde ve yasa koyucunun bozamayacağı Anayasa ve temel hukuk prensipleri vardır ve yasa koyucu bunlardan uzaklaştığı takdirde meşru olmayan bir tasarrufta bulunmuş olur.  Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesinde Türkiye Cumhuriyeti Anayasa’sını yorumlarken hukuk devleti ve hukuk üstünlüğü ilkelerine bağlı olan Türkiye Cumhuriyeti Anayasası uyarınca kazanılmış hakların saklı tutulduğu ve yasa koyucunun bu haklara dokunamayacağı hususunda verilmiş bir çok kararları vardır.  Bu hususta Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesi esas no:1966/19, karar no: 1968/25, karar tarihi 18-19/6/1968 günlü kararda (A.K.D. 7, sayfa 18) sayfa 35’te şunları söylemiştir:
	“Ancak Anayasa’nın 2. maddesinde belirtilen niteliklere sahip bir hukuk devletinde, mevcut kanunlara göre kazanılmış hakların sonradan çıkacak kanunlarla tanınması zorunluğu olduğu da şüphesizdir.”


	Aynı husustaki diğer kararlar için bak: Karar sayısı 1969/57 (A.K.D.8, sayfa 58 ve 60) ve 1970/8 (A.K.D.8, sayfa 205).

	K.T.F.D. Anayasası yürürlüğe girinceye kadar Kıbrıs Türk Yönetimi Temel Kurallarının tümü yürürlükte idi.  Temel Kurallar Kıbrıs Türk Yönetiminin anayasal kuralları idi.  Temel Kuralların 14. maddesine göre Türkiye’den sağlanan her türlü yardımlar, bu yardımların verilmesi şartlarına uygun olarak kullanılır.  Temel Kuralların 2. maddesine göre Türk bölgelerinde uyulması zorunlu kurallar Kıbrıs Türk Yönetimi Meclisi tarafından kararlaştırılır.  Temel Kuralların 2. maddesinin varlığına rağmen, Temel Kuralların 14. maddesi göz önünde tutularak Kıbrıs Türk Yönetiminin bütçeleri, Meclis tarafından geçirilmeyip, Türk Yönetimi Maliye Üyeliği tarafından hazırlanmakta idi.  Maliye Üyeliği bütçeyi hazırlarken Temel Kuralların 14. maddesine uymakta idi.  1973 mali yılı bütçesine bakıldığında giderlerin 10,500,000 KL. olduğu, gelirlerin ise mahalli gelir 633,345 KL. ve T.C. yardımından 9,866,655 KL. olduğu görülmektedir.  1974 bütçesine bakıldığında bütçenin giderleri £11,813,000 olduğu, gelirlerin ise mahalli gelirlerin £650,000 ve T.C. yardımlarının    £11,813,000 olduğu görülmektedir.  Görülüyor ki Türk Yönetiminin bütçelerinin gelirinin %95’i T.C. yardımlarından sağlanmakta idi.  Dolayısıyle Temel Kurallarının 14. maddesine uyularak yardımların nasıl kullanılacağı hususu şartlara bağlanabilirdi.  Bu yardımların nasıl kullanılacağı hususundan biri de Türkiye Cumhuriyeti Kıbrıs Komitesinin Kıbrıs Türk Yönetimi Yürütme Kurulunda Başkan, Başkan Yardımcısı ve üye sıfatı ile hizmet görenlerin hizmetten ayrılmaları halinde bu görevlerde geçen her hizmet yılı için on yılı aşmamak koşulu ile üç yılın eklenmesidir.  Yukarıda belirtilenlerden görülüyor ki 22 Şubat 1973’de ve daha sonra Anayasa yürürlüğe girinceye kadar herhangi bir zamanda Kıbrıs Türk Yönetimi Yürütme Kurulunda Başkan, Başkan Yardımcısı ve Üye sıfatı ile hizmet görenler, emeklilik almağa ve hizmet sürelerine kararda belirlenen eklemelerin yapılmasına hak kazanmışlardır.  22 Şubat 1973’de ve daha sonra Anayasa yürürlüğe girinceye kadar herhangi bir zamanda bu gibi hizmeti ifa edenler için bu hak kazanılmış hak olmuştur.  Nitekim 22 Şubat 1973’den hemen sonra Yürütme Kurulu T.C. Kıbrıs Komitesinin kararını benimsemiş ve uygulamıştır.  K.T.F.D. Anayasası hukuk devleti ve hukuk üstünlüğü ilkelerini benimsemiş bir Anayasa olduğuna ve kazanılmış hakları ortadan kaldıran hüküm içermediğine göre bu gibi kazanılmış haklara dokunulamaz ve bu gibi kazanılmış hakka sahip olanlar bu haklarını Anayasa yürürlüğe girdikten sonra da almağa hak kazanırlar.  Dolayısıyle 22 Şubat 1973 tarihi ile Anayasa’nın yürürlüğe girdiği 17/6/1975 tarihi arasındaki sürede herhangi bir zamanda Kıbrıs Türk Yönetimi Yürütme Kurulunda Başkan, Başkan Yardımcısı ve üye sıfatı ile hizmet görenler 22 Şubat 1973 tarihli T.C. Kıbrıs Komitesince ittihaz olunan kararda belirlenen haklardan yararlanmağa devam ederler.  Çünkü bu haklar kazanılmış haklardır ve bu kazanılmış haklar hiç bir yasa ile aleyhlerine değiştirilemez.  Şurasını söylemek yerinde olur ki T.C. Kıbrıs Komitesince ittihaz olunan sözü geçen karar Anayasa geçinceye kadar yürürlükte olmakla beraber Anayasa geçtikten sonra yürürlükten kalkmıştır çünkü sözü geçen karar Anayasa’nın 7. maddesinde belirlenen eşitlik ilkesine aykırıdır.

	Fasıl 311, Emeklilik Yasasının 7B(2)(a) ve (b) maddelerinde hizmet süreleri bakımından o maddelerde belirlenen kamu görevlilerine verilen haklar Anayasa’nın 131(3) maddesi uyarınca saklı tutulmaktadır ve bu haklar hiç bir zaman bu gibi kamu görevlilerinin aleyhine değiştirilemez.  Bu nedenle Anayasa yürürlüğe girdiği tarihte kamu görevinden Yürütme Kurulu Üyeliğine atanan kamu görevlilerinin Fasıl 311, Emeklilik Yasası’nın 7B(2)(a) ve (b) fıkralarında belirlenen kazanılmış haklarına dokunulamaz.

	Yasanın 15. maddesinin (2). fıkrasında belirlenen kişilere, hizmet sürelerine her hizmet ayına üç ay eklenmesini öngören hüküm, Yasanın 15(1) maddesi eleştirilirken söylenenler aynen bu maddeye de şamil olduğundan, Anayasa’nın 7. maddesinde belirlenen eşitlik ilkesine aykırı olduğu gibi Anayasa’nın Başlangıç kısmına ve Anayasa’nın 1. maddesinde belirlenen hukuk devleti ve hukuk üstünlüğü ilkelerine de aykırıdır.  Ek süre bakımından Yasanın 15. maddesinin (1) ve (2). fıkrası için söylenenler Yasanın (3). fıkrasının (b) bendine de şamildir.  Bu nedenle Yasanın 15(3)(b) hükmü de Anayasa’nın 7. maddesinde belirlenen eşitlik ilkesine aykırı olduğu gibi Anayasa’nın Başlangıç kısmına ve Anayasa’nın 1. maddesinde belirlenen hukuk devleti ve hukuk üstünlüğü ilkelerine de aykırıdır.

	Yasanın 15. maddesinin (3)(a) fıkrası kamu görevinden milletvekilliği, Temsilciler Meclisi Türk üyeliği, Türk Cemaat Meclisi üyeliği, Genel Komite üyeliği, Yasama Meclisi üyeliği, Kurucu Meclis üyeliği ve Federe Meclis üyeliği görevine geçmeyen milletvekillerine sadece bir defaya mahsus olmak üzere, emeklilik amaçları için kabul edilen aylık ödeneklerinin sekizde birinin emeklilik hakkı kazandıran hizmet aylarına çarpılması sonucu ortaya çıkan sayıya eşit bir ikramiye verilmesini öngörmektedir.  Davacı bu maddenin de Anayasa’nın 7. maddesinde belirlenen eşitlik ilkesine aykırı olduğunu iddia ederek iptalini istemiştir.  Yasanın 6. maddesine göre hak sahibi olan fakat emeklilik hakkı kazandıran en az on hizmet yılına hak kazanmayan kişi emekliye ayrılınca, Yasanın 5. maddesi uyarınca tercih hakkını kullanmadan hak kazandığı yıllık emeklilik maaşının beş katı tutarında bir ikramiyeye hak kazanır.  Yasanın 5. maddesi emeklilik hakkı kazandıran en az on hizmet yılına hak kazanan kişilerin emekliye ayrılınca emeklilik amaçları için kabul edilen hizmetinin her tamamlanmış ayı için emeklilik amaçları için kabul edilen yıllık ödeneklerinin beş yüz on dörtte biri oranında yıllık bir emeklilik maaşına (azaltılmamış emekli maaşı) hak kazanır.  Ancak hak sahibi, böyle bir emeklilik maaşı yerine söz konusu emekli maaşının dörtte üçü oranında bir emeklilik maaşı (azaltılmış emekli maaşı) ile, emeklilik maaşında bu şekilde yapılan azaltma tutarının on iki buçuk katına eşit bir ikramiye almayı tercih edebilir.  Yasanın 6. maddesi uyarınca kamu görevlilerine verilen ikramiye Yasasının 15. maddesinin (3)(a) fıkrası uyarınca milletvekillerine verilen ikramiyeden farklıdır.  Örneğin ayda 280 KL. maaş alan bir kamu görevlisi ve milletvekilinin sırası ile Yasanın 6. maddesi ve 15(3)(a) maddesi uyarınca alacakları ikramiye şöyledir:
Kamu görevlisi: 3360x60/514=392 KL,  392x5=1960 KL.
Milletvekili: 280/8=35 KL,  35x60=2100 KL. Görülüyor ki Yasanın 6. maddesi tahtinde ikramiyeye hak kazanan bir kamu görevlisinin 5 sene hizmet için alacağı ikramiyenin miktarı 1960 KL’dır, aynı maaş ve aynı hizmet süresi için bir milletvekilinin alacağı ikramiye ise 2100 KL’dır.  Görülüyor ki 5 sene bir müddet için aradaki fark 140 KL’dır.  Bu farkın Anayasa’nın 7. maddesince belirlenen eşitlik ilkesine aykırı olduğu ve haklı bir nedene dayanmadığı kanısındayız.  Bu nedenle Yasanın 15(3)(a) maddesinde belirlenen ikramiye hakkı Anayasa’nın 7. maddesine aykırıdır.  

	Yasanın 15(4) maddesi bir hak sahibinin siyasal kamu görevlerinden herhangi birinde veya birden çoğunda değişik zamanlarda bulunsa bile hizmetinin bir bütün olarak ele alınmasını öngörmektedir.  Buna ilâveten hizmet ekleme işleminin de bütünleşmiş hizmet üzerinden yapılmasını öngörmektedir.  Görüleceği gibi 15(4) maddesi iki hüküm içermektedir.  Bunlardan birinci hüküm olan değişik zamanlardaki hizmetin bir bütün olarak ele alması Anayasa’nın eşitlik ilkesi veya başka herhangi bir kuralına aykırı değildir.  Ancak ikinci hükmün içerdiği hizmet eleme işleminin Yasanın 15(1), (2), (3). fıkralarında belirlenen bir aylık süreyle, eklenen süre on yıldan az fakat on sekiz yıldan fazla olmamak koşulu ile, 3 ay eklemeyi kastettiğinden ve bu süre ekleme daha önce belirttiğimiz gibi Anayasa’ya aykırı olduğundan 15(4) maddesinin son hükmü, yani “ve hizmet ekleme işlemi de bu bütünleştirilmiş hizmet üzerinden yapılır” kısmı, anayasa’nın 7. maddesinde belirlenen eşitlik ilkesine aykırıdır.  

SONUÇ:
1.	26/1977 sayılı Emeklilik Yasasının 3(9) ve 8(1)(g) maddeleri Anayasa’nın 7, 93, 66, 131 veya başka herhangi bir maddesine aykırı olmadığına ve istemin reddine oybirliği ile karar verilir.
2.	26/1977 sayılı Emeklilik Yasasının 9(3), 15(1), (2), (3)(a)(b) maddelerinin Anayasa’nın 7. maddesine aykırı olduğuna, bu nedenle söz konusu maddelerin iptaline, oybirliği ile karar verilir.
3.	(i)  26/1977 sayılı Emeklilik Yasasının 15(4) maddesinin ilk 		    hükmü yani “Bu maddenin yukarıdaki fıkraları kapsamına 	   	    giren hak sahibi bir siyasal kamu görevlisi, siyasal 		    kamu görevlerinden herhangi birinde veya birden çoğunda 	    değişik zamanlarda bulunsa bile, hizmeti bir bütün 		    olarak ele alınır” kısmı Anayasa’nın 7. maddesine veya 		    başka herhangi bir maddesine aykırı olmadığından istemin 	    reddedilmesine oybirliği ile karar verilir.																														
(ii)	26/1977 sayılı Emeklilik Yasasının 15(4) maddesinin hükmü yani “ve hizmet ekleme işlemi de, bu bütünleştirilmiş hizmet üzerinden yapılır” kısmı Anayasa’nın 7. maddesine aykırı olduğuna, bu nedenle söz konusu hükmü içeren kısmının iptaline oybirliği ile karar verilir.



	(M. Necati Münir Ertekün)	 (Ülfet Emin)
			Başkan 			    Yargıç




(Ahmed İzzet)		(Şakir Sıdkı İlkay)	      (Salih S. Dayıoğlu)
   Yargıç				 Yargıç				  Yargıç


23 Aralık, 1977. 












