                                               Ceza İstinaf No. 7/75 
                                              (Dava No. 67/75; Lefke)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: ülfet Emin, Ahmet İzzet ve Şakir S. İlkay.

İstinaf eden: Yılmaz İbrahim kıran, Yeşilırmak (Sanık)
               
                    ile

Aleyhine istinaf edilen: Türk Emniyet Müdürlüğü arasında.

İstinaf eden namına: Gürsel E. Kadri.
Aleyhine istinaf edilen namına: Celâl Karabacak.


Fasıl 154 Ceza Yasası - Yasanın 127(c) ve 35. maddeleri - Bu maddelere aykırı yasal tutukluluk altında olan bir kişiyi zorla kurtarma ve darpetme davaları - Davalar için Sanığa 6 ay hapislik cezası verilmesi.

Yasal tutukluluk altındaki kişiyi zorla kurtarma suçu - Suçun vahim bir suç olması.

Darbetme - Sanığın asayiş memurlarını (polis eri ve çavuşunu) kürekle ittirerek ve küreği kaldırarak darbetmesi.

İstinaf - Ceza aleyhine istinaf - Hapislik cezasına karşı istinaf - Hapislik cezasının indirilmesi.

Hapislik cezası - Cezanın aşikâr surette yüksek olması - Sanığın Barış Harekâtında yardımları olmasının lehine bir faktör olarak dikkate alınması - Hapislik cezasının düşürülmesi.

İstinaf Mahkemesi - İstinaf Mahkemesinin cezaya müdahale etmesi ve cezayı indirmesi.

Cezanın işlenen suçla orantılı olma ilkesi.


OLAY: Sanık, polis tarafından tutuklanan bir kişiyi tutukluluktan kurtarmak için polisleri kürek sapı ile itti ve küreği kaldırarak korkutmak istedi.
İddia Makamı Sanık aleyhine bir kişiyi yasal tutukluluktan zorla kurtardığı için bir ve asayiş memurlarını görev yaparken darbettiği için iki dava getirdi.
İlk Mahkeme Sanığı gerek yasal tutukluluktan zorla kurtarma gerekse darbetme davalarından suçlu bularak her davadan 6 ay hapis cezasına çarptırdı.

 

Sanık İlk Mahkemece hükmedilen 6 ay hapislik cezalarının alenen fahiş olduğunu ileri sürerek istinaf etti.
SONUÇ: Yüksek Mahkeme, polisin elinden zorla bir kişiyi kurtarmanın vahim bir suç olduğunu belirtti. Sanığın elindeki kürekle sadece polis erini ittiğini, polis çavuşuna karşı ise sadece kaldırmak suretiyle küreği kullandığını, Sanığın Barış Harekâtındaki yardımlarını ve verilen cezanın işlenen suçiarla orantılı olması gerektiğini gözönünde bulunduran Yüksek Mahkeme, Sanığa İlk Mahkemenin verdiği 6 ay hapis cezasının alenen fahiş olduğu kanaatine vardı. Zorla kurtarma ile darbetme davalarından birinde Sanığa verilen 6şar ay hapis cezalarını 2 aya düşüren Yüksek Mahkeme, diğer darbetme davasında olguların zorla kurtarma davası olgularının bir kısmını oluşturduğunu dikkate alarak ikinci darp davasında Sanığa herhangi bir ceza vermedi.



                                   HÜKÜM

Sanık 7.4.1975de Lefke Mahkemesi tarafından 14 Mart 1975 tarihinde Fasıl 154 Ceza Kanununun 127(c) ve 35. maddelerine aykırı olarak PÇ.1340 Cemal Münür tarafından kanunen tutuklanan Yeşilırmaklı Ahmet İbrahim İsbirtoyu, kanuni tutukluluktan zorla kurtardığından ve aynı tarih ve mahalde asayiş memuru olan PÇ.1340 Celâl Münürü görevini ifası sırasında darbettiğinden ve aynı tarih ve mahalde asayiş memuru olan PE.850 Hilmi Mehmeti görevini ifası sırasında darbettiğinden kabahatlı bulunarak l. davadan yani zorla kurtarmak suçuridan 6 ay, 2. ve 3. davalardan yani asayiş memurlarını darbetmek davalarından 6şar ay hapse, her üç davanın hapislik cezaları aynı günden başlamak şartı ile, mahkûm edilmiştir.

İstinaf eden Bidayet Mahkemesinin kesmiş olduğu 6 ay hapisliğin cezasının aşikâr surette fahiş olduğunu iddia etmiştir.

Bidayet Mahkemesi huzurunda olan olgulara göre Yeşilırmaklı Ahmet İbrahim İsbirto, polis tarafından tutuklanıp polis karakoluna nakledilirken istinaf eden elinde büyük bir su küreği olduğu halde polis çavuşunun yanına koştu. Bunu gören PE. Hilmi Mehmet polis çavuşunun yanına yaklaştı. Sanık polis erini kürek sapı ile geri itti ve polis çavuşuna küreği kaldırarak tutukluyu serbest bırakmasını istedi. Polis çavuşu da korkarak tutukluyu serbest bıraktı. Sanık daha sonra başka bir polis ekibi tarafından yakalandı.
Sanık evli olup 30 yaşındadır. Suçlarını Bidayet Mahkemesi huzurunda kabul etmiştir. Sanığın Barış Harekâtında büyük yardımları olmuştur. Benzeri olmayan 3 sabıkası vardır. Rahatsızlık ettiğinden ve ruhsatsız içki sattığından dolayı K.L.lS.- para cezasına ve elinde uyuşturucu madde bulundurduğundan dolayı 5 ay hapse mahkûm edilmişti.


 

Hiç şüphe yoktur ki tutuklu bir şahsı zorla polisin elinden kurtarmak vahim bir suçtur. Bu gibi suç işleyenlerin cezalarının da suç ile orantılı olması gerekir. Ancak sanığın kullandığı kuvveti yani elinde olan küreği polis erini sadece itmek için kullandığını ve polis çavuşuna karşı da küreği sadece kaldırdığını ve sanığın Barış harekâtında yardımı dokunduğunu göz önünde tutarak kesilen 6 ay hapislik cezasının aşikâr surette fahiş olduğu kanaatındayız.

Kanaatımızca 1. dava için yani kanuni tutukluluktan zorla Ahmet İbrahim İsbirtoyu kurtardığından dolayı 2 ay hapislik cezası makuldur. Sanığın işlediği 2. davadaki suç 1. davada işlenen suçun bir kısmı olduğu göz önünde tutulduğunda 2. davaya herhangi bir ceza kesilmemesi gerekirdi. 3. davada müşteki başka bir polis olduğu cihetle 3. dava için bir ceza kesilebilirdi kanaatındayız.

Netice olarak sanığın istinafı kabul edilir. 1. dava üzerinden 6 ay hapislik cezası 2 aya indirilir. 2. davada kesilen hapislik cezası iptal edilir. 3. davada kesilen 6 ay hapislik cezası 2 aya indirilir. Her iki davadaki cezalar beraber başlamak şartı ile mahkûmiyet tarihinden başlayacaktır.


(Ülfet Emin)	            (Ahmet İzzet)	(Şakir S. İlkay) 
    Hâkim	                     Hâkim	           Hâkim

5 Nisan, 1975.







