etraflıca kurul tarafından müzakere edilmesi ve üyelerin konu hakkında görüşleri, şayet varsa, belirlenmesi gerekir.  Bu hususta Danıştay 5. Dairesi 1.4.1970 gün ve E.69/41/27 K.70/1162 sayılı kararda aynen şunları söyledi:
	“Kurullarca karara bağlanması gereken hususlarda yetki, münferiden kişilere değil, bunların usulüne göre teşkil edecekleri heyete verilmiştir.  Kurul üyeleri usulü dairesinde bir araya gelmedikçe ve müzakere açılmadıkça ferden irade beyanına yetkili değiller ve beyan edilen bu iradeler bir karar mahiyeti iktisab edemez.  Kurula izafesi mümkün olmayan böyle bir karar da yoklukla malûldur.”


	Huzurumuzda bulunan şahadete göre ilgili yasa gücünde kararname Bakanlar Kurulu toplanmadan, hatta Bakanlar Kurulu konuyu daha önce dahi müzakere etmeden elden teker teker dolaştırılarak imza yolu ile çıkartılmıştır.  İlgili kararname yetkili Bakanlar Kurulu tarafından müzakere edilmeden ve ilgili Kurul toplanmadan çıkarıldığından, hukuk genel ilkelerine aykırıdır.  Genel hukuk ilkelerine aykırı olan herhangi bir karar da hukuk devleti ve hukuk üstünlüğü ilkelerine aykırı düşer.  Bu durumda ilgili kararnamenin 4. ve 5. maddelerinin Anayasanın başlangıç kısmına ve 1. maddesine aykırı olduğuna karar verilmesi gerekir.  Yargıç Aziz Altay bu görüşe katılmamaktadır.

	Anayasamızın 6. maddesine göre temel hak ve özgürlükler kamu yararı ile diğer nedenlerle ancak hak ve özgürlüklerin özüne dokunmadan yasalarla kısıtlanabilir.  Hindistan ve Amerikan anayasalarına göre ise kamu yararına yapılabilecek kısıtlamaların makul olması gerekir.  Bizim Anayasamızda kamu yararı amacı ile yapılacak olan kısıtlamaların makul olması gerektiğine dair açık ifade bulunmamakla beraber kamu yararı ve diğer sebepler nedeni ile yapılacak kısıtlamaların hak ve özgürlüklerin özüne dokunmamak koşulu ile yapılabileceği göz önünde tutulduğunda bu gibi kısıtlamaların Hindistan ve Amerikan anayasalarında öngörüldüğü gibi makul olması gerekir.

	Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesi herhangi bir sınırlamanın kamu yararı amacı ile yapılabilmesi için kamu yararını sınırlamayı zorunlu kılması gerektiği hususunda karar vermiştir.  Bu hususta karar No.1963/53 ve 7.3.1963 günlü kararda aynen şunlar yer almaktadır.
	“Maddede belirtildiği üzere kanun bu hürriyetleri ancak kamu yararı amacıyle sınırlayabilecektir.  Başka bir deyimle kamu yararı, sınırlamayı zorunlu kılmalıdır.”


	Bu durumda ilgili kararnamenin kamu yararı amacı ile çıkarılıp çıkarılmadığının araştırılması ve ilgili kararnamenin hangi ahval ve şerait tahtında çıkarıldığını saptamak gerekir.  Bu havalede daha önce belirtildiği gibi, 273/80 sayılı başvurudaki müstediler gerekli ön izni Tarım Bakanlığından aldıktan sonra 8.4.1980 tarihinde Sanayi ve Ticaret Bakanlığına ihracat lisansı için müracaat ettiler.  Bu kararın olay kısmında belirtilen olgulardan sonra Yüksek İdare Mahkemesi 270/80 sayılı başvuruda Sanayi ve Ticaret Bakanlığının müstedilerin talep ettiği ihracat lisansı ile ilgili bir ihmalde bulunduğunu ve yapılması ihmal olunan işlemin yapılması gerektiğine dair karar verdi.  Daha sonra kararın olay kısmında belirtildiği gibi Sanayi ve Ticaret Bakanlığı 5.6.1980 tarihinde müstedilere talep ettikleri 3000 adet kuzu, 500 adet canlı oğlak ve 100 adet canlı danayı ihraç etmek için ihracat lisansı verdi.

	274/80 sayılı başvuruda ise müstedi 7.5.1980 tarihli ihracat lisansı uyarınca geri kalan 255 adet kuzuyu 5.6.1980 tarihinde ihrac etmek istedi ancak gümrük dairesi buna müsaade etmedi.  Müstediler 18.4.1980 tarihli ihracat lisanslarında belirlenen 2500 adet kasaplık kuzunun 1500 adedini takriben 10 Mayıs 1980 tarihinde ihraç ettiler ve geri kalan mütebaki 1000 adet kuzuyu daha sonra ihraç edebilmeleri için Ticaret ve Sanayi Bakanlığına 15.5.1980 tarihinde müracaat ettiler.  Bu müracaatları reddedildi ve/veya gereken ihracat lisansı çıkarıldığı halde müstedilere verilmedi.  274/80 sayılı başvuruda müstedi Hayvan Besleyicileri Kooperatifidir.  Hayvan Yetiştirici ve Besleyicileri Birliği Genel Başkanı ve Hayvan Besleyicileri Kooperatif Ltd.’in Komite Üyesi olan Yeksan Bakay’ın verdiği şahadete göre 1980 Ocak ayında Tarım Bakanı K.T.F.D. de ihtiyaç fazlası hayvan olduğunu, ihraç edebilme imkânlarının araştırılmasını istedi.  Şahadete göre Tarım Bakanlığına bağlı Veteriner Dairesinin hayvanlarla ilgili yıllık raporuna göre 1979 yılında K.T.F.D.’de 356,768 küçük baş hayvan vardı.  Ocak 1980’de Birlik ve Kooperatif olarak yaptıkları araştırmada K.T.F.D.’de 1980 yılında 400,000 civarında küçük baş hayvan bulunduğunu saptadılar.  Aynı rapora göre 1979 yılında 10,958 büyük baş hayvan vardı.  Ocak 1980’de ise yapılan araştırmada 12,645 büyük baş hayvan olduğu saptandı.  Devletin 1978 yılında hazırladığı beş yıllık kalkınma plânında ise 1982 yılı için 12,000 büyük baş hayvan ve 300,000 küçük baş hayvan öngörülmektedir.  Kooperatif 18.4.1980 tarihli ihracat lisanslarına dayanarak 1500 kuzu ihraç etti.  Kooperatif 7.5.1980 tarihinde ek olarak 1500 kuzu için ihracat lisansı aldı.  İkinci ihracat lisansından 1245’i 24 Mayıs 1980’de ihraç edildi.  Tarım Bakanlığına bağlı Hayvancılık Dairesi Müdürü Birliğe gönderdiği 20 Mayıs 1980 tarihli bir yazı ile Yedikonuk, Büyükkonuk ve Dipkarpaz köylerindeki hayvan yetiştiricilerinin halen satılık kuzu miktarlarını Yedikonuk Kooperatif Kredi Şirketi sekreteri ve Büyükkonuk Muhtarının Müdürlüğe bildirdiğini ve ihraç maksadı ile kuzu alımlarında gereği için Birliğin bilgisine getirdi.  Bu yazıya ekli belgelere göre Büyükkonuk’ta satılık 400 adet erkek kuzu, 15 adet tosun vardı, Dipkarpaz’da 200 adet kuzu, Yedikonuk’ta ise 430 adet kuzu bulunmakta idi.  Müstedaaleyhler namına şahadet veren Tarım Bakanlığı İstatistik Plânlama Şubesi sorumlusu Özel Berova’nın şahadetine göre 1979 yılında 320,140 küçük baş hayvan ve 10,958 de sığır vardı.  Bu şahide göre 1979 yılında 396 ton ağırlığında 1565 büyük baş (dana) kesildi ve 2114 ton ağırlığında 94,426 küçük baş hayvan (kuzu, oğlak) kesildi.  Yine bu şahide göre 5 yıllık kalkınma plânında 1982 yılında fert başına sığır eti 10.7 okka, küçük baş 22 ½ okka, tavuk 12 okka ve balık ½ okka hedef olarak alındı.  Bu şahide göre K.T.F.D.’de boğazlanan küçük baş hayvanın vasati ağırlığı 18 okkadır.  Yine bu şahidin şahadetine göre bir anaç küçük baş hayvan, vasati olarak yılda 1.2 yavru verir.  Kalkınma Plânına göre 1978 yılında fert başına düşen küçük baş hayvan eti takriben 11 okka idi.  Yine bu şahide göre 1979 yılında kesilen 2114 ton ağırlığında 94,426 küçük baştan fert başına nüfus 145,000 olduğu takdirde 11.67 okka, nüfus 140,000 olduğu takdirde fert başına 12.08 okka düşer.  Verilen şahadete göre bir an için Hayvan Yetiştirici ve Besleyicileri Birliği genel başkanının hayvan miktarı hakkında verdiği şahadet kabul edilse ve küçük baş hayvanın 400,000 olduğu addolunsa 1980 yılında kasaplık en azdan 218,000 küçük baş hayvan bulunması gerekir.  Bir an için 1980 yılında herhangi bir artış olmadığı kabul edilerek 1980 yılındaki hayvan adedinin 1979 yılındakinin aynı olduğu yani 356,768 olduğu kabul edilse, 1980 yılındaki hayvan adedi 162,167 anaç ve 194,601 kasaplık küçük baş hayvan olması gerekir.  Kaldı ki gerek Birlik başkanının ve gerek Ticaret Bakanlığı istatistik şubesi sorumlusu olan Yüksel Yazgın’ın verdiği şahadete göre 1980 yılındaki hayvan üretiminde bir artış olmuştur.  Bu şahide göre 1978 yılından 1979 yılına %6 artış olmuş, 1979’dan 1980 yılına kadar da, kesin olmamakla beraber, en azından %6 artış olduğunu söylemiştir.  Bir an için beş yıllık kalkınma plânında 1982 yılında öngörülen küçük baş hayvan eti için fert başına 22 ½ okkanın 1980 yılında tüketileceğini kabul edersek, nüfus 145,000 olduğuna göre küçük baş hayvan ihtiyacı 182,000 adettir.  Halbuki daha önce belirtildiği gibi 1980 yılında var olan üretim artışını nazarı itibara almadan, 1980 yılındaki hayvan adedinin 1979 yılında olduğu gibi olduğunu kabul etsek dahi, 194,631 boğazlanacak küçük baş hayvan olması gerekir.  Kalkınma plânında 1982’de öngörülen fert başına tüketimin 1980 yılında tahakkuk edeceğini kabul etsek dahi, tüm lûzumlu küçük baş hayvan adedi 182,000’dir.  Arada yine en azından 10-12,000 fazla küçük baş hayvan vardır.  Unutmamak gerekir ki 1979 yılında toplumun fert başına küçük baş hayvan tüketimi 12 okka idi.  Bu durumda 1980 yılındaki bu tüketimin 12 okkadan 22 ½ okkaya yükseleceği kesinlikle söylenemez.  Kaldı ki yükseleceği kabul edilse dahi, mevcut olan kuzular ile boğazlanması gereken kuzular arasında takriben 12,000 fark bulunmaktadır.  Tarım Bakanlığının ön izinleri vermeden önce herhangi bir araştırma yapıp yapmadığı hususunda huzurumuzda herhangi bir şahadet yoktur.  Ancak bu gibi hallerde normal olarak böyle bir araştırmanın yapıldığını kabul etmek gerekir.  Her halde bu araştırmanın sonucu gerçekten ihtiyaç fazlası hayvan bulunduğuna kanaat getirildi ki her iki başvurudaki müstedilere gerekli ön izinler verildi.  Ticaret Bakanlığı ise ihraç iznini vermeden istatistik şubesi sorumlusundan bir araştırma istedi ve istatistik şube sorumlusu da 16.4.1980 tarihinde bir rapor hazırladı.  Bu raporun öneri kısmı aynen şöyledir:

(a)	Yukarıdakiler ışığında Bakanlığınızın söz konusu canlı 	hayvanların ihracına izin vermemesi;

(b)	Ancak Bakanlığımız Tarım, Doğal Kaynaklar ve Enerji 	Bakanlığı ile hayvan üreticileri kooperatifinin ortak 	çalışmalar yaparak kasapların aşırı kârlar 	sağlamalarının nasıl kontrol edilebileceği hususunda 	karar vermeleri gerekecektir.
 	
(c)	Et tüketiminin yeterli seviyeye (plânda öngörüldüğü 	miktarda) ulaşması halinde ihracata izin verilmesi.               


	Şahit şahadetinde raporu hazırlarken veya araştırma yaparken 1979 yılında veya 1980 yılında K.T.F.D.’de kaç baş hayvan olduğunu saptamadığını söylemiştir.

	Söz konusu rapora eklenen ek bilgiler kısmında ise Yüksel Yazgın Tarım Bakanlığının hayvan üreticileri kooperatifine ihracat için ön izin almalarını ve ihracatı gerçekleştirmelerini tavsiye ettiğini belirttikten sonra Kooperatife ilâveten özel kişilerin de Tarım Bakanlığı ile temasa geçtiğini ve özel kişilerin hayvan satın almaya başladığını bildirdi.  Yerli kasapların canlı kuzuyu okkası 80.TL’ye aldıklarını, özel kişilerin ise ihracat maksadı ile okkası 90.TL’ye satın almaya başladıklarını, Kooperatif ise okkası 144.TL’den alacağını belirterek iç piyasada fiyatların %100’e yakın artacağını bu durumda etin okkası 380-400.TL’na çıkacağını belirtti.  

	Yüksel Yazgın’ın raporuna rağmen Ticaret Bakanlığı 18 Nisan 1980 tarihinde Kooperatife 2500 ve 7 Mayıs 1980 tarihinde 1500 canlı kasaplık kuzu için ihracat lisansı verdi.  Ayrıca 274/80 sayılı başvurunun olaylarında da belirtildiği gibi 22.4.1980 tarihinde Akreditifin açıklabilmesi için müstediler tarafından gerekli olan ifa garantisinin bankaya verilmesini sağlamak amacıyle Ticaret ve Sanayi Bakanlığı 273/80 sayılı başvurudaki müstedilere bir izin verdi.  Yüksel Yazgın’ın şahadetine göre küçük baş hayvan et fiyatlarındaki Şubat 1980 tarihinden itibaren herhangi bir artış olmamıştır.  Bu şahadete göre küçük baş hayvanların fiatı 21 Ocak 1980 tarihinde okkası 135-155.TL idi.  25 Ocak 1980 tarihinde bilindiği gibi Türk lirasının değerinde esaslı bir devalüasyon olmuştur.  25 Ocak’tan hemen sonra et fiatlarında daha önce belirtildiği gibi bir artış oldu.  Dana fiatlarında ise çok cüzi bir artış olduğunu söyledi.  Şahadete göre daha etinin fiatı 14.4.1980’de okkası 200-400.TL civarında idi.  5.5.1980’de ise 280.TL civarında oldu.  19.5.1980’de ise 220-260.TL ve 26 Mayıs 1980 de ise okkası 240-260.TL idi.  Görüldüğü gibi küçük baş hayvan ihracatı yapıldığı halde küçük baş hayvan etinin fiyatlarında herhangi bir artış olmadı.  Büyük baş hayvan etinde ise büyük baş hayvan ihracatı yapılmamakla beraber çok cüzi bir artış görülmüştür.  Özel Berova’nın verdiği şahadete göre kasaplık hayvanın canlı olarak okkası üreticiye 85.TL’na mal olmaktadır.  85.TL’dan yukarı üreticiye bir fiyat verildiği takdirde hayat pahalılığı artar.  Ticaret Bakanlığının Nisan 1980 tarihinde ihracat izinlerini verdikten sonra hayvan miktarları ile ilgili veya et tüketimi ile ilgili herhangi bir 


araştırma yaptığı hususunda mahkeme huzurunda en ufak bir şahadet yoktur.  Bilâkis Yüksel Yazgın’a göre böyle bir araştırma yapılmış değildir. 

	Görülüyor ki ihracat lisansları verilmeye başladıktan sonra kararnamenin çıkarıldığı güne kadar et fiyatlarında özellikle küçük baş hayvan et fiyatlarında herhangi bir fiyat artışı veya çarşıda herhangi bir et sıkıntısı veya darlığı olduğuna dair en ufak bir şahadet yoktur.

	5.6.1980 tarihinde Ticaret ve Sanayi Bakanlığı 273/80 sayılı başvurudaki müstedilere ihracat lisansını verdikten hemen önce veya vermek üzere olduğu sırada ilgili kararnamenin çıkarılması için teşebbüse geçildi ve bunun üzerine ilgili makam bir kararname taslağı hazırladı.  Hazırlanan kararname taslağının amaç kısmı olan 2. maddesinde “bu kararnamenin amacı önceden ihracatına izin verilen canlı hayvanların” ibaresi yer almaktaydı.  Halbuki Resmi Gazete’de yayınlanan kararnamede “önceden ihracına izin verilen” söz ibaresi yer almamaktadır.  Huzurumuzda olan şahadete göre bu ibare başsavcılık tarafından çıkartılmıştır.  Kararnamenin Resmi Gazete’de yayınlandığı şekilde amacının canlı hayvanların ihraç edilmesi neticesi et fiyatlarında meydana gelen ve gelecek olan artışları önlemek ve kanunun gereksinme duyduğu besin maddesi olan etin mümkün olduğu kadar makul fiyatlarda temin edilmesini sağlamak olduğu belirtildi.  Huzurumuzda olan şahadette ihraç neticesi et fiyatlarında özellikle küçük baş hayvan et fiyatlarında herhangi bir artış meydana geldiği görülmemektedir.  Bilâkis müstedaaleyh tarafından çağırılan Yüksel Yazgın’ın şahadetine göre küçük baş hayvan fiyatları Şubat 1980’den itibaren aynı kalmıştır.  Bu devre içerisinde küçük baş hayvan et fiyatlarında en ufak bir değişiklik olmamıştır.  Görülüyor ki kararnamenin amaç kısmında belirlenen hususlar gerçek değildir.  Bir an için gerçek olabileceği hususu kabul edilse dahi yürürlükteki mevzuat uyarınca ihracat lisansı vermek yetkisi Tarım Bakanlığının ön iznine ve Sanayi ve Ticaret Bakanlığının ihracat lisansına tabi olduğundan her iki bakanlık veya bakanlıklardan herhangi birisi yetkisini kullanarak ihracat ön izni veya lisansı vermeyebilir ve dolayısıyle yeni ihracatlar kısıtlanarak kendiliğinden yasaklanmış olabilir.  Devletin herhangi bir organı yasal yetkisini kullanarak temel hak ve özgürlükleri kısıtlarken hak ve özgürlüklerin özüne dokunamayacağı gibi Anayasa veya yasalar uyarınca kişilerin tekemmül etmiş kazanılmış haklarına saygı göstermesi ve bu gibi hakları zedelememesi gerekir.

	Anayasanın 1. maddesine göre Kıbrıs Türk Federe Devleti hukuk üstünlüğü ilkelerine dayanan bir Cumhuriyettir.  4. maddesine göre ise yasalar Anayasaya aykırı olamaz ve Anayasa kuralları yasama, yürütme ve yargı organlarını,  Devlet yönetimi makamlarını ve kişileri bağlayan temel hukuk kurallarıdır.  Anayasa’nın 5. maddesine göre ise Devlet kişinin temel hak ve özgürlüklerini, kişi huzuru, sosyal adalet ve hukuk devleti ilkeleri ile bağdaşmayacak surette sınırlayan siyasal, ekonomik ve sosyal bütün engelleri kaldırır.  Yukarıda belirtilen Anayasa maddelerinden açıkça görülüyor ki yasama organının ve yürütmenin Anayasa kurallarına ilâveten hukukun üstünlüğü ve hukuk devleti ilkelerine uyması zorunludur.  Hukuk üstünlüğü ve hukuk devleti ilkelerine uymayan herhangi bir yasa Anayasanın 1. ve 5. maddelerine aykırı olur.  Bu hususta Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesi karar sayısı 1969/57 ve 23, 24 ve 25/10/1969 günlü (AMKD sayı 8, s.60) da şunları şöyledi:-
	“Anayasa yalnız sözü ile değil, özü ile de bir takım kurallar koyar ve yine Anayasa’nın koyduğu açık kuralların dayandığı hukuk ilkeleri dahi, anayasa kuralı gibi bağlayıcıdır.”


	Ve yine Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesi karar sayısı 1968/25 ve 18, 19/6/1968 günlü kararda (Resmi Gazete 2.9.1970 gün ve 13412 sayı) şunları söyledi:-
	“Kanunların anayasaya uygunluğunun yargı yolu ile denetlenmesi sırasında, iptali istenen hükmün Anayasa ilkelerine ve bu ilkelerin dayandığı genel hukuk kurallarına uygun olup olmadığının araştırılması gerekir.”


	1963/243 sayılı 11.10.1963 günlü kararda (AMKD sayı 1, s.429) da şunlar yer almaktadır:-
	“Hukuk devletinde kanun koyucu organ da dahil olmak üzere devletin bütün organları üstünde hukukun mutlak bir hakimiyeti haiz olması, kanun koyucunun yasama faaliyetlerinde kendisini her zaman Anayasa ve hukukun üstün kuralları ile bağlı tutması lâzımdır.  Zira kanunun da üstünde ve kanun koyucunun bozamayacağı temel hukuk prensipleri ve anayasa vardır ve kanun koyucu bunlardan uzaklaştığı takdirde meşru olmayan bir tasarrufta bulunmuş olur.”


	Karar sayısı 1972/11 ve 24.2.1972 günlü kararda AMKD sayı 10, s.250’de şunlar yer almaktadır:-
	“Anayasa’nın başlangıç kurallarında Devletin Demokratik hukuk devleti olduğu ve bu Anayasa’nın demokrasiye bağlı hukuk devletini bütün hukuksal ve toplumsal temelleriyle kurmak ereğini güttüğü açıklandıktan sonra 2’nci maddesinde Türkiye Cumhuriyetinin başlangıçta belirtilen temel ilkelere dayanan sosyal bir hukuk devleti olduğu kuralına yer verilmiştir.  Demek ki Anayasa’nın ereklerinden birisi Türkiye Cumhuriyetini bütün hukuksal ve toplumsal temelleri ile hukuk devleti olarak kurmaktır ve Devletin bütün iş ve işlemlerinin hukuk devleti ilkelerine uygun olmak zorunluğu kesinlikle öngörülmüştür.  Çağdaş hukuk anlayışına göre hukuk devleti, bütün iş ve işlemleri hukuk kurallarına bağlı olan bir devlet demektir.”


	Hukuk üstünlüğü ile hukuk devleti ilkeleri ve temel hukuk prensiplerinin en önemli gereklerinden birisi kişilerin kazanılmış haklarına herkesin saygı göstermesini sağlamaktır.  Bu hususta Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesi karar sayısı 1969/57 ve 23, 24 ve 25.10.1969 günlü kararda AMKD sayı 8, s.58’de şunlar yer almaktadır:-
	“Zira kazanılmış hakka saygı göstermek hukuk devleti ilkesinin gereklerindendir.”


	Karar sayısı 197/8 ve 10.2.1970 günlü kararda Anayasa Mahkemesi Kararlar Dergisi sayı 8, s.205’de şunlar yer almaktadır:-
	“Bundan başka hukuk devleti ilkesinin gereklerinden birisi bireylerin kazanılmış haklarına herkesin saygı göstermesini sağlamaktır; yoksa burada Devlet, üçüncü kişiye karşı korumakla ödevli olduğu mülkiyet hakkını, o hakkın kendi düzenlediği tapu koşanına dayandığını göz önünde tutmadan, tartışma konusu, hak düşüren süre kuralı ile, kendisi tanımamaktadır.  Bundan dolayı bu kural, Anayasa’nın 2. maddesinde öngörülen hukuk devleti ilkesine de aykırıdır.”   
    

	Türkiye Cumhuriyeti Anayasa’sının 2. maddesi aynen şöyledir:
	“Türkiye Cumhuriyeti, insan haklarına ve başlangıçta belirtilen temel ilkelere dayanan, milli, demokratik, lâik ve sosyal bir hukuk devletidir.”


	Hukuk devleti veya hukuk üstünlüğü ilkelerine göre yasa koyucu Anayasa’nın herhangi bir kuralına uyarak kamu yararı veya kamu düzeni veya sosyal adalet nedeni ile bazı temel hak ve özgürlükleri kısıtlarken adalet ve hakkaniyet ölçülerini göz önünde tutması gerekir.  Bu gibi sınırlamada biribiri ile çatışan hak ve yararların yerinde ve yolunda uzlaştırılması zorunluğu vardır.

	Kazanılmış hakları değersiz kılan herhangi bir yasa veya kararname hükmü Anayasanın başlangıç kısmında ve 1. kısmında belirlenen ilkelere ve özellikle sosyal hukuk devleti ve hukuk üstünlüğü ilkelerine aykırı düşer.  Bu hususta karar sayısı 1974/41 ve 8.10.1974 günlü AMKD sayı 12 s.372’de şunlar yer almaktadır.
	“Kazanılmış hakların değersiz kılınması ve haklı neden olmaksızın kanunun önünde eşitsizlik yaratılması sonucunu doğuran bu hükmün anayasanın 2. ve 12. maddelerine aykırılığı açık olduğundan iptaline karar verilmelidir.”


	273/80 sayılı başvurudaki müstedilere 5 Haziran 1980’de verilen ihracat lisansının 3500 küçük baş hayvan ile 100 büyük baş hayvan için olduğu, 274/80 sayılı başvurudaki müstedilerin 5 Haziran 1980’de geçerli olduğu kabul edilen 255 adet canlı kuzu için ihracat lisansı bulunduğu, 1000 adet kuzu için de ihracat lisansı verilip verilmediği hususunun ihtilâf konusu olduğu nazarı itibara alınırsa her iki başvuruda da müstedilerin tekemmül etmiş kazanılmış hakları tahtında 5.6.1980’de ihraç edebilecekleri canlı hayvanların en az 3755 ve en fazla 4755 küçük baş ile 100 adet büyük baş hayvan olduğu görülmektedir.  K.T.F.Devletinde 1980 yılı için var olan kasaplık küçük baş ve büyük baş hayvan adedi ile toplumun et ihtiyacı ilgili kararname çıkarılmazdan önce kazanılmış ve tekemmül etmiş bir hak uyarınca ihraç edilebilecek küçük baş ve büyük baş hayvan adedinin miktarı, bu miktarın kamu yararını zedeleyici veya kamu yararını herhangi bir şekilde etkileyici nitelikte olmadığı, bu miktar hayvanların ihracının önlenmesi kamu yararı için zorunlu olmadığı ve hukuk devleti ile hukuk üstünlüğü ilkelerini benimseyen bir devletin tekemmül etmiş, kazanılmış haklara saygı göstermesi ve bu hakları zedelememesi gerektiği nedeni ile ilgili yasa gücündeki kararnamenin yürürlüğe girmesinden önce verilen veya yürürlüğe girmesinden önce geçerli olan ve/veya verilmesi gereken ihracat lisanslarını geçersiz hale sokan Kararnamenin 4. maddesi Anayasanın 1, 5 ve 37. maddelerine aykırı olduğuna oyçokluğu ile ve Yargıç Aziz Altay’ın karşıoyu ile karar verilir.  Yargıç Salih S. Dayıoğlu ilgili kararnamenin biçim yönünden Anayasaya aykırı olduğuna karar verildiğinden esas yönünden Anayasaya aykırılık sorunu üzerinde durulmasına yasal olanak olmadığı nedeniyle bu hususta görüş belirtmemiştir.

	Müstediler ilgili kararnamenin ekonomik konuları ilgilendirmediğine ve ekonomik konuları ilgilendirdiği addolunsa dahi ivedilik olmadığını ileri sürdü.  Bakanlar Kurulunun yasa gücünde bir kararname çıkarabilmesi için Anayasa’nın 88(1) maddesine göre konunun ekonomik bir konu olması ve ivedi olması gerekir.  Hayvan ihracı Kıbrıs Türk Federe Devletinden hayvan alınıp Kıbrıs Türk Federe Devletinin dışına çıkarılmasını içermektedir.  Kuşkusuz bu işlem bir tür ticarettir ve bunun bir ekonomik konu olduğuna kuşku yoktur.  Bakanlar Kurulu Meclise sunduğu kararnamenin gerekçesinde şunları belirtti:
	“Kıbrıs Türk Federe Devletinde üretilen et oranlarının Kıbrıs Türk Federe Devleti vatandaşlarının gereksinmelerinin üzerinde olmaması ve canlı hayvan ihracı halinde et fiyatlarında büyük artışın olacağını ve hayat pahalılığını olumsuz yönde etkileyeceği ve kamu yararı gerekçesi ile Kıbrıs Türk Federe Devletinden yabancı ülkelere canlı hayvan ihracı ilişikte sunulan kararname ile yasaklanması uygun görülmektedir.”


	Yukarıda iktibas edilen gerekçede ivedilikten bahsolunmamaktadır.  Başka bir deyişle konuda ivedilik var olduğu ileri sürülmemektedir.  Mahkeme huzurunda verilen şahadette dahi konunun ivedi olduğu hususunda en ufak bir şahadet yoktur.

	İhracat lisansı verilen hayvanların bir kaç saat içerisinde hatta bir kaç gün içerisinde ihraç edilebilmeleri için araçların var olduğu veya başka herhangi bir nedenle ihracın ivedilikle yasaklanması gerektiği hususunda Mahkeme huzurunda şahadet yoktur.  Bu durumda konuda herhangi bir ivedilik var olduğu söylenemez.  Anayasanın 88. maddesinin (1). fıkrasına göre Bakanlar Kurulu ancak ivedilik var olan hallerde yasa gücünde kararname çıkarabilir.  Ne gerekçede ve ne de şahadette ivedilik olduğu hususu ileri sürülmediğinden ve konuda herhangi bir ivedilik görülmediğinden ilgili kararnamenin Anayasanın 88(1) maddesine aykırı olduğuna oyçokluğu ile ve Yargıç Aziz Altayın karşı oyu ile karar verilir.  Yargıç Salih S. Dayıoğlu daha önce belirtilen aynı nedenden dolayı görüş belirtmemiştir.  




SONUÇ:   
	1. Sonuç olarak 5.6.1980 tarih ve 71 sayılı Resmi Gazete’nin Ek.III’ünde yayınlanan 146 sayılı “1980 Canlı Hayvan İhracının Yasaklanması Kararnamesi”nin 4 ve 5. maddelerinin biçim yönünden Anayasaya aykırı olduğuna oyçokluğu ile ve Yargıç Aziz Altay’ın karşıoyu ile karar verilir.

	2. Söz konusu Kararnamenin 4 ve 5. maddelerinin esas yönünden de Anayasa’nın 1, 5, 37 ve 88(1) maddelerine aykırı olduğuna Yargıç Aziz Altay’ın karşıoyu ile ve Yargıç Salih S. Dayıoğlu’nun bu konu hakkında daha önce belirtilen görüşleri saklı kalmak koşulu ile, oyçokluğu ile karar verilir.


	          (Ülfet Emin)		  (Salih S. Dayıoğlu)
			   Başkan				   Yargıç


(N. Ergin Salâhi)		(Nizayi F. Korkut)		(Aziz Altay)
	Yargıç			     Yargıç			   Yargıç

25 Haziran 1980.



KARŞIOY YAZISI
	Canlı hayvan ihracını yasaklayan 146 sayılı kararname 5.6.1980 tarihinde Resmi Gazete’de yayınlanarak yürürlüğe girdi ve aynı gün gerekçesi ile birlikte Meclise sunuldu.  Anayasanın 88. maddesinin (3). fıkrasına göre yasa gücündeki kararnameler K.T.F. Meclisi tarafından kaldırılıncaya veya değiştirilinceye ya da Anayasa Mahkemesi olarak Yüksek Mahkemece iptal edilinceye kadar yürürlükte kalır.  Görüleceği gibi (3). fıkra kararnamelerin süresini belirtmekle kalmamış aynı zamanda yürürlükten nasıl kaldırılacaklarına ilişkin hükümler de koymuştur.  Buna göre Meclise kararnameleri kaldırmak, Anayasa Mahkemesine de iptal etmek yetkisini vermiş ve böylece kararnamelere özel bir boyut kazandırmıştır.  (3). fıkranın bu açık hükmünden de anlaşılacağı gibi Anayasa Mahkemesine verilen denetim yetkisi Anayasanın 113. maddesinde öngörülen iptal davası yolu ile denetimden ibarettir.  Bu şekilde Anayasa Mahkemesinin denetim yetkisine özel bir sınırlama getirilmiş ve Anayasanın 113. maddesinin öngördüğü yetkililerin açacakları bir iptal davası yolu ile denetleme yetkisini kullanması istenmiştir.  Böylece yasa gücündeki kararnameler konusunda benimsenen bu sistemle denetim yüksek devlet organlarına verilmiştir.  A.Şeref Hocaoğlu ve Dr. İsmet Ocakçıoğlu’nun Anayasa ve Anayasa Mahkemesi adlı eserinde s.94’de bu konuda şöyle denmektedir.
	“Anayasanın yetki yönünden iptal davası konusunda getirilmiş bulunduğu sınırlı sistemle denetim olanağı Yüksek Devlet organlarının takdirine bırakılmış olmaktadır.”


	Aynı eserin 93. sayfasında iptal davasında yetki: (Genel Olarak) başlığı altında şöyle denmektedir:
	“Anayasanın 149. maddesi ‘dava hakkı’ ve organik kanunun 21. maddesi ‘iptal davasını açmaya yetkili olanlar’ başlıkları altında iptal davasını açmaya yetkili olanları açık ve sınırlı bir biçimde tesbit etmiş bulunmaktadır.  Yorum yolu ile açık hükümler karşısında, dava hakkının genişletilmesi ve söylenenler dışındakilere aynı hakkın tanınması mümkün değildir.”


	Durum bu iken 88. maddenin (3). fıkrasının Anayasa Mahkemesine verdiği iptal yetkisi dışında yorum yolu ile şahısların, sair yasalarda olduğu gibi, Anayasanın 114. maddesi altında konunun Anayasa Mahkemesine sunulmasını istemeye hakları olduğunu kabul etmek zordur.  Söz konusu fıkranın öngörmediği ve Anayasa koyucunun da vermek istemediği böyle bir hakkın yorum yoluyle tanınması Anayasanın sözüne ve özüne ters düştüğü kanısındayım.  Şahıslara 114. madde altında konuyu Anayasa Mahkemesine sunmak hakkı tanınmak istenseydi 88. maddenin (3). fıkrasına bu denetim yoluna imkân veren açık bir hüküm konması gerekirdi.  Nitekim T.C. Anayasasının belli konularda Bakanlar Kuruluna kanun hükmünde kararnameler çıkarma yetkisi veren 64. maddesinde ‘Anayasa Mahkemesi, bu kararnamelerin Anayasaya uygunluğunu da denetler’ şeklinde bir hüküm koymak sureti ile Anayasa Mahkemesine açık bir şekilde sınırsız denetim yetkisi verilmiştir.  Bizde ise kararnameler için bu kadar geniş bir yetki uygun görülmemiş, iptal yolu ile denetim yeterli görülmüştür.  

	Öte yandan 88. maddenin (3). fıkrası ışığında 146 sayılı yasa gücündeki kararname Anayasa Mahkemesi tarfından iptal edilinceye kadar yürürlükte kaldığına göre Anayasa mahkemesinin Anayasanın 114. maddesi altında kararnamenin 4 ve 5. maddelerinin Anayasaya aykırı olduğuna karar vermesi halinde bu iki maddenin davacılara uygulanmaması sonucunu doğuracak ve böylece söz konusu maddelerin Anayasa Mahkemesi tarafından iptal edilinceye kadar yürürlülüğü bahis konusu olmayacaktır.  Böyle bir sonuç Anayasanın 88. maddesinin (3). fıkrasının yasa gücündeki kararnameler için tanıdığı geçerliliğin ortadan kaldırılması anlamındadır.

	Yukarıdaki açıklamalar ışığında Anayasa Mahkemesinin söz konusu kararnamenin Anayasaya aykırı olup olmadığını Anayasanın 114. maddesi altında inceleyip karara bağlamaya yetkisi olmadığı görüşündeyim.

	Davacılar söz konusu kararnamenin Bakanlar Kurulu toplanmadan elde dolaştırılıp imza edilmek sureti ile çıkarıldığı cihetle kararnamenin 4 ve 5. maddelerinin Anayasa’ya aykırı olduğunu iddia ettiler.  Kanımca böyle bir iddia ancak bir iptal davasında konu edilip incelenebilir.  Herhangi bir davada bir yasanın herhangi bir maddesinin veya kuralının Anayasa’ya aykırılığı ileri sürülerek Anayasa’nın 114. maddesi altında Anayasa Mahkemesine sunulması istenebilirse de yasa Meclisten geçirilirken şekle uyulmadığı gerekçesi ile Anayasa’ya aykırılığı ancak bir iptal davasında ileri sürülebilir.  Bu nedenle kararnamenin söz konusu maddelerinin biçim yönünden Anayasa’ya aykırılıklarının olayımızda konu edilemiyeceği kanısındayım.

	Bu başvuruda Anayasa’ya aykırılık sorununun çözümlenmesi, yasaklamada kamu yararı bulunup bulunmadığına bağlıdır.  Anayasa Mahkemesi kararnamenin kamu yararı amaçlı olup olmadığını incelerken kamu yararı nedeni ile Anayasa’nın 37. maddesinde ifadesini bulan çalışma özgürlüğünün kısıtlanmasını zorunlu kılan bir halin mevcut olduğuna kanaat getirmesi gerekir.  Hüseyin İrfan and Others v. The Republic of Cyprus Through the Minister of Commerce and Industry, 3 R.S.C.C. p.39 at p.42-43’de şöyle denmektedir:
	“The relevant power to grant or refuse a license, was exercised, in the present case, in the public interest, i.e. for the purpose for which it was granted.  The fact that by the exercise of such power the interests of a certain part of the population, i.e. the vine-growers, for whose protection the Vine Products Scheme exists, may have been served at some expense to the interests of traders and consumers of sugar in general, due to the importation of the more expensive U.S.S.R. sugar, is not sufficient to lead the Court to the conclusion that the power in question was exercised in abuse or excess thereof.

	It may be, in certain circumstances, in the public interest that the whole population of the country should be made to bear some of the burdens cast upon a particular section of its economy, provided that the powers in question are used sparingly and in due proportion to the necessity of the situation.”


	Görüleceği gibi toplumun geniş bir kesiminin yararına kullanılan bir yetkinin bir kısım vatandaşı mütezarrır etmesini, Mahkemenin yetki aşımı olduğunu veya yetkinin kötüye kullanıldığını gösteren yeterli bir neden saymaması gerekir.

	Kararnamenin 2. maddesinde, yasaklamanın canlı hayvan ihraç edilmesi neticesi et fiatlarında meydana gelen ve gelecek olan artışları önlemek ve kanunun gereksinme duyduğu besin maddesi olan etin mümkün olduğu kadar makul fiyatlarda temin edilmesini sağlamak amacını güttüğü belirtilmektedir.  Bu amacın kamu yararına olduğuna kuşku yoktur.  Ticaret, Sanayi ve Kooperatifler Bakanlığı İstatistik-Araştırma Şubesi sorumlusu Yüksel Yazgın’ın hazırladığı 16.4.1980 tarihli raporda canlı küçük baş hayvanın okkası kasaplara 80-90.TL’na satılırken ihracatçıların yüksek fiyatlar teklif etmesi, hayvan ihracı ile ilgilenen Kooperatifin köylüden ihraç için okkası 144.TL’dan kuzu ve oğlak almağa çalışması ve özel kişilerin çok acele harekete geçerek binlerce hayvanı köylünün elinden almış olması nedeniyle iç piyasa fiyatlarının %100’e yakın bir oranda etkileneceği belirtilmekte ve hayvan ihracatına izin verilmemesi tavsiye edilmektedir.

	Hükümetin elinde bu rapor dışında konuya ilişkin başka bir rapor veya tavsiye olduğuna dair şahadet mevcut değildir.  Ancak Hükümetin Yüksel Yazgın’ın raporuna rağmen davacılara ihraç izin verdiği bilinen bir gerçektir.  Hükümeti bu izinleri vermeğe sevkeden nedenler bilinmemektedir.  Mamafih şahadetten ihracat yapacak olanların yüksek fiyat vermeleri sonucu hayvanların birkaç kişinin elinde toplandığı, iş tüketim için kasaplarına hayvan bulamadıkları ve bu konuda şikâyette bulunmak için Girne kasaplarının Tarım Bakanlığına iki temsilci gönderdikleri görülmektedir.  Bu koşullar altında hayvan ihracatına ilişkin girişimlerin iç piyasayı etkileyip et fiyatlarının yükselmesine neden olması kaçınılmazdır.  Bu durumda iç piyasa alt üst olmadan, sorunun büyük boyutlar kazanmasına fırsat vermeden ve halkın temel besin maddelerinden olan etin fiyatlarını belli bir seviyede tutmak amacı ile Hükümetin ivedilikle harekete geçerek hayvan ihracatını yasaklamasının kamu yararının bir gereği olarak zorunlu hale geldiğine kuşku yoktur.

	Hükümetin hayvan ihracını yasaklarken önceden verilen izinlere dokunup dokunamayacağı hususu bir sorun olarak ortaya çıkmaktadır.  Yukarıda açıklanan nedenlerden ötürü kamu yararı amacı ile hayvan ihracının yasaklanması zorunlu hale geldiğine göre önceden verilen izinlerin de iptal edilmesi doğaldır.  Verilen izinlerin yürürlükte kalması halinde yasaklamanın amacı ve sağlanmak istenen kamu yararı ters yönde etkilenecektir.  Bu nedenle izinlerin iptal edilmesinin yerinde olduğu kanısındayım.

	Önceden verilen izinlerle ihraç edilecek hayvan adedinin iç piyasayı etkileyecek kadar fazla olmadığı görüşünü paylaşmak güçtür.  Öncelikle belirtmek gerekirse verilen hayvan populasyonuna ilişkin istatistiki bilgilerin sağlığı hususunda kuşkularım vardır.  Örneğin 1979 yılında küçük baş hayvan populasyonu 356769 olarak gösterilmiştir.  5 yıllık kalkınma plânında öngörülen hedefi aştığı iddia edilen bu populasyonun 194601 adedinin kasaplık olması gerektiği ileri sürülmüştür.  Halbuki 1979 yılında 53276 adet küçük, 1731 adet de büyük baş hayvan kesilerek toplam 2510 ton kırmızı et elde edildiği, bu miktarların iç piyasanın et gereksinmesini karşılamadığı için aynı yıl içinde dıştan 112 ton et ithal edildiği kabul edilen ve şahadetle sabit olan bir gerçektir.  Durum bu iken 1980 yılı için verilen hayvan populasyonuna ve kasaplık hayvan adedine ilişkin rakamları ihtiyatla karşılamak gerekir.  Binaenaleyh yasaklamadan önce ihracına izin verilen hayvanların ihraç edilmesi halinde iç piyasamıza etkisi olamıyacağı savına fazla itibar edilmemelidir.  Kaldı ki soruna matematiksel bir kesinlikle yaklaşmak yürütmenin takdir yetkisine tecavüz anlamına gelir ki böyle bir durum yargı denetiminden güdülen amacın dışında kalır.  (Bak: Sıddık Sami Onar, İdare Hukukunun Umumi Esasları, cilt 1, s.476).  Tüm bu nedenlerden dolayı önceden verilen izinlerin kararname kapsamına alınarak yasaklanmasının doğru olduğu kanısındayım.

	Hükümetin söz konusu kararname ile koyduğu yasaklama sonucu, davacıların kazanılmış haklarına saygı gösterilmesi gerektiğine kuşku yoktur.  Nitekim Hükümet kararnamede kişilerin doğmuş olan tazminat haklarının saklı tutulduğuna dair hüküm koymak sureti ile kazanılmış haklara saygı göstermiştir.  Bunun Anayasa’ya ve de yasalara ters düşen bir yanı yoktur.  Aksi halde verilen izinlerin yürürlükte kalması, kamu yararına aykırı ve kişinin kazanılmış hakları ile toplum yararı arasındaki dengeyi sarsacak nitelikte bir sonuç doğurabilir.  Nitekim T.C. Anayasa Mahkemesi kararlarında fert yararı ile toplum yararının karşılaştığı alanlarda toplum yararının üstün tutulduğu görüşünde olduğunu belirtmiştir.  (Bak: 28.4.1966 gün ve 1966/3-23 sayılı karar A.M.K.D. sayı 4 sayfa 167).

	Yukarıda belirtilenler ışığında kararnamenin Anayasa’ya aykırılığı ileri sürülen 4 ve 5. maddelerindeki hükümler kararnamenin amaca ulaşması ile ilgili olup bu konuda gerekli ve yararlı bir nitelik taşımaktadır.  Bu nedenlerden dolayı söz konusu maddelerin Anayasa’ya aykırılığı bulunmadığı görüşünde olduğumdan çoğunluk kararına katılmıyorum.




									     (Aziz Altay)            
										   Yargıç

 

      





