Olağan oturma yeri ikametgâhtan farklı olmakla birlikte ikametgâh gibi yasal bir kavramdır.  Fiilen oturmanın yanısıra o kişinin iradesinin de dikkate alınarak saptanması gerekir.  K.K.T.C.’de doğan, K.K.T.C.’de bir süre oturan,  K.K.T.C.’de malı olan veya miras yoluyla mal alması söz konusu olan, akrabaları K.K.T.C.’de yaşayan bir kişi başka bir ülkeye gidip oturmaya başlasa bile K.K.T.C. ile bağlarını koparmış değildir.  Bu nedenle K.K.T.C. ile bağlarını koparmak niyetinde olduğu kanıtlanmadığı sürece oturduğu yerlerden birinin K.K.T.C. olduğunun kabul edilmesi gerekir.  

	K.K.T.C.’de bir süre oturduktan sonra ayrılan bir kişi herhangi bir zaman K.K.T.C.’ye geri dönebilir.  Ülkesine döndüğü zaman K.K.T.C.’ye yeniden yerleşecek değildir.  Eski yerleşimine kaldığı yerden devam edecektir.  Bunun gibi eşlerin son kez birlikte oturdukları yeri de olağan oturma yerlerinden biri olarak kabul edebiliriz.  Çünkü boşanma kararı verilinceye kadar bu yerdeki oturma iradesinin sona erdiği söylenemez.  

	Özetlemek gerekirse bir kişinin birden fazla olağan oturma yerine sahip olabileceği, Kıbrıs’ta oturmaya başlayan bir kişinin başka yerde oturmaya başlamakla Kıbrıs’taki oturma yerini yitirmediği, Kıbrıs’taki oturma yerinin sona ermesi için bir daha Kıbrıs’a dönmemek niyetinde olduğunu gösteren kanıt bulunması gerektiği kanısındayım.  Şüphe yok ki ideal olan yasa koyucunun gerekli değişikliği yaparak oturma yeri konusuna açıklık getirmesi ve ilgili madde ile yasanın diğer düzenlemesi arasında uyum sağlamasıdır.  Ancak bu yapılıncaya kadar yasanın  doğru uygulanmasına fırsat verecek geniş yorumun tercih edilebileceği kanısındayım.




	C) Müstedinin ülkemiz ve Mahkemelerimiz hakkında San Diego Aile Mahkemesinde öne sürdüğü yalanlar ve hakaretler.

  	Müstedinin San Diego Aile Mahkemesinde gerek şahsen yaptığı yeminnamede gerekse sunduğu emarelerde öne sürdüğü yalanlara ve hakaretlere gelince; ne kadar yanlış olursa olsun bunların Davalının davasını savunma hakkını ortadan kaldırmaması gerektiğini bunlara karşı başka önlemler alınması gerektiğini yukarda belirtmiştim.  Böyle olmakla birlikte bu iddiaları yanıtsız bırakmanın da hatalı olacağı kanısındayım. Müstedi K.K.T.C.’nin Türk ordusunun işgali altında olduğunu, K.K.T.C.’nin tanınmaması gerektiğini, K.K.T.C. Mahkeme kararlarının kabulünün bir skandal olacağını, K.K.T.C.’de terorist faaliyetler olduğunu ve buraya gelerek dava yürütmenin kendisi ve çocukları için tehlikeli olacağını öne sürmüştür.
 
	Müstedinin San Diego Aile Mahkemesinde öne sürdüğü bu iddialar 1963’den beri Kıbrıs Rum Yönetiminin tekrarladığı propaganda yalanlarını hatırlatmaktadır.  Yapılan iddialar arasında B.M. kararlarına ve Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi kararlarına gönderme yapılmaktadır.  Ne var ki bu kararların tümü K.K.T.C.’ye söz hakkı vermeden, sadece taraflardan birini dinleyerek, yani doğal adalet ilkeleri ihlâl edilerek alınmış kararlardır.  Kaldı ki Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinde dinlenen Europan Court of Human Rights Case of Cyprus v. Turkey Application No 25781/94 sayılı davada Komisyon kararında aşağıdaki görüşler yer almaktadır.   K.K.T.C.’ye söz hakkı verilmeyen bu davada bile Mahkemelerimizin bağımsızlığından ve tarafsızlığından şüphe edilemeyeceği vurgulanmaktadır.
231.“As to the applicant Government’s claim that “TRNC” courts failed to satisfy the criteria laid down in Article 6. the Commission noted, firstly, that there was nothing in the institutional framework of the “TRNC” legal system which was likely to cast doubt either on the independence and impartiality of the civil courts or the subjective and objective impartiality of judges.”

	Müstedinin haksız suçlamaları Mahkeme dosyasına girdiğine göre bizim bu iddialara yanıt vermemiz zorunlu hale gelmiştir.  Çok özetle belirtmek gerekir ki Kıbrıs Cumhuriyeti 1960 yılında iki toplum liderinin imzasıyla iki toplumun ortaklaşa kurdukları bir devletti.  İki liderin imzalayarak yürürlüğe koydukları Anayasa’da iki halkın hakları belirlenmişti.  Anayasal düzenin korunması ise Türkiye, Yunanistan ve İngiltere’nin imzaladığı uluslararası anlaşmalarla garanti edilmişti.   Konuyla ilgilenen her tarafsız kişinin görebileceği bir gerçektir ki Rum halkının yöneticileri 1963 yılında bu anlaşmayı zorla bozarak Türk halkının haklarını ortadan kaldırmak istediler ve Türk halkına karşı etnik temizlik harekâtı başlattılar.  1974’de Yunanistan’ın uluslararası anlaşmaları tekrar ihlâl ederek adayı Yunanistan’a ilhak etmek için darbe düzenlemesi üzerine 20 Temmuz 1974’de Türkiye Cumhuriyeti Kıbrıs’a müdahale etmiştir.  Bu müdahale Türkiye Cumhuriyetinin anlaşmalardan kaynaklanan bir hakkı ve yükümlülüğü idi.  Anlaşmalara uyan tarafın haksız kabul edilmesi ve işgalci diye nitelenmesi, anlaşmaları ihlâl eden tarafın ise haklı ve yasal kabul edilmesi hangi hukuk ilkesi ile bağdaşabilir?  Birleşmiş Milletlerle Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinin sadece tek tarafı dinleyerek mağdur olan Türk halkına söz hakkı vermeyerek aldığı kararlar doğal adalet ilkelerine uygun olabilir mi?  

	K.K.T.C. için söylenen diğer sözlerle ilgili olarak şunları belirtmekte yarar görüyorum.  Ülkemize gelen ve araştırma yapan Amerikalı hukuk profesörleri bize Mahkemelerimizin Amerikan Mahkemelerinden daha adil olduğunu söylemektedirler.  K.K.T.C.’de suç oranının Güney Kıbrıs’tan ve Amerika’dan daha düşük olduğu, K.K.T.C.’de düşünce suçu olmadığı kesin bir gerçektir.  K.K.T.C.’nin insan haklarına saygılı güvenli bir ülke olduğu A.B.D, State Department’in yıllık raporlarında görülebilir. Bu gerçeklerin tersi propaganda amacıyla uluslararası kamuoyunda tekrarlanabilir.  Ancak bir Kıbrıs’lı Türk olan Müstedi davasında bu tür gerçek dışı iddialara yer vermemeliydi.

D) Aile Davalarında Aile Servetinin ve Çocukların Korunması.
	Bir aile davasında Yargıcın aşağıdaki hususları da dikkate alması gerektiği kanısındayım.  Aile davaları duygusal yönü ağır basan davalardır.  Birçok aile davasında boşanmak üzere olan eşler birbirlerine karşı büyük öfke duyarlar.  Bazan birşey elde etmek için değil, karşı tarafı yıpratmak ve ona zarar vermek için gayret gösterirler.  Bir aile yargıcı önce “bu evliliği kurtarabilir miyim?” yani “tarafları barıştırabilirmiyim?” diye düşünür.  Bu yönde yapılabilecek birşey kalmamışsa onları fazla mağdur olmadan bu aile çıkmazından kurtarmaya çalışır.  Şüphe yok ki taraflar kendi menfaatlerini elde etmek için çaba harcayacaklardır.  Bunu anlayışla karşılamak gerekir.  Ancak bazı aile davalarında taraflardan biri karşı tarafa duyduğu öfke nedeniyle kendisinin herhangi bir çıkarı olmasa bile hatta zarar göreceğini bile bile sırf karşı tarafa daha büyük zarar vermek amacıyla taleplerde bulunur davayı büyütmeye ve çözümsüz hale getirmeye çalışır.  Aile yargıcının böyle bir yaklaşımı hoş karşılaması mümkün değildir.  Özellikle çocukların bulunduğu bir davada aile yargıcı çocukların korunmasına büyük önem verir.  Çünkü bir boşanmada en büyük zararı gören çocuklardır.  Bu nedenle yargıç ailenin mal varlığını korumaya ve çocukları bu mal varlığından yararlandırmaya gayret eder.  Eşlerin birbirlerine zarar verme içgüdüsü içinde aile servetini harcayıp yitirmelerini engellemeye çalışır.  Önümüzdeki davada da yargıç muhtemelen bu nedenle Kıbrıs’taki evde çocukları pay sahibi yapmak istemiştir.  Bu isteği dikkate alan Müstedaaleyh avukatı da istida aşamasında Müstedaaleyhin evdeki payını çocuklarına devretmeye hazır olduğunu beyan etmiştir.  

	Yukarda belirttiğim gibi bu davada taraflar arasında ciddi tartışma konuları yoktur.  Buna rağmen Davalı davasını K.K.T.C. Mahkemelerinde değil, San Diego Aile Mahkemesinde yürütmek için büyük çaba harcamaktadır.  Bu, çocuklara kalabilecek servetin dava masrafı olarak harcanıp yitirilmesi anlamına gelmektedir.  Bir aile yargıcının böyle bir tutuma sempati ile bakması mümkün değildir.


Nevvar Nolan: 	İstinaf Eden Müstedi Lefkoşa Aile Mahkemesinin gıyabında verdiği 18.1.2001 tarihli hükmün iptali için 26.1.2001 tarihli bir istida dosyaladı. Aleyhine İstinaf Edilen Müstedaaleyhin bu istidaya itirazname dosyalaması üzerine de istidanın dinlenmesine başlandı. Müstedi avukatı istidanın kabulü için Mahkemeye beş tanık dinletti. Müstedaaleyhin şahadet sunduğu bir safhada 17.4.2001 tarihinde Müstedi avukatı Müstedinin avukatlığından çekilmek için Mahkemeden izin istedi, Mahkeme de Müstedi avukatının çekilmesine izin verdi ve istidanın duruşmasını, kendi ifadesi ile, adaletin tecellisi için, bir saat sonraya erteledi. Ertelenen saatte Mahkeme önüne gelen Av. Ergin Ulunay, Müstedinin kız kardeşinden A.B.D.’de bulunan Müstediyi temsil etmek için talimat aldığını, istidanın duruşmasına başlanıp şahadet dinlendiğini, konu hakkında yeterli bilgisi olmadığını, konuyu incelemek ve A.B.D.’de bulunan Müstediden talimat alabilmek için bir aylık bir tehir talep etti. Mahkeme ise, Av. Ergin Ulunay’ın avukat olarak bulunmasının hukuken mümkün olmadığını, yetki belgesi olmadığını, Müstedinin San Diego Mahkemesinde açtığı davada ileri sürdüğü iddialarla K.K.T.C’ye saygısızlık yaptığını, K.K.T.C’yi küçük düşürdüğünü ifade ederek, 26.1.2001 tarihli istidayı masraflarla iptal etti. Müstedi de 26.1.2001 tarihli istidasını iptal eden 17.4.2001 tarihli karardan istinaf etti. Müstedi, Av.E. Ulunay’ın kendisini temsil edemeyeceği bulgusuna varıp Müstediyi avukatsız bırakmak ve istidasını iptal etmekle ve/veya Av. E. Ulunay’dan önceki avukatının, Müstedinin gıyabında çekilmesine izin verdikten sonra yeni bir avukat tutmasına yeterli zaman ve imkân tanımadan, istidasını iptal etmekle Mahkemenin hata ettiği iddiasındadır.

	Müstedi avukatının çekilmek için Mahkemeden izin istediği 17.4.2001 tarihinde Müstedi Mahkemede hazır değildi; avukatının çekilmek için izin isteyeceğini de bilmiyordu. Müstedi avukatı izin müracaatında Müstedinin kız kardeşinin Mahkemede hazır olduğunu, durumun kız kardeşi tarafından Müstediye iletilebileceğini ifade etmişti. Mahkeme, Müstedi avukatının çekilmesine izin verdi ve devamında, “Bugün Mahkemede Davalının (Müstedinin) kız kardeşi hazırdır, Davalı hazır değildir. Müstedaaleyh ise Mahkemede hazır şahadetini vermiştir. Tüm bunları dikkate alarak adaletin tecellisi için istidayı duruşma olarak saat 16.00’ya tehir ederim” dedi. Tutanaklardan Müstedi avukatının çekilmek için izin istediği oturumun saat 15.10’da başladığı görülmektedir. Saat 15.55’de Mahkeme tekrar oturum yaptığında hazır olan Av. E. Ulunay, Müstedinin kız kardeşi tarafından kendisine talimat verildiğini, gerek bu talimatın A.B.D’de bulunan Müstedi tarafından teyit edilmesi gerekse duruşmasına başlanmış ve hayli yol katedilmiş bu konuda dosyayı inceleyebilmesi için bir aylık bir süreye ihtiyacı olduğunu beyan ederek tehir talep etti. Mahkeme, yukarıda daha önce de verdiğim gibi, Av. E. Ulunay’ın avukat olarak bulunmasının hukuken mümkün olmadığını, yetki belgesi olmadığını, Müstedinin A.B.D’de San Diego Mahkemesinde açtığı davada ileri sürdüğü iddialarla K.K.T.C’ye saygısızlık yaptığını, K.K.T.C’yi küçük düşürdüğünü ifade ederek Müstedinin 26.1.2001 tarihli istidasını iptal etti. 

	Av. E. Ulunay’ın duruşması yapılmakta olan Müstedinin 26.1.2001 tarihli istidasında avukat olarak bulunmasının, Müstediyi temsil etmesinin, niye hukuken mümkün olmadığını anlayamadım. Kararın içinde bunun açıklaması, gerekçesi yoktur. Av. E. Ulunay’ın o an elinde, Müstedi tarafından verilen bir avukat tutma varakası veya bir yetki belgesi olmadığı için mi, Av. E. Ulunay’ın konu istidada avukat olarak bulunması, hukuken mümkün değildir? Mahkeme, bir önceki avukatının çekilmek için izin istediği 15.10’daki oturumunda Müstedinin Mahkeme önünde olmadığını, A.B.D’de olduğunu biliyordu, avukatının çekilmek için müracaat edeceğini Müstedinin bilmediğini de biliyordu; kendi ifadesi ile “adaletin tecellisi için istidayı duruşma olarak saat 16.00’ya tehir ederim” diyerek istidayı saat 16.00’ya erteleyen Mahkeme saat 16.00’da ne bekliyordu? Mahkeme, saat 16.00’da elinde Müstedi tarafından verilen bir avukat tutma varakası olan bir avukat mı bekliyordu? Müstediyi temsil etmek için kız kardeşinden talimat aldım diyen bir avukatı kabul etmeyecekse niye istidayı saat 16.00’ya ertelemişti? Mahkeme kararının bir yerinde A.B.D’de bulunan Müstedinin bir önceki avukatına yetki belgesi göndermediğine temas etti. Mahkeme, çekilmesine izin verdiği bir önceki avukattan, daha önceki bir safhada, belli bir süre içinde Müstedi tarafından verilmiş bir yetki belgesi dosyalamasını istemiş mi? Hayır. 

	Müstedi Mahkemede hazır değil, avukatının avukatlığından çekilmek için izin isteyeceğini bilmiyor, avukat çekilmek için izin isteyen müracaatında durumun Mahkemede hazır olan kız kardeşi tarafından Müstediye bildirilebileceğini ifade ediyor, Mahkeme avukatın çekilmesine koşulsuz izin veriyor, istidayı dakikalarla ifade edilecek bir süre sonraya erteliyor, bu süre sonunda başlayan oturumda ise Müstediyi temsil etmek için hazır olan Av. E. Ulunay’ın Müstediyi temsil etmesinin hukuken mümkün olmadığı bulgusuna varıyor ve Müstedinin istidasını iptal ediyor. Mahkemenin, Müstedinin 26.1.2001 tarihli istidasını iptal etmekle, adil davrandığını söylemek mümkün değil.

	Mahkeme, yine, Müstedinin istidasını iptal ederken, Müstedinin San Diego Mahkemesinde açtığı bir davada ileri sürdüğü iddialarla K.K.T.C’ye saygısızlık yaptığına, K.K.T.C’yi küçük düşürdüğüne de kararında yer vermiş, Müstedinin K.K.T.C. Mahkemelerinde çare aramasını anlamsız, yersiz ve gereksiz olarak nitelemiş ve bu hususları iptal kararına gerekçe olarak göstermiştir. Müstedi San Diego Mahkemesinde yalan yanlış iddialarla K.K.T.C’ye saygısızlık etmiş, K.K.T.C’yi küçük düşürücü beyanlarda bulunmuş olabilir; tüm bunlar K.K.T.C Mahkemelerinde aleyhine açılmış davalarda Müstediye savunma hakkı verilmemesi veya K.K.T.C’de hak, çare, adalet aramak için Mahkemeye başvurma hakkının ondan esirgenmesi, ona söz hakkı tanınmaması, ona adil davranılmaması sonucunu ortaya koymamalıdır, koymamaktadır. 

	Yukarıdakiler ışığında istinafın kabul edilerek gıyabında verilen hükmün iptali için, Müstedinin dosyaladığı 26.1.2001  tarihli istidayı iptal eden 17.4.2001 tarihli Aile Mahkemesi kararının iptal edilmesi ve istidanın, yeniden, bir başka Yargıç tarafından, dinlenmesi gerektiği kanısındayım. İşbu istinafla ilgili, tarafların kendi masraflarını ödemelerini, Aile Mahkemesinde bugüne dek doğan istida masraflarının ise istidanın sonucunu takip etmesini uygun görürüm. 


Gönül Erönen: Sayın meslektaşlarımın kararlarında  belirtmiş oldukları görüşleri  daha önce okuma fırsatım oldu. Vardıkları sonuçla hemfikir olmakla birlikte, Bidayet Mahkemesi kararının iptal edildikten sonra  istidanın  başka bir Yargıç tarafından dinlenmesi hususunda sayın meslektaşım Nevvar Nolan’ın ortaya koyduğu görüş ve kararı aynen benimsediğimi ve  bu karara katıldığımı belirtmek isterim.

Meslektaşım Nevvar Nolan’ın da serdettiği gibi Bidayet  Mahkemesinde ceryan eden  hususlara ve yapılan davranışlara bakıldığı zaman ilgili  Bidayet Mahkemesi Yargıcının hukuki prosedürü uygulayacak yerde tabiri caiz ise duygusal denebilecek  bir tutum içinde hareket ettiği anlaşılmaktadır. Bir Yargıç  yasal mevzuat  ve vicdanına danışarak geniş takdir yetkisi çerçevesinde kararlarını istediği şekilde verebilir. Ancak Yargıçlar herhangi bir  adli işlem sırasında kişisel hislerini bir tarafa bırakarak Anayasamızın bahşettiği Mahkemeye başvurma ve çare arama hakkını kullanan herkese hukuk devletine yaraşır bir şekilde   eşit  ve adil davranmalıdır. Meğer ki  taraflar veya avukatları prosedürü kötüye kullanmak gibi bir  yola  tevessül etsinler. (abuse of court procedure)  Huzurumuzdaki istinafta  ise Müstediye böyle bir atfın söz konusu olmadığı görüşündeyim.

Bir başka hususa da değinmeden geçemiyeceğim. Sayın meslektaşım Taner Erginel biraz önce okumuş olduğu kararda “aile davalarında Mahkemenin yetkisi” başlığı altında konuyu incelerken Yargıtay Aile Hukuku 3/ 2000 D.4/2001 sayılı davada yer alan ve boşanma ile ilgili davalarda yetkili Mahkeme konusunda daha önce vermiş olduğum detaylı bilgilere atıfta bulunarak bahsi geçen kararımın bir bölümünde bir kişinin birden fazla meskeni olma konusundaki görüşlerimden bahsetmiştir.  Daha sonra ise kendi görüşlerini ortaya koymaktadır. 

22 Ocak 2001 tarihinde okunmuş olan 3/2000 D.4/2001 sayılı davada Aile Mahkemelerinin yetkisi konusunda serdetmiş olduğum hususlar, diğer bazı ülkelerdeki yasal durumun  mukayesesi ile bu ülkelerdeki uygulamanın nasıl yapıldığı konularını içeren geniş bir araştırmanın neticesinde kaleme alınmıştı. Bu arada ayni kararın içeriğinde KKTC’deki durum incelenmiş ve bir neticeye varılmıştı. Y-Aile Hukuku 3/2000, D.4/2001 sayılı davada  varmış olduğum ancak “obiter” olarak kalan Mahkemelerin yetkileri ile ilgili görüşlerimi burada tekrar ortaya koymak için o kararımdan geniş bir alıntı vermek yerinde olacaktır görüşündeyim.

Bunu yapmadan önce hemen belirtmem gerekir ki o mesele bir kişinin “ikamet”i ile ilgili olduğu cihetle bir kişinin birden fazla meskeninin (domicile) olup olamayacağı hususu konumuzun dışında kalmış bu nedenle o konuda görüş beyan etmemeyi uygun görmüştüm.

Y.Aile Hukuku 3/2000 D.4/2001 sayılı davada  sayfa 8’den itibaren başlayarak şöyle demiştim:
	
“Huzurumuzdaki aile davasında tartışma konusu olan husus “ikamet” sözcüğünden ne anlaşıldığıdır. Bu sözcüğe verilecek anlam bu sorunun çözümünde yardımcı olacaktır. Diğer taraftan, “ikamet” yerinin tesbitini yaparken hakkında karar verilecek kişinin ”niyetinin” ne olduğunun böyle bir kararın verilmesinde herhangi bir etkisi olup olmayacağını, etüt etmek isterim. Öncellikle konu ile ilgili mevzuata bakmakta fayda vardır.

9/76 Mahkemeler Yasasının 33. maddesinde şöyle denmektedir.


“33. Her kazanın Aile Mahkemesi, yetki alanı içinde ikamet eden yabancılar da dahil herhangi bir kişi tarafından başlatılan davalara veya yapılan müracaatlara bakar”.

Görüleceği gibi 9/76 sayılı yasanın 33. maddesi Aile Mahkemelerinde dava açacak kişilerin o Mahkemenin yetki alanı içerisinde ikamet etmesini öngörmektedir.

Eski Aile yasası olan Fasıl 339 madde 29 aynen şöyledir.

“Proceedings for divorce or judicial separation
shall be instituted before the Court where the claimant ordinarily resides and the court may, pending the proceedings, make such order with regard to the lodging and maintenance of the wife and the custody of the children as to the Court may seem fit.”

Bu kural tahtındaki eski düzenlemede boşanma ve kazai ayrılık isteyen kişilerin böyle bir davayı olağan (mutat) olarak (ordinary resident) ikamet ettikleri yerin Kaza Mahkemesinde dosyalamaları gerekmektedir. Yürürlükten kalkan Fasıl 339 Eski Aile yasasının yerine yapılan 1/98 sayılı yasa, Fasıl 339’un 29. maddesini hiç değiştirmeyerek 28(3) maddesi olarak aynen benimsemiştir.

T.C.M. 3/73 sayılı İstinaf kararı da konuya ışık tutmaktadır. Bu kararın 4. sayfasında şöyle denmektedir:
- “Kanaatimizce Kıbrıs’ta da takip edilen ölçüler aynidir. Bir şahsın ikamet ettiği yer ilgili vakitte hakiki evin bulunduğu yerdir eğer bir kimse bir yere orada, daimi olmasa bile hiç olmazsa belli olmayan bir süre için, yerleşmek veya evini kurmak niyeti ile gitmişse o tarihten itibaren orada mukim addolunur.” 

Konuya biraz daha yakından baktığımızda yine de ”ikamet” (residence) kelimesinin ne anlama geldiğinin tesbiti gerekecektir.Acaba 1/98 sayılı Aile yasasının 28(3) maddesinde yer alan “ikamet” şartının kapsamı ne olacaktır? Yasanın aradığı ikamet şartı ne şekilde ve ne kadar süreli bir ikameti öngörmektedir? Bu sorulara verilecek cevaplar sorunu çözmemize yardımcı olacaktır.
	
Yukarıda atıfta bulunduğum 3/73 sayılı istinaf kararında, belirtilen ölçüler kullanılarak kişinin niyetinin ne olduğunu anladıktan sonra, ikamet’in nerede olduğunun tesbit edilebileceğinden bahsedilmektedir.

Fakat “niyet” somut bir olgu değildir ve kişiye sıkı sıkıya bağlı olan bir husustur. Tam olarak anlaşılabilmesi için mevcut tüm faktörlerin yanında çevre şahadete ve kişinin tavır ve hareketlerine de bakılmalıdır.Bu gibi meselelerde Davalı Davacının bir yerde olağan bir şekilde ikamet etmediğini iddia ediyorsa, iddia edenin ispat etme sorumluluğu vardır(he who asserts must prove). Doğal olarak onun bahsi geçen yerde yerleşmek niyetinin olmadığını da isbat etmek Davalıya düşecektir.

1/98 sayılı Aile yasasının 28(3)maddesi “boşanma ve yasal ayrılık davaları davacının olağan olarak oturduğu yerin Mahkemesinde açılır “  demekle acaba nasıl bir “ikamet” şartı öngörmüştür? Bu kuralın kaleme alınış şekline bakarak bir sonuca ulaşmamız mümkün değildir. Sadece anlaşılan odur ki yasa koyucu gerek eski yasada gerekse 1/98 sayılı yasada ailevi bir nedenle açılacak davalarda davayı açacak olan kişinin daha çok zarar görmesinin muhtemel olabileceğini düşünerek, açacağı davayı ona kolaylık olsun diye ya da onu korumak maksadı ile, onun ikamet ettiği yerde açmasını öngörmüştür. Bu hususun “yasaların herkese eşit şekilde uygulanması gerektiği” prensibine ters düştüğünü ileri sürenler de vardır.

Aşağıda yapılacak etüdlerde görüleceği gibi, çağdaş veya kalkınmakta olan ülkelerin hukuk sistemlerinde bilhassa ailevi konularda sadece bir tarafın değil, her iki tarafın ikametleri ile ilgili yasal düzenlemeler mevcuttur ve her iki tarafın ikamet durumu dikkate alınmaktadır. İlgili etüdlere geçmeden önce üzerinde durulan ve bazen İngiliz hukuk sisteminde “ikamet” ile iç içe olarak tezekkür edilen  “domicile” (mesken), “resident”(ikamet) ordinarily resident (olağan olarak ikamet) tabirlerinin aile meselelerinde Mahkemelerce nasıl uygulanmakta olduğuna bakmakta fayda görmekteyim.

İngiliz hukuk sisteminde aile davaları ile ilgili bazı konularda, KKTC’dekinden farklı olarak “ikamet”in yanında “mesken” (domicile) ile ilgili hususlar da önem kazanmaktadır. Yukarıda iktibas edilen kararda da vurgulandığı gibi KKTC’de “olağan olarak ikamet”’e önem verilmiştir. “İkamet” ile “mesken” arasındaki farkı vurgulamak açısından burada “domicile” ile ilgili hukuki durumu incelemek gerekir.

“Domicile” ibaresi bir kişinin meskenini anlatmaktadır. İngiliz hukuk sisteminde “domicile” konusu enine boyuna tartışılmıştır. Bir kişinin doğduğu yer esas meskeni (domicile of origin) olarak kabul edilmekte, reşit olup kendisinin seçtiği meskeni ise (domicile of choice) olarak adlandırılmaktadır.

“Domicile”’in belirlenmesinde önemli olan sadece tek bir yerde ikamet etmiş olmak ya da tek bir meskene sahip olmak değildir, önemli olan o meskende bir “yerli” gibi ve bu sıfatla yerleşmektir.  Bu ise ancak her olayın kendi olgularından anlaşılabilir.  Fakat bazı hallerde olgular dahi kesin ve sürekli bir yerleşmeyi göstermeyebilir.  Bu gibi hallerde ise “niyet”in ne olduğunun isbatı gerekecektir.

Bir yerde kesin veya sürekli olarak ikamet etme niyet’inin ispatı zordur.  Ancak bir kişi ikamet etmekte olduğu bir ülkeden gerçekten ayrılmak gibi bir niyeti varsa, ve bu niyeti gerçekci (realistic) ise, o zaman henüz ayrılmadığı ve ikamet ettiği ülkede yerleşmek niyeti kanıtlanmamış olur.  Yukarıda da belirtmiş olduğum gibi bir kişinin niyeti ile ilgili şahadet hayatında mevcut olan tüm olgular ve şartlara da bakmayı gerektirir.  Her meselenin olguları farklıdır.  Bu olgular ve şartlar arasında kullanılabilecek hususlara örnek vermek gerekirse:  kalmakta olduğu ülkede taşınmaz mal alıp almadığına, bazı derneklere üye olup olmadığına, oy verip vermemesine, ailesinin yanında olup olmadığına, bıraktığı ülke ile arasında herhangi bir bağ kalıp kalmadığına ve sair birçok hususlara da bakılabilir.

Huzurumuzdaki mesele “ikamet” ile ilgili olduğundan bir kişinin birden fazla meskeninin (domicile) olup olmayacağı hususu konumuzun dışında kalacağı için bu hususa burada değinmeyi uygun görmedim.

İkamet (residence) veya olağan ikamet (ordinarily resident) farklı bir olaydır.  Bir yerde ikamet etmek sadece bir yerde oturmaktan öteye birşeyi anlatmaktadır.  Y. Dicey and Morris’in, The Conflict of Laws(11. baskı 1987) kitabında sayfa 164 de “olağan” (ordinary) kelimesi, “ikamet” kelimesine bir yerde devamlı veya düzenli (regular)kalma gibi bir anlam verdiğinden bahsetmektedir. “…..an element of continuity, order and settled purpose”.  Burada, belirtilen bir yerde gönüllü ve “yerleşmek amacına bağlı” (settled purpose)kalmak o yerde “ordinarily resident” olduğunu gösterebilir.

Aile davalarında (domicile) mesken edinme ile (ordinarily resident)olağan ikamet arasındaki fark, mesken seçiminde görülen “yerleşmiş olma” eğiliminin, olağan olarak ikamet etme (animus) tesbitinde gerekmemesidir.

Ancak olağan olarak ikamet’te gönüllü veya yerleşme amacını göstermek açısından içinde bulunulan (present) şimdiki zamandaki niyet önemli olabilir. Cruse v. Chittum 1974 2 ALL ER.940’daki davada Lane J. şöyle demiştir:

“Habitual residence denotes a regular physical presence which must endure for some time,” ve ...“ is similar to the residence required as part of domicile, although in habitual residence there is no need for the element of animus”.

Keza ordinarily resident olmak için bir yerde kalmanın ille de “devamlı” olması gerekmez.

Değişik ülkelerde gerek “mesken” gerekse “ikamet”in ne anlam taşıdığına kısaca değinmek yerinde olur.

Avrupa da AİHK kuralları çerçevesinde bir insanın yuvasından (home) ne anlaşıldığı irdelenmiştir. The Law of the European Convention on Human Rights, Harris Boyle and Warwick 1995 baskısında özel hayatın korunması ile ilgili AİHK 8. maddesine atıfla, sayfa 317’de şöyle denilmiştir:

.......“In general “home” is where one lives on a settled basis. The French text uses the word “domicile”. It may be the case that not all living places are ‘home’.....”

İsviçre’nin Sivil Yasasında (Madde 23-26) “domicile”‘in tarifinde “domicile is a place where a party has the center of his or her life” denmektedir.

İtalyan hukuk sisteminde “residence” ikamet edilen ve  kişinin kayıtlı bulunduğu yeri anlatır. Mesken (domicile) ise her hangi bir zamanda yerleşik olduğu veya çalıştığı yeri anlatır.
Güney Afrika hukukunda “domicile” kişinin daimi yuvasını (home) addettiği yer olarak tanımlanmaktadır. Bir kişi G.Afrika da “resident” olabilir ancak “domicile” ı ise bir başka bir ülkede olabilir. Güney Afrika’da geçmişte kadının “domicile”ı kocanın “domicile” olması ile ilgili karşılaşılan zorlukları ortadan kaldırmak amacıyle 1992 tarihinde yasal değişiklik yapılmıştır.

Şimdiki haliyle Türkiye’de Türk Medeni Kanununun yetkili Mahkemeyi anlatan 138. maddesi şöyle demektedir:
“Salahiyettar hakim davacının ikametgahı hakimidir”.

Yani Türkiye Cumhuriyetin’de Aile Mahkemelerinde dava açma ile ilgili durum KKTC’nin aynisidir.  Ancak hemen belirtmek gerekir ki Türkiye Cumhuriyetinde şu anda Meclisin gündeminde olan yeni Aile Yasası değişikliğinde, Aile Mahkemelerinin yetkisinin daha geniş kapsamlı olması düşünülmektedir. Tasarı halindeki 168. öneri maddesi şöyledir:-
“Boşanma veya ayrılık davalarında yetkili Mahkeme, eşlerden birinin yerleşim yeri veya davadan önce son defa altı aydan beri birlikte oturdukları yer mahkemesidir.”

Işık tutması açısından yukarıda bahsi geçen ülkelerde aile davalarının açılış şekline de bakmak yerinde olacaktır.

İsviçre sivil yasası İsviçre’de açılacak olan boşanma davalarında Davalı “eş” ’in (spouse) ikamet ettiği yeri yetkili Mahkeme olarak tayin etmektedir. Her ikisinin de dava açması halinde, hangisi davasını daha önce dosyalamışsa o yerin Mahkemesi yetkili kılınmaktadır.

İtalya’da konu ile ilgili yasal düzenleme İtalyan Hukuk Usulu Yasasının 18. maddesinde yer almaktadır. Bu maddenin İngilizce tercümesi şöyledir:-
“(general place of jurisdiction of the natural persons): If the law does not provide otherwise,the judge of the place in which the defendant has residence or is domiciled is competent and,if the residence and domicile is unknown,the judge of the place in which the defendant has the habitual abode is competent.If the Defendant hasn’t residence not domicile nor habitual abode in the State or if the habitual abode is unknown, the judge of the place in which the plaintif has residence is competent.”

İtalyan hukuk düzenindeki genel prensipler aleyhine dava açılan davalıyı korumak düşüncesindedir. Davalının aleyhine açılan dava nedeniyle yapacağı savunmada uğrayacağı zorluklar, karşılaşacağı masraflar ve avukat ücretleri gözetilerek, yasa koyucu davalıya kolaylık tanımayı yeğlemiştir.

Güney Afrika da konuyu 70/1979 sayılı Boşanma Yasası (tadil edilmiş şekli ile) düzenlemektedir. Bu yasanın 2. maddesi altında, bir boşanma davasında Mahkemenin davaya bakma yetkisi, taraflardan herhangi birinin veya her ikisinin, Mahkemenin bölgesel yetkisi dahilinde mesken edinmiş (domiciled) olması şartına bağlıdır. Fakat taraflardan herhangi biri veya her ikisi de Mahkemenin bölgesel yetkisi dahilinde dava ikamesinden önce bir seneden az olmamak üzere “ordinarily resident” olması gerekmektedir. Güney Afrika’da genel prensip odur ki Mahkeme boşanma hükmü verdikten sonra o hükümle ilintili sair başvurular da ayni Mahkemenin yetkisi dahilinde kalmalıdır. Bunun bir istisnası olarak tarafların muvafakatı sağlandığı takdirde taraflardan biri başka bir yer’de “domicile” olması halinde, o yer Mahkemesinin yetkisine de girebilir.

Uluslararası hukuk prensiplerini yukarıdaki şekilde gözden geçirdikten sonra K.K.T.Cumhuriyetinde açılacak boşanma davalarında ve ona bağlı diğer aile konularında yetkili Mahkemeyi tesbit etme konusundaki kriterlere bakmak gerekir.

Huzurumuzdaki meselede Davacı hiç bir zaman KKTC’den kopmamıştır, ailesinin büyük bir kısmı KKTC’de yaşamaktadır. Nerede kaldı ki Davacının hayatı ile ilgi olgulara bakıldığı zaman kanımca Davacı hiç bir zaman mesken (domicile) olarak KKTC’yi terketmemiştir. Üstelik dava konusu edilen evlilik Kıbrısta gerçekleşmiş bir evliliktir. Kanaatimce,yukarıda değinilenlerden görüleceği gibi mesken (domicile) şartlarının ispatı daha ağır ve zor olmasına rağmen davacının bu şartlara sahip olduğu görülmektedir.

Davacı tarafından sunulan şahadete göre Davacı yerleşmek niyeti ile KKTC’ye dönmüş Erol isimli oğlunun yanına yerleşmiş ancak sağlık sorunları nedeniyle tedavi maksadı ile İngiltereye gittiğini iddia etmektedir. Davacının bazı çocukları, eşi ve evlilik birliği içinde edinilmiş birçok taşınmaz mal KKTC’de bulunmaktadır.

Davacının bu iddialarına karşın Davalının bu iddiaların doğru olmadığını iddia ve ispat hakkı bulunmaktadır. Davacının “ikamet” niyetinin KKTC olduğunu ileri sürmesinden sonra bu niyetinin KKTC’ye yerleşmek olmadığını ya da Davacının halâ İngiltere’de ikamet etme niyeti olduğunu isbat etme mükellefiyeti Davalıya aittir. Alt Mahkeme “ikamet” niyeti konusunda Davacı leyhine sunulan şahadete inanmış ve istinaf konusu kararını buna dayandırmıştır. Alt Mahkemenin bu kararına istinafen müdahalemizi gerektirecek bir durum olmadığı görüşündeyim.

Meslektaşımın da belirttiği gibi yeni yasa ile boşanma yanında mal paylaşımı rejimi de getirilmiştir. Bu itibarla konuya daha hassas ve çıkacak olan sorunlara daha gerçekci bir gözle bakmak gerekir. Sayın Yargıç Mustafa Özkök’ün kararında belirttiği gibi, 1/98 sayılı yasanın değiştirilmesi ve yetkili Mahkemenin tesbiti bakımından hem Davacının hem de Davalının ikamet yeri Mahkemesinin, yetkili Mahkeme olarak kabul edilmesi mevcut seçenekler içerisinde en adil olan yöntem ve düzenleme olacaktır. Bahsedilen değişiklik yapılması halinde, hiç kimseye haksızlık veya zorluk yapılmamış olacak ve yurt dışında yaşayan yurttaşlarımız da KKTC’de dava açma hakkından mahrum edilmemiş olacaktır.

Dikkate alınması gereken en önemli husus kişinin Mahkemeye gitme hakkının elinden alınmamış olmasıdır. Sadece Davacının değil Davalının hakları da düşünülmesi gerekir. Bu böyle yapılmış olsa, bu davada olduğu gibi yasal açıdan karşılaştığımız zorluklar önlenmiş olurdu. Keza KKTC’deki mevcut yasal durum dahi Davacının işbu davayı açma hakkına engel teşkil etmemektedir.

Yukarıda söylenenlerden anlaşılacağı gibi Davacının KKTC‘de Lefkoşa Aile Mahkemesinde dava açma hakkı vardır. Bu nedenle istinafın reddedilmesi gerekir.”  


	Yukarıda değindiğim gibi meslektaşım Sn. Nevvar Nolan’ın görüşlerine dayanarak istinafın kabul edilmesi ve istidanın yeniden başka bir Yargıç tarafından dinlenmesi gerekmektedir. 

Mahkeme : Sonuç olarak oybirliği ile Müstedinin dosyaladığı 26.1.20001 tarihli istidayı iptal eden 17.4.2001 tarihli karar iptal edilir.  Av.Ergin Ulunay yasaya uygun olarak avukat atandığını kanıtlaması halinde davaya katılabilecektir.  26.1.2001 tarihli istida başka bir yargıç tarafından yeniden dinlenecektir.  Taraflar kendi istinaf masraflarını ödeyeceklerdir.  İstida masrafları ise istidanın sonucunu takip edecektir.


Taner Erginel           Nevvar Nolan            Gönül Erönen
   Yargıç                  Yargıç                  Yargıç


29 Mart 2002
