bahsetmiş, fakat onu, bu en önemli iddiasını desteklemek için şahit olarak çağırmamıştır. Ecnebi şahısların bizim mahkemelerde şahadet vermesi çok kolay olmamasına rağmen, sanık 1 in adıgeçen şirketin halen hukuk müşaviri olduğu nazarı ıtibara alındığı zaman Readingin şahit olarak çağırılması tahmin edildiği kadar da zor olmadığı meydana çıkmaktadır. Fakat bu şahidi celbetmek mümkün değilseydi bile, sanık 1in bu meyanda bir izahat vermesi beklenirdi ki bunu sanık 1 yapmamıştır.

(b) Sanık 1 Bidayet Mahkemesi duruşması esnasında Mahkemeye kendisi tarafından Kier Cyprus Ltd.e yazdığı iki mektubu ibraz etmiştir. (Emare IV ve V)s Bu mektuplardan bırisi 3 Nisan 1971 tarihli olup K.L.14,500.lık çekin alındığını ve 6/10 hissenin kendi isminde kaydolunduğunu bildirmekte, ikincisi ise bütün hisselerin Sanık 1 in ismine kaydolunduğunu bildirmektedir. Her iki mektubun da asıl olmayıp suret olmasına rağmen, ibraz olunduğunda İddia Makamı itiraz etmemiş ve Emare olarak ibraz olunmuşlardır. Sanık 1in istinaf sebeplerinin birinde bu mektupların nazarı itibara alınmadığının hata olduğu iddia edilmektedir. Azınlık kararını veren başkan bu iki mektuba kıymet vermemeyi uygun gördüğü halde, çoğunluk kararını veren hakimler bu mektuplardan hiç bahsetmemişlerdir. Mezkûr hakimler bunları nazarı itibara almadılarsa, kanaatımca doğru hareket etmişlerdir. Mektupların asıllarının niçin ibraz edilemediği izah edilmemiştir. Keza, bu şartlar altında ibraz olunan evrakın doğruluğu teste tabi tutulamaz, çünkü tek taraflı muhabere olduğu için, ibraz etmek isteyen taraf yazmadığı bir mektubu bile yazdı diye ibraz edebilir.


(c) İbraz edilen mektuplarda "verdiğiniz talimat mucibince" veya buna benzer tabirler kullanılmış olmasına rağmen, Kier Cyprus Ltd.den gelen herhangi bir mektup ibraz edilmemiştir: Yani Kier Cyprus Ltd.den neşet eden herhangi bir muhaberat görünmemektedir.

(d) Dava konusu mallar Kier Cyprus Ltd.e sanık 1 tarafından K.L.18,750.-ya satılmıştır. Sanık 1 adıgeçen malların esas satın alma fiatının K.L.30,000.- olduğunu söyleyince bunun K.L.18,750.- ile nasıl kabili telif olduğu kendisine soruldu, o da farkının nakit olarak ödendiğini söyledi. Bu hususa daha ewel değinilmiştir. Burada belirtmek istenen husus şudur. Sanık 1in başka çekler de aldığını söylemesine rağmen bunlar hakkında hiç izahat vermemiş ve muhtelif banka hesapları olduğunu, bunların içinden çıkamadığını söylemekle yetinmiştir.

Şimdi iktibas edilecek pasajda Mahkemerıin sorduğu suallere verdiği cevaplarcia, daha ewel hiç bahsetmediği ve dava ile alâkası olduğu görülmeyen çeklerden bahsetmesi sanık 1in ne kadar inanılmaz şahadet verdiğini göstermektedir:-

"Mahkemeye: K.L.30,000.- falan dedin bazı evraklar ibraz etmek üzereydin, K.L.18,750.- mevcut tesadüfen tapudaki miktar tamamen aynı fakat şimdi diyorsunuz aslında bu değildir rakam.

C. Onların bir kısmı peşin ödenmiştir. 3 Nisan 1971 tarihinde K.L.6,875.-lık bir çek vardır yine burda gördüğüm 20 Nisan 1971de K.L.5,140.- K.L.4,450.-yıçek ile verildi K.L.6,000.cash. Yalnız İş Bankasında iki hesabım vardır onun için pek çıkaramadım yalnız bu tarihler arasında bu malla ilgili her lûzum ettiğinde İngilizlere veriniz derdim. Yalnız arada olan K.L. 11,000.- zannedersem K.L.5,140.- burda olan K.L.6,875.- fakat kati değilim. K.L.11,000.- açığım vardır. Bir defasında Mustafayı gönderdim K.L.2,000.- alsın ve çanta içerisinde getirdi."


Sanık 1 aynı zamanda Bidayet Mahkemesinin müdafaa şahidi olarak çağırdığı Mustafa Çakırın şahadetine önem vermemekle hata ettiğirıi iddia etmiştir. Muştafa Çakır yukarı Girnede ikamet etmekte olan bir kasap ve çobandır. Bu şahidin verdiği şahadete göre 1 Nisan 1971 tarihinde sanık 1 ile Reading kendisini ziyaret etmişler, bazı Rumların tarlalarını Kier Cyprus Ltd. namına satın alması için sanık 1e yardımcı olmasını rica etmişler, kendisinin dava konusu mallardaki son hisseyi sanık 1e satmak için hisse sahibini ikna ettiğini, mezkûr hissenin 8 Nisan 1971 tarihinde bir vekâletname ile sanık 1in ismine geçtiğini, bunun akabinde İngilizin kendisine K.L.100.mükâfat verdiğirıi söylemiştir. İstintak esnasında bu şahidin hiç İngilizce bilmediği, Readingin bütün söylediklerirıin kendisine sanık 1 tarafından tercüme edildiği, malların şirket namına alınscağının şirket müdürü tarafından söylediği ve bunun kendisine sanık 1 tarafından tercüme eıdildiği meydana çıkmıştır. Malların kıymetleri ve ödenen paralar hakkında bu şahit gayet muğlâk ve güvenilemeyen şahadet vermiştir. Bu şahidin şahadetıne çoğunluk ksrarını veren hâkimler temas etmemişlerdir. Göründüğüne göre bu şahide fazla değer vermemişlerdir ve bunu yapmakta da haklıydılar. Sanık 1 in kendisinin verdiği şahadet güvenilir bir şahadet olmadığına göre, Mustafa Çakırın, sanık 1in ağzıyle verdiği şahadete de güvenilemez kanaatındayım.

Bidayet Mahkemesinde verilan şahadet ve okunan hükümler ile ilgili yukarıda yaptığım eleştirmenin sonucu şöyle özetlenebilir: Sanık 1 kendi isminde kayıtlı bir malı Türk Cemaatırıa mensup olmayan bir şahsa satmakla itham edilmiştir. Buna cevap olarak saruk 1 mezkûr malları Kier Cyprus Ltd. nam ve hesabına aldığını fakat  kendi ismine geçmesirıin bir formaliteden ibaret olduğunu iddia etmiştir. Kendi ismine geçmesi için de esas olarak iki ayrı sebep vermiştir. Bu sebepler Ağır Ceza Mahkemesinin ekseriyeti tarafından reddedilmiştir. Sanığın şahadeti ve izahatı bertaraf edildiğinde geriye ne kalır? Hatırdan çıkarılmamalıdır ki şirket ve Reading ile ilgili hususları sanık 1 ortaya atmıştır. Bunlar nazarı itibara alınmadığında geriye İddia Makamının iddia ettiği gibi sanık 1in kendi namındaki malları Türk Cemaatına mensup olmayan bir şahsa izinsiz olarak sattığı vakıası kalmaktadır. Bu da 1969, Kıbrıs Türk Cemaatına Mensup Olmayan Şahıslara Gayri Menkul Mal Satışını Men. Eden Kuralın 3(1) maddesi altında bir suç teşkil edip etmediği araştırılmalıdır.


Kuralın yukarıda iktibas edilen 3. maddesi gayri menkul mal
"satışı"nı menetmektedir. "Satış" 2. maddede şöyle izah edilmektedir:" 

“ Satış veya satma tabiri akitle satış, ipotek, mübadele veya herhangi bir başka yolla mülkiyetin devri ve beş seneyi mütecaviz icarı da kasteder."

"Mal sahibi" tabiri ise şöyle tarif edilmektedir.
" Mal sahibi Fasıl 224ün 2. maddesinde bu kelimeye verilen manaya ilâveten bir mal sahibinin vekilini de ihtiva eder."

Fasıl 224ün 2. maddesi "mal sahibi" veya "owner" tabirini şöyle tarif etmektedir:-

" Owner means the person entitled to be registered as the owner of an immovable property whether he is so registered or not."
"Registered" kelimesi ise şöyle tarif edilmektedir: - 
" Registered with grammatical variations and cognate expressions, means recorded in land Register kept under the provisions of this Law."

Bu tariflerden görüleceği gibi Tapuda kayıtlı olan ve elinde koçanı bulunan her şahıs mal sahibidir. Bu itibarla 6/1969 sayılı Kurala göre mal sahibi, diğer manaları bir tarafa, kayıtlı mal sahibi demektir.

Netice itibarı ile Sanık 1 sözkonusu malları Rumlardan aldıktan sonra ismine kaydetmekle mal sahibi olduğu için ve mal sahibi olarak bu malları ecnebi bir şirkete sattığı içın 6/1969 sayılı Kuralın 3. maddesine göre bir suç işlemiştir.

6/1969 sayılı Kuralın 10. maddesi, kural gereğince yapılacak müracaatları incelemek ve bunlar hakkında Yürütme Kuruluna tavsiyelerde bulunmak için 7 kişilik bir Müşavir Heyet ihdas etmiştir. Sanık l, İddia Makamı tarafından çağırılan ve müşavir heyetin sekreteri ve üyesi olan 11na1 Nahitin şahadetine de değinmiştir. Bu şahidin söylediğine göre sanık 1 izin için Heyete müracaat etseydi kendisine belki de izin verilebilirdi. Şahidin istintakı esnasında kendisine soruları sual ve verdiği cevap bu hususu izah etmektedir:

"S. Senelerden gelme bir Ruma ayrılan bir malı bir ecnebi satın almak isterse fakat şu veya bu şekilde veya şu veya biı sebepten dolayı kendisinin bu malı direkt olarak Rumdan satın
aldığının görülmesini istemez ve bir Türk söz konusu ecnebi için bu malı kendi ismine formalite icabı geçirip kısa bir müddet sonra ecnebiye devrederse sizden izin almak lûzumu var mı: C. Şimdiye kadar o konuda bizim komiteye hiçbir müracaat olmamıştır eğer böyle bir müracaat olmuş olsaydı tahmin ediyorum müsbet bir cevap verilecekti Bakanlar Kurulu tarafından. "

Kanaatımca şahidin bahsettiği bu husıisun mahkûmiyetle ilgisi yoktur. Ancak cezayı hafifletici bir sebep teşkil edebilir. Keza söz konusu malların sanık 1in isminde çok kısa bir müddet kalması da sanık 1in 6/1969 sayılı Kuralın 3. maddesi âltında suç işlemesixıi önlemez. Yukarıda izah edilen sebeplerden dolayı, istinafın reddolunması taraftarıyım.

Şakir S. İlkay:
Müstenifler 17/70 ve 38/70 sayılı Kurallarla tadil edilen 6/69 sayılı Kuralın 2, 3(1) ve 4..maddelerine aykırı olarak ecnebiye gayri menkul mal satmak ve bu maksatla tapu muameiesi yapmak suçlarından kendilerirıi kabahatlı bulup mahkûm eden Girne Ağır Ceza Mahkemesinin hükmünden istinaf etmişlerdir.
Müstenifler Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda aynı davadaki aynı ithamlar üzerine muhakeme edilerek kabahatlı bulundukları cihetle ayrı ayrı yapmış oldukları istinaflar birleştirilerek (consolidated) dinlenmiştir.
4/75 sayılı istinaftaki müstenif Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda sanık (1) ve 5/75 sayılı istinaftaki müstenif de sanık (2) olarak bulundu. Bunun içindir ki bundân böyle hükmümde 4/75 sayılı istinaftaki müsteniften yerine göre sanık (1) veya müstenif (1) ve S/75 sayılı istinaftaki müsteniften de yerine göre sanık (2) veya müstenif (2) olarak bahsetmeği uygun gördüm.
Bu meselede olgular kısaca şöyledir. Müstenif (1) Lefkoşada avukatlık yapmakta, müstenif (2) de kâtibi bulunmaktadır. Kendisine gayri menkul mal satışı yapıldığı iddia edilen Kier Cyprus Ltd. ise hisselerinin %51i Rumların isminde bulunan bir ecnebi Şirket olup müdürlerinden biri İngiliz diğerleri ise Rumdur. Müsteniflerin Türk Cemaatına mensup olmayan şahıslardan oluşan Kier Cyprus Ltd.e sattığı iddia edilen mallar ise Girnede kâin olup 254 ve 584 sayılı iki ayrı koçan tahtında kayıtlı 1 dönüm 2500 ayak karelik bir tarla ile 2 dönüm bir evleklik bir tarla ve içindeki bir harup ağacından ibarettir.

Bahse konu iki parça mal bölünmemiş hisseler halinde 10 Ruma aitti. Bu şahıslar, yapılan satış anlaşmaları mucibince, 3.4.1971 ve 8.4.1971 tarihleri arasında hisselerini sanık (1)e devretmek amacı ile Girne Tapu Dairesinde gerekli satış takrirlerini (declaration of sale) imzaladılar. Böylelikle her iki maldaki tüm hisseler, satış takrirleri neticesi, 8.4.71 tarihinde sanık ( 1 ) in isminde toplandı. Hisselerin bazıları için satış takrirleri imzalandıktan sonra diğer hissedarlardan herhangi .birisinin kanunun kendisine tanıdığı tercih hakkını kullanarak ve bedelini Tapu Dairesine yatırarak mevzuu bahis hisse veya hisseleri kendisi alıp bunların sanık (1)in ismine kaydedilmesini önlemesi ihtimali mevcut idi ise de tüm hisseler için satış takrirlerinin tamamlandığı 8.4.71 den itibaren bu ihtimal ortadan kalkmış ve daha başka sakınca olmadığına göre de, sanık (1) mezkûr mallarıri sahibi olarak kaydedilmek hakkını kazanmıştı. Nitekim mezkûr iki paraça rııalın kaydı sanık ( 1 ) in namına 24.4.71 tarihinde yapıldı. Aynı gün sanık (2), sanık (1)in kendisine bu maksat için verdiği bir vekaletname tahtında; bu mallârı Tapu Dairesi nezdinde gerekli satış takrirlerini imza ederek Kier Cyprus Ltd.e devretti ve mezkûr mallar şirketin namına geçti. Tapu Dairesi nezdinde yapılan satış takrirlerine göre sanık (1) mezkûr malları K.L.12,600.-ya satın alıp K.L.18,750.-ya şirkete sattı.

Sanık (1), Ağır Ceza Mahkemesi huzurundaki şahadetinde, Kier Cyprus Ltd.in gerek ilgili vakitlerde gerekse hâlen hukuk müşaviri bulunduğunu ve mezkûr malları şirketin müdürierinden Reading’in talimatına uyarak ve şirketin vekili olarak almış ve şirkete devretmiş olduğunu, malların hiçbir zaman kendisinin olmadığına ve olamayacağına samimiyetle inandığı cihetle ilgili makamdan izin almak için müracaat etmediğini, malları şirketin vekili olarak ve onun namına satın aldığı halde ilkin kendi ismine kaydettirmekten maksadının mümkün olduğu kadar Rum Yönetimine az intikal harcı ödenmesini sağlamak ve avukatı olduğu şirketi bu yönden kazançlı çıkartmak olduğunu iddia etti. Sanık (1)in gerek polise verdiği ifadeye gerekse Mahkemeye verdiği şahadete göre Rumlardan yabancı şirketlere mal satıldığında Tapu Dairesi beyan edilen kıymetle iktifa etmeyip alınacak intikal harcı için özel takdir yapmakta fakat mal ilkin bir Türk vatandaşa ve ondan da yabancı bir şirkete devredildiğinde sırf Türklerin mallarının ecnebiye satışını teşvik gayesi ile satış takrirlerinde beyan edilen kıymetlere Tapu Dairesince müdahale edilmez ve böylelikle, ikinci şık takib edildiğinde, daha az harç ödenmiş olurdu. İstintaki esnasında Rumdan Türke mal intikalinde Tapu Dairesinin beyan edilen kıymetlere müdahale edip etmediği hususunda kendisine tevcih edilen sorulara pek edilmediği mealinde cevap verdi, fakat daha sonra Tapu Müdürü Şagalluranın da kendi hissesini aldığını ve onun için işin bu şekilde yürümüş olduğunu söyledi.

Sanık (1) malların Rumlardan şirketin -parası ile satın alındığını ve bu maksatla şirketten 3.4.71 tarihinde National and Grindlays Bankası üzerine çekilmiş K.L.14,500.-lık bir çek ve 22.4.71 tarihinde de yine aynı banka ûzerine çekilmiş K.L.4,250.-lik ikinci bir çek aldığını ve bunları İş Bankasındaki hesabına yatırdığını iddia ederek bu miktarlarda meblâğın Bankaya yattığını gösteren iki yatırım fişi ibraz etti. Kier Cyprus Ltd.in sanık (1)e bu miktarlar için iki çek verdiği ve bunların sanığın İş Bankasındaki hesabına yattığı müdafaa tarafından çağırılaıı National and Grindlays Bankasının Türk kesimi Müdürü Ahmet Necat ve İş Bankası memurlarından Özgür Ahmet tarafından teyit edildi.

Sanık (1), satış takrirlerinde K.L.12,650.-ya aldığı ve K.L.18,750ya sattığı görülmesine rağmen, bu emlâkin hakiki kıymetinin K.L.50,000.- olduğunu ve haddi zatında bunları K.L.30,000.- civarında bir meblağa satın almış olduğunu söyledi. İstintakı esnasında Mahkemeye ibraz edilen İş Bankası yatırım fişlerinden kendisinin şirketten sadece K.L.18,750.- ödendiğinin görülmekte olduğu kendisine işaret edilince kısmen de nakden ödendiğini iddia etti, daha sonra Mahkeme tarafından kendisine tevcih edilen sorulara cevaben ise kısmen çekle kısmen de nakden ödendiğini söyledi ve önceden zikredilmeyen K:L. 6,875.-, K.L.5,140.- ve K.L.4,540.-lık bazı çeklerin de kendisine verilmiş olduğunu fakat İş Bankasında iki hesabı olduğundan bunlar için gerekli bilgiyi toplayamadığını ifade etti. Sanık bu şekilde iddiada bulunmakla beraber kendisi tarafından çağırılan ve kendinden sonra şahadet veren Banka memurlarına bu ilâve çekler hakkında herhangi bir soru sormadı.

Sanık (1), şahadetinde, bu şekilde hareket edilmesinin diğer bir sebebinin de Şirketin risk almak istemediği olduğunu söyledi. Sanığa göre Şirket emlâki hisse hisse doğrudan kendi ismine aldığı takdirde sonradan hissedarlardan birisi çıkıp itiraz edebilir veya daha fazla para talep edebilirdi ve şirket bu riski üzerine almak istemiyordu. Kendisinin bu riski niçin aldığı sorusuna cevaben ise "Ben Menteş olarak bir kumar oynadım ben bir risk aldım alırım çünkü Menteşim o benim bileceğim bir şeydir" diye cevap verdi.

Sanık (2) ise, Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda, sadece olduğu yerden yeminsiz bir ifade yapıp daha önce Polise verdiği ifadeyi teyit ettiğini tıildirdi. Sanık (2) polise verdiği ifadede sanık (1)in kâtibi olarak çalıştığını, yazıhane haricinde iş görme mecburiyetinde olmadığinı, bir emir olarak telâkki ettiği sanık (1)in ricası üzerine Girneye gidip kendisine verilen vekâletname mucibince bahse konu malları Kier Cyprus Ltd. şirketine devrettiğini söyledi.

Ağır Ceza Mahkemesi davayı dinledikten sonra oturuma başkanlık eden Kaza Mahkemesi Reisi sanık (1)in Kier Cyprus Ltd. şirketirıin bir vekili olarak bahse konu malları satın aldığını ve bilâhare şirkete devrettiğirıi ve binaenaleyh sanıkların kabahatlı bulunmayıp beraat etmeleri gerektiği kanaatına vardı. Mahkeme heyetini oluşturan 3 Hâkimden diğer ikisi ise sanık (1)in ve dolayısı ile sanık (2)nin kabahatlı bulunup mahkûm edilmeleri gerektiği kanaatına vardı. Netice itibarı ile her iki sanık da, çoğunluk kararı ile, kabahatlı bulunup mahkûm edildiler. Müstenifler işbu çoğunluk kararından istinaf etmişlerdir. İstinaf sadece mahkûmiyet aleyhine yapılmıştır.

Müstenif (1)in istinaf ihbarnamesinde ileri sürdüğü sebepler şöyledir:- 
1. Muhterem Ağır Ceza Mahkemesi verilen geçerli ve inanılır şahadeti değerlendirmeyip yanlış ve hatalı olarak bende sui niyet "Mens Rea" olduğuna hükmetmekle hataya düşmüştür.

2. Aleyhime verilen şahadet eleştirilip doğru bir teste tabi tutulduğu zaman şahsıma mesmu herhangi bir suç mevcut olmadığından Muhterem Mahkeme beni mahkûm etmekle hataya düşmüştür.

3. Verilen tüm şahadet muvacehesinde benim itham konusu Kanun maksatları için itham konusu emlâkin mal sahibi olamayacağıma dair Muhterem Mahkeme karar vermemekle hataya düşmüştür.

4. Muhterem Ağır Ceza Mahkemesi istintaksız olarak Mahkeme huzurunda verilen ve şahadet olarak ibraz olunan emarelere değer vermiyerelc benim Kier Cyprus Ltd. nam ve hesabına veya hüviyeti açıklanmayan bir asil namına hareket ettiğime dair bulgu yapmıyarak beni mahkûm etmekle hataya düşmüştür.

5. Muhterem Ağır Ceza Mahkemesirıin vermiş olduğu kararda bağdaşmazlık olduğu cihetle verilen karar hatalıdır.

6. İddia Makamı nam ve hesabına şahadet veren 1 numaralı şahit ile müdafaa şahitlerinin şahadeti ışığında Muhterem Ağır Ceza Mahkemesi beni mahkûm etmekle hataya düşmüştür."

Görüleceği gibi 3 ve 4. sebepler ayni hususla ilgilidir ve birlikte ele alınıp tezekkür edilmesi gerekir. Istinafın duruşmasında en fazla üzerinde durulan ve mahiyetleri itibarı ile istinafın ağırlık noktasını teşkil eden bu iki sebebi diğerlerinden ewel ele almağı uygun gördüm. 2. istinaf sebebi ise herhangi muayyen bir hususla ilgili olmayıp geneldir. Esasen, müstenif, istinafın duruşmasında, bu sebebi ayrı olarak değil de diğerleri ile beraber ve onlara istinat ettirerek ele almıştır. Bunun içindir ki hükmümde diğer sebepler eleştirilip tezekkür edilirken bu sebep de yeterli şekilde eleştirilip tezekkür edilmiş olacağından bunu betekrar ayrı olarak ele almağı uygun görmedim.

3 ve 4. istinaf sebepleri: Sanık (1)e göre Ağır Ceza Mahkemesi huzurundakı şahadete ve ıbraz olunan emarelere göre, kendisinin bahse konu emlâkin mal sahibi olamayacağına ve bunları ismine alırken Kier Cyprus Ltd.in vekili olarak hareket etmiş olduğuna dair bulgu yapması gerekirdi.

Sanık (1) tarafından Mahkemeye ibraz olunan emareler daha önce bahsedi·len iki adet İş Bankası yatırım fişi ile Kier Cyprus Ltd.e kendisinin gönderdiğini iddia ettiği iki mektubun suretleridir (Emare IV ve V). Bu mektupların birincisinde çekle ödenen lC.L.14,500.-nın alındığı, bahse konu emlâkin 6/10 hissesinin elde edildiği ve hisseler tarrıamlanınca bunların şirketin namına, talimatları uyarınca, devredileceği, ikinci mektupta ise hisselerin tümünün alındığı ve bunların elden çıkarılması için şirketin talimatının beklenmekte olduğu beyan edilmektedir. Sanık (1)in polise verdiği ifadede bahsedilmeyen bu mektuplar Kier Cyprus Ltd. den alınan herhangi bir yazıya cevaben yazılmış değillerdir. Emare IV ve V, sanık (1)in kendisi tarafından yazılı beyanlar olması bir tarafa, gönderildiği iddia edilen mektupların asılları olmayıp suretleridir. Asıllarının kaybolduğuna veya ibraz edilmesinin imkânsız veya çok müşkil olduğuna dair herhangi bir şahadet mevcut değildir. Sanık (1), kendi iddiasına göre. halen Kier Cyprus Ltd.in hukuk müşaviri bulunmaktadır. Binaenaleyh gerekli şahadet mevcut olmadığına göre bu mektupların asıllarının Mahkemeye ibraz edilmesinin imkânsız veya pek müşkil olduğu istihraç edilemez. Söylenenlerden anlaşılacağı gibi Emare IV ve V, taşıdıkları kıymet ve ağırlık bir tarafa, geçerli şahadet sayılamaz. Nitekim azınlık kararını veren sayın Hâkim dahi bu emarelerden .sarfı nazar ettiğini ve bunlara herhangi bir kıymet vermediğini hükmünde belirtmiştir.

Mahkemeye sunulan yatırım fişleri, banka memurlarının şahadeti ışığında sanık (1)in Kier Cyprus Ltd. şirketinden K.L.18,750.- ödendiğini göstermekre ise de bunlar kendiliğinden sanığın mezkûr emlâki şirketin nam ve hesabına aldığı veya şirketin vekili olarak hareket ettiğini göstermez. Bu fişlerin tüm şahadet ışığında ele alınıp değerlendirilmesi gerekir.

Mahkeme, huzurundaki tüm şahadeti değerlendirmiş ve sanık (1)in mezkûr emlâki Kier Cyprus Ltd. nam ve hesabına almadığı ve bunları alırken Şirketin vekili olarak hareket etmediği kanaatına vardı. Çoğunluk kararını veren sayın Hâkim Erginel hükmünde bu hususta şöyle demiştir:-
"Sanığın Kier Cyprus Ltd. nam ve hesabına hareket ettiği iddiası doğru olabilir mi? Sanığın söz konusu malı kendi adına satın aldığı tapuya yaptığı beyanattan görülmektedir. Tapuda yapılan beyanat resmi son derece kuwetli ve bağlayıcı bir delildir. Bunun aksini isbat etmek çok güçtür. Kaldı ki sanığın iddiaları gerçeklerle de bağdaşmamaktadır. 1. sanık söz konusu malı Kier Cyprus Ltd. nam ve hesabına aldığına göre niçin doğrudan Kier Cyprus Ltd. ·namına kaydettirmedi? 1. sanıkbunu çeşitli şekillerde izah etmeye teşebbüs etti. Birinci izahatı polise verdiği ifadede görülen izahattır. Buna göre Şirketin Rum Hükümetine az intikal vergisi vermesini sağlamak için bu yola baş vurmuştur. Halbuki bu yola baş vurulduğunda iki defa devir olunduğundan iki defa vergi alınacaktı ve verginin azalması değil artması söz konusu idi. Bu tutarsızlığı ortadan kaldırmak için 1. sanık malı gerçekte K.L.30,000.-ya satın aldığını söylemiştir. Fakat bu iddia da doğru olmaktan uzaktır çünkü Kier Cyprus Ltd.in sanığa 3.4.71 tarihinde K.L.14,500.- ve 22.4.1971 tarihinde K.L.4,250.- ödemiş olduğunu biliyoruz. Bir şahıs Tapuda bir malı K.L18,750.-ya sattığını beyan ederse ve gerçekte kendisine o esnada K.L.18,750.- ödenirse bunun bir tesadüf olduğunu kabul edemeyiz.

Sanığın ikinci iddiası yeminli şahadetinde yaptığı iddiadır. O da Şirket malı hisse hisse almak istemiyordu çünkü hisseleri tamamlayamamaktan çekiniyordu ve bu riski sanık üzerine aldığı için mal üzerine kayıt edildi. Sanığın bu söyledikleri de kendi iddiası ile çelişmektedir çünkü riski kendisı üzerine aldığına göre bir süre için olsa bile mal sahibi olmak gayesi ile hareket ettiği açıktır. Sanığın Kier Cyprus Ltd.den aldığı ilk ödeme 3.4.1971 tarihine isabet eder ki bu sanığın mal sahibi olmaya başladığı tarihtir. Bu da gösteriyor ki sanık daha malı satın almadan önce satış sözleşmesini yapmış bulunuyordu ve Kier Cyprus Ltd.den aldığı paranın bir kısmı ile malı satın almıştır. Fakat bu durum yanı 1. sanığın mal sahibi olmadan satış sözleşmesi yapması veya bu maksatla para alması Kier Cyprus Ltd.le aralarındaki anlaşmanın satış olmadığını göstermez. Bir şahıs sahibi olmadığı bir malı satmak için sözleşme yapabilir ve bu maksatla para da alabilir. 1. sanıkla şirket arasındaki sözleşme satış sözleşmesi olabilirdi ve Tapuda da satış beyanı yapıldığına ve 1. sanığın verdiği izahatlar makul olmadığına göre 1. sanığın Kier Cypurs Ltd.le satış sözleşmesi yaptığına herhangi bir makul şüpheden ari olarak inanmıyorum."

Yukarıda iktibas edilen hükümden de görüleceği gibi sanık (1) malları ilkîn kendi ismine kaydetmesinin sebeplerinin (i) Rum Yönetimine daha az intikal harcı ödemesini sağlamak ve (ii) Bu malları hisse hisse alıp da tamamlayamamak riskini şirketin deruhte etmek istemediğirıin olduğunu iddia etti. Çoğunluk hükmünde sanık (1)’in bu iddialarının gerçeklerle bağdaşmadığı ve sanığın Kier Cyprus Ltd. ile bir satış sözleşmesi yaptığına makul şüpheden ari olarak inanıldığı· belirtilmektedir. Bundan da sanığın iddialarının muhtemel olduğuna inanılmadığı anlaşılmaktadır. Bu durumda tezekkür edilmesi gereken husus Mahkemenin yani çoğunluk kararını veren Hakimlerin yapmış olduğu bulguların veya varmış olduğu kanaatın hatalı olup olmadığı veya şahadetle yeterli şekilde desteklenip desteklenmediğidir.

Sanık (1)in yapmış olduğu iddiaya göre malların ilkin kendi ismine kaydettirilmesinden güdülen gayelerden biri daha az intikal harcınırı ödenmesini sağlamaktı çünkü, kendi izahına göre, Rumdan İngiliz ve Rumlardan oluşan bir şirkete mal devredildiğinde Rum Yönetimi Tapu makamları beyan edilen kıymetle iktifa etmeyip özel takdir yapmakta ve fazla harç almaktadır, halbuki bir Rumdan Türke mal naklinde beyan edilen kıymete usulen müdahale etmemekte idi. O zaman adada mevcut Cemaatler arası durum göz önünde bulundurulduğunda -ki bunu Mahkeme adli surette nazarı itibara alabilir- Rumdan Türke mal naklinde Rum tapu makamlarının sanığın söylediği şekilde hareket edip kolaylık gösterdiği iddiası inanılacak nitelikte bir iddia değildir. Nitekim azınlık kararını veren Sayın Hâkim dahi bu hususta sanığa inanmamış ve şöyle demiştir:



"Ben bu izahatı tatminkâr bulmadım. Bu iddia doğru olmuş olsaydı Sanık 1 Rumlardan sözkonusu malları satın alırken Rum malı Türke geçmesin diye K.L.50,000.- değerindeki malın değe- rini intikaliye vergisi bakımından K.L.12,650.- olarak kabul edilmezdi."

Satış takrirlerinden malların K.L.12,650.-ya satın alındığı ve şirkete K.L.18,750.- ya satıldığı görünmektedir. Bu durumda iki defa devir yapıldığına göre daha az değil daha fazla intikal harcı ödenmesi mevzuu bahistir. Sanık (1) takrirlerde beyan edilenlerin malların hakiki kıymetini ve bunlar için ödenen hakiki miktarı yansıtmadığını söyledi. Rumlara ödediği K.L.30,000.- civarındaki meblâğı ise kendisine şirketin verdiğini iddia etti. Halbuki Mahkemeye ibraz ettiği yatırım fişleri ve banka memurlarının şahadeti sanığa şirket tarafından sadece şirkete devir için yapılan satış takririnde beyan edilen K.L. 18,750.-nın ödendiğini göstermektedir. Bu hususa dikkati çekildiği zaman ise sanık (1) şirketten nakden ve daha başka çeklerle de ödendiğini söyledi fakat bu çeklerin, daha önce belirtildiği gibi, ne numaralarını verdi ne hesabına yattığını gösteren fişler ibraz etti, ne de kendi çağırdığı ve kendisinden sonra şahadet veren banka memurlarına bu hususta herhangi bir sual tevcih etti.

Sanık (1), malların ilkin kendi ismine kaydedilmesirıiri diğer bir sebebinin de şirketin risk almak istemediğinin olduğunu söylemiştir. Sanığın yapmış olduğu iddia ve vermiş olduğu izahata göre şirket mezkûr malları hisse hisse alıp da tamamlayamamak riskini	göze almak istemediği için kendisi bir kumar oynayarak bu riski deruhte
etti. Saruğın bu beyan ve izahatından	çıkan mana şudur ki şirket
malların sadece tümünü istiyordu ve saruk bazı hisseleri alır fakat
tüm hisseleri alamazsaydı almış olduğu hisseler kendisine kalacak ve
bunlar için ödenen bedel de kendisi tarafından karşılanacaktı. Bu
durumda sanık (1) şirket nam ve hesabına ve onun vekili olarak hareket ettiğini nasıl iddia edebilir? Sanık şirketin nam ve hesabırıa
hareket etmiş olsaydı deruhte edileri riskin ve alınan hisselerin, tümü alınamadığı takdirde de, şirkete ait olması ve bunlar için ödenen bedelin şirket tarafından karşılanması gerekirdi.	Demek ki sanık mezkûr hisseleri satın alırken Şirketin vekili olarak değil de kendi nam ve hesabına hareket ediyordu. Bir vekâlet anlaşması ile satış anlaşması arasındaki farkı Dixon v. The London Small Arms Co. (1876) 46 L.J.Q.B. 617 (C.A.) at 632 davasında Lord Penzance şöyle özetledi:

"I think the true distinction in this case is between an authority or mandate to do a thing for a money reward, in th doing of which, whether ths individual is a servant or only a contractor, he is all along acting as an agent and a contract for the supply and acceptance, if approved when completed, of an article to be made by the contractor, in the making of which contractor, though working under inspection, is all along acting on his own behalf and at his own risk."

Yukarıda söylenenlerden görüleceği gibi sanık (1)in yapmış olduğu iddiaları doğru olarak kabul etmemekle Mahkeme hata işlemiş değildir.

Sanık (1)in, bu husustaki, şahadet ve iddiaları doğru olarak kabul edilmediğinde Mahkeme huzurundaki diğer şahadet ve satış takrirleri sanık, (1)in Rumlardan aldığı malları Kier Cyprus Ltd.’e bir satış anlaşması mucibince devretmiş olduğunu kesinlikle gösterir bienaenaleyh çoğiınluk hükmünü veren sayın Hâkimlerin bu yönde yapmış olduğu bulgu ve varmış olduğu kanaat şahadetle desteklenmekte olup hatalı değildir.

6/69 sayılı Kıbrıs Türk Cemaatına mensup olmayanlara gayrı menkul mal satışını meneden kuralın 3(1) ve 7. maddeleri şöyledir: - 

"3. (1) İşbu Kural yürürlüğe girdiği tarihten itibaren Türk  
Cemaatına mensup olmayan şahıs veya şahıslara gayrimenkul mal satışı menolunur ve bu maddeye aykırı hareket edenler bir suç işlemiş olurlar."

"7. Türk Cemaatının menfaatına halel gelmeyeceği aşikâr olan zaruri hallerde emvali gayri menkulenin satışına Yetkili Makam müsaade edebilir."

Aynı kuralın 2. maddesinin 3 ve 4. paragrafları şöyledir:" 

“ Satış veya satma tabiri akitle satış, ipotek, mübadele veya herhangi başka bir yolla mülkiyetin devrıni ve 5 seneyi mütecaviz icarı da kasteder.

Mal sahibi Fasıl 224ün 2nci maddesinde bu kelimeye verilen manaya ilâveten, böyle bir mal sahibinin vekilini de ihtiva eder."
Fasıl 224ün 2. maddesinde mal sahibinin tarifi ise şöyledir:" 

“ Owner means the person entitled to be registered as the öwner of any immovable property whether he is so registered or not "

Yukarıda iktibas edilen mevzuattan anlaşılacağı gibi bu Kural bir Türke ait gayri menkulun, Türke Rumdan geçmiş olsa dahi, bir ecnebiye izinsiz olarak satışını yasaklamaktadır.

Kanuni durum yukarıda izah edildiği merkezde olduğuna göre sanık (1)in mezkûr şirketin vekili olarak hareket etmiş olduğuna dair iddiası doğru olarak kabul edilmiş olsaydı malları ilkin kendi ismine kaydettirip ondan sonra şirkete devretmekle suç işleyip işlemediğinin tezekkür eâilmesi gerekecekti. Mamafih, sanık (1) mezkûr şirketin vekili olarak hareket etmemiş olduğuna göre bu istinafta bu sorunun tezekkür edilip kararlaştırılması gerekmemektedir. Böyle bir sorunu tezekkür edilmesi gerekli olduğu başka bir meselede karara bağlamanın daha uygun ve doğru olacağı görüşündeyim. Bu böyle olmakla beraber işaret etmek yerinde olur ki bu meselede böyle bir sorunun kararlaştırılması uygun ve zorunlu olsaydı bu meyanda sanığın, kanunu bilmesi gerektiği halde, 6/69 sayılı Kuraltn sarih mevzuatına rağmen
kendisirıi, serbest iradesi neticesi, kendi isminden bir ecnebiye mal devretmek durumuna koyduğunda bu gibi bir devri yapmasına Kuralın müsaade etmekte olduğu mealinde bir tefsirin Kuralın gaye ve maksatlarını ihlâl veya bertaraf edip etmeyeceği, sanık ile Kier Cyprus Ltd arasında mevcut olduğu iddia edilen anlaşmanın, Fasıl 149, Mukavele Kanununun 23. maddesi gözönünde tutulduğunda, geçerli ve bağlayıcı olarak telâkki edilip edilmeyeceği hususlarının, kanaatımca tezekkür edilmesi ve sorunu karara bağlarken de davanın bir hukuk davası değil de bir ceza davası olduğunun gözönünde tutulması gerekecekti.

1. istinaf sebebi: Sanık (1) Ağır Ceza Mahkemesinin kendisinde sui niyet "mens rea" olduğuna hükmetmekle hata işlediğini iddia etmiştir.

Sanık ( 1 )in mezkûr emlâki ilkin kendi ismine ve ondan da, ilgili makamdan izin almaksızın, Kier Cyprus Ltd.e bilerek devrettiği aşikâr olduğu gibi bunun aksi de iddia edilmiş değildir. Mamafih, sanık (1), şahadetinde, şirketin nam ve hesabına hareket ettiğini ve malların kendisinin olmadığına ve olamayacağına inandığı için ilgili makamdan izin almak için müracaat etmediğini söylemiştir. Çoğunluk kararını veren Hâkimler, daha önce de belirtildiği gibi, sanığın şirketin vekili olarak hareket ettiğine inanmamışlar ve bilâkis şirketle yaptığı bir satış sözleşmesi tahtında hareket ettiğine makul şüpheden ari olarak inanmışlardır. Bu durumda sanık (1)ın olgular ile ilgili olarak, sui niyeti nakzedici mahiyette, makul bir yanlışlığa (mistake of fact) düştüğü söylenemez.

Sanığın mezkûr malları, Mahkemenin doğru olarak kabul ettiği olgular ışığında, ismine alıp kaydettirmekle mal sahibi olup olamayacağı ise kanuni bir sorundur. Binaenaleyh sanığın bu husustaki yanlış bir inancı olgularla ilgili bir yanlışlık olmayıp ancak kanuni bir yanlışlık (mistake of law) olabilirdi. Kanun hakkındaki yanlış bir inanç veya kanaat ise sanık için böyle bir davada, karıaatımca, müdafaa teşkil edemez.

5. İstinaf sebebi: Ağır Ceza Mahkemesinin vermiş olduğu kararda bağdaşmazlı olduğu cihetle hatalı olduğu iddia edilmiştir.

Sarih olmamakla beraber bu istinaf sebebi ile mahkûmiyet kararının oy birliği ile verilmediğinin murat edildiği anlaşılmaktadır. 1/1969 sayılı Kural ile tadil edilmiş 14/1960 sayılı Adalet Mahkemeleri Kanununun 27. maddesine göre çoğunluk kararı geçerlidir. Kanuni durum bu merkezde olduğuna göre bir kararın oy birliği ile değilde çoğunluk oyu ile alınması kendiliğinden kararın hatalı olduğunu göstermez. Esasen, müstenif de, istinafın duruşmasında, bu sebep üzerinde durmamıştır.

6. İstinaf sebebi: İddia İvlakamı şahidi Ünal Nahit ile müdafaa şahidi Mustafa Çakırın şahadetlerinin gerektiği şekilde nazarı itibara alınmadtğı iddia edilmiştir.
 

İddia Makamı tarafından çağırılan Ünal Nahit İçişleri Bakanlığına bağlı olup Türk Cemaatına mensup olmayan şahıslara mal satışı için izin talep eden şahısların müracaatlarını kabul eden 7 kişilik bir komitenin üye ve sekreteridir. Bu şahit sekreteri bulunduğu Komitenin sadece müşavir bir heyet olarak çalıştığını ve müracaatları inceleyip Bakanlar Kuruluna tavsiyede bulunduğunu, tavsiye kararını başka.n veya sekreterin değil Komitenin verdiğini, izin verip vermeme kararının Bakanlar Kurulu tarafından alındığını, Komitenin verdiği tavsiyeleri Bakanlar Kurulunun usulen kabul ve tasvip ettiğini fakat baza.n da kabul etmediğini, sanıkların dava konusu malları ecnebiye satmak için müracaatta bulunmadığını ve izin almadığını söyledi. Bu şahidin ilâveten söylediğine göre, bu meselede müracaat yapılmış olsaydı Komitenin tavsiyesi ve Bakanlar Kurulunun kararı, kendi tahminine göre, müsbet olurdu.

Sanıkların müracaatta bulunmadığı ve izin almadığı kabul edilen bir husustur. Şahidin sanıklara müracaat etmiş olsalardı, izin verilebileceği hususunda söyledikleri ise, kanaatımca, suç işleyip işlemediği hakkındaki karar bakımından değil de hafifletici sebep olarak cezanın takdiri bakımından bir kıymet ifade eder.

Müdafaa şahidi Mustafa Çakırin dava konusu mallardaki tek bir hisseyi Rum hissedarlardan bi rinden sanık (1)in vekili olarak ve onun ismine aldığı kabul edilen bir vakıadır. Mamafih, bu şahidin meıkûr malların Kier Cyprus Ltd. nam ve hesabına alınmakta olduğu ve aiındığı hakkındaki şahadeti, kendi izahatına göre, Reading den işittiklerine -ki bunlar Sanık (1) tarafından tercüme edildi-dayanmaktadır. Binaenaleyh şahidin bu husustaki şahadeti şayia şahadet olup geçerli değildir.

Söylenenlerden anlaşılacağı gibi müstenif (1) ileri sürmüş olduğu istinaf sebeplerinde muvaffak olmamıştır.

Sanık (2), Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda, sanık (1)in yaptığı müdafaayı benimseyerek ona katıldı ve ayrı müdafaa yapmadı. Istinafın duruşmasında da tutumu aynı olmuştur. Zaten Sanık (2) nin dosyaladığı istinaf ihbarnamesinde zikredilen sebepler esas itibarı ile hemen hemen sanık (1) tarafından ileriye sürülenlerin aynıdır. Bunun için bunların betekrar ve ayrı olarak eleştirilmesi gerekmemektedir. Bu böyle olmakla beraber, ve her ne kadar da istinafın duruşmasında takip edilmemiş ise dahi, istinaf ihbarnamesindeki sebepler arasında yer alan ve sanık (2)nin sanık (1)in direktifi ile hareket etmiş olduğu hususunda yapılan iddiaya temas etmeği ve sanık (1)in direktifi ıle suçu işlemesınin sanık (2) için bir müdafaa teşkil edemeyeceğini belirtmeği uygun gördüm.

Söylenenlerden anlaşılacağı gibi müstenif (2) de yapmış olduğu istinafta, kanaatımca, muvaffak olmamıştır.

Netice itibarı ile müsteniflerin yapmış oldukları istinafların red edilmesi gerektiği görüşündeyim. 

Ülfet Emin:
Netice olarak İstinaf oy çokluğu ile reddolunur. 



(Ülfet Emin)	     (Ahmet İzzet)	     (Şakir S. İlkay)
        Hâkim	              Hâkim	               Hâkim.

28 Mayıs, 1975.
