D.3/89                                                                            Yargtay/Asli Yetki 1/88
(Vakf stida 12/88; Lefkoa)

Yksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayolu, Niyazi F. Korkut, Cell Karabacak

Mstedi: Aziz Kent, Lapta
			ile
Mstedaaleyh: 1. Hilmi Fuat, Lefkoa
		 2. Doan Fuat, ngiltere
		 3. Banu R. Brown, ngiltere
		 4. Berin Lewis, Lefkoa
		 5. Kutlu Tekin Fuat, Hong Kong
		 6. Mehmet Ziya, Avustralya
		 7. Reymond Seluk Galip, ngiltere
		 8. Fatma Hac Ziya, Lefkoa
		 9. Mehmet Vedat Aziz, Lefkoa
		10. Ahmet Behzat Aziz, Lefkoa
		11. Tccarba Emlak irketi Ltd., Lefkoa
		12. Ahmet Vasf Mnir, Lefkoa
		13. Ali Ergn Mnir, ngiltere
		14. Vakflar ve Din leri Dairesi, Lefkoa
                                                                                       A r a s  n d a.

Mstedi namna: Kvan M. Riza
Mstedaaleyh No. 1, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13 namna: Rifat omunolu
Mstedaaleyh No.2 namna: zzet Hakk
Mstedaaleyh No: 14 namna: Gner Gktu



H  K  M

Salih S. Dayolu: bu istida ile mstedi, Lefkoa Aile Mahkemesinin 12/88 sayl Vakf stidasna verdii 10.3.1988 tarihli kararn veya emrin iptalini (certiorari) ve/veya uygulanmasn nlemek (prohibition) iin emir talep etmektedir. Olgular hususunda taraflar arasnda nemli saylacak derecede gr ayrl yoktur. Olgular aadaki ekilde zetlenebilir:

	Mstedaaleyhler Lefkoada Kumarclar Han diye bilinen Ayasofya Mahallesi, Blok A, Pafta/Harita XXI/46.3.IX, Parsel 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81, 82 ve 83de kin tanmaz malda %52.08 orannda hisse sahibidirler. Mstedi ise mtebaki %47.92 orannda hisse sahibidir. Mstedaaleyhler sz edilen hisselerini veraset yoluyla, mstedi ise sat yoluyla elde etmilerdir. 13 Ocak 1988 tarihinde mstedi sz edilen maln blnmezlii ile ilgili olarak bir belge (certificate of indivisibility) istihsal etti. Anladmz kadaryle mstedinin gayesi taksimi gayri kabil olduu gerekesiyle sz konusu tanmaz maln veya bir ksmnn bir elde toplanmasn salamaktr. Mal blnmezlii ihbar yerel gazetede 29.1.1988 tarihinde yaynland.

	Mstedaaleyh No.4, 8, 9, 10, 11 ve 12 ahsen, mstedaaleyh No: 1, 2, 3, 5, 6, 7 ve 13 de vekil vastasyle Lefkoa Aile Mahkemesine 25.2.1988 tarihinde bir vakf istidas dosyaladlar ve hisselerinin Tccarba varisleri vakf ismi altnda vakf olarak kaydedilmesini talep ettiler. Vakf senedini mstedaaleyh No. 4, 8, 9, 10, 11 ve 12 ahsen, mstedaaleyh No.1, 2, 3, 5, 6, 7 ve 13 de vekilleri vastasyle imzaladlar. Bu ilemlerden haberar olduu anlalan mstedi Lefkoa Kaza Mahkemesi Bakanna bir dileke sundu ve kendisine de sz hakk verilmesini istedi. Lefkoa Kaza Mahkemesi Bakan bu yazy Aile Mahkemesi Yargcna aktard. Aile Mahkemesi Yargc da bu yaz nda vakf ilemleri hakknda mstediyi haberdar etti. 10.3.1988 tarihinde Mahkemede avukat vastasyle temsil edilen mstedi vakf istidasna dahil edilmesini istediyse de Mahkeme bunu redetti. Dosyada bulunan emareleri de tetkik etmek istediyse de Mahkeme buna izin vermedi ancak Vakf istidas ile ilgili olarak grlerini szl olarak dinledi. Ayn gn hkmn veren lk Mahkeme mstedinin vakf istidasna taraf olamayaca yargsna vard ve dinlemi olduu sair tanklarn ahadetleri ile ibraz edilen emareleri dikkate ald ve vakfiyenin kaydedilmesine emir verdi.

	Mstedi 9.6.1988 tarihinde mstedaaleyhler aleyhine Lefkoa Kaza Mahkemesinde 1555/88 sayl bir dava at ve bu dava ile sair talepler yannda Aile Mahkemesince kaydedilmesi emrolunan vakfiyenin iptalini istedi. Yine mstedi 16.3.1988 tarihinde Yksek Mahkemede balatt yargsal bir ilemle sz edilen vakfiyenin iptalini talep etti. 1555/88 sayl dava bu istidann ikinci defa durumasnn balad tarihten bir gn nce yani 16.2.1989 tarihinde geri ekildi. 1/88 sayl Yksek Mahkemede balatlan genel istida ise halen askdadr. Ancak 17.2.1989 tarihinde yaplan celsede, mstedi avukat bunu da geri ekmei taahht etmitir. Certiorari ve prohibition istidasna gerek izin safhasnda ve gerekse mstedi tarafndan daha sonra tevdi edilen layihalarda veya herhangi bir zaman 1555/88 sayl dava ile 1/88 sayl genel istidadan hi bahsedilmedi.

	30.11.1988 tarihindeki ilk durumada yaplan n itirazlar zerine baka heyetten oluan bu Mahkeme, mstedinin bu istiday dosyalamak iin yasal herhangi bir engel mevcut olmadna ve ayrca Vakflar ve Din leri Dairesinin 14. mstedaaleyh olarak istidaya eklenmesine karar verdi. Olgular yukarda zetlendii gibidir.

	Mstedi istidasnn konusunu tekil eden Aile Mahkemesinin emrinden madur olduunu iddia ederek daha sonra temas edeceimiz baz gerekeler gstererek bu emrin iptalini ve/veya uygulanmasnn nlenmesini talep etmektedir.

	Mstedinin bu istidada baarl olabilmesi iin ilkin bu istida maksatlar bakmndan madur kii (aggrieved person) olduunu kantlamas gerekir. nk madur olduunun saptanmamas halinde istidas daha ileri gidemez ve reddolunmas gerekir. Mstedi madur kii olduunu u iddia ile savunmaktadr: Kendisi tanmaz malda %47.92 orannda hisse sahibidir. Bu mal blnemez. Nitekim elinde ilgili ve yetkili makamca verilmi blnmezlik sertifikas vardr. Byle bir sertifika ile mcehhez olmas ona ilkin dier hissedarlar yani mstedaaleyhleri maln kaderi ile ilgili olarak toplantya arabilme ve bir anlama olmamas halinde maln aleni mzayede ile satn isteyebilme hakk vermektedir. Mstedi bu hakka sahipken imdi bu hak elinden alnm veya alnmak istenmektedir nk mstedaaleyhlerin hisselerinin vakfedilmesi halinde vakf mallarnn aleni mzayede ile satlmasnn olanaksz olmas nedeniyle, balatt ilem tahakkuk etmeyecektir.

	Mstedi madur kii olduunu kantlamas halinde istida konusu emrin iptali iin aadaki sebepleri ileri srmtr:

	1. Madur kii olarak kendisine sz hakk verilmemitir. Her ne kadar da gr ve iddialarn szl olarak serdetme imkn tannmsa da, bu o kadar kstl olmutur ki, -r: emareleri tetkik edememesi, yazl itirazname dosyalamasna frsat verilmemesi gibi  aslnda buna sz hakk verildi denemez.

	2. Dosyaya ilk bakta (on the face of record) bariz hukuki hatalar vardr. yle ki:

(a)	Vekletnameler, onlarn verildii kiilere konu mal vakfetmek yetkisini vermiyor.

(b)	Mstedaaleyh 11 irkettir ve irketin dini yoktur. Dini olmayan ve dolaysyle mslman olmayan bir kii mal vafedemez.

(c)	Baz mstedaaleyhlerin sadece isimlerine baklarak mslman olmadklar kolaylkla anlalr veya en azndan bu hususta mahkemede daha fazla bilgi istenmesini gerektirecek derecede phe uyandrr.

Mstedaaleyh 2 durumada bizzat hazr bulunmu ve ayrca avukat vastasyle de temsil edilmitir. Mstedaaleyh 2, hissesinin vakfedilmesi iin vekletname vermediini, bunun konu vekletnamenin incelenmesiyle ak bir ekilde grlebileceini ve istidasnn kabulne itiraz olmadn beyan etti.

	Mstedaaleyh 14 dnda sair mstedaaleyhlerin grleri ise zetle yledir:

1.	Mstedi madur bir kii olamaz nk hisselerine herhangi bir ekilde dokunulmamtr.

2.	stidaya itibar etmek demek hisseli bir maln vakfedilemeyecei anlamna gelir.

3.	Mstedi bu mesele ile ilgili olarak iki ayr yargsal ilem balatt. Geri biri geri ekildi ve dieri de geri ekilecei beyan edildi ancak bu istidann balangcnda sz edilen iki yargsal ilem mevcuttu.

4.	Mstedi spesifik olarak hangi hakknn muhtel olduunu lyihalarda belirtmelidir, halbuki bu yaplmamtr.

5.	Mstedaaleyhlerin ilk nazarda mslman olduklar varsaylmaldr. Mftlkten alnan belge ek bir  kanttr.

6.	Mstedaaleyh 11 hkm ahs olup bir irkettir ve isminden de anlalaca gibi tm hissedarlar mslmandr.

Mstedaaleyh 14 ise mstedaaleyh 2 dndaki sair mstedaaleyhler tarafndan ileri srlen grleri benimsedi ve ayrca u iddialarda bulundu:

1.	Fasl 337 m.9(5)e gre Mahkeme huzuruna sadece vakfeyleyecek kiiler arlr. Msetdinin arlmamas bu yzdendir.

2.	Mstedinin esas yaknmas vakfn tescilinden trdr. ayet mstedinin iddiasna itibar edilirse gerek teoride ve gerekse filliyatta hisseli mal, hisseler orannda, vakfedilmeyecek anlamna gelir.

3.	Vakfedilenlerin mslman olmalar gerektii kabul edilir. Ancak mstedaaleyhlerin mslman olmadklar hibir yerde gzkme-mektedir.

4.	Baz mstedaaleyhlerce verilen vekaletnameler hisselerinin vakfedilmesine cevaz vermesler bile hi olmazsa Mahkemeye ahsen gelen mstedaaleyh 4, 8, 9, 10, 11 ve 12nin hisselerinin vakf olarak kaydedilmesi kararna dokunulamaz.

lkin bu istida maksatlar bakmndan mstedinin madur olan kii (aggrieved party) olup olmadn incelemeyi uygun bulduk. Yargtay/Asli Yetki 6/82de de vurguland gibi genel ilke odur ki bir karar, emir veya fiilden menfaat muhtel olan bir ahs (aggrieved party) certiorari iin mracaat edeblir. Byle bir ahsn, haklarn muhtel klan merci nnde taraf olup olmad nemli deildir. In re side-botham, Ex p. Sidemotham (1880) 14 Ch. D. 458 at p.465de Mahkeme bu konuda u grlere yer vermitir.

	A person aggrieved must be a man who has suffered a legal grievence, a man against whom  a decision has been pronounced which has wrongfully deprived him of something, or wrongfully refused him something, or wrongfully affected his title to something.

	Ancak bu gr daha sonra A.G. of Gambia V Njie (1961) 2 AER sayfa 510 ve 511de yaynlanan dava ile daha da geniletilerek unlara yer verildi.

	If this definition were to be regarded as exhaustive, it would mean that the only person who could be agrrieved would ve a person who was a party to a lis, a controvery inter partes, and had had a decision given against him. .........
	But the definition of JAMES, L.J., is not be regarded as exhaustive, LORD ESHER, M.R., pointed that out in Re Reed, Bowen &amp; Co., Ex p. Official import and should not be subjected to a restrictive interpentation. They do not include, of course, a mere busybody who is interfering in things which do not concern him; but they do include a person who has a genuine grievance because an order has been made which prejudicially affects his interests.

	nmzdeki meseleye baktmza 113e kadar olan msteda-aleyhlerin kendi hisselerini vakfetmekle mstedinin herhangi bir hakk muhtel oldu mu?

	Mstedinin konu tanmaz malda %47.92 orannda, 14. mstedaaleyh dnda, dier mstedaaleyhlerin de tmnn %52.08 orannda hissedar olduklar tartmasz bir olgudur. Ayrca bu maln blnmez olduu hususunda Tapu ve Kadastro Dairesi Mdr tarafndan isdar edilmi 13.1.1988 tarihli bir kararnn mevcudiyeti de tartma konusu deildir. Bu mal vakfedilmi olsa, mstedi byle bir belge ile Fasl 224 Tanmaz Mal (Tasarruf, Kayt ve Kymet Takdiri) Yasasnn 28. maddesini harekete geirebilir ve bu maddenin cevaz verdii durumlarn tahakkukunu isteyebilirdi. Ancak Fasl 224n 28. maddesi, yine ayn Fasln 5. maddesinden nce yer alan ksmna gre vakf mallarna uygulanamaz. Konu tanmaz maln %52.08 taksim edilmemi ksmnn vakfedilmesi halinde mstedinin Fasl 224 m.28in ngrdklerinden faydalanma olana kalmaz. imdi konu tanmaz mal ile ilgili olarak gelimelere bir gz atalm.

	Mstedi 13.1.1988 tarihinde Tapu ve Kadastro Dairesinden Fasl 224 m.28(1) uyarnca maln taskimniin gayr kabil olduuna dair bir belge ald ve ayn maddenin ngrdklerinin tahakkuku iin gazeteye iln vermek suretiyle harekete geti. Gazetede kan ilndan sonra 19.2.1988 tarihinde 14. mstedaaleyh dnda dier mstedaaleyhlerin bazlar ahsen bazlar da vekletname ile dierlerinin nam ve hesabna Tccarba Varisleri Vakfiyesini hazrlayp imzaladlar. 25.2.1988 tarihinde ise Lefkoa Aile Mahkemesine mracaat edip bu vakfiyenin  tescilini talep ettiler. Aile Mahkemesine yaplan mracaatla Mahkemeye ibraz edilen emareler arasnda Vakf ve Din leri Dairesinden 22.2.1988 tarihinde alnm bir muvafakat karar ile mft vekilinden 8.3.1988 tarihinde alnan ve vakfetmek isteyenlerin mslman olduklarna dair bir belge mevcuttur. Aile Mahkemesindeki yargsal ilemi takip etmek iin tayin edilen Behzat A. Beyliye verilen vekletname de 19.2.1988 tarihlidir. Tapu ve Kadastro Dairesinden alnan ve konu tanmaz malda hissedarlar ve hisse oranlarn gsterir Aratrma Belgesinin tarihi de 16.2.1988dir. Grlyor ki vakfetmek isteyen kiiler vakf ilemlerine mstedinin yukarda anlan giriimlerinden sonra balamlardr. Bu husus, mstedaaleyhlerin vakf ilemlerini srf mstediyi balatt giriimde sabote etmek iin balatt phesinin sz konusu olabileceini gndeme getirebilir. Hemen ilve etmemiz gerekir ki mstedaaleyhlerce byle bir niyetin beslenmesi, yapma tasarladklar vakfiye ilemini gayri kanuni bir duruma soktuunu ima etmiyoruz. Yukardakileri sylemekten maksadmz mstedinin konu maln kaderi zerinde kendisinin de bu maln her m2sinde %47.92 orannda hissedar olduu gerei gz nnde tutularak yaknen ilgili olmasnn yadrganacak bir yan olmad gibi aksine son derece doal olduudur. Mstedaaleyhlerin konu maldaki hisselerini vakfetme giriimlerini balatmakla, mstedinin yasalara uygun olarak balatm olduu ilemleri olumsuz ynde etkileyecei tartmasz olduuna gre mstediye sz hakknn tannmas hukukun gereidir. Bu meselede bir ayrm yapmak istiyoruz. Hisseli bir malda, bir hissedarn hissesini vakfetmek istemesi halinde dier hissedarlara da sz hakknn tannmas gerektiini murat etmiyoruz. Ancak taksimi gayr kabil bir maln bir hissedarnn Fasl 224n 28. maddesini uygulamaya koymakla yasal hakkn kullanmaya fiilen baaldktan sonra, bu yasal hakkn kullanmasndan men edilecei phesiz olan dier hisse veya hisselerin vakfedilmesi ileminde kendisinin ona da, balatt ilemleri korumak iin, sz hakknn verilmesi gerektiini vurgulanmak istiyoruz.

	nmzdeki meselede mstediye, vakfiye ilemleri ile ilgili olarak bir ihbar verildi ancak dosya mracaatndan ve Mahkememize ihtilfsz olarak aktarlanlardan anladmz kadaryle ona, mstedaaleyhler tarafndan arlan tanklar istintak etme, mahkemeye ibraz edilen emareleri grp tetkik etme veya taraf olma veya tank celbetme gibi haklar bahedilmedi. Sadece mahkeme mstediye en sonunda bir diyecei olup olmadn sordu. Mstedi de avukat vastasyle birtakm gr ve iddialarda bulundu. lk Mahkeme mstediye verdii kstl hakk bile msamaha olarak gsterdi.

	Mstedinin yukarda belirtildii, ekilde tezahr eden haklarn muhtel olaca kesinletikten sonra sz hakknn verilmesi gerektiini vurgulamtk. Byle bir hak bu gibi kiiye yargsal ileme taraf olma hakknn tannmasyle balar. Sz hakk demek normal olarak ilgili yargsal ilemde sair taraflara tannan sz hakk kadar olmaldr demektedir. Bir tarafa belge sunma, ahit arma gibi haklar verilmise ayn ekilde mstediye de bu hakkn verilmesi gerekirdi. De Smiths Judicial Raview of Administrative Action 14. bask s.202de sz hakk (hearing) her iki tarafa da verilmesi hususunda unlar yer almaktadr:

	If there are contending parties before a tribunal and one is permitted to give oral evidence, the same facility, must, of course, be afforded to the others.

Ayrca gr: R. v. Kingston  upon  Hull Rent Tribunal, ex p. Black 65 T.C.R.209.

	Keza bir tarafta haklarn yeterince koruyabilmesi iin kar tarafn iddialarn, sunduu ahadeti ve emareleri bilme frsatnn verilmesi gerekir. De Smiths Judicial Review of Administrative Action sayfa 205de bu konuda unlar yer almaktadr:

	If prejudicial allegations are to be made against him, he must normally, as we have seen, be given particulars of them before the hearing so that he can prepare his answers. In order to protect his interests he must also be enabled to controvert, correct or comment on other evidence or information that may be relevant to the decision. If this material is available before the hearing, the righ course will usually be to give him adavance notification; but it cannot be said that there is a hard and fast rule on this matter, and sometimes natural justice will be held to be satisfied if the material is divulged at the hearing, which may have to be adjourned if he cannot fairly be expected to make his reply without time for consideration.

	bu istida mstediye yeterince sz hakk verilmedii iin kabul edilecektir. stidada verilen hkm iptal edildikten ve mstedi de usul vehile taraf yapldktan veya haklarn tam manasyle koruyabilmesi iin ona yeterli sz hakk tanndktan sonra baka bir Yarg tarafndan oluacak lk Mahkeme, tabiatyle, kararn vermekte serbesttir.

	Mstedinin ikinci noktasna deinme gereini duymuyoruz. braz edilen vekletnameler ve sair hususlar hakknda tm ilgililer tarafndan iyice deerlendirilip bunlar hakknda salkl bir yargya varlacaktr.

	Sonu olarak istida kabul edilir ve lk Mahkemenin 10.3.1988 tarihinde verdii hkm iptal edilir.

	Masraflar iin herhangi bir emir verilmez.


(Salih S. Dayolu)                 (Niyazi F. Korkut)                  (Cell Karabacak)
        Yarg                                     Yarg                                     Yarg

14 Nisan 1989
