D.1/2000                      Yargtay/Asli Yetki 3/2000

Yksek Mahkeme Huzurunda 
Yargtay Asli Yetki 
Yarg Seyit A. Bensen Huzurunda. 

	Davac Yeni Lefke Kooperatif irketi ile istinaf eden daval No.1 ve dierleri hakknda Kooperatif irketler Mukayyidi huzurunda istinafen grlen ve 18.5.1999 tarih ve HH 16/2-9/98 sayl Kooperatif irketler Mukayyidinin vermi olduu hakem kararnn uygulanmasn nlemek iin bir Prohibition ve Certiorari isdar edilmesi iin istida dosyalanmas hususunda izin (leave) verilmesi iin yaplan istida hakknda. 

Mstedi: Erhun Kokkoz, Lefke 
               - ile -
Mstedaaleyh: Yeni Lefke Kooperatif Kredi irketi, Lefke

                                   A r a s  n d a. 

Mstedi namna: Avukat Erden Algun 
Mstedaaleyh namna: Avukat Vehit F. Nekipzade. 

                   ------------------                    

                        K A R A R 

	Mstedi, dosyalam olduu bu istida ile Kooperatif irketler Mukayyidi huzurunda istinafen grlen ve 18.5.1999 tarih ve HH 16/2-9/98 sayl Kooperatif irketler Mukayyidinin vermi olduu kararn iptalini salamak amacyle bir Certiorari istidas dosyalayabilmek iin geirilmi olan kanuni srenin uzatlmasn talep etti.

	Mstedi, istidaya ekli yemin varakasnda Mstedaaleyh nezdinde limitli bir borlu hesap atn ve zaman zaman bu hesap zerine ek kestiini, Mstedaaleyhin iddia ettii bir alaca dolaysyle konuyu ilgili Kaza Mahkemesine gtreceine, yetkisiz olan hakeme havale ettiini, kendisinin Mstedaaleyhe ye olmadn ve kooperatif yesi olmamas nedeni ile meselenin hakeme havalesinin mmkn olmadn, bavuruyu grm olan hakem ve daha sonra istinafen Kooperatif irketler Mukayyidi, kooperatif yesi olmad halde kendi ve Mstedaaleyh arasndaki anlamazln yasaya akca aykr olduu halde karara balandn, bu nedenle hakemin ve keza Kooperatif irketler Mukayyidinin yapm olduu ilemlerin yoklukla mall olduklarn iddia etti. laveten Mstedaaleyhin bir kooperatif olmas nedeniyle kooperatif ile yeleri arasndaki anlamazlklarn zmnde hakeme gidilmesi ve sorunlarn hakem huzurunda neticeye balanmasnn zm yollarndan bir tanesi olduunu, bugne kadar hakem kararlarnn gemi mevzuat nedeni ile Mahkemeye gtrp tartma konusu yaplmasnn imkn dahilinde olmadn, ancak Anayasa Mahkemesinin 27.1.2000 tarihli Birletirilmi Anayasa Mahkemesi 12/99 ve 13/99 (D.1/2000) sayl kararnda vermi olduu karar ile hakemlerin yasaya aykr davranlar neticesinde verilen kararlarnn Yargtay/Asli Yetkide tartlabileceini ngrdn, verilmi olan bu Anayasa Mahkemesi karar nda Mstedaaleyh ile arasndaki anlamazl Yargtay/Asli Yetki olarak oturum yapan Yksek Mahkemeye gtrme imkn doduunu iddia ederek Mstedaaleyh aleyhine Certiorari istidas dosyalayabilmek iin bir haftalk ek bir srenin verilmesini talep etti. 

	Mstedaaleyh, Mstedinin istidasna bir itirazname dosyalad. tiraznameye ekli yemin varakasnda, Mstedinin istidasnda konu edilen hakem kararnn 1.12.1998 tarihinde verildiini, bu kararn istihsal edildii niza dinlenmeden nce Mstedinin avukat vastasyle temsil edildiini ve duruma yapldn, durumada Mstedinin kooperatif yesi olmadn iddia etmediini ve hakemin aleyhine karar verdiini, daha sonra bu karar aleyhine, sresi ierisinde Kooperatif irketler Mukayyidine istinaf edildiini ve istinafta avukat vastasyle duruma yapldn, ve orda da Mstedinin kooperatif yesi olmad hususunun dava konusu edilmediini, ayni ekilde hakem ve Kooperatif irketler Mukayyidinin de yetkisine itiraz etmediini, Mstedinin daha sonra verilen kararn iptali iin Gzelyurt Kaza Mahkemesinde 554/99 sayl davay dosyaladn ve daha sonra da 1.3.2000 tarihinde bu davay geri ektiini, Mstedinin bu ekilde hareket etmekle yaplan ileme rza gsterdiini ve itiraz hakkndan feragat ettiini iptidai itiraz olarak ileri srd. Mstedaaleyh yemin varakasna devamla, 1.12.1998 tarihinde verilen hakem kararndan bir yl ve 18.5.1999 tarihinde verilen Mukayyit kararndan 6 ay mtecaviz bir zaman getiini, bu srenin geirilmi olmasna ramen, Mstedi bu sreyi niin geirdii hususunda kuvvetli bir sebep gstermedii gibi makul bir gecikme sebebi de gstermediini, hatta sonradan bilgisine geldii iddiasnn da mevcut olmadn iddia etti. Mstedaaleyh, ilaveten Mstedinin yemin varakasnda belirttii Anayasa Mahkemesi kararnn yeni bir karar olmadn, verilen eski bir kararn tekrarndan ibaret olup Mahkeme kararlarnn bir yasa gibi yeni bir durum 
ihdas etmediklerini ve srenin geirilmesine bir gereke olamayacan savundu. 

	Srenin uzatlp uzatlmamas iin 14.4.2000 tarihinde durumaya geildi. stidann durumasnda taraflar herhangi bir tank armamlar ve sadece Mahkemeye hitap etmekle yetindiler. 
 
Esas konuya gemeden nce ilkin ileri srlen n itiraz ele almak gerekir. n itiraz ele aldmzda Mstedaaleyh avukat Mahkemeye hitabesinde yemin varakasnda n itirazla ilgili ne srd hususlar aynen tekrarlad ve Mstedinin, yaplan ileme rza gsterdii cihetle itiraz hakkndan feragat ettiini ileri srd. 

Mstedi avukat ise, Mahkemeye hitabesinde Mstedaaleyhin ileri srd n itirazn meselenin esasn ilgilendirdiini ve ileride meselenin esas grlrken deerlendirilebileceini, bu nedenle n itiraz, ok erken yapldndan bu safhada deerlendirmee tabi tutmadan reddedilmesi gerektiini savundu. 

Mstedinin istidasnda konu edilen hakem karar 1.12.1998 tarihinde verilmi olup, bu karar aleyhine sresi ierisinde Kooperatif irketler Mukayyitliine istinaf edilmi ve yaplan istinaf durumas akabinde 18.5.1999 tarihli karar verilmitir. bu istida, bu son kararn iptali iin Certiorari emri elde etmek iin  istida dosyalanmas iin geirilmi olan srenin uzatlmasna matuftur. 
Kanaatimce, Mstedaaleyhin ileri srd n itiraz, meselenin esasn ilgilendiren bir konudur. n itiraz, meselenin esas grlrken ne srlp, o zaman deerlendirilecektir. Dolaysyle n itiraz bu safhada deil de, Certiorari emrinin verilip verilmemesi ile ilgili esas Certiorari istidas grlrken deerlendirilecektir. n itiraz, ok erken yapldndan, bu safhada deerlendirmeye tabi tutmadan reddedilmesi gerekir. Bu nedenle n itiraz, bu safhada reddolunur. 

Esas konuya gelince; bir Certiorari istidas, iptali istenen emrin verildii tarihten itibaren en ge alt ay iinde dosyalanmas gerekir. Bu durumda karar, bu meselede olduu gibi, hakem tarafndan verilmi ve hakemin kararna kar Mukayyide istinaf edilmise, sre hakem kararnn verildii tarihten itibaren balar. The Annual Practice (1963) Cilt 1, sayfa 1731de Time for application for certiorari bal altnda yle denmektedir. 
Time for application for certiorari.-The period of six months runs from the date of the order sought to be removed, so that if the order was made by magistrates and there was an appeal to quarter sessions the period runs from the magistrates order (Elliott v. Thompson, 33 L.T.337). 

	Alt aylk srenin gemesinden sonra srenin uzatlmas iin yaplan mracaatlarda, Mahkemenin takdir yetkisini lehine kullanmasn salamak iin Mstedinin kuvvetli bir neden gstermesi gerekir. Yine ayni eserin 1730. sayfasnda Extention of time.- bal altnda yle denmektedir. 
Extention of time.-The court may extend the time under O.64,r.7 (and see R.v.L.C.C., 141 L.T.590), but will only do so where a strong case for it is shown.

	nmdeki istidada iptali istenen karar 1.12.1998 tarihinde hakem tarafndan verilmi, daha sonra bu karar istinaf edilmi ve Kooperatif irketler Mukayyidi de 18.5.1999 tarihinde istinafen karar vermitir. Mstedinin karar tarihinden 6 aylk sre iinde, hangi tarih ele alnrsa alnsn, certiorari emri iin mracaatta bulunmad aikrdr. 

	Hakem kararnn verildii 1.12.1998 tarihinden itibaren 15 ay; istinafn Mukayyit tarafndan karara baland 18.5.1999 tarihinden itibaren de 10 ay akn bir zaman getikten sonra Mstedi bu istiday 14.3.2000 tarihinde dosyalam ve bu istida ile geirilmi olan srenin uzatlmasn talep etmitir. Mstedi bu uzun gecikmenin nedeni hakknda ise hi bir izahatta bulunmam, herhangi bir mazaret gstermemi, hatta ikayet konusu yetkisizliin veya sakatln sonradan bilgisine geldiine dair herhangi bir iddia da ileri srmemitir. Mstedi iptalini istedii konu kararlarn iptali iin 19.8.1999 tarihinde Gzelyurt Kaza Mahkemesinde 554/99 sayl davay dosyaladna gre, konu kararlarn daha nceden bilgisi dahilinde olduu aktr. Kararn verildii bilgisine geldikten sonra Mstedinin derhal harekete geip makul bir sre ierisinde srenin uzatlmas iin mracaat etmesi gerekirdi. Halbuki Mstedi Certiorari istidas dosyalayabilmek amac ile srenin uzatlmasn talep eden bu istiday 14.3.2000 tarihinde dosyalad. Mstedi bu gecikmeyi hakl gstermek iin konu kararlar bu gne kadar gemi mevzuatlar nedeni ile Yargtay/Asli Yetkiye gtrme olanana sahip olmadn, ancak bu olanan, 27.1.2000 tarihli Birletirilmi Anayasa Mahkemesi 12/99 ve 13/99 (D.1/2000) sayl Anayasa Mahkemesi kararndan sonra Yargtay/Asli yetki olarak oturum yapan Yksek Mahkemeye gtrme imkan doduunu iddia etti.  

	Anayasa Mahkemesi karar, kanaatimce, yeni bir karar deildir ve mevcut yasal durumun tekrarndan ibaret olup, uygulamada yeni bir durum ihdas etmemektedir. 

	Mstedi bu gecikmeyi, hakl gsterecek kuvvetli, makul ve inanlr bir neden ileri srm deildir. Bu nedenle Mstedinin bu istiday uzun bir gecikmeden sonra dosyalamas mazur grlemez. 

	Yukarda belirtilenler nda, certiorari istidas dosyalama sresinin uzatlmas iin Mahkemenin takdir yetkisinin Mstedi leyhine kullanlmasn gerektirecek kuvvetli, hakl ve makul bir neden bulunmamaktadr. Bu nedenle istidann reddedilmesi gerekir. 

	Sonu olarak istida reddolunur. 
	Masraflar Mstedi aleyhine olacaktr. 



                                      Seyit A. Bensen
                                          Yarg

4 Mays, 2000 
