D.1/2001                         Yargtay/Asli Yetki 2/2001
(irket stida No: 15/2000; Lefkoa)
YKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Metin A. Hakk, Mustafa H. zkk, Gnl Ernen.
Mstedi: 1. Ferruh zruh, Karyaka Sokak No.2, Girne
         2. Ayten zruh, Karyaka Sokak No.2, Girne
         3. zruh Ltd, Karyaka Sokak No.2, Girne
- ile -
Mstedaaleyh: 1. Tasarruf Mevduat Sigorta Fonu, Lefkoa
              2. Kbrs Kredi Bankas Ltd.in tasfiye
                 ilerinden sorumlu offical receiver sffat
                                                 ile KKTC irketler Mukayyidi vastasyle KKTC
                 Basavcl, Lefkoa
A r a s  n d a.

Mstediler namna: Avukat Alirza Grgn
Mstedaaleyh No.1 namna: Kdemli Savc Behi ztrk
Mstedaaleyh No.2 namna: Kdemli Savc Behi ztrk ve
                          Avukat Kvan M. Riza.


--------------


H  K  M


Metin A. Hakk:  Bu istidann kkeninde yatan ihtilfsz olgularn aadaki ekilde zetlenmesi mmkndr:
Mstediler 5.7.2001 tarihinde Yksek Mahkemeye dosyaladklar yukarda nvan ve says gsterilen istidalar ile zetle, Lefkoa Kaza Mahkemesinin 15/2000 sayl irket tasfiye istidasnda Kbrs Kredi Bankas Ltd.in tasfiyesine ilikin verdii 25.6.2001 tarihli kararn ve/veya bu karara istinaden balatlan tasfiye ilemlerinin iptal edilmeleri ve/veya geersiz ve/veya hkmsz saylmalar iin Yksek Mahkemeden bir Certiorari emri talep ettiler ve buna gereke olarak da ilgili karar, Kaza Mahkemesince verilmeden nce, bu bankada takriben 20.500.000 adet hisse sahibi olan Mstedilerin konu istidaya, gerek ifahen gerek yazl olarak dahil edilme istemlerinin reddedilip, kendilerine sz hakk tannmadan konu kararn verildiini gsterdiler.  Mstediler bu taleplerine paralel olarak yine Yksek Mahkemeden bir Prohibition emri talep ederek Lefkoa Kaza Mahkemesinin 15/2000 sayl istidada verdii tasfiye hkmnn uygulanmamas dorultusunda karar talep ettiler. 

     Mstediler sz edilen istidalarna, Mevduat Sigorta Fonunu 1. Mstedaaleyh, Kbrs Kredi Bankas Ltd.in tasfiye ilerinden sorumlu Official Receiver sffat ile KKTC irketler Mukayyitliini temsilen KKTC Basavcln da 2. Mstedaaleyh olarak gstermilerdir.  Mstedilerin yukarda nvan ve says gsterilen istidalarn dosyalamazdan nce istiday dosyalayabilmeleri iin gerekli izni (leave) de Yksek Mahkemeden temin ettikleri dosyada grlmektedir.  Mstedaaleyhler sz edilen Mstedilerin istidalarna 19.7.2001 tarihinde bir itirazname dosyalamlardr.  stida duruma olarak Yksek Mahkeme Bakan tarafndan Adli Tatilde grlmesine izin verildikten sonra Mahkemece 23.7.2001 tarihinde sabah saat 08.30a tayin edilmitir.  Tabloyu tamamlamak amac ile unun da belirtilmesi yerinde olur ki, Mstediler Yksek dare Mahkemesinden istidalarn dosyalamalarn mteakip sz edilen Yargtay/Asli Yetki 2/2001in neticesine dek, tm tasfiye ilemlerinin durdurulmas iin bir de ara emri temin etmi durumdadr.

     Mstediler yukarda nvan ve says verilen istidalarna ek olarak, Lefkoa Kaza Mahkemesinin 15/2000 sayl irket stidada verdii karar aleyhine yine Yksek Mahkemeye bir de istinaf dosyalamlardr ve bu istinaf da duruma olarak 23.7.2001 tarihine tayin edilmi durumda iken, Yksek Mahkeme 23.7.2001 tarihli oturumunda, gerek istinaf gerekse Certiorari ve Prohibition istidalarn ele alp Mstedilere hangisini ncelikle yrtmek istediklerini sormu, Mstediler yukarda nvan ve says gsterilen istiday ncelikle ileri gtrmeyi tercih ederek bunun neticesine dein tm ilgililerin muvafakat ile istinaf, Yargtay/Asli Yetki 2/2001in neticesine dek bilmddet tehir edilmi durumdadr.

     Yargtay/Asli Yetki 2/2001 sayl istida duruma iin 23.7.2001de sabah ele alndnda, Mstediler taleplerine 2 yeni paragraf eklemek suretiyle istidalarn tadil etmek istemiler, tm ilgililerin muvafakat ile bu da gereklemi ve duruma aadaki 2 paragrafn da Mstedilerin talebine eklenmesi suretiyle bu erevede balamtr.  Mstedilerin ekledii 2 yeni talep aynen yledir:   

     f) Muhterem Lefkoa Kaza Mahkemesi huzurundaki
      mstedinin ynetim ve denetimi 15/2000 sayl
      istidadaki mstediye intikal ettii iddia edilen
      Kbrs Kredi Bankas Ltddeki ortaklk hisselerinin
      tarafna intikali iin 14/2000 sayl yasann
      38(3) maddesi uyarnca ynetim ve denetimi kendine
      devredilen Kbrs Kredi Bankasndaki sigortal
      mevduat demeden bu bankann hissedarlarnn
      yerine geemiyeceini ve bu bankann tasfiyesini
      isteyemiyeceini dikkate almadan bir tasfiye
      karar vermi olup bu nedenle verilen tasfiye
      karar hatal ve yanltr.

      g) Muhterem Bidayet Mahkemesi 25.6.2001 tarihinde
      verdii tasfiye kararn ita klarken, KKTC 
      Bakanlar Kurulunun E 1666  2000 sayl 9.10.2000
      tarihli kararn tadil ederek Kbrs Kredi Bankas 
      Ltd.in ortaklk hisselerinin tmn 15/2000 
      sayl irket istidadaki mstediye devreden 
      E 1754  2000 sayl 18.10.2000 tarihli kararnn 
      14/2000 sayl yasann 37(7) maddesi uyarnca o 
      tarihte Resmi Gazetede yaynlanarak yrrle 
      girmedii gereini dikkate almamakla ve yrrlkte
      olmayan bir karara binaen Tasarruf Mevduat Sigorta 
      Fonunu tek hissedar gibi telakki ederek bunun talep
      ettii tasfiye kararn vermekle hata ve yanlgya
      dt ve/veya kararn mevcut olmayan bir karara
      istinat ettirmekle, dosya yznde grlebilecek bir
      yanlln ortaya kmasna sebebiyet verdi.
     Duruma esnasnda karlkl muvafakat erevesinde dosyada duran ve evraklardan oluan 16 adet evrak Mahkemeye emare olarak ibraz edilmi, meselenin kkeninde yatan olgular Mstedilerin avukat tarafndan Mahkemeye izah edilip Mstediler 2 saat kadar taleplerini destekler mahiyette Mahkemeye hitap ettikten sonra Mstedilerin avukat, Anayasann 148. maddesine istinaden 11 sebep ileri srerek istidalarnn grlmesinin durdurulup konunun Anayasa Mahkemesine havale edilmesi talebinde bulunmutur.  Bu talebi karara balamazdan nce meselenin kkeninde yatan ihtilfsz olgularn aklanmasnda fayda vardr.  Mstedilerin avukatnn beyanna gre ilgili banka Fasl 113 irketler Yasas tahtnda kurulan ve bankaclkla itigal eden hisseleri halka ak bir irkettir, (public company). Mstediler kendi aralarnda ilgili tarihte bu bankann takriben %8 orannda hissesine sahip idiler.  Banka faaliyette iken borlarn deme glne girdi ve bu nedenle Merkez Bankas ve Tasarruf Mevduat Sigorta Fonu ile aralarnda nmzde emare olarak duran baz yazmalar oldu.  Sonuta emare 7 olarak Mahkemeye ibraz edilen Bakanlar Kurulu karar ile ilgili bankann yani Kbrs Kredi Bankas Ltd.in bankaclk yapma ve mevduat kabul etme izinleri 14/2000 sayl Kuzey Kbrs Trk Cumhuriyeti Bankalar Yasas 37(3) ve 37(4) maddesine istinaden elinden alnd ve Yasann 37(3)() maddesine istinaden faaliyetleri durduruldu. Bilhare 14/2000 sayl Yasann ilgili hkmleri tahtnda ilgili bankann ynetim ve denetimi Tasarruf Mevduat Sigorta Fonuna devredildi.  Mstedilerin avukatnn iddiasna gre emare 7 Bakanlar Kurulu kararndan sonra, ancak 29.6.2001 tarihinde yaynlanan emare 16 Bakanlar Kurulu bir baka karar ald (ikinci karar) ki bu karar yaynlanmam olan 18.10.2000 tarihli emare 8 Bakanlar Kurulu kararnn aynsdr (nc karar) ve ynetim ve denetim ilemleri balatldnda yaynlanmam idi dolays ile yaplan bu ilemler yasal deildir.
     Tasarruf Mevduat Sigorta Fonu, 22/11/2000 tarihinde Lefkoa Kaza Mahkemesine dosyalad 15/2000 sayl irket istida ile bankann hissedar adedinin tek hissedara dmesi ve  ilveten sz edilen bankann borlarn deyemeyecek durumda olduundan Fasl 113 irketler Yasas mucibince bankann tasfiyesini talep etti.  ikayet konusu Alt Mahkeme karar emare 15 olarak nmzde durmaktadr ve ilgili bankann Fasl 113 irketler Yasasnn 211(d) bendi tahtnda irketin tek hissedar kald gerekesi ile ve yine Fasl 113 madde 211(e) bendi altnda ilgili bankann borlarn demekte acze dt gerekesi ile Fasl 113 irketler Yasas ve 1933 irketler Tasfiye Tz altnda ilgili bankann tasfiye edilmesine Kaza Mahkemesince hkmolunduu grlmektedir.  Yine emare 15 ile Mstedilerin Alt Mahkeme karar verilmeden Usul Mahkeme Nizamlar Emir 9 Nizam 10a istinaden taraf olmak iin Kaza Mahkemesine ifahen mracaat ettikleri ancak bunun Mahkemece reddedildii, ayn gayeye ynelik Mstedilerin yazl bir mracaat yapma istemlerinin de Kaza Mahkemesince reddedildii ihtilfsz olgular arasndadr.  Yine Mstedilerin Yksek dare Mahkemesi nezninde YM 85/2001 sayl ve henz akta duran bir bavuru dosyaladklar Mahkememize aktarlan mterek olgular arasndadr.  Yine duruma esnasnda sabit olmutur ki Mstedilerin kendi aralarnda ilgili bankaya 1 Milyon Sterling civarnda vacibleda olan ve denmemi borlar mevcuttur.

     Klasik ve yerlemi tatbikata gre istinaf ilemleri de dahil olmak zere herhangi bir Mahkeme ilemindeki bir taraf, bu ilemin herhangi bir safhasnda, bu ilemdeki uyumazlk konularndan herhangi birinin karara balanmasnda etkisi olabilen herhangi bir Yasann veya kararn veya sz konusu Yasa veya kararn herhangi bir kuralnn Anayasaya aykrln ileri srebilir, ve bunun zerine ilgili Mahkeme, bu konuyu, ayet Mahkeme nndeki ilemin karar verilmesinde etken ise, karar iin Anayasa Mahkemesine sunar ve Anayasa Mahkemesince karar verilinceye dek nndeki ilemi durdurur.  Yerlemi klasik prensip budur.  Ancak bunun son zamanlarda zaman zaman ok suistimal edildiini grmekteyim ve bence bir Mahkeme nndeki ilemi durdurup Anayasa Mahkemesine havale yapacaksa konunun yani Anayasaya aykrlk konusunun, Mahkeme nndeki ihtilfa etken olup olmadn tezekkr etmekle snrl kalmamal, bunun iyi niyetle yapldna da kanaat getirdikten sonra, havaleyi gerekletirip, nndeki ilemi durdurmaldr.  Bu meselede bu mracaatn iyi niyetle yapldna kni olmadm:   Mstediler tasfiye ilemlerinin bu istidann neticesine dek durdurulmas iin Mahkemeden bir ara emri alm durumdadrlar.   Adli Tatilin ortasndayz.  Anayasa Mahkemesi yelerinin ou izinlerini kullanmakta ve ksmen yurt dndadrlar.  Bu durumda Anayasa Mahkemesinin sratle toplanp konuyu grmesi gtr.  Kanmca Mstediler bunun bilinci iinde bu Anayasaya havale ilemini yapmlardr ve aldklar ara emri neticesinde de gayet rahattrlar.  Dolaysyle bu istidann iyi niyetle yapldna kni olmadm gibi sistemi suistimal ettiklerini bile dnmekteyim.  Bunun iin olsa gerek ki Mstediler, mevcut ara emrinin yrrlkten kaldrlarak konunun Anayasa Mahkemesine havalesine, Certiorari ve Prohibition istidasn dosyalamak iin Yksek Mahkemeden izin aldktan sonra, ve verilen bu iznin mevzuat gerei stay of execution tekil ettii iddalar olmasna ramen rza gstermemilerdir.  Bu nedenle Anayasa Mahkemesine havale isteminin reddedilmesi taraftarym.  

     lveten duruma esnasnda nmzde yaplan beyanlardan sabit olmutur ki Mstedilerin kendi aralarnda ilgili bankaya 1 Milyon Sterling civarnda vacibleda olmu ve halen denmiyen borlar mevcuttur, dolaysyle temiz el ile Mahkemeye gelmi durumda deillerdir.  Borlarn dedikten sonra bu bavuruyu dosyalam veya havale talebinde bulunmu olsalar, temiz el ile Mahkemeye gelmi olarak kendilerini grr mracaatlarna daha scak bakabilirdim.  Bu gereklememitir.  Netice olarak yukarda izaha altm 2 nedenle Mstedilerin Anayasa Mahkemesine havale taleplerinin reddedilmesi taraftarym.

     Son olarak bir hususa daha deinmeyi faydal grdm.  yle ki; halen emare 10 ve emare 11de grlebilecei gibi tasfiyesi Alt Mahkemece emredilen Kbrs Kredi Bankas Ltd.in yegne hissedar Tasarruf Mevduat Sigorta Fonudur; bir baka deyile Kbrs Kredi Bankas Ltd. isimli irketin Mstediler dahil, tm hissedarlarnn hisseleri mezkr fona bugn intikal etmi durumdadr.  Bu durumda Mstedilerin acaba, Anayasa Mahkemesine konunun havalesini talep etmeye, hatta nmzdeki bu istiday yapma yetkileri var m?  Bilindii gibi Certiorari ve Prohibition tipi istidalar ancak haklar haleldar olan kiiler tarafndan yaplabilir.  Mstedilerin hisseleri, doru veya yanl, Tasarruf Mevduat Sigorta Fonuna intikal etmi olduuna gre Mstedilerin bu istiday yapma yetkileri olduuna ciddi kukularm mevcuttur.  Kanmca Mstediler nce hisselerinin mezkr fona intikalini iptal ettirmi olduktan sonra bu istiday dosyalamalar veya Anayasa Mahkemesine konunun havalesini talep etmeleri daha yerinde olurdu.  Nitekim Mstediler de bu dnceyi idrak etmi olacaklar ki, bu hususta Yksek dare Mahkemesine yukarda deindiim YM 85/2001 sayl bavuruyu dosyalamlar ve hisselerinin mezkr fona intikalinin iptalini talep etmilerdir.

Mustafa H. zkk:  Mstediler, 5.7.2001 tarihinde dosyalam
olduklar Yargtay/Asli Yetki 2/2001 sayl ift tarafl bir istida ile Lefkoa Kaza Mahkemesinde grlp sonulanan 15/2000 sayl irket stidada Kbrs Kredi Bankasnn tasfiyesini ngren kararn iptalini ve/veya uygulanmasnn
durdurulmasn talep etmitir.


     Bu istidaya bal olarak ayn gn dosyalam olduu tek
tarafl istida ile tasfiye emrinin geici olarak durdurulma-
sn talep etmi ve bu ynde tasfiye emrinin geici olarak
durdurulmasna karar verilmitir.  Ara emri istidas ile 
esas istidann grlmesi 16.7.2001 tarihine tayin edilmiti.  16.7.2001 tarihli oturumda taraflarn muvafakatyle esas istidann durumasnn yaplmas iin gn verilmesi ve 
ara emrinin o gne kadar yrrlkte kalmas ynnde mutabk
kalmalar zerine Mahkeme istidann durumasnn yaplmas
iin istiday duruma olarak 23.7.2001 tarihine tayin etmi
ve ara emrin o gne kadar yrrlkte kalmasna emir vermitir.  23.7.2001 tarihinde durumaya balanm ve durumann balad srada Mstedaaleyh taraf 16 adet belgeyi emare olarak sunmu, belgelerin emare olarak ibrazndan sonra sz alan Mstediler avukat, meselenin mterek olgularn izah etmi ve bilhare kendi iddialarn ileri srd bir aamada meseleye dayanaklk eden 14/2000 sayl Bankalar Yasasnn aada tafsilt verilecek belirli maddelerine ve Fasl 113 irketler Yasasnn aada tafsilt verilecek belirli maddelerinin Anayasann belirli maddelerine aykr olduu, keza meseleye dayanaklk eden emare 7 ve 8 Bakanlar Kurulu kararlarnn Anayasaya aykr
olduunu ileri srerek aadaki hususlarn karara balanmas iin konunun Anayasa Mahkemesine havale edilmesi talebinde bulunmutur.  

     1. 14/2000 sayl Bankalar Yasasnn 37. madde-
         sinin 5. fkrasnn (A) bendinde yer alan
         Bakanln uygun grd ve Bakanlar Kurulu
         karar ile onaylanan kamu tzel kiiliine
         haiz kurum ve kurulular temett hari ortaklk
         haklar ile ynetim ve denetimi Bakanln
         uygun grd ve Bakanlar Kurulu karar ile
         onaylad bir bankaya devretme yetkisi
         ierdii eklinde hkm ifade ettii nispette
         banka nezdindeki hissedarlarn haklarn veya
         ortaklk haklarn ve buna bal olarak 
         mlkiyet haklarn iradeleri dnda ellerinden
         alnmasna sebebiyet ve icazet verdii oranda
         bu maddenin ierii KKTC Anayasasnn 1, 17,
         36(1) ve 41in 5. fkrasna aykrdr.

      2. 14/2000 sayl Bankalar Yasasnn 37(3)() 
         maddesi KKTC Anayasasnn 1, 17, 36 ve 41(5)
         maddelerine aykrlk tekil etmektedir.

      3. Bakanlar Kurulunun alm olduu E-1666-2000
         sayl yani Emare 7 karar Davaclara ait 
         hisseler dahil tm hisselerin tasarruf 
         mevduat sigorta fonuna devredildii oranda 
         KKTC Anayasasnn 1, 3(4) ve 7. maddesinin
         2. bendi ile 36(1) ve 41(5) maddelerine
         aykrlk tekil etmektedir.

      4. Bakanlar Kurulunun alm olduu E-1754-2000
         sayl yani Emare 8 karar yaynlanmad cihetle
         KKTC Anayasasnn geici 4. maddesi ile korunan
         ve yrrlkte bulunan mevzuat tahtnda Kbrs Trk
         Federe Devleti Anayasasnn geici 1. maddesi
         uyarnca yrrlkte kalan 1960 Kbrs Anayasasnn
         57. maddesi ve zellikle bunun 57(4) maddesine keza
         KKTC Anayasasnn 1. maddesine aykrlk tekil
         etmektedir.

      5. Bakanlar Kurulunun ald Emare 7 Bakanlar Kurulu
         kararnn istinat ettirildii 14/2000 sayl 
         Bankalar Yasasnn 37(3) ve 37(4) maddeleri 
         Kbrs Kredi Bankas Ltdin hissedarlarna sz
         hakk verilmeksizin ve bunlarn mlkiyet haklar
         yok saylarak tasarruf mevduat sigorta fonuna
         devredilmesine cevaz verdii nispette bu karar
         ve ilgili maddeler Anayasann 1, 17 ve 36. madde-
         lerine aykrlk tekil etmektedir.

      6. Fasl 113 irketler Yasasnn 211. maddesinin (d)
         ve (e) paragraflar bankaclk faaliyeti ile 
         itigal eden ve bu nedenle zel bankaclk yasas
         kanunu altnda muamele grmesi gereken irket-
         lerin de normal limited irketlermi gibi bu 
         maddeler altnda tasfiye edilebilecei eklinde
         bir tefsire ak olduu nispette bu madde KKTC
         Anayasasnn 1 ve 36. maddesine aykrdr.

      7. 21/2000 sayl Tasarruf Mevduat Sigorta Fonu
         Yasasnn 11. maddesinin 3. satrnn sonundan
         itibaren balayan 4. satrn banda devam eden
         bu bankann hisseleri ile ve sz edilen maddenin
         9. satrnn sonundan itibaren balayan hisseleri
         fona intikal eden banka ibarelerinin KKTC Anaya-        
         sasnn 36 ve 41. maddelerine aykr olduu
         grndeyim ve/veya belirtilen ibarelerden
         Bankalar Yasasnn 36 ve 37. maddelerinin uygulan-
         d bankada oluturulan hisselerin mlkiyetini
         tasarruf mevduat sigorta fonu devralr anlam
         kt oranda bu maddenin Anayasann 1, 11, 36,
         41 ve 43. maddelerine aykr olduunu iddia ederim.

      8. 14/2000 sayl Bankalar Yasasnn 37(3) maddesinde
         yer alan temett hari ortaklk haklar ibarelerin-
         den bu maddenin uyguland bir bankay oluturan
         hisselerin mlkiyeti anlald oranda bu maddenin
         Anayasann 11, 36, 41 ve 43. maddelerine aykrlk
         tekil ettiini iddia ederim.

      9. 14/2000 sayl Bankalar Yasasnn 37(5)(A) madde-
         sinde yer alan temett hari ortaklk haklar
         ibarelerinden bu maddenin uyguland bankay
         oluturan hisselerin mlkiyeti anlald oranda
         bu maddenin Anayasann 11, 36, 40 ve 41. madde-
         lerine aykrdr.

     10. 14/2000 sayl Bankalar Yasasnn 37(5)(A) madde-
         sinde yer alan devrolunan zararlara istinaden
         yaplacak demelerin karln temsil eden
         hisseler bakaca bir ileme gerek kalmakszn
         Bakanln uygun grd ve Bakanlar Kurulu
         karar ile onaylanan tzel kiilie haiz kurum
         ve kurululara intikal eder eklindeki ibarelerin
         Anayasann 1, 11, 36, 40 ve 41. maddelerine 
         aykrlk tekil ettiini iddia ederim.

     11. 14/2000 sayl Bankalar Yasasnn 37(5)(B) madde-
         sinde yer alan temett hari ortaklk hakk
         ibarelerinden bu maddenin uyguland bir bankay
         oluturan hisselerin mlkiyeti anlald oranda
         bu maddenin de Anayasann 11, 36, 40 ve 41. madde-
         lerine aykr olduunu iddia ederim. 
  

     Havale talebinden sonra havalesi istenen gerek yasa
maddelerinin gerekse Bakanlar Kurulu kararlarnn meselenin
karara balanmasnda etken olduunu belirterek konunun 
Anayasa Mahkemesine havalesini tekrarlamtr.  Mstedaaleyh-
ler adna sz alan Avukat Kvan M. Riza ise Mstedilerin
meselenin esasnda hakl olmadklarn, emare 8 Bakanlar
Kurulu karar nda Mstedaaleyh Kbrs Kredi Bankasnn 
hisselerine el konulduu ve ynetimi, Tasarruf Mevduat Sigorta Fonuna devredildii cihetle Mstedaaleyhlerin hissedarlk durumunun sz konusu olmadn, keza havalesi istenen konularn meselenin karara balanmasnda etken olmadn ileri srerek havalenin reddini talep etmitir.  Tekrar sz alan Mstediler avukat ise havalesi istenilen gerek yasa maddelerinin gerekse Bakanlar Kurulu kararlarnn meselenin karara balanmasnda etken olduunu yineleyerek keza hisselere el konulduunu ngren emare 8 Bakanlar Kurulu kararlarnn emare 16dan da grlecei gibi 29.6.2001 tarihli Resmi Gazetede yaynlandn ve o tarihte yrrle girdiini, 15/2000 sayl irket stidann grld 25.6.2001 tarihinde ise henz bu kararn yrrle girmediini, bu nedenle hissedarlk durumlarnn devam ettiini, bir an iin yrrle girmi olsa bile Resmi Gazetede yaynlanmadan yrrle girdii varsaylsa bile bu Bakanlar Kurulu kararnn Anayasaya aykr olduu ileri srlerek Anayasaya havalesi talep edilmitir.  Bu nedenle havalesi istenilen konularn Anayasaya havalesi gerektiini yinelemitir.  

     Yaplan beyanlar incelenmitir.  Havalenin nasl ve
hangi hallerde yaplaca hususunda Anayasann 148. maddesi
aynen yledir:

     Madde 148.
      (1) stinaf ilemleri de dahil olmak zere, her-
          hangi bir mahkeme ilemindeki bir taraf, bu
          ilemin herhangi bir safhasnda bu ilemdeki
          uyumazlk konularndan herhangi birinin
          karara balanmasnda etkisi olabilen herhangi
          bir yasann veya kararn veya szkonusu yasa
          veya kararn herhangi bir kuralnn Anayasaya
          aykrln ileri srebilir ve bunun zerine,  
          mahkeme bu konuyu, Anayasa Mahkemesine sunar
          ve bu konu hakknda Anayasa Mahkemesince
          bir karar verilinceye kadar szkonusu ilemi
          durdurur.
             Ancak Anayasa Mahkemesince herhangi bir 
          yasann veya kararn veya szkonusu yasa veya
          kararn herhangi bir kuralnn Anayasaya aykr-
          l konusunda ayn veya benzeri bir konuda 
          daha nce karar verilmise, mahkeme konunun
          Anayasa Mahkemesine iletilmesinin reddine karar
          verebilir.
      (2) Anayasa Mahkemesi kendi kararna sunulan bir
          konuyu, taraflar dinledikten sonra inceler ve
          kararn verir.  Alnan karar konuyu sunan 
          mahkemeye bildirilir.
      (3) Anayasa Mahkemesinin, bu maddenin (2). fkras
          gereince verdii herhangi bir karar, konuyu
          sunan mahkemeyi ve ilgili taraflar balar. 
          Alnan karar, yasann veya kararn veya szkonusu
          yasa veya kararn herhangi belli bir kuralnn
          Anayasaya aykr olduu yolunda ise, szkonusu
          yasa veya karar veya szkonusu yasa veya kararn
          herhangi belli bir kural, Anayasa Mahkemesince
          aksine karar verilmedike yalnz szkonusu
          mahkeme ilemine uygulanmaz.


     Bu madde istinaf ilemleri dahil olmak zere herhangi bir Mahkeme ilemindeki bir tarafn, ilemin herhangi bir safhasnda meselenin karara balanmasnda etken olan yasa veya kararn veya yasann veya kararn herhangi bir ksmnn Anayasaya aykrln ileri srmesi halinde konunun Anayasa Mahkemesine sunulmas gerektiini ngrmektedir.  

     Bu madde nda havalesi talep edilen konunun meseleye etken olup olmadnn ve daha nce Anayasa Mahkemesine ayn konuda bavuru yaplp yaplmadnn incelenmesi gerekir.  Havalesi istenen konular incelendii zaman gerek yasa maddelerinin gerekse Bakanlar Kurulu kararlarnn meselenin karara balanmasnda etken olduu ve bu konuda daha nce Anayasa Mahkemesine bavurulmad anlalmaktadr.  Bu
durumda yaplan havale talebinin uygun grlerek gerekli havalenin Anayasann 148. maddesi altnda yaplmas gerekir kanaatindeyiz.



     Netice itibaryle yukarda belirtilen hususlarn
1den 11e kadar olan sorularn karara balanmak zere 
Anayasa Mahkemesine havale edilmesine karar verilir.
Havalenin sonulanmasna dein bu mesele ile ilgili
ilemlerin durdurulmasna keza daha nce verilmi olan
ara emrinin de esas meselenin sonulanmasna dein
yrrlkte kalmasna karar verilir.


Metin A. Hakk:  Netice olarak benim kar oyum ve oyokluu
ile Anayasa Mahkemesine havale istemi kabul olunur.  Bu   
istidann durumas Anayasa Mahkemesince karar verilinceye
dek durdurulur, yine benim kar oyum ve oyokluu ile ara 
emrinin yrrlkte kalmas uygun grlr ve bu dorultuda
emir verilir.




Metin A. Hakk      Mustafa H. zkk      Gnl Ernen
   Yarg                Yarg              Yarg


30 Temmuz 2001 
