D.3/87                                                                    Yargıtay/Asli Yetki 3/87

Yüksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, N. Ergin Salâhi, Aziz Altay

Alba Export Co. Ltd., Hilmi Refik ve Alba Holding Co. Ltd.’in Certiorari ve Prohibition emri isdarı için yaptığı istida hakkında.

			ve

Lefkoşa Kaza Mahkemesinde 1411/86 sayılı davada, mahkemece 20.5.1986 tarihinde verilmiş tek taraflı ara emrinin tadil edilmiş şekli ile 19.2.1987 tarihine kadar yürülükte kalması hususundaki 11.2.1987 tarihli emir hakkında

Müstedi: 1. Alba Export Co. Ltd., Sanayi Bölgesi, Haspolat
               2. Hilmi Refik, Sanayi Bölgesi, Haspolat
               3. Alba Holding Co. Ltd., Sanayi Bölgesi, Haspolat
                                                                    (Davalılar)
			ile
Müstedaaleyh: Dercom İnternational Ltd., 26 Beliğ Paşa Sk., L/şa
                                                                                   (Davacı)
                                                                                             A r a s ı n d a.

Müstediler namına: Ali Dana, Osman Ertekün
Müstedaaleyh namına: Kıvanç M. Rıza, Gülsün Özveri



A R A   K A R A R

Salih S. Dayıoğlu: İşbu istida ile aleyhine başlatılan certiorari ve prohibition istidasında davacı itiraznamesini hazırlayabilmek için gerekli olduğunu iddia ettiği munzam tafsilâtın davalılar tarafından verilmesi için Mahkemeden bir emir talep etmektedir. İstida maksatları bakımından olgular özetle şöyledir:-

	Lefkoşa Kaza Mahkemesinde ikame edilen bir dava ile davacı sair şeyler meyanında işyerine yapılan müdahaleden dolayı davalılardan zarar ziyan talep etti. Keza 20.5.1986 tarihinde tek taraflı olarak yaptığı bir müracaat ile Mahkemeden davalıların dava konusu işyerine müdahale etmelerini men eden bir ara emri istihsal etti. Tek taraflı olarak verilen ara emrin kesinleşip kesinleşmemesini saptamak üzere istidanın çeşitli tarihlerde duruşması yapıldı ve en son 11.2.1987 tarihine tayin edildi. Bu meyanda davacı bir tadil istidası yaptı. İlk Mahkeme tadil istidasını dinleyip neticelndirmeyi uygun gördü ve bu nedenle 11.2.1987 tarihinde verdiği bir emir ile ara emir istidasının duruşmasını 19.2.1987 tarihine tayin etti ve tek taraflı olarak verilen ara emrin de sözü edilen 19.2.1987 tarihine kadar meriyette kalmasını emretti.

	Davalılar 13.2.1987 tarihinde dosyaladıkları bir certiorari ve prohibition istidası ile İlk Mahkemenin 11.2.1987 tarihinde vermiş olduğu emrin Yüksek Mahkemeye intikal ettirilerek iptal edilmesini talep ettiler. Certiorari istidasının duruşması 26.2.1987 tarihine tayin edildi. Bu meyanda 23.2.1987 tarihinde davacı avukatı davalıların avukatına bir yazı yazdı ve özetle certiorari istidasına itirazname dosyalamasına imkân verebilmek için ek ve mütemmim tafsilat talebinde bulundu ve hangi konularda tafsilât istediğini belirtti. Aynı gün davacı avukatına  gönderilen bir yazı ile davalıların avukatı talep edilen munzam tafsilatın dosyada görülebileceğini ileri sürdü ve istemi reddetti. Bunun üzerine 24.2.1987 tarihinde dosyalanan işbu istida ile davacı özetle;

a.	Davalıların certiorari ve prohibition istidasına ekli yemin varakasının 6. paragrafında müstedinin gereksiz şahit çağırdığı iddiasına binaen gereksiz addedilen şahitlerin kimler olduğu,

b.	Yemin varakasının aynı paragrafında ara emri istidası safhasında esas davanın ihtilâfının hallinde gerekecek olgusal bulguların Mahkeme tarafından yapıldığı iddiasına binaen bu olgusal bulguların neler olduğu;

c.	Yine yemin varakasının aynı paragrafında İlk Mahkemenin müstediler tarafından yapılan tadilât istidasında davacının haklı olabileceği doğrultusunda görüş beyan ettiği iddiasına binaen böyle bir neticeye nasıl ve neden vardığını

sormakta ve bunlar hakkında ek ve mütemmim tafsilât talep etmektedir.

	Davalılar bu istidaya itirazname dosyaladılar ve özetle ek ve mütemmim tafsilât olarak talep edilenlerin tümünün certiorari istidasının duruşması esnasında tutulan zabıtlarda görülebileceği cihetle bunların verilmesine gerek olmadığı ve aynı zamanda davacı tarafından itiraznamesinin dosyalanabilmesi için bu tür tafsilâta gerek bulunmadığını iddia ettiler.
	Ek ve mütemmim tafsilât ile ilgili mevzuatımız olan Hukuk Usulü Nizamatının E.19 n.6 ve 8 aynen şöyledir:

	“6. A further and better statement of the nature of the claim or defence, or further and better particulars of any matter stated in any pleading, notice, or written proceeding requiring particulars, may in all cases be ordered, upon such terms, as to costs and otherwise, as may be just.

................................................

	8. Particulars of a claimshall not be ordered under rule 6 of this Order to be delivered before defence unless the Court of Judge shall be of opinion that they are necessary or desirable to enable the defendant to plead or ought for any other special reason to be so delivered.”

	Bu nizamların İngiltere’deki muadili yapılan tadilâttan önce o.59 r.7 ve 7B idi. (Gör.- The Annual Practice 1958 e.459 ve 462). Bu nizamların esaslı bir şekilde incelenmesi halinde bunların taraflar arasındaki gerçek ihtilâfın ne olduğunun saptanmasına yönelik olduğu görülecektir. Diğer bir ifade ile iddiayı yapan taraf iddiaların ne olduğunu açık ve anlaşılır bir şekilde yapmalıdır ki karşı taraf mahkemede ne gibi iddialarla karşılaşacağını bilsin ve herhangi bir süprizle karşılaşmasın. Spedding v. Fikzpatrick 38 Ch. D.413 davasında, bu hususta Cotton L.J. şöyle demişti:

“The object of particulars is to enable the party asking for them to knowwhat case he has to meet at the trial,a nd so to save unnecessary expense, and avoid allowing parties to be taken by surprise ........................................................................................................ if the Defendants rely on anything but user, I Think it is reasonable that the Plaintiff should ve informed before the trial what is the nature of the acts and declarations on which they rely, and of the periods at which they took place, without stating the details or giving the particulars of their evidence. .......................................................................................... ..................................

	The old system of pleadings at common law was to conceal as much as possible what was going to be proved at the trial, but under the present system it is our duty to see that a party so states his case that his opponent will not be taken by suprıse.
..................................
	Bir tarafın iddiaları müphem veya çok genel mahiyette ise karşı taraf ek ve mütemmim tafsilât için müracaatta bulunabilir. Bak:- The Annual Practice 1958  s.460. Ek ve mütemmim tafsilâtın istidalarda ve bu meyanda certiorari ve prohibition istidalarında talep edilemeyeceğine dair herhangi bir kuralın mevcudiyetinden haberdar değiliz. Binenaleyh bir itirazname ve ona ekli yemin varakasının hazırlanması için uygun hallerde ek ve mütemmin tafsilâtın verilebileceği görüşündeyiz. Durumu bu şekilde özetledikten sonra önüüzdeki istidayı inceleyebiliriz.

	Certiorari ve prohibition istidasına ekli yemin varakasında davalılar ara emir istidasının devamını sağlamak için “gereksiz şahit” çağrıldığından şikâyet etmektedirler. Davacı ise tafsilât istidası ile bu gereksiz şahitlerin kimler olduğu hususunda ek tafsilât talep etmektedir.

	Zabıtlar tetkik edildiğinde ara emir istidası için bir çok duruşma yapıldığı ve şimdiye dek dokuz şahit dinlendiği görülecektir. Bir şahitin gerekli olup olmadığı bir görüş meselesidir. Bir taraf için gerkli addolunan bir şahit diğer taraf için tamamen gereksiz olabilir. Hatta taraflar için gerekli görülmeyen bir tanık mahkeme açısından son derece gerekli sayılabilir veya bunun tam aksi olabilir. O halde bir şahitin gerekli olup olmadığına mahkemenin sağlıklı karar verebilmesi için bir takım olguların bilinmesi ile mümkündür. Bu da, bu olguların iddia edilmesi ve karşı tarafa cevap vermek için ona fırsat verilmesi ile mümkün olabilir. Aksi takdirde duruşmaya gelene kadar davacı, dinlettiği şahitten hangisinin “gerksiz şahit” olduğunu bilemeyeceği gibi bu iddiayı ileri süren davalıların da hangi olgulara istinad ederek davacının hangi şahit veya şahitlerinin “geerksiz” addedildiğini bilmekten yoksun kalacaktır. Oysa ki duruşmaya gelindiğinde duruşmada ele alınacak ihtilâflı noktaların nelerden ibaret olduğunun ve nelerin tartışılacağının bilinmesi gerekir.

	Yukarıda belirtilenler davacının (b) paragrafında talep ettiği ek tafsilât talebi için de aynen geçerlidir. Davalılar davacıyı taraflar arasındaki esas ihtilâfı ara emir istidası ile çözümlemeye çalışmakla ve buna yönelik olarak da bir takım “olgusal bulguları” mahkemeye sunmakla suçlamaktadır. Kanaatimizce davacının bu ithama cevap verebilmek için davalıların hangi “olgusal bulgular”dan bahsettiklerini bilmesi gerekir.

	Davacının ek ve mütemmim tafsilâtı istidasının (c) paragrafındaki talebinde herhangi bir mesnet görmüyoruz. Bu paragraf altında talep edilenin olgularla bir ilişkisi yoktur.

	Sonuç olarak istida kısmen kabul edilir ve davalıların 10 gün zarfında istidanın (a) ve (b) paragrafları uyarınca gerekli ek ve mütemmim tafsilatı vermeleri emrolunur aksi takdirde dosyalanan certiorari ve prohibition istidası iptal edilmiş addolunacaktır. Ek ve mütemmim tafsilat verildiği takdirde certiorari ve prohibition istidasının duruşması  10.6.1987 tarihine ö.e.saat 9.00’a tayin edilir.

	Davalılar bu istidanın yarı masraflarını ödeyeceklerdir.


(Salih S. Dayıoğlu)                       (N. Ergin Salâhi)                         (Aziz Altay)
        Yargıç                                         Yargıç                                          Yargıç

15 Mayıs 1987
