D.2/87                                                                        Yargıtay/Asli Yetki 3/86

Yüksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti: Salih S. Dayıoğlu, Aziz Altay, Celâl Karabacak

	Türkmen Kadife, Türkmenli Tekstil Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketinin Certiorari ve prohibition emirleri isdarına izin verilmesi için yaptığı tek taraflı istida hakkında.

				ve

	Lefkoşa Kaza Mahkemesinin tarafları Dr. Salim Kabbani ve Türkmen Kadife, Türkmenli Tekstil Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi olan 2593/85 sayılı davada, davalının gıyabında yapılan bir isbat sonucu 20.2.1986 tarihinde davalı aleyhine verilen ve davalının davacıya 105,000 Amerikan Doları ve/veya işbu miktarın karar tarihindeki resmi kur karşılığı tutarında alacak, yasal faiz ve 150,000TL. dava masrafı ödemesini öngören kararı hakkında.

Müstedi: Türkmen Kadife,
               Türkmenli Tekstil Sanayi ve Ticaret Anonim Şirketi,
               Gümüşsuyu, İnönü Caddesi, Teknik Han, No.72/3,
               Taksim, İstanbul.
			ile
Müstedaaleyh: Dr. Salim Kabbani,
		Cengiz Topel Sokak, No.10, Lefkoşa.
                                                                              A r a s ı n d a

Müstedi namına: Cahit Yılmazoğlu
Müstedaaleyh namına: Ali Rıza Görgün



H Ü K Ü M

Salih S. Dayıoğlu: Bu istidada Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Aziz Altay verecektir.

Aziz Altay: Müstedi, Lefkoşa Kaza Mahkemesinde açılan 2593/85 sayılı davada davalı, müstedaaleyh ise davacıdır. Müstedi dosyaladığı bu istida ile konu davada 20.2.1986 tarihinde gıyabında verilen hükmün iptalini öngören bir emirname (certiorari) ve konu hükmün uygulanmasını önlemek için bir emirname (prohibition) isdar edilmesini talep etmektedir. Müstedi söz konusu davadaki dava sebebinin Lefkoşa Kaza Mahkemesi sınırları içerisinde doğmadığı için İlk Mahkemenin konu davaya bakmaya yetkisi olmadığını, ada dışında ikamet etmekte olan müstediye celpnamenin tebliği için İlk Mahkeme tarafından verilen muadil tebliğ emrinin Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğüne uygun olarak verilmediğini, İlk Mahkeme tebliğ tarihinden itibaren 45 gün içerisinde isbat-ı vücut dosyalanmasını emrettiği halde tebliğ dahi yapılmadan müstedaaleyhin hüküm almak için istida dosyaladığını ve bu istidanın Mahkeme ilân tahtasında asılmadığını, celpnamenin tebliğinden sonra müstedinin mahkemeye bir müdafaa takriri ve müdafaasında ileri sürdüğü iddiaları destekleyen belgeler gönderdiği halde mahkemenin bunların hiçbirini dikkate almayarak müstedi aleyhine hüküm verdiğini öne sürdü ve tüm bu husuların hükmün iptalini gerektiren kanunsuzluklar olduğunu iddia etti.

	Müstedaaleyh ise bir itirazname dosyaladı ve İlk Mahkemenin konu davaya bakmaya yetkisi olduğunu iddia ettiği gibi hükmün hükümsüzlükle malûl olduğunu da reddetti ve talep edilen emirnamelerin verilemeyeceğini savundu.

	İstidanın duruşması sırasında müstedi tarafından tanık olarak çağrılan Lefkoşa Kaza Mahkemesi mukayyidi Ruhsan Borak tarafından Emare olarak ibraz olunan 2593/85 sayılı dava dosyasından da görülebileceği gibi, davanın dosyalanmasından sonra müstedaaleyhin müracaatı üzerine Mahkeme 14.11.1985 tarihinde celpnamenin Türkiye’de bulunan müstediye çifte taahhütlü posta ile tebliğ edilmesi ve tebliğ tarihinden itibaren 45 gün zarfında müstedinin isbat-ı vücut dosyalaması hussuunda bir emir verdi. Celpname 25.12.1985 tarihinde Mahkeme emri uyarınca müstedinin Türkiye’deki adresine tebliğ edildi. Ne var ki müstedaaleyh celpnamenin müstediye tebliğ edilmesini dahi beklemeden 23.12.1985 tarihinde bir istida dosyaladı ve celpnamenin davalıya 11.12.1985 tarihinde tebliğ edildiğini ancak yasal süre içerisinde isbat-ı vücut varakası dosyalanmadığını iddia etti ve talep takririnde talep edildiği şekilde hüküm verilmesini istedi.

	Müstedaaleyh 20.2.1986 tarihinde davasını ispat etmek üzere bizzat şahadet verdikten sonra mahkeme aynı gün müstedaaleyh lehine hüküm verdi.

	Dava dosyasında bulunan posta kartında celpnamenin 11.12.1985’te Lefkoşa postahanesinde postalandığı ve 25.12.1985 tarihinde müstediye Türkiye’deki adresinde imza mukabilinde verildiği açıkça görülmektedir. Bundan da anlaşılacağı gibi müstedaaleyhin müstedinin gıyabında hüküm almak için yapmış olduğu istida, celpname müstediye tebliğ edilmeden ve İlk Mahkemenin isbat-ı vücut varakası dosyalaması için tebliğ tarihinden itibaren 45 günlük sürenin dolmasını beklemeden dosyalanmıştır. Tutanakların yüzünden açıkça görüldüğü gibi müstedaaleyh bu istidasını, celpnamenin 11.12.1985 tarihinmde tebliğ edildiği ve yasal süre içerisinde isbat-ı vücut varakası dosyalanmadığı gibi gerçek dışı iddialara dayandırmıştır. Öte yandan İlk Mahkeme tebliğ ve isbat-ı vücut ile ilgili emrine uyulmadığına hiç bakmadan, istidada yer alan bu husustaki iddiaların doğru olup olmadığını hiç incelemeden şahadet dinleyip hüküm vermiştir. Bu durumda İlk Mahkemenin tebliğ ile ilgili emrine aykırı bir şekilde mevsimsiz yapılan ve gereçek dışı beyanlara dayandırılan bir istida üzerine 20.2.1986 tarihinde verilen hükmün yasal geçerliliğinden söz edilemeyeceği açıktır ve bu koşullar altında verilen hükmün iptal edilmesi gerekir. Müstedaaleyh, celpname karşı tarafa tebliğ edilmeden önce hüküm almak için istida dosyaladığını kabul etmekle beraber, hükmün mahkemenin isbat-ı vücut için saptanmış olduğu sürenin dolmasından sonra alındığını ve bu nedenle yasal olduğunu savundu. Bu meselede önemli olan, mahkeme emrine aykırı bir şekilde ve mevsimsiz dosyalanan bir istida üzerine hükmün verilmiş olmasıdır. Bir tarafın aleyhine, gıyabında hüküm verilmesinin söz konusu olduğu hallerde, mevzuata ve mahkeme emirlerine sıkı sıkıya uyulmasının zorunluluğuna bilhassa işaret etmek isteriz.

	Yukarıda varılan sonuç ışığında müstedinin istidasında ileri sürdüğü diğer hususları inceleyip karara bağlamaya gerek yoktur.

	Sonuç olarak, müstedinin talep ettiği hükmün iptali emirnamesinin (certiorari) isdarı için emir verilir ve İlk Mahkemenin 20.2.1986 tarihinde müstedi aleyhine verdiği hüküm iptal edilir.

	Müstedaaleyh istida masraflarını ödeyecektir.


(Salih S. Dayıoğlu)                    (Aziz Altay)                        (Celâl Karabacak),
       Yargıç                                     Yargıç                                     Yargıç

11 Mayıs 1987
