D.1/2004                           Birleştirilmiş
                      Yargıtay/Aile Hukuk 9/2003 ve 10/2003

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA
Mahkeme Heyeti:  Taner Erginel, Başkan, Mustafa H. Özkök,  
                 Seyit A. Bensen.

                               Yargıtay Aile Hukuk 9/2003
                              (Aile Dava No:91/00; Lefkoşa)

İstinaf eden: Mustafa Sedat, Lefkoşa
                                (Davalı)

                   - ile -

Aleyhine istinaf edilen: Tülin Sedat n/d Tülin Manyera,
                         Lefkoşa
                            (Davacı)


                                          A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına:  Avukat Tahir Seroydaş
Aleyhine istinaf edilen namına:  Avukat Serhan Çınar.


                               Yargıtay Aile Hukuk 10/2003
                              (Aile Dava No:91/00; Lefkoşa)

İstinaf eden: Mustafa Sedat, Lefkoşa
                                (Davalı)

                   - ile -

Aleyhine istinaf edilen: Tülin Sedat n/d Tülin Manyera,
                         Lefkoşa
                            (Davacı)

                                          A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına:  Avukat Tahir Seroydaş
Aleyhine istinaf edilen namına:  Avukat Serhan Çınar.

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Taşkent M. Akif’in 91/2000 sayılı aile davasında dosyalanmış olan 17.10.2001 ve 12.12.2001 tarihli istidalarda 24.7.2003 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaflardır.

                       -------------


H Ü K Ü M

Taner Erginel, Başkan:  Müstedi (İstinaf eden) küçük Tolga için ödediği ayda 300 Sterlin nafakanın azaltılmasını ve Tolga’nın velâyetinin Müstedaaleyh anneden alınarak kendisine verilmesini talep eden iki istida dosyaladı.  Duruşma sonunda İlk Mahkemenin bu istidaları reddetmesi üzerine kararlarına karşı önümüzdeki istinafları dosyalamış bulunmaktadır.  Duruşmada aleyhine istinaf edilenlerin avukatı bir ön itiraz öne sürmüştür.  Bu ön itiraza göre istinaflar karar tarihinden 42 gün sonra dosyalanmıştır.  Halbuki Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 35 kural 2 böyle bir istinafın karar tarihinden sonra en geç 14 gün içinde dosyalanması gerektiğini belirtmektedir.  Bu 
nedenle istinaflar süre geçtikten sonra dosyalanmış olup reddedilmeleri gerekmektedir.

Yargıtay olarak oturum yapan Mahkememiz öncelikle yapılan bu ön itiraz üzerinde tarafların argümanlarını dinlemiştir.

	İstinaf konusu davanın olguları özetle şöyledir:
	Davacı, eşi olan Davalı aleyhine 29.6.2000 tarihinde açtığı davada boşanma ile küçük Tolga’nın velâyetini ve nafaka talep etti.  Taraflar 8.8.2000 tarihinde Mahkemede anlaşarak boşandılar.  Yine anlaşma sonucu küçük Tolga’nın velâyeti Davacı anneye verildi.  Mahkeme ayrıca Davalının küçük için ayda 300 Sterlin nafaka ödemesini emretti.  17.10.2001 tarihinde Davalı Mahkemeye bir istida dosyalayarak ayda 300 Sterlin nafakanın azaltılmasını talep etti.  Daha sonra 12.12.2001 tarihinde ikinci bir istida dosyalayan küçük Tolga’nın velâyetinin anneden alınarak kendisine verilmesini talep etti.  İlk Mahkeme iki istidayı birleştirerek dinledi.  24.7.2003 tarihinde gerekçeli kararını açıklayan İlk Mahkeme her iki istidayı da reddetti.  

Davacı İlk Mahkemenin ret kararlarına karşı 4.9.2003 tarihinde istinaflar dosyaladı ve Mahkeme kararının hatalı olduğunu, yani istidalar gereğince hüküm verilmesi gerektiğini iddia etti.  İstinaflar birleştirilerek dinlenmiştir.  Aleyhine istinaf edilenlerin öne sürdüğü ön itiraza göre istinafların karar tarihinden itibaren en geç 14 gün içinde dosyalanması gerekiyordu.  İstinaf süresini uzatma yönünde bir Mahkeme kararı da olmadığına göre istinafların dinlenmesi mümkün değildir ve reddedilmeleri gerekir.  

Ön itiraza karşı, istinaf edenler avukatı ise, önümüzdeki istinafların bir ara karara karşı değil, genel istidalarda verilen kararlara karşı dosyalandığını, genel istidaları ayrı bir dava olarak kabul etmek gerektiğini ve istinaf süresinin 14 değil 42 gün olduğunu öne sürmüştür. 

	Önümüzdeki istinafta yanıtlanması gereken soru şudur: Nafakanın azaltılması ve velâyetin anneden alınarak babaya verilmesi amacıyla dosyalanan istidalarda verilen nihai kararların 14 gün içinde mi yoksa 6 hafta içinde mi dosyalanması gerekirdi?

	Öncelikle istinaf süreleri ile ilgili Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 35, kural 2’ye göz atalım.


“Subject and without prejudice to the power of  
 the Court of Appeal under Order 57, rule 2, no  
 appeal from any interlocutory order, or from an 
 order, whether final or interlocutory,in any 
 matter not being an action, shall be brought 
 after the expiration of fourteen days, and no 
 other appeal shall be brought after the 
 expiration of six weeks, unless the Court or  
 Judge, at the time of making the order or at 
 any time subsequently, or the Court of Appeal 
 shall enlarge the time.  The said respective 
 periods shall be calculated from the time that 
 the judgment or order becomes binding on the 
 intending appellant, or in the case of the 
 refusal of an application, from the date of 
 such refusal. Such deposit or other security 
 for the costs to be occasioned by any appeal 
 shall be made or given as may be directed under 
 special circumstances by the Court of Appeal.”

	Böyle bir maddeyi yorumlayabilmek için başvurulacak yöntemlerden biri de onu bölümlere ve cümleciklere ayırmaktır.
	
	Emir 35 kural 2’de ara emirle ile ilgili neler söyleniyor?
a)	From any interlocutory order (Herhangibir ara
emrine karşı) veya
b)	From an order whether final or interlocutory in any
matter not being an action.  (Dava olmayan meselelerde herhangi bir emre karşı) 

Bu iki durumda istinafın 14 gün içinde dosyalanması gerekir.

Normal istinaf süresi için Emir 35 kural 2’de şunlar yer alıyor:

c)	No other appeal shall be brought after the
expiration of six weeks (başka herhangi bir istinaf 6 haftadan sonra dosyalanamaz).  

Yukarıdaki alıntılardan anlaşıldığına göre 6 haftalık süre, genel bir süredir.  Yani 14 güne girmeyen tüm istinafların 6 hafta içinde dosyalanması gerekmektedir.  Bu durumda doğru bir sonuca varmak için hangi istinafların 14 günlük süreye girdiğini öncelikle saptamamız gerekmektedir.  

14 günlük süreye giren istinaflar iki bölüme ayrılır:
a)	Bir davada verilmiş herhangi bir ara emrine karşı 
b)	Dava olmayan meselelerde, ara emri veya nihai emir
olup olmadığına bakılmaksızın herhangi bir emre karşı yapılan istinaflar.

Önümüzdeki istinaflar dava sonuçlandıktan sonra verilecek emirlerle ilgilidir.  Bu nedenle konunun a) paragrafta belirtildiği gibi ara emri (interlocutory order) olması mümkün değildir.  Ancak acaba b) paragrafta belirtilenlere uyuyor mu?  Bir aile davasında davanın sonuçlanmasından sonra dosyalanan nafaka istidası veya velâyetin değiştirilmesi istidası hangi kategoriye giriyor?



b) paragrafı “in any matter not being an action” dava olmayan diğer tüm meselelerde diyor.  Dava olmayan diğer tüm meseleler neler olabilir?  Görüleceği gibi b) parag-rafının sınırları a) paragrafı gibi kesin değildir.  Yani b) paragrafı dava olmayan her meseleyi kapsayan bir kavramdır.

     İstinaf konusu istidaların dava olmadığı açıktır.  Fakat b) paragrafına giren başka herhangi bir mesele olmaları ve 14 günlük süreye tabi olmaları söz konusudur.

Emir 35 kural 2’nin analizinden vardığımız bu sonuca karşı istinaf eden avukatının öne sürdüğü argümanlara bakalım.  İstinaf eden avukatı, Yargıtay/Hukuk 22/85; D.21/85’e değinmiştir.  Bu kararın bir bölümünde şöyle denmektedir:

“Genel istidaların birer dava niteliğinde 
olduğu ve bunlarda verilen  hükümlerden, davalarda olduğu gibi, istinaf edebilme 
süresinin altı hafta olduğu hususlarında İlk Mahkemenin varmış olduğu kanaat ve görüş ile hemfikiriz."


Bu içtihata göre genel istidalar dava niteliğinde kabul edilir ve 6 haftalık süreye tabidir.  Buna göre nafaka miktarının azaltılması ve velâyetin değiştirilmesi istidaları, genel istida olarak tanımlanabilirse 14 gün değil 6 haftalık süre uygulanmalıdır.  


     1/98 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasası ile ilga edilen Fasıl 339 Türk Aile Yasasının 35. maddesi şöyledir:

"If conditions are changed in consequence 
of the marriage, departure or death of the one 
party or for any other reason, the Court may, 
upon the petition of the other party, or the 
father or mother of the other party, make such 
order with regard to any children of the marriage
as to the Court may seem fit."


Eski Türk Aile Yasasının 35. maddesine göre bir davadan sonra velâyetle ilgili istemler petition denilen müracaatlarla gerçekleşmelidir.  Acaba petition bir dava mı bir genel istida mı yoksa b) paragrafında belirtilen Mahkemeye getirilen diğer meselelerden biri mi?  Yargıtay/Aile Hukuk 2/80(D.1/80)’de bu konuda şöyle deniyor:

 “‘Petition’ sözcüğü ahvale göre bir dava veya istida şeklini murad edebilir.” 

Yani petition’ın bazı hallerde dava olarak bazı hallerde istida olarak yapılması mümkündür.  Buna göre istinaf eden dava yoluyla da küçüğün velâyetini talep edebilirdi.  Daha ileri giderek, velâyetin değişmesini dava yoluyla talep etmesinin daha uygun olabileceğini söyleyebiliriz.  Ancak kendisi bu yola gitmemiş ve istida ile talep etmiştir.  Kendisi istida yolunu seçtikten sonra “talebini dava yoluyla yapman daha uygun olurdu, şu halde dosyaladığın istida dava sayılır” diyemeyiz.
  
Genel istida konusunu da buna paralel değerlendirmemiz gerekir.  İstinaf eden, istidaları genel istida olarak dosyalamış değildir.  Genel istida olarak dosyalasa aile davalarından ayrı numaralar verilecek ve genel istidalar arasında yerlerini alacaklardı.  İstidaları genel istida olarak değil davaya bağlı istidalar olarak dosyalamak istinaf edenin kendi seçimi olmuştur.  

Özetlersek; istinaf konusu istidalar ne ayrı bir dava ne de genel istida dosyalama niyetiyle dosyalanmış veya işlem görmüş değildir.  Bu nedenle 42 günlük sürenin uygulanmasının mümkün olmadığı görüşündeyiz.  Bu durumda istidalar yukarıda açıkladığımız gibi b) paragrafına giren diğer meseleler arasında yer almaktadır ki 14 günlük sürenin uygulanması gerekmektedir.

Yukarıdaki nedenlerle ön itiraz kabul edilerek istinaflar iptal edilir.  İstinaf masrafları için herhangi bir emir verilmez.




 Taner Erginel       Mustafa H. Özkök       Seyit A. Bensen
     Başkan               Yargıç                 Yargıç


1 Kasım 2004
