D.5/2004                                 Anayasa Mahkemesi 9/2003

ANAYASA MAHKEMESİ OLARAK OTURUM YAPAN
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Taner Erginel, Başkan, Metin A.Hakkı, Mustafa H.   
               Özkök, Gönül Erönen, Seyit A. Bensen.
                
Anayasanın 147. maddesine göre açılmış iptal davası. 


Davacı: Lefkoşa Türk Belediyesi ve/veya Lefkoşa Türk 
        Belediye Başkanı, Başkan Yardımcısı, Belediye  
        Meclisi Üyeleri ve Lefkoşa Şehri Türk Hemşehrileri,  
        Lefkoşa

                          - ile -

Davalı: KKTC Cumhuriyet Meclisi, Lefkoşa
	  
                                         A r a s ı n d a.


Davacı namına: Avukat Ali Fevzi Yeşilada
Davalı namına: Kıdemli Savcı Behiç Öztürk 
Ek Davalı Kıbrıs Türk Belediyeler Birliği 
namına: Avukat Serhan Çınar. 


------------


H Ü K Ü M 

KONU:
	4 Haziran 2003 tarihinde Resmi Gazetede yayımlanarak yürürlüğe giren 39/2003 Sayılı Kıbrıs Türk Belediyeler Birliği Yasasının 3, 4, 22(1)(A), (B) ve (C) maddelerinin ve Geçici 1(1) maddesinin Anayasanın 1, 8, 33, 36 ve 119. maddelerine aykırı olup olmadığı.



I. OLAY:
	 39/2003 sayılı Kıbrıs Türk Belediyeler Birliği Yasası, 27 Mayıs 2003 tarihinde, Cumhuriyet Meclisi tarafından kabul edilerek 4 Haziran 2003 tarihli Resmi Gazetede yayımlanmıştır.  Bu Yasa ile KKTC’deki tüm belediyelerin Kıbrıs Türk Belediyeler Birliğinin asil üyesi olması kabul edilmiştir.  Davacı Lefkoşa Türk Belediyesi, KKTC’deki en büyük belediye olup birliğin üyesi olmayı arzu etmemektedir ve Yasanın kendisini zorunlu olarak üye yapan kuralının Anayasaya aykırı olduğunu öne sürmektedir.  Davacıya göre belediyelerin birliğe zorunlu olarak üye olmalarını öngören kuralı Anayasanın 33(2) ve 119(2) maddelerine aykırıdır.  Çünkü 33(2) madde yurttaşların derneklere üye olmaya zorlanamayacağını belirtmiştir.  119(2) madde ise yerinden yönetim ilkesini benimsemiştir. Bu nedenle Davacı, ilgili Yasa maddelerinin iptali için önümüzdeki davayı açmıştır.  Davacının bu iddialarına karşı Cumhuriyet Meclisini temsil eden Başsavcılık, ön itirazlarda bulunarak Davacının bu davayı açmaya yetkisi olmadığını iddia etmiştir.  Başsavcılık ön itirazların reddedilmesi halinde ise Yasanın söz konusu Anayasa maddelerine aykırı olmadığı görüşünü savunmuştur.

II. İDDİALARIN GEREKÇELERİ:
     a) Davacının iddialarının gerekçeleri:
     Yerel yönetimlerin karar organları seçimle oluşturulmaktadır ve kamu tüzel kişiliğe haizdirler.  33(2) madde yurttaşların derneklere üye olmaya zorlanamayacağını belirtmiştir.  Anayasanın 119(2) maddesi ise yerel yönetimlerin kuruluş ve görevleri ile yetkilerinin yerinden yönetim ilkesine uygun olarak yasa ile düzenleneceğini hükme bağlamıştır.  Dava konusu Yasa maddeleri ve/veya kuralları bu ilkelere aykırıdır.  Davacı, kamu tüzel kişiliğe haizdir ve karar organları seçimlerle oluşturulmuştur.  Yerel yönetimlerin karar organlarının kararı aranmaksızın, belediyelerin Kıbrıs Türk Belediyeler Birliğinin asil üyesi olduğu kuralını koymuştur.  Bu düzenleme belediyelerin karar organlarının iradesini ortadan kaldırmakta ve onları bir birliğe üye olmaya zorlamaktadır.  Yasanın düzenlemesi yerinden yönetim ilkesine de uygun değildir.  Bu nedenle Yasanın ilgili maddeleri Anayasanın 1, 8, 33, 36 ve 119. maddelerine aykırıdır.

b)	Davalının iddialarının gerekçeleri:
Davalının öne sürdüğü ön itirazların gerekçeleri şöyledir:  Anayasamızın 147. maddesi hangi kuruluşların Anayasa Mahkemesinde dava açabileceğini belirtmiştir.  Bunlar kurum, kuruluş ve sendikalardır.  Davacı bir belediyedir ve kamu tüzel kişisi olarak tanımlanması gerekir.  Davacıyı 147. maddede yer alan kurum, kuruluş veya sendika olarak tanımlamak mümkün değildir.  Bu nedenle Davacının iptal davası açma yetkisi yoktur.

Davalının ikinci ön itirazına göre Anayasanın iptal davası açma hakkı tanıdığı kurum, kuruluş veya sendikaların dava açma yetkisi, kendi varlık ve görev alanları ile sınırlıdır.  Yasanın tüm belediyeleri zorunlu olarak Belediyeler Birliğine üye yapması, belediyelerin varlık ve görev alanları ile ilgili olmayıp bunun dışında bir iştir. Bu nedenle iptal davası açmaları mümkün değildir.



	Davanın esasında ise Davalı 39/2003 sayılı Yasanın Anayasanın 119. maddesi veya diğer maddeleri ile çelişmediğini, dolayısıyla Anayasaya aykırı olmadığını iddia etti.

III. İLGİLİ YASA METİNLERİ:
	39/2003 sayılı Kıbrıs Türk Belediyeler Birliği Yasası
“Madde 3:
Bu Yasanın amacı, belediyeler arasındaki   
 ilişkileri, işbirliğini ve eşgüdümü etkin bir  
 kurumsal yapıya kavuşturmak üzere tüm belediye-
 lerin doğal üye olacağı kamu tüzel kişiliğini 
 haiz bir birlik oluşturmak ve bu birliğin 
 hukuki statüsünü düzenlemektir.”

“Madde 4:
	Belediyeler Yasası uyarınca oluşturulan ve
 Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları 
 içerisinde faaliyet gösteren tüm belediyeler,   
 Birliğin asil üyeleridir.”


“Madde 22:	
   (1)	Üye belediyelerin ödeyeceği aidat;
	(A)	Her belediye, o yılın ilk altı ayında, Belediyeler Yasası uyarınca belediyelere devlet yerel gelirle-
rinden o yıl için ayrılan payın %0.75’ini Belediyeler Birliğine aidat olarak öder.
	(B)	Her Belediye, o yılın son altı ayında, bir önceki yılda tahsil ettiği özkaynak gelirlerinin %0.75’ini Belediyeler Birliğine aidat olarak öder.
	(C)	Yukarıdaki (A) ve (B) bendle-rinde öngörülen aidatlar, Birliğin talebi üzerine belediyelere ayrılmış Devlet gelirleri payından Bakanlıkça kesilerek Birliğe aktarılır.”
	 


IV. İLGİLİ ANAYASA METİNLERİ:
	“Madde 1:
		 Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti,  
      demokrasi, sosyal adalet ve hukukun üstünlüğü 
      ilkelerine dayanan lâik bir Cumhuriyettir.”


     Eşitlik
	“Madde 8:
	 (1) Herkes, hiçbir ayırım gözetilmeksizin, 
          Anayasa ve yasa önünde eşittir.  Hiçbir 
          kişi, aile, zümre veya sınıfa ayrıcalık  
          tanınamaz.
      (2) Devlet organları ve yönetim makamları, 
          bütün işlemlerinde yasa önünde eşitlik 
          ilkesine uygun olarak hareket etmek ve 
          ayrıcalık yapmamak zorundadırlar.
	 (3) Ekonomik bakımdan güçsüz olanların Anayasa
          ve yasalar ile elde ettikleri veya edecek-
          leri kazanımlar, bu madde ileri sürülerek 
          ortadan kaldırılamaz.”


     Dernek Kurma Hakkı
“Madde 33:
      (1) Yurttaşlar, önceden izin almaksızın, dernek 
          kurma hakkına sahiptir.  Bu hakkın kullanıl- 
          masında uygulanacak şekil ve usuller yasada   
          gösterilir.  Yasa, ulusal güvenliğin, kamu
          düzeninin ve genel ahlâkın korunması amacıyla 
          sınırlar koyabilir.
      (2) Hiçbir yurttaş, herhangi bir derneğe üye 
          olmaya veya herhangi bir dernekte üye kalmaya   
   zorlanamaz.
      (3) Dernekler, yasanın öngördüğü durumlarda, 
          yargıç kararıyla kapatılabilir; ulusal 
          güvenliğin, kamu düzeninin ve genel ahlâkın  
          korunması bakımından gecikmede sakınca bulunan 
durumlarda da, yargıç kararına kadar, yasanın 
          açıkça yetkili kıldığı merciin emriyle 
          faaliyetten alıkonulabilir.”






     Mülkiyet Hakkına Ait Genel Kural
“Madde 36:
	 (1) Her yurttaş, mülkiyet ve miras haklarına 
     sahiptir.  Bu haklar, kamu yararı amacıyla 
     ve yasa ile sınırlanabilir.
 (2) Mülkiyet hakkının kullanılmasına, kamu 
     güvenliği, genel sağlık, genel ahlak, kent 
     ve ülke planlaması veya herhangi bir 
     malvarlığının kamu yararı için geliştirilmesi 
     ve faydalı kılınması veya başkalarının hakla-
     rının korunması için kesin olarak gerekli 
     kısıntı veya sınırlamalar yasa ile konabilir.
 (3) Malvarlığının ekonomik değerini fiilen azaltan 
     kısıntı ve sınırlandırmalar için derhal tam 
     bir tazminat ödenir; anlaşmazlık halinde 
     tazminatı hukuk mahkemesi saptar.
 (4) Yukarıdaki (2). ve (3). fıkra kuralları, 
     herhangi bir verginin veya para cezasının 
     tahsili, herhangi bir hükmün yerine getirilmesi, 
     sözleşmeden doğan bir yükümün yerine getirilmesi 
     veya can veya malın tehlikeden korunması amacı 
     ile yasa ile konmuş kuralları etkilemez.
 (5) Devletin, 159. maddede belirtilen taşınmaz 
     mallar üzerindeki hakkı saklıdır.”


     Yerel Yönetimler
“Madde 119:
(1) Yerel yönetimler, bölge, belediye veya köy ve  
     mahalle halkının yerel olarak gereksinmelerini   
     karşılamak üzere kuruluş ilkeleri yasa ile 
     belirtilen ve karar organları seçimle 
     oluşturulan kamu tüzel kişileridir.
      (2) Yerel yönetimlerin kuruluş ve görevleri ile   
   yetkileri, yerinden yönetim ilkesine uygun 
   olarak yasa ile düzenlenir.
      (3) Yerel yönetim organlarının seçimleri 68. 
          maddedeki ilkelere uygun olarak dört yılda 
          bir yapılır.”

     
     İptal Davası
“Madde 147:
(1) Cumhurbaşkanı, Cumhuriyet Meclisinde temsil 
    edilen siyasal partiler, siyasal gruplar ve 
    en az dokuz milletvekili veya kendi varlık ve  
    görevlerini ilgilendiren alanlarda diğer kurum, 
    kuruluş veya sendikalar bir yasanın, kararna-
    menin, tüzüğün, Cumhuriyet Meclisi İçtüzüğünün, 
    Cumhuriyet Meclisi kararının, yönetmeliğin 
    veya bunların herhangi bir kuralının Anayasanın  
    herhangi bir kuralına aykırı veya ona uygun 
    olmadığı gerekçesi ile Anayasa Mahkemesinde  
    doğrudan doğruya iptal davası açabilirler.
 (2) Anayasa Mahkemesinde doğrudan doğruya iptal 
     davası açma hakkı iptali istenen yasanın, 
     kararnamenin, tüzüğün, Cumhuriyet Meclisi  
     İçtüzüğünün, Cumhuriyet Meclisi kararının, 
     yönetmeliğin veya bunların herhangi bir 
     kuralının Resmi Gazete’de yayımlanmasından  
     başlayarak doksan gün sonra düşer.”

	
V. İNCELEME:
	Öncelikle ön itirazları inceleyip karara bağlamamız gerekmektedir.  Başsavcılığın öne sürdüğü ön itirazların ilkine göre Anayasamızın 147. maddesi kimlerin iptal davası açabileceklerini belirlemiştir.  147. maddeye göre kurum, kuruluş veya sendikaların iptal davası açma yetkisi vardır.  Başsavcılık belediyelerin kurum, kuruluş veya sendika olmadıklarını, kamu tüzel kişisi olduklarını, bu nedenle iptal davası açamayacaklarını öne sürmektedir.  Başsavcılık belediyelerin kurum, kuruluş veya sendika kabul edilemeye-ceğini kanıtlamak için büyük çaba harcamıştır.  Ancak ilk bakışta öne sürülen bu argümanların zayıf yönleri olduğu dikkati çekmektedir.  Önce derhal akla şu soru gelmektedir. Belediyelerin kamu tüzel kişisi olması, onların aynı zamanda kurum, kuruluş veya sendika olamayacağını gösteriyor mu?  Şüphe yok ki Anayasamızın 147. maddesinde diğerlerinin yanısıra “kamu tüzel kişileri”’nin de iptal davası açabileceklerini belirterek, konuya açıklık getirmesi daha iyi olurdu.  Anayasa Koyucu kendine özgü nedenlerle bunu yapmamış ve sınırları çok daha açık olan “kurum ve kuruluş” demekle yetinmiştir.  “Kurum ve kuruluş” sözcüklerini tanımlamak ve sınırlarını saptamak kolay değildir.  Yasaların ve içtihatların bu sözcükleri yeterince tanımladığını söyleyemeyiz.  Anayasa Mahkemesinin bu sözcükleri belediyeleri dışlayacak şekilde tanımlaması doğru olabilir mi?  Böyle bir yorumu yapmadan önce dava açma hakkının Anayasada yer alan en temel haklardan biri olduğunu ve dar bir yorumun Anayasadaki bu temel hakkı zedeleyebileceğini anımsamak zorundayız.  Anayasanın “kurum ve kuruluş” gibi geniş bir ifadeyi tercih etmesinden böyle bir daraltmayı amaçlamadığı anlaşılmaktadır.  Bu nedenle birinci ön itirazı reddederiz.

	İkinci ön itiraz için söylenebilecekler de birinciden pek farklı değildir.  Belediyeler Birliği belediyelerin görevlerini daha iyi yapmaları için kurulan bir kuruluştur.  Birliğe üye olmanın belediyenin görevi dışında bir iş olduğu kanısına varmak mümkün değildir.  Belediyelerin zorunlu olarak bir birliğe üye olmaları konusunda iptal davası açamayacakları yorumunu yapmak, dava açma özgürlüğünü gereksiz yere daraltacak ve bu özgürlüğü temel haklardan biri olarak kabul eden Anayasamızın ruhuna ters düşecektir.  Bu nedenle ikinci ön itirazı da reddederiz.

	Şimdi de davanın esasını inceleyebiliriz.  Acaba KKTC’deki tüm belediyeleri zorunlu olarak Belediyeler Birliğinin üyesi yapan bir yasa maddesi Anayasamıza 
aykırı mı?  Anayasamızda buna engel olacak bir hüküm veya bir ilke var mı?  Davacı avukatının görüşüne göre Yasanın ters düştüğü maddeler özellikle Anayasanın 33(2) ve 119. maddeleridir.  

     Bu maddeleri incelemeye başlamadan önce altını çizmek gerekir ki Davacının iddiası Belediyeler Birliğini oluşturmanın Anayasaya aykırı olduğu değil, bu Birliğe zorunlu olarak üye olmanın Anayasaya aykırı olduğudur.  Yani Birliğe üye olma konusunda belediyeler özgür kalsa Anayasaya herhangi bir aykırılık olmayacaktır.

     Anımsamamız gereken diğer bir husus da şudur.  Anayasa Mahkemeleri yerindelilik denetimi yapmaz.  Yani yasanın yerinde bir yasa olup olmadığı, iyi mi kötü mü olduğu konuları ile ilgilenmez.  Anayasa Mahkemesi Anayasa Koyucunun iradesini doğru bir şekilde ortaya çıkarmaya çalışır.  Daha sonra Yasanın anlamını dikkate alır ve iki irade arasında bir çelişki olup olmadığını saptar.  Burada Yasanın anlamı son derece açık.  Belediyeleri zorunlu olarak Belediyeler Birliğinin üyesi yapmış.  Acaba Anayasada bunu engelleyen bir ilke var mı?  Anayasanın 33(2) maddesi şöyledir:

     Dernek Kurma Hakkı
“Madde 33:
      (1) Yurttaşlar, önceden izin almaksızın, dernek 
          kurma hakkına sahiptir.  Bu hakkın kullanıl- 
          masında uygulanacak şekil ve usuller yasada   
          gösterilir.  Yasa, ulusal güvenliğin, kamu
          düzeninin ve genel ahlâkın korunması amacıyla 
          sınırlar koyabilir.
      (2) Hiçbir yurttaş, herhangi bir derneğe üye 
          olmaya veya herhangi bir dernekte üye kalmaya   
   zorlanamaz.
      (3) Dernekler, yasanın öngördüğü durumlarda, 
          yargıç kararıyla kapatılabilir; ulusal 
          güvenliğin, kamu düzeninin ve genel ahlâkın  
          korunması bakımından gecikmede sakınca bulunan 
durumlarda da, yargıç kararına kadar, yasanın 
          açıkça yetkili kıldığı merciin emriyle 
          faaliyetten alıkonulabilir.”
     33. madde dernek kurma hakkını düzenleyen bir maddedir.  33(2) madde yurttaşların derneklere üye olmaya ve üye kalmaya zorlanamayacağını belirtmektedir.  Açıkça görülüyor ki bu madde derneklerin özgürlüğünü değil, bireylerin derneklere üye olma konusundaki özgürlüğünü düzenlemiştir.  

Bireylerin derneklere üye olma konusundaki özgürlüğü
ile derneklerin kendi aralarında veya bir üst kuruluş karşısındaki özgürlükleri farklı konulardır.  Burada şu soruyu sorabiliriz.  Acaba Anayasa Koyucu 32(2) maddeyi kabul ederken derneklerin ve bu arada yerel yönetimlerin bir birliğe üye olmaları konusunu da zımnen düzenlemiş olabilir mi? Bu soruya olumlu yanıt verme olanağı bulunmadığı görüşündeyiz.  Çünkü 32. maddede veya Anayasanın genelinde 32. maddenin anlamını genişletmemizi haklı kılacak bir ifade yoktur.  Tüzel ile gerçek kişilerin hak ve özgürlükleri doğal olarak birbirinden farklıdır.  Bunlar Anayasalarda ayrı ayrı düzenlenmesi gereken konulardır.  Nitekim bizim Anayasamız da bu iki konuyu farklı bölümlerde düzenlemiştir.  Anayasa Koyucu bireylerin derneklere üye olmaları konusunu düzenlediği gibi yerel yönetimlerle ilgili bölümde belediyelerin bir üst kurula üye olma konusunu da düzenleyebilirdi.  Veya bu konuya açıklık getiren bir cümleyi diğer maddelere ekleyebilirdi.  Bunu yapmadığına göre belediyelerle ilgili bir yasaklama koymamış ve karar verme yetkisini Yasama Meclisine bırakmıştır.  Dolayısıyle Yasada 33(2) maddeye aykırılık olmadığı görüşündeyiz.

     Davacının ikinci iddiası dava konusu Yasanın yerinden yönetim ilkesine aykırı olduğudur.  Bu konuyu düzenleyen Anayasanın 119. maddesi şöyledir:
      

     Yerel Yönetimler
“Madde 119:
 (1) Yerel yönetimler, bölge, belediye veya köy ve 
     mahalle halkının yerel olarak gereksinmelerini   
     karşılamak üzere kuruluş ilkeleri yasa ile
     belirtilen ve karar organları seçimle 
     oluşturulan kamu tüzel kişileridir.
      (2) Yerel yönetimlerin kuruluş ve görevleri ile   
   yetkileri, yerinden yönetim ilkesine uygun 
   olarak yasa ile düzenlenir.
      (3) Yerel yönetim organlarının seçimleri 68. 
          maddedeki ilkelere uygun olarak dört yılda 
          bir yapılır.”

	Anayasamıza göre yerel yönetimler halkın yerel gereksinimini karşılamak için kurulur ve yerinden yönetim ilkesine uygun olarak görev yapar.  Acaba yerinden yönetim ilkesinin anlamı nedir?  Anayasamız önce yerel yönetimlerin halkın yerel ortak gereksinimlerini karşılamak için kurulduğunu belirtmiş ve daha sonra yerinden yönetim ilkesine uygun olarak çalışmaları gerektiğini vurgulamıştır.  Buna göre halkın temizlik, çarşı düzeni, su temini gibi yerel ortak gereksinimleri, yerinden yönetim ilkesine uygun olarak yerel yönetimler tarafından karşılanacaktır.  Şu halde Anayasamız, bu hizmetlerin merkezden yönetilerek karşılanmasını doğru görmemektedir.  Bundan daha doğal birşey de olamaz.  Çünkü yerel ortak hizmetlerin merkezden değil hizmetin yapılacağı yerden halka götürülmesi daha uygundur.  Hizmetin bu şekilde daha iyi yerine getirileceği düşünülmüş olmalıdır.  Belediyenin halka götürdüğü yerel ortak hizmetlerden birini belediyenin elinden alıp merkezden yönetmeye kalkmak yerinden yönetim ilkesine ters düşebilirdi.  O zaman bunu öngören Yasanın Anayasamızın 119. maddesine ters olup olmadığını tartışabilirdik.  Halbuki burada böyle bir durum yoktur. Belediyeler Birliği Yasası, halkın yerel ortak gereksinimini karşılarken, belediyenin halka götürdüğü hizmetleri elinden alarak merkeze taşıyan bir Yasa değildir.  Dolayısıyla Yasanın Anayasada yer alan bu ikinci ilkeye de aykırılığı yoktur.  

     Davacı yukarıdaki iddialarına ek olarak Yasanın belediyeleri Birliğe zorla üye yapmakla yetinmediğini, Birliğe aidat ödenmesini de zorunlu hale getirdiğini, halbuki Belediye Meclisi kararı olmadan belediye bütçesinden harcama yapılamayacağını öne sürdü.  Şüphe yok ki bu iddiada haklılık payı vardır.  Ancak Belediye Meclisinin kararı olmadan harcama yapılamayacağı Anayasada değil, yasada yer alan bir ilkedir ve Yasama Meclisinin yeni bir yasayla eski yasayı değiştirmesi mümkündür.

     Özetle Davacı, Yasanın Belediye Meclislerinin karar alma özgürlüğüne müdahale ettiğini, belediyeleri herhangi bir birliğe üye olmaya zorlamanın doğru ve âdil olmadığını ve bu gibi nedenlerle Yasanın hatalı olduğunu öne sürmüştür.  Değindiğimiz gibi Anayasa Mahkemeleri yerindelilik denetimi yapmamaktadır.  Tartışma konusu Yasanın diğer yasalarda yer alan ilkelere ters olup olmadığı da önemli değildir.  Çünkü Yasama Meclisinin yeni yasayla eski yasalardaki ilke ve düzenlemeleri değiştirmesi mümkündür.  Yasama Meclisinin Anayasada yer alan ilkelere aykırı bir yasa yapması mümkün değildir.  Ancak yukarıda belirttiğimiz gibi burada Yasa  Anayasada yer alan ilkelere ters değildir.  Davacı, Anayasada Yasanın ters düşebileceği bir ilke bulunduğunu Mahkememize gösterememiştir.

     Sonuç olarak 39/2003 sayılı Kıbrıs Türk Belediyeler Birliği Yasası, Anayasada yer alan derneklere üye olmaya ilişkin ilkeye veya yerinden yönetim ilkesine aykırı değildir.  Davacının şikâyet konusu yaptığı, zorunlu olarak üye olmanın ters düşeceği bir ilke ise Anayasada yoktur.  
Bu nedenle Yasanın Anayasaya aykırı olmadığı görüşündeyiz.





              Taner Erginel       Metin A. Hakkı
                  Başkan              Yargıç 




Mustafa H. Özkök       Gönül Erönen       Seyit A. Bensen
     Yargıç               Yargıç               Yargıç

 16 Aralık 2004

