D.11/2004						 Yargıtay/Ceza : 69/03
                            (Mağusa Ağır Ceza Dava No:3231/03)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti : Taner Erginel Başkan, Mustafa H.Özkök,  
                 Seyit A. Bensen. 

İstinaf eden : Hüsamettin Kara, Merkezi Cezaevi 
				   			      (Sanık 2) 
-	ile –

Aleyhine istinaf edilen : KKTC Başsavcısı, Lefkoşa
			
								A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına : Avukat Tevfik Mut
Aleyhine istinaf edilen namına : Savcı Cevat Rıza. 

Mağusa Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Taşkent M.Akif, Kıdemli Yargıç Çetin Veziroğlu ve Yargıç Türkay Saadetoğlu’nun 3231/03 sayılı davada 18.11.2003 tarihinde verdikleri karara karşı Sanık 2 tarafından yapılan istinaftır. 

			-------------------

		 	H Ü K Ü M 


1.	Taner Erginel ,Başkan : Bu istinafta Mahkemenin hükmünü  
   Sayın Yargıç Seyit A. Bensen okuyacaktır. 

2. Seyit A. Bensen : İstinaf eden Sanık Hüsamettin Kara ile  
   aynı davada yargılanıp istinaf etmeyen Sanık Hakan Kara   
   13.11.2003 tarihinde Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesi  
   huzurunda: 
1.	Fasıl 154 Ceza Yasasının 20,291 ve 294 (a) maddelerine aykırı olarak Sanıklar, 17.6.2003 tarihinde Gazimağusa’da bir cürüm yani sirkat suçunu işlemek maksadıyle Zekâ Hoşgör’e ait Hoşgör Ticaret Ltd. isimli dükkanın ana giriş kapısı üzerindeki asma kilidi kırmak suretiyle açıp içeriye girmek; 

2.	Fasıl 154 Ceza Yasasının 20,255 ve 265. maddelerine                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                    aykırı olarak Sanıklar 1. davada belirtilen ayni tarih ve yerde 1. suçun tafsilatında belirtilen dükkân içerisinden toplam 13,065,000,000,TL değerindeki çeşitli antik eşyayı sirkat etmek, ve 

3.	Fasıl 154, Ceza Yasasının 20 ve 324 (1) maddelerine aykırı olarak Sanıklar, 1.ci davada belirtilen ayni tarih ve yerde, kanuna aykırı ve kasıtlı olarak 1. davanın suçun tafsilatında belirtilen asma kilidi kırmak suretiyle toplam 10,000,000,TL’lik hasar yapmak suçları ile itham edildiler. 

3. Mahkemede avukat vasıtasıyle temsil edilmeyen Sanıklar,    
   aleyhlerine getirilen her 3 davayı da kabul ettiler ve Ağır   
   Ceza Mahkemesi de her bir Sanığa 1. davadan 2 ½ yıl, 2.    
   davadan 1 yıl ve 3. davadan da 1’er yıl hapis cezası verdi. 

4. İstinaf eden Sanık Hüsamettin Kara, Ağır Ceza Mahkemesinin   
   İstinaf eden leyhine alınması gereken hafifletici nedenleri  
   dikkate almadan veya yeterince dikkate almadan cezaları  
   saptadığını ve cezaların aşikâr surette fahiş olduğunu  
   ileri sürerek cezalar aleyhine istinaf etti. 

5. Sanık Hakan Kara ise daha önce belirtildiği gibi, herhangi  
   bir istinaf dosyalamadı. 

6. Davanın olguları özetle şöyledir: Sanık ve istinaf etmeyen  
diğer Sanık Hakan Kara kardeştirler.  Kıbrıs Rum kesiminde ikamet eden Hakan Kara KKTC’ye gelerek 16.6.2003 tarihinde takriben saat 23.00 raddelerinde Sanığın Lefkoşa’daki evine giderek Gazimağusa’da antika satan bir dükkândan bazı eşyaları alıp Rum tarafına götürüp satacağını ve müşterisinin hazır olduğunu söyleyip bu eşyaları taşımak için Sanığın kullandığı arabayı Sanıktan istedi. 

7. Sanık arabayı, dedesi adına kayıtlı olduğu gerekçesiyle  
vermedi. Bunun üzerine Sanık Hakan Kara Gazimağusa’ya götürülmesini istedi ve Sanık da kabul etti. 

8. Sanık ve kardeşi Hakan Kara Lefkoşa’da Kızılbaş bölgesinde  
ikamet eden Mehmet Topaloğlu’nu da alıp hep birlikte Sanığın kullanmakta olduğu araba ile yola çıktılar. Benzin istasyonundan arabaya Mehmet Topaloğlu tarafından ödenen 10.000.000.TL’lik benzin aldıktan sonra 17.6.2003 tarihinde gece saat takriben 01:00 raddelerinde Gazimağusa’ya gittiler. Önce kırıp açacakları dükkanın önünden geçtiler, sonra da Sur içinde Barış Taxi yazıhanesinin yan tarafına arabayı park ettiler. Sanık araba içinde beklemeye koyulmuş, diğer suç ortakları Mustafa Topaloğlu ve Sanık Hakan Kara arabadan inip yaya olarak Hoşgör Ticaret Ltd.’e ait dükkâna gittiler. Mustafa Topaloğlu pasajın girişinde bulunan parmaklıkları zorlayıp açtı ve içeriye girdiler. 

9. Mustafa Topaloğlu, dükkana girmek amacı ile Pasajın iç  
kısmında bulunan aleminyum kapı üzerindeki asma kilidi beraberinde götürdüğü makas ile keserek 10.000.000.TL hasar yaptıktan sonra ve kapıyı da yine yanında götürdüğü tornavida ile kırıp açtıktan sonra içeri dükkana girdiler. 

10. İçeriye girdikten sonra Mustafa Topaloğlu ve Sanık Hakan  
Kara dükkân içerisinden iddianamede tafsilatları verilen eşyaları sirkat ettiler. Daha sonra bu eşyaları taşıyıp olay yerine gittikleri arabaya yükledikten sonra Lefkoşa’da Mustafa Topaloğlu’nun ikametgahına gittiler. Buradan sirkat etmiş oldukları eşyaları Mustafa Topaloğlu’nun yattığı odaya koydular. Daha sonra Sanık arabası ile ayrılarak kendi evine gitti. 
11. Daha sonra Mustafa Topaloğlu ve Sanık Hakan Kara dava  
konusu eşyaları Güney Kıbrıs Rum kesimine kaçırarak satmışlar ve bu suretle elden çıkarmışlardır. 

12. 17.6.2003 tarihinde Hoşgör Ticaret Ltd’e ait dükkanın  
    kırılıp açıldığı ve içerisinde bulunan bazı eşyaların  
    çalındığına dair polise ihbarda bulunuldu. 

13. Ayni gün polisin yaptığı tahkikatta konu dükkanın batıya  
bakan aleminyum kapı üzerinde bulunan asma kilidin kasten ve kanunsuz olarak kesildiğini ve aleminyum kapının sert bir cisimle zorlanarak açılıp içeriye girildiğini tesbit etti. 

14. 18.6.2003 tarihinde polis dükkan sahibinden yaptığı  
soruşturmada sirkat edilen eşyaların ithamnamede belirtilen antik eşyalar olduğunu tesbit etmiştir. 

15. Polis 24.6.2003 tarihinde yaptığı tahkikat sonucunda  
Mustafa Topaloğlu’nun bu meselede methaldar olduğu tesbit edildi. Mahkemeden temin edilen bir arama emri ile Mustafa Topaloğlu’nun babasına ait ikametgahına gidildi ve ikametgahın batı tarafında Mustafa Topaloğlu’nun kaldığı yatak odası içerisinde yerde 1 adet bakır tek kollu çaydanlık bulundu ve emare olarak alındı. 

16. 26.6.2003 tarihinde dükkan sahibi olan Zeka Hoşgör  
arkadaşları vasıtasıyle yaptığı araştırmada sirkat edilen bazı eşyaların yerini Rum tarafında tesbit ederek mezkûr eşyaların geri dükkanına götürülmesini sağladı. 

17. 27.6.2003 tarihinde Kıbrıs Rum kesiminden Kıbrıs Türk  
kesimine giriş yapan Sanık Hakan Kara, kara giriş kapısında tutuklandı. Polise gönüllü bir ifade veren Sanık Hakan Kara işlemiş olduğu suçları nasıl, ne şekilde ve kimlerle işlediğini tüm ayrıntıları ile anlattı. 

18. Ayni gün Polis Sanık Hakan Kara’nın kardeşi olan Sanığı  
Lefkoşa’da tesbit edip aleyhindeki suçu kanuni ihtar altında bildirdiğinde Sanık cevaben “Ben çalmadım” dedi ve tutuklandı. 

19. Ayni gün Mahkemeden temin edilen bir arama emri ile  
Sanığın ikametgahı arandı ancak kanunsuz herhangi bir şey tesbit edilemedi. Olayda kullanılan araba ise emare olarak zaptedildi. 

20. 28.6.2003 tarihinde “nasıl oldu anlatayım” diyerek polise  
    gönüllü bir ifade veren istinaf eden Sanık gönüllü  
    ifadesinde özetle kardeşi Hakan Kara’nın ısrarı üzerine  
    Mustafa Topaloğlu ve Hakan Kara ile kendisinin  
    yönetimindeki araç ile Gazimağusa sur içine gittiklerini,  
    kendisinin arabada beklediğini Mustafa Topaloğlu ve Hakan  
    Kara konu eşyaları sirkat ettikten sonra Lefkoşa’ya  
    Mustafa Topaloğlu’nun ikametgahına giderek indirdiklerini  
    belirtmiştir. Sanık kendine poliste okunan davaları kabul  
    etti. 

21. Yapılan araştırma ve soruşturmada 1 adet asma kilidin  
değerinin 10.000.000.TL, sirkat edilen eşyaların tümünün toplam değerinin 13.065.000.000.TL oldukları tesbit edildi. Sirkat edilen eşyaların bir çoğu ise bulunamamıştır. 

22. İstinaf eden Sanık 9.7.1976 doğumlu olup 27 yaşında, evli  
ve 3 çocuk sahibidir. Sanık tahkikat amacıyla polis nezaretinde 3 gün tutuklu kalmıştır. İstinaf eden Sanık, Lefkoşa Kaza Mahkemesinde ikame edilen sirkat ve kasti hasar yapmak suçundan 4787/93 sayılı davada 12.4.1994 tarihinde mahkûm edilmiş ve 1 yıl süre ile sınamaya verilmiştir.

23. Huzurumuzda bulunmayan diğer suç ortağı Hakan Kara Sanığın  
kardeşi olup, 23 yaşında ve bekardır. Benzeri sabıkası yoktur. 

24. Ağır Ceza Mahkemesi Sanıklara verilecek cezayı tezekkür  
ederken Fasıl 154 Ceza Yasasının Sanıkların itham edildikleri 1. dava tahtındaki dükkana kırıp girme suçu için 7 yıla kadar hapis, 2. dava tahtındaki sirkat suçu için 3 yıla kadar hapis ve 3. dava tahtındaki kasti hasar yapma suçu için de 3 yıla kadar hapislik cezası öngördüğünü, öngörülen cezalardan da anlaşılacağı üzere Sanıklar tarafından işlenen suçların çok ciddi ve vahim suçlar olduklarını, davanın olgularını, suçun işleniş tarzını, Sanıkların sirkat suçuyla yetinmeyerek sirkat ettikleri eşyaları Güney Kıbrıs Rum kesimine kaçırarak götürmek suretiyle elden çıkarıp sattıklarını,Sanıkların bu tutum ve davranışlarının işlenen suçların ciddiyet ve vehametini artırdığını, son zamanlarda dükkân açmak, sirkat ve kasti hasar suçlarının yaygınlaşmış olup giderek arttığını, bu tip suçların toplumu rahatsız ve tedirgin ettiğini, bu nedenlerden dolayı bu tip suçların önlenebilmesi amacıyla da suçları işleyenlere karşı ciddi ve caydırıcı cezalar verilmesi gerektiğini, ilaveten Sanığın eski bir sabıkası olmasına rağmen uslanmadığı ve benzeri suçları işlemeğe devam ettiği, bu nedenlerden bu tip suçları işlemeğe yönelik bir kişilik kazandığını, bu olumsuzluklarına karşın sanığın 27 yaşında genç bir suçlu olduğunu, Sanığın ilk anda “Ben çalmadım” demek suretiyle olayı inkâr yönüne gittiğini, ancak daha sonra gönüllü bir ifade vermek suretiyle sirkat olayını anlatarak polise yardımcı olduğunu ve Mahkemeden de özür dilediğini dikkate alarak, daha önce de belirtildiği gibi Sanık ve istinaf etmeyen Sanık Hakan Kara’yı beraber çekilmek üzere 1. davadan 2 ½ yıl, 2. davadan 1’er yıl ve 3. davadan da 1’er yıl hapse gönderdi. 

25. İstinaf Ağır Ceza Mahkemesinin Sanığa verdiği cezaların  
    alenen fahiş olduğu nedenine istinaden yapılmıştır. 

26. Sanığın avukatı istinafın duruşması esnasında Sanık  
aleyhine olan 2. ve 3. davalarda kesilen cezaların uygun olduğunu ve bu davalarda kesilen cezalar aleyhindeki istinafını geri çekti. 

27. Sanık avukatı İstinafın duruşmasında 1. dava ile ilgili  
olarak, diğer şeyler meyanında, Sanığın kişisel ve ailevi durumunun ve suçun nasıl işlendiği hususlarının Ağır Ceza Mahkemesi tarafından dikkate alınmakla beraber yeterli derecede değerlendirilmediğini, keza Sanık aleyhine olan hususlara gereğinden fazla önem atfettiğini veya dikkate alınmaması gereken hususları, Sanık aleyhine dikkate alındığını ve sonuç olarak verilen hapis cezasının aşikâr surette fahiş olduğunu ileri sürdü. 

28. Sanığın avukatı özellikle suçun nasıl işlendiğini, bu  
olayda Sanığın sadece dedesine ait araç ile olaya katıldığını, Rum kesiminde yaşayan kardeşinin dürtüsüyle bu olaya katıldığını, eşyaları dükkandan sirkat eden bir kişi olmadığı için olayda çok aktif bir rol oynamadığını, bu olaydan hiçbir menfaat elde etmediğini, sadece arabasına 10 milyonluk benzin konduğunu, ilk anda olayı inkâr yönüne gitmediğini, “Ben çalmadım” derken, dükkana girmediği anlamında söylediğini, Mahkemenin bunu yanlış algıladığını, daha sonra “nasıl oldu anlatayım” diyerek gönüllü bir ifade vermek suretiyle sirkat olayını anlatmak suretiyle polise yardımcı olduğunu, teknik anlamda bir suç işlediğini, Mahkeme huzurunda avukatsız bulunan Sanığın sadece özür dilediğini halbuki Sanığın 27 yaşında, evli ve 3 çocuk sahibi olmasına rağmen Sanığın şahsi durumunu Mahkemenin araştırmadığını, bu hususun Sanığın müdafaası ile çok yakından ilgili olduğunu, ilaveten 4798/93 yılına ait benzeri bir sabıkadan bahsedildiğini, halbuki bu sabıkanın işlendiği tarihte Sanığın çok küçük 15-16 yaşlarında iken işlenmiş bir suç olduğunu, bu sabıkanın çok eski ve sabıka olarak bahsedilmemesi gerektiğini ve bu suretle Mahkemenin yanlış bir değerlendirme yaptığını, Ağır Ceza Mahkemesinin suçun işleniş tarzını dikkate almakla birlikte yeterince dikkate almadığını, bu nedenle Sanığa verilen 2 ½ yıllık hapis cezasının fahiş olduğu  nedeniyle indirilmesi gerektiğini iddia etti. 

29. Başsavcılık namına bulunan Savcı ise dükkân açma ve sirkat  
suçlarının toplum içinde infial yaratan suçlar olduğunu, bu suçların yaygın olduğunu, Sanığın bu suçların işlenmesinde rolünün diğer 2 kişiden daha az olmadığını, en az onlar kadar rol aldığını, gönüllü ifadesinde bu suçun işleneceğini bildiğini, kardeşinin kendisinden arabayı isteyip vermediğini ve bu suça katıldığını, suç ortaya çıktıktan sonra polisin Sanığa ulaştığını ve polisin Sanığa suçunu bildirdiğinde inkâr yoluna gittiğini ve dolayısıyle polise yardımcı olduğunu söylemeğe imkan olmadığını, sirkat ve kasti hasar suçlarından bir sabıkası olmasına rağmen Sanığın uslanmadığını ve benzer suçları işlemeğe devam ettiğini ve Ağır Ceza Mahkemesinin tüm hususları göz önünde tutarak bir ceza takdir ettiğini ve kesilen cezanın yerinde olduğunu ileri sürdü.

30. Dava konusu suçlar olayın esas faili Mustafa Topaloğlu,  
Sanığın kardeşi Hakan Kara ile birlikte 17.6.2003 tarihinde geceleyin işlenmiştir. 



31. Olayın esas faili Sanığın kardeşi Hakan Kara, Sanığın  
evine gece geç vakitte gitmiş ve Sanığı dava konusu suçları işlemeğe azmettirmiştir. Sanık kardeşi Hakan Kara’nın telkiniyle dava konusu olay yerine gitmekle birlikte konu dükkana girmemiş, sadece olay yerine yakın bir yerde fiilen araba içinde beklemekle dava konusu suçlara iştirak etmiştir. 

32. Ağır Ceza Mahkemesi, Sanığın 27 yaşında olduğunu, ilk anda  
Sanığın “Ben çalmadım” demek suretiyle olayı inkâr yönüne gitttiğini, ancak daha sonra “nasıl oldu anlatayım” diyerek gönüllü bir ifade vermek suretiyle sirkat olayını anlatarak polise yardımcı olduğunu ve Mahkemeden özür dilediğini dikkate aldı. 

33. Ağır Ceza Mahkemesi kararında Sanığın suçların işleniş  
şeklini ve Sanığın kardeşi Hakan Kara’nın rolünü ve Sanığın dava konusu suçlara bu kişi tarafından itildiğini ve üstlendiği rolü yeterince değerlendirmeyip Sanığın olaydaki rölüne gereğinden fazla ağırlık vererek Sanığa ceza takdir ederken hatalı haraket etmiştir. 

34. İstinaf edenin itham edilip, suçlu bulunduğu suçlar Ağır  
Ceza Mahkemesinin de belirttiği gibi vahim ve önlenmesi gereken yaygın suçlardır. 

35. Önümüzdeki meselede Sanık ve Sanık Hakan Kara’ya verilmiş  
olan cezalar fahiş veya ağır değildir. Her iki Sanık da yasalarımıza göre vahim olan ve önceden planlanan suçlar işlemişlerdir. 

36. Sanığın 1. dava ile ilgili benzeri sabıkası yoktur. 2. ve  
    3. davalarla ilgili benzer sabıkası olmakla birlikte, bu  
    suçlar çok eski ve Sanık küçük yaşta iken işlenmiş olan ve  
    dikkate alınmaması gereken suçlardır. 

37. Sanığa verilen cezalar fahiş olmamakla beraber, iki Sanığa  
verilen cezalar arasında makul bir orantı mevcut değildir. Dükkanı açıp, içinden eşya sirkat etmek fikri Sanığın kardeşinden geldi ve esas planlamayı da o yaptı. Sanık kardeşinin dürtüsüyle olaya katılmış, dükkanı kırıp açan bir kişi olmadığı için olayda çok aktif bir rol oynamamış, benzeri sabıkası olmayan, 27 yaşında, evli ve 3 çocuk sahibidir. Diğer Sanık ise bekârdır. Bu durumda Sanığın cezasının diğer Sanığınkinden daha az olması gerekirdi. Bu nedenle Sanığın cezanın azaltmayı uygun ve adil gördük.

38. Sonuç olarak istinaf kısmen kabul edilir ve Gazi Mağusa  
Ağır Ceza Mahkemesinin istinaf edene 1. davadan verdiği
2 ½ yıl hapislik cezası 2 yıla indirilir. 

39. 2. ve 3. davalarla ilgili istinaf sebepleri geri  
    çekildikleri cihetle iptal edilir. 

40. Ceza mahkûmiyet tarihinden başlayacaktır. 




Taner Erginel         Mustafa H. Özkök         Seyit A. Bensen
  Başkan                 Yargıç                    Yargıç


3 Aralık, 2004 
