D.1/2005                                Yargıtay/Hukuk 63/2004
(Lefkoşa Dava No: 745/2004)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Metin A. Hakkı, Şafak Öneri, Necmettin Bostancı.
İstinaf eden: Halil İbrahim Şevket, Lefkoşa
                                      (Davalı 1)
-	ile –
Aleyhine istinaf edilen: Haluk S. Özmusaoğulları, Girne
                                              (Davacı)

A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Avukat Serhan Çınar
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Tahir Seroydaş ve Avukat Aliriza Görgün.


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Taşkent M. Akif’in 745/04 sayılı davada dosyalanan 14.5.2004 tarihli istidada 6.8.2004 tarihinde verdiği karara karşı Davalı 1 tarafından yapılan istinaftır.


-----------------


K A R A R


Metin A. Hakkı:  Bu istinafın kökeninde yatan olguları aşağıdaki şekilde özetlemek mümkündür:

     Aleyhine İstinaf Edilen Davacı, 20.2.2004 tarihinde, Usulü Mahkeme Nizamları Emir 2 Nizam 1’e istinaden Davalılar aleyhine dosyaladığı bir dava ile aynen aşağıdaki şekilde bir emir veya hüküm talep etti:-  

     “A. Taraflar arasında aktolunan ve 22.5.2003 tarihli
         ek sözleşme ile tadil edilen 23.9.2002 tarihli
         yazılı sözleşmenin, sözleşmeye konu ve/veya
         Davacının Davalı 1’den 177.378 Amerikan Doları
         karşılığında satın aldığı Davalı 2’ye ait 
         6.126.131 adet ve Davalı 3’e ait 472.500 adet
         hisse payının ve/veya Davalı 1’in sahip olduğu
         tüm hisselerin Davalılar tarafından Davacı 
         adına devir ve tescili yapılmak suretiyle mezkûr
         sözleşmenin aynen ifası (spesific performans)
         hususunda bir emir veya hüküm verilmesi,

      B. Davalı 1’in ve/veya Davalıların mezkûr hisseleri
         Davacıya devretmekten imtina etmelerinden dolayı
         ve/veya devredinceye kadar Davacının düçar olduğu 
         ve/veya olacağı zarar ziyanın tazmini ve/veya özel
         veya genel zarar ziyan”


     Mezkûr dava Davalılara tebliğ edildikten sonra ve henüz tafsilâtlı Talep Takriri ile Davalıların Müdafaa Takrirleri dosyalanmadan, bir başka deyişle dava layihaları tamamlanmadan, Davacı 14.5.2004 tarihinde Mahkemeye dosyaladığı çift taraflı bir istida ile aynen aşağıdaki şekilde bir de ara emri talebinde bulundu:

     “a) Yukarıda sayısı ve ünvanı verilen dava bir neticeye 
         bağlanıncaya kadar dava mevzuu ve/veya taraflar
         arasında aktolunan ve 22.5.2003 tarihli ek sözleşme
         ile tadil edilen 23.9.2002 tarihli yazılı satış
         sözleşmesi ile Davacının Davalı 1’den 177.378 Amerikan
         Doları karşılığında satın aldığı sırası ile Davalı 2’ye
         ait 6.126.131 adet ve de Davalı 3’e ait 472,500 adet
         hisse payının ve/veya hissenin, Davalı Müstedaaleyh
         1’e bahşettiği oy kullanma haklarını, Davalı No.2’nin
         ve/veya No.3’ün olağan ve/veya olağanüstü genel 
         kurullarında şahsen ve/veya vekil ve/veya proksi
         marifeti ile kullanmaktan men edilmesi”. 


     Sözü edilen istida Davacı Müstedinin yaptığı 12.5.2004 tarihli bir yemin varakası ile desteklenmektedir.  Davalı 1 ve 3 21.6.2002 tarihinde Mahkemeye dosyaladıkları ve Davalı 1 Müstedaaleyhin aynı tarihli bir yemin varakası ile desteklenen bir itirazname ile mezkûr istidaya itiraz edeceklerini bildirdiler.   Aynı şekilde Davalı 2 Müstedaaleyh de Davalı 2 bankanın Genel Müdürü Taştan Altuner’in yaptığı 23.6.2004 tarihli bir yemin varakası ile desteklenen bir itiraznameyi Mahkemeye dosyalamıştır.  

     Zabıtların tetkikinden öyle görülüyor ki istidanın duruşmasına 14.7.2004 tarihinde Lefkoşa Kaza Mahkemesinde başlanmış, birkaç celse devam edip kararı da 6.8.2004 tarihinde verilmiştir.  Duruşma esnasında Davacı Müstedi tarafından Davacı Müstedi dahil, 2 kişi alt Mahkemede şahadet vermiştir.  Davalı Müstedaaleyhler tarafından ise Davalı Müstedaaleyh 1 dahil, 2 şahit duruşma esnasında alt Mahkemede şahadet vermiştir.  İlâveten taraflarca dosyada görülen ve evraklardan oluşan 14 adet emare duruşma esnasında Mahkemeye ibraz edilmiştir.  Alt Mahkeme, önünde ibraz olunan şahadet, yemin varakaları ve emareleri değerlendirdikten sonra 6.8.2004 tarihinde aynen aşağıdaki şekilde bir emir vermiştir.

     “.... Netice itibarı ile, tüm yukarıda söylenenler,
               sunulan şahadet ve ibraz olunan emareler 
               muvacehesinde Müstedi  istidasında muvaffak olmuştur
               ve talep ettiği şekilde  bir emir elde etmeye hak
               kazanmıştır.  Keza Müstedi  istidasında muvaffak 
               olduğu cihetle istida masraflarına da hak kazanmıştır. 
      Bu nedenle;

1)	155.328 Amerikan Doları bugünden itibaren en geç
8 iş günü içerisinde Mahkeme veznesine yatırmak 
şartına tabi olarak dava bir neticeye bağlanıncaya
kadar, Müstedinin Müstedaaleyh No. 1’den satın aldığı
sırası ile Müstedaaleyh No.2’ye ait 6.126.121 adet 
ve Müstedaaleyh No.3’e ait 472.500 adet hisse payını ve/veya hissenin Müstedaaleyh No.1’e bahşettiği oy kullanma haklarını Müstedaaleyh No.2’nin ve/veya No.3’ün olağan ve/veya olağanüstü genel kurullarında şahsen, veya vekil, ve/veya proksi marifeti ile kullanmaktan men edilmesi ve/veya Müstedinin arzu istek ve talimatları doğrultusunda kullanmasına emir verilir.

2)	Yukarıda belirtilen süre zarfında öngörülen bedelin 
   Mahkeme veznesine yatırılmaması halinde bu emrin
   kendiliğinden ortadan kalkmasına emir verilir.

3)	İstida masrafları Müstedaaleyhler tarafından Müstediye
   ödenecektir.  Bu hususta hazırlanacak bir masraf
   listesi Mukayyit tarafından tax yapılacaktır.”
     Alt Mahkeme kararından yapılan alıntıdan da görülebileceği gibi alt Mahkeme, talep olunan ara emrini, Mahkemeye karar tarihinden itibaren 8 iş günü zarfında Davacı Müstedinin 155.328 Amerikan Doları yatırması şartına tabi olarak vermiştir. 

     Kendilerini bu karardan mağdur hisseden Davalı Müstedaaleyhlerin 3’ü de, sözü edilen alt Mahkeme kararına karşı Yüksek Mahkemeye Yargıtay/Hukuk 63/2004, Yargıtay/Hukuk 64/2004 ve Yargıtay/Hukuk 65/2004 sayılı istinaflar ile istinaf etmiş durumdadırlar.  Tüm sözü edilen istinafların istinaf nedenleri birbirinin benzeridir.  Bu nedenle istinaflar duruşma olarak İstinaf Mahkemesi tarafından 15.12.2004 tarihine tayin edilmiş ve o tarihte tüm taraf avukatlarının muvafakatı ile ana dosya durumunda bulunan ve yukarıda ünvan ve sayısı gösterilen Yargıtay/Hukuk 63/2004 sayılı istinaf ele alınmış, Yargıtay/Hukuk 64/2004 ve Yargıtay/Hukuk 65/2004’de istinaf edenlerin avukatları da bu duruşmada hazır bulunarak, istinafla ilgili görüşlerini Mahkemeye belirttikten sonra bu istinafın karara bağlanması ve verilecek olan kararın mutadis mutandis diğer istinaflara da uygulanması hususunda Mahkemenin izni ile tüm taraflar arasında bir mutabakat sağlanmıştır.  Yargıtay/Hukuk 63/2004 sayılı istinafta yakınma nedenleri, bir başka deyişle istinaf sebepleri, 19 adet olarak görülmekle beraber taraflar istinafın duruşmasında yakınmalarını şu 3 ana başlık altında toparlamışlardır.  Şöyle ki:

1)	Ara emri kriterleri açısından dikkate alınması gereken Davacı Müstedinin ciddi ve haklı bir dava sebebi olup olmadığı ve telâfisi imkânsız durumun doğup doğmayacağı hususunda alt Mahkemenin varmış olduğu bulgular hatalıdır.
2)	Yüksek Mahkemenin, ara emri ile ilgili kriterlerinin yanısıra status quo’nun muhafazası ile ilgili koymuş olduğu prensipleri alt mahkeme uygularken hata yaptı.
3)	Satış bedeli ödenmeden hisseler ile ilgili oy hakkının kullanılmasının engellenmesi veya bu oy hakkının ne şekilde kullanılması yönünde alt Mahkemenin verdiği emir hatalıdır.

Bu istinaf sebepleri muvacehesinde ve tarafların
argümanları ışığında, zabıtları ve emareleri değerlendirerek bu istinafı karara bağlamak görevimizdir.  Bunu yapmadan önce tablonun tamamlanması açısından şunu da belirtmekte yarar vardır ki istinafın duruşması esnasında emareler arasında yer almayan ancak tüm tarafların alt Mahkemedeki duruşma esnasında sözünü ettiği Davalı 1 Müstedaaleyh ile Davacı Müstedi arasında akdedilen 22.5.2003 tarihli “ek sözleşme” tüm tarafların muvafakatı ile istinafın duruşması esnasında İstinaf Mahkemesine ibraz edilmiş ve emare 15 olarak kabul edilip dosyalanmıştır.  Yine şunun da belirtilmesi yerinde olur ki, taraflar meselenin kökeninde yatan ve ihtilâf konusu olmayan olguları Yüksek Mahkemeye kolaylık olsun diye özetlemişler ve tüm tarafların muvafakatı ile Mahkemeye yazılı olarak beyan etmişlerdir.  

     İstinaf nedenlerini tezekkür etmezden önce bu istinafın duruşmasında müşahade ettiğimiz ve bir daha tekerrürünü görmeyi arzu etmediğimiz bir hususu alt Mahkemelere ikaz mahiyetinde söylemeyi uygun gördük. Alıntısı yukarıda verilen istinaf konusu alt Mahkeme kararı 1.ci paragrafının sonunda şöyle bir cümle içermektedir:  Davalı 1 Müstedaaleyhin isminde kayıtlı hisse senetlerini ‘Müstedinin arzu istek ve talimatları doğrultusunda kullanılmasına emir verilir’.  Böyle bir emir verilmesi Müstedinin talebinde yer almadığı bir yana, denetlenmesi imkânsız olan bir emirdir.  Davaya Davalı 3 sıfatı ile taraf Asdemir Ltd’in Anayasası ve Tüzüğü (Memorandum and Articles of Association) emare 11 olarak emareler arasında yer almasına rağmen, Davalı 2 sıfatı ile davaya taraf Asbank Ltd’in Anayasası ve Tüzüğü emareler arasında yer almamaktadır, bir başka deyişle taraflarca Mahkemeye ibraz edilmemiştir.  Dolayısıyla Asbank Ltd’in genel kurul toplantılarında oyların açık oylamı gizli 
oylamı kullanılması gerektiği bizce meçhuldür.  Asdemir Ltd’in ise tüzüğünde bu konuyu düzenleyen özel bir madde yoktur.  Bu durumda Fasıl 113 Şirketler Yasasına ek “table A’ hükümlerinin şirkete şamil olup olmadığına bakılmaksızın esas Şirketler Yasasının konuya şamil hükümlerine göz atmada bir fayda vardır.  Fasıl 113’ün 131 ve 132. maddeleri, Kıbrıs’ta kayıtlı herhangi bir şirketin anayasa veya tüzüklerinde bu şirketlerin genel kurul toplantılarında hissedarların oylarını açık oyla kullanacağını öngören bir maddenin mevcut olması halinde dahi, Şirketler Yasasının 131. maddesi hükümlerine göre maddede öngörülen şartlara tabi olarak, herhangi bir hissedarın oyların gizli oyla verilmesini talep etme hakkı olduğu yasada tanınmıştır ve herhangi bir şirketin tüzüğünde bunun aksini düzenleyen bir hükmün mevcut olması halinde o hüküm de geçersizdir, yasanın tanıdığı gizli oy hakkı geçerlidir.  Bu durumda alt Mahkemenin Davalı Müstedaaleyh I’in Davalı 2 ve 3 Müstedaaleyh şirkette ismine kayıtlı hisseleri “Müstedinin arzu istek ve talimatları doğrultusunda kullanmasına emir verir” emri havada kalan ve denetlenmesi imkânsız olan bir emirdir.  Mahkemeler ise denetlenmesi ve icrası imkânsız emirler vermezler ve vermekten de kaçınmalıdırlar.  Dolayısıyla istinaf konusu alt Mahkeme kararının bu kısmı yanlıştır ve verilmemeli idi, çünkü gizli oy yasa gereği bir hak olduğuna göre denetlenmesi de imkânsızdır.  Bu hatayı gidermek de bu Mahkemenin görevidir.  Bu durumda istinaf konusu alt Mahkeme kararının bu kısmını iptal ederiz.  Bu hatayı düzelttikten sonra istinaf nedenlerini inceleyerek istinafı karara bağlamalıyız.  

     İstinaf nedenleri incelendiğinde 1 ve 2. istinaf nedenlerini en sona bırakmayı ve  3. istinaf nedenini önce tezekkür etmeyi uygun gördük, çünkü 1 ve 2. istinaf nedenlerini tezekkür ederken davanın esası ile ilgili birtakım yorumlar yapmak ve alt Mahkemeyi, davanın esasının dinlenmeye geldiğinde istenmedik etki altında bırakabileceğimiz görüşündeyiz.  İstinaf eden, 3’üncü istinaf sebebinde muvaffak olmazsa, haliyle diğer istinaf nedenlerini de inceleyeceğiz.  Ancak alt Mahkemeye ışık tutma amacıyla ileride davanın esasını dinlerken, istinafın dinlenmesi esnasında bizim müşahade ettiğimiz aşağıdaki hususlara alt Mahkemenin dikkatini çekmeyi uygun gördük:-  Taraflar arasında akdedilen 23.9.2002 tarihli esas sözleşme emare 6 olarak emareler arasında durmaktadır.  Bunun üstünde ön sayfada “subject to contract” diye bir ibare yer almaktadır.  Bunu kim yazdı? Anlaşmanın bir parçası mı? Bizce meçhuldur.  Ancak sözleşmeye taraf kişilerin müşterek iradesini temsil ediyorsa emare 6 sözleşmenin ne derece geçerli olduğu sual işareti teşkil edecektir.  Aynı şekilde emare 6’nın 2 ve 7. paragrafları Fasıl 149 Contract Law’ın 4. kısmının (Bak: sayfa 17 ve 18) öngördüğü anlamda ‘contingent condition’ teşkil edebileceği ve dolayısıyla orada öngörülen şartların yerine gelmesi halinde sözleşmenin geçerlilik kazanacağı, bunlar gerçekleşmeden mukavelenin hayata geçmediği veya bağlayıcı olmadığı düşünülebilir.  İlâveten Davacı Müstedinin Emare 6 mukaveleyi şahsı ve mukaveleye taraf olmayan meçhul kişiler namına imzalamış olduğu görülmektedir.  Buna mevzuatımız ne derece ve hangi şartlarla cevaz verir sorusu akla gelir ve bunlar ciddi ve davanın esasında tartışılıp karara bağlanması gereken hususlardır.  Bu hususlara alt mahkemenin dikkatini çektikten sonra ve bunları incelemekten özellikle kaçınarak 3. istinaf sebebini tezekkür edebiliriz.

     3. istinaf nedenini hukuki açıdan incelemeden önce ihtilâf konusu olmayan ve o istinaf nedeninin kökeninde yatan olguları sıralamada fayda vardır.  Tarafların müştereken Mahkemeye beyan ettiği bu istinaf nedenini ilgilendiren olgular şöyle özetlenebilir:

     Davacı ile Davalı 1, 22.9.2002 tarihinde, Davalı 1’in, Asbank Ltd. ve Asdemir Ltd.’de sahip olduğu sırası ile 6.126.131 adet ve 472.500 adet hisse senetlerini toplam 177.328 Amerikan Dolarına Davacıya satması hususunda taraflar anlaştı.  Bilâhare 22.5.2003 tarihinde aynı taraflar arasında bir ek sözleşme yapıldı.  Ek sözleşmenin 2. maddesine göre satış bedelinin tümü 21.6.2003 tarihine kadar ödenmesi öngörülüyordu.  Ancak alt Mahkemede bu davanın dosyalandığı 20.2.2004 tarihine kadar, Davalı 1’e 20.5.2003 tarihinde 10.000 Dolar ve bu tarihten önce de 10.000 Dolar olmak üzere toplam 20.000 Amerikan Doları Davacı tarafından ödendi.  Bir başka deyişle satış bedelinin tümü taraflar arasında öngörülen tarihte ödenmedi.  Davacı Müstedinin bütün iddiası talep ettiği ara emrini almak için konu satış mukavelesi akdolunduktan sonra Davacı Müstedi, hissedarlar sicilinde Davalı 1 Müstedaaleyhin satılan hisselerin kayıtlı mal sahibi olduğu görülmesine rağmen kendisinin de bu hisselerde bir “equitable” mülkiyeti olduğudur.  Uygulamakla yükümlü olduğumuz mevzuat arasında 9/76 sayılı Mahkemeler Yasasının 38. maddesi mucibince Nisfet Hukuku (equity)’nin de olduğu doğrudur ve bu husus tartışma konusu yapılamaz.  Ancak talep olunan ara emrinin verilebilmesi için bu prensibe göre satış bedelinin tümünün satıcıya ödenmiş olması gerekir.  Halbuki bu meselede böyle bir durum yoktur.  Tam tersine satış bedelinin tümü ödenmiş değildir.  Konuya ilişkin olarak Palmer’s Company law, 21. baskı sayfa 332 ve 333’de aynen şöyle demektedir:

       “Once the contract has been entered into the 
     transferee has an equitable title to the shares and
     the transferor holds them, until registration, as 
     trustee for the transferee.  However, until the
     purchase price is fully paid the seller remaining 
     on the register is entitled, vis-a-vis the purchaser,
     to vote in respect of the shares without reference
     to the wishes of the purchaser.” (italics supplied)


     Aynı prensip Pennington’s Company Law, 4’üncü baskı sayfa 323 ve 324’de benimsenmiştir ve yine Boyle & Sykes on Companies, 42. baskı sayfa 371’de aynen şöyle demektedir:

       “Voting rights are subject to slightly different
     principles.  The vendor, while he remains the 
     registered holder, is from the company’s point of
     view the person entitled to exercise the voting
     rights attached to the shares.  The purchaser 
     acquires the right to direct how the votes should be
     cast, not when the beneficial ownership passes to 
     him, but when he has paid the full purchase price
     for the shares.” (italics supplied)


     İlâveten bu konu İngiltere’de 1962’de Musselwhite and Another v. Musselwhite and Son Ltd. (Bak: Law Reports, Chancery Division (1962) sayfa 946) tartışılmış ve yukarıda sözü edilen prensip benimsenmiş veya teyit edilmiştir.  Bu durumda istinaf konusu meselede ara emri dosyalandığında satış bedelinin tümü Davacı Müstedi tarafından bir tamam ödenmediğine göre Davacı Müstedinin böyle bir ara emri talep etmeye hakkı yoktu ve alt Mahkeme kendine ara emri vermekle hata etmiştir.  Bu hatayı düzeltmek de bize düşer.  Bu karara vardıktan sonra diğer istinaf nedenlerini tezekkür etmeye gerek kalmamıştır.

     Netice olarak istinaf konusu 6.8.2004 tarihli Lefkoşa Kaza Mahkemesinin verdiği ara emri iptal edilir.  İstinaf masrafları ile ilgili herhangi bir emir vermemeyi ve bu hususu davayı dinleyecek olan alt Mahkemeye bırakmayı uygun görürüz. 




   Metin A. Hakkı      Şafak Öneri      Necmettin Bostancı
      Yargıç             Yargıç               Yargıç


4 Ocak, 2005


          
   


     


     



                 
        






