D. 11/89                               Anayasa Mahkemesi: 9/89

Anayasa Mahkemesi olarak oturum yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti: Şakir Sıdkı İlkay, Başkan, Salih S. Dayıoğlu,
                N. Ergin Salâhi, Niyazi F. Korkut, Aziz Altay

Anayasanın 147. maddesi hakkında

Davacı: Cumhuriyetçi Türk Partisi
-	ile –
Davalılar: 1. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Meclisi
           2. KKTC Bakanlar Kurulu vasıtasıyle KKTC
           3. KKTC İskân Bakanlığı vasıtasıyle KKTC

A r a s ı n d a.

Davacı namına: Hüseyin Celâl, Aytekin Musa, Ünsal Çağda
Davalı (1) namına: Zaim Necatigil
Davalı (2) ve (3) namına: Yaşar Boran

---------------

K A R A R

KONU: 
     12/89 sayılı İskân, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal (Değişiklik) Yasasının tümünün veya 2(1)(2), 3, 7, 11, 12, 13, 15, 16, 17, 18, 22, 27 ve 28. maddelerinin KKTC Anayasasının Başlangıç Kısmı ile 1, 4, 8, 11, 36, 41, 43 ve 159. maddelerine ve Geçici 1. maddesine aykırı olduğu gerekçesi ile iptal edilmesi istenmiştir.


I. OLAY:
     Davacı, Cumhuriyet Meclisinde temsil edilen bir siyasal partidir.  12/89 sayılı İskân, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal (Değişiklik) Yasası Cumhuriyet Meclisi tarafından kabul edilip Resmi Gazetede yayınlandıktan sonra davacı, Anayasanın öngördüğü süre zarfında, bu Yasanın yukarıda belirtilen maddelerinin Anayasanın Başlangış Kısmı ile 1, 4, 8, 11, 36, 41, 43 ve 159. maddelerine ve Geçici 1. maddesine aykırı olduğu gerekçesi ile, iptalini istedi.  Davalılar ise dosyaladıkları itiraznamelerde konu yasa maddelerinin Anayasaya aykırı olmadığını savunarak davanın reddedilmesini talep ettiler.

II. İDDİANIN GEREKÇESİ:
1.	Davacının iddiaasının gerekçesi özetle şöyledir:

Esas yasa eşdeğer konusunu düzenlemekte ve toplumun önemli
bir kısmını ilgilendirmektedir.  Bu yasa yapılan değişiklikleri içeren 12/89 sayılı Yasanın aşağıdaki maddeleri yine aşağıda belirtilen nedenlerle Anayasaya aykırıdır.

M. 2(1): Esas yasa altında komisyon kurulurken önemine bianen fevkalâde yetkilerle donatıldı ve etkiden uzak ve tarafsızca görevini yapması hedeflendi.  İptali istenilen maddede sözü edilen komisyon ise tamamen Bakanlık bünyesinde kurulmuş olup yürütmeye bağlı kamu personelinden oluşmakta ve yürütmeye bağlı bulunmaktadır.  Eşdeğer hak sahipleri müracaatlarını eski komisyonlara yapmıştır.  Şimdi ise bunların müracaatları yeni komisyonlar tarafından ele alınacaktır.  Bunlardan bazılarına hakları eski komisyonlar tarafından verilmiştir.  Bazılarına ise sıkışıklık dolayısıyle hakları eski komisyonlar tarafından teslim edilemedi ve bunların müracaatları yeni komisyonlar tarafından işleme konulacaktır.  Bu şekilde eşdeğer hak sahipleri arasında bir ayrıcalık yaratılmıştır ve bu nedenle bu madde Anayasanın 8. maddesine aykırıdır.

     Eşdeğer hak sahiplerinin eski komisyona yaptığı müracaatlarla ilgili birçok işlemler yapıldı ve belki de birçokları ile ilgili olarak Güney nal varlığı da değerlendirildi ve kendilerine mal değer belgesi verildi.  Bu şekilde bu hak sahiplerinin hakları öznelleştirilmiştir.  Bu gibi hak sahiplerinin müktesep hakları zedelenmiştir ve böylelikle Anayasanın 1. maddesine de aykırılık mevcuttur.

     M. 2(2): Esas yasaya yapılan ekleme ile tasarruf unsurunun kapsamı genişletilmiş, Bakanlığın yazılı kullanım belgesi altındaki tasarrufun da yasal tasarruf gibi işlem görmesi öngörülmüştür.  Böyle bir belge geçmişte verilmiş olabileceği gibi gelecekte verilecek bir belge de olabilir.  Bu şekilde eşdeğerciler arasında farklı uygulamalara zemin hazırlanmıştır.  Bu kural, ayrıca, eşdeğer hak sahiplerinin öncelik hakkını uygulamada ortadan kaldıracak bir mahiyet arzetmekte ve eşdeğere kaynak olabilecek taşınmazların sınırının daraltılması sonucunu doğurmaktadır.  Kural Anayasanın 8. ve 159(3) maddlerine ters düşmektedir.

M. 3: Bu madde ile esas yasa yeni 4(1) maddesi getirildi.  Bu madde Anayasanın 159(3) maddesinin bir tekrarıdır.  Ancak bu maddede öngörülen amaçlar için ayırmanın Yasama Meclisi yerine Bakanlığın önerisi üzerine Bakanlar Kurulu tarafından yapılması öngörülmektedir.  Böylelikle Mecllisin yasama yetkisi, Anayasaya aykırı olarak, Bakanlar Kuruluna delege edilmiş olmakta ve keyfi uygulamaya yol açılmaktadır.

M. 7: Yasanın 2(1) ve 2(2) maddeleri için söylenenler bu maddeye de şamildir ve bu madde de, aynı nedenlerle, Anayasanın 1 ve 8. maddelerine aykırı düşmektedir.
M. 11: Bu madde turizm nitelikli özel bölgelerin ilân edilmesini öngörmektedir.  Madde, bunun sonucu olarak eşdeğer kapsamı dışına mal kaçırılacaksa, Anayasaya, daha önce belirtilen mülâhazalarla, aykırıdır.

M. 12: Bu madde puan satın alınması ile ilgilidir.  Bu madde, bunun altında yararlananlar dışındaki eşdeğer hak sahiplerine haksızlık yaratır.  Ayrıca eşdeğer dağıtımı mal kaçırılmasına ve eşdeğer hak sahiplerinin öncelik haklarının zedelenmesine yol açar ve bu nedenle Anayasanın Geçici 1. maddesine aykırıdır.

M. 13: Diğer maddeler için söylenenler ışığında bu madde Anayasaya aykırıdır.

M. 15(4): Yasada daha önce böyle bir düzenleme yoktu.  Getirilen düzenleme suistimale açıktır ve fırsat eşitliğini de ortadan kaldırır.  Ayrıca eşdeğer dağıtımı dışına mal çıkarılmasına da yol açmaktadır.  Bu nedenlerle bu madde Anayasanın 8, 159(3) maddeleri ile Geçici 1. maddesine aykırıdır.

M. 15(5): Bu madde ile özel bir yöntem getirildi ve bu yöntemin, ne verilecek mallar bakımından ne de müracaat edecek kişiler bakımından, kriterleri belli değildir ve keyfi uygulamaya açıktır.  Kriterlerin belirlenmesi tamamen tüzüğe bırakılmıştır ve çerçeve çizilmemiştir.  Bu şekilde yasama yetkisi ihlâl edilmiş olur.  Bu madde keyfi uygulamaya açık olduğu cihetle hukukun üstünlüğü ilkesine ters düşer.  Maddenin içerdiği kural Anayasanın 1,8 ve 159(3) maddelerine aykırıdır.

M. 16: Bu madde nakdi tazminattan söz ettiği oranda Anayasanın 159(3) ve Geçici 1. maddelerine aykırıdır.  Anayasada bu anlamda “nakdi tazminat”tan söz edilmemektedir.

M. 17: Bu madde, nakdi tazminattan ve puan satın alınmasından söz ettiği oranda, yukarıda söylenenler ışığında, Anayasaya aykırıdır.

M. 18, 22, 27 ve 28: Bu maddeler de, yukarıda söylenenler ışığında ve aynı mülâzahalarla, Anayasaya aykırıdır.

2.	Davalı (1)’in iddiasının gerekçesi özetle şöyledir:

M. 2(1): Bu bir tefsir maddesidir ve kendi başına işlerliği ve Anayasaya aykırılığı yoktur.

     Bu madde yasanın 7. maddesi ile birlikte ele alınabilir.  Fakat yine de ne bu maddenin ne de 7. maddenin Anayasaya aykırılığı yoktur.  İdari organların yürütmeden tamamen ayrı olmasını gerektiren Anayasal bir gereklilik yoktur.  Anayasada hangi organ veya dairelerin bağımsız olacağı belirtilmiştir.  Bakanlar veya Bakanlar Kurulu değişebilir ve siyaset değişikliği gerekebilir; Anayasa bunu engellememektedir.  Saniyen komisyonun keyfi hareket edeceği iddiası doğru değildir.  Komisyon yetkilerini yasa ve tüzüğe göre kullanabilecektir.  Yasanın getirdiği düzenleme mevcut komisyonların yeni bir komisyon ile takviye edilmesinden ibarettir.

     Bu madde kazanılmış haklara müdahale etmemektedir.  Yapılan ve askıda bulunan bir müracaatın aynı komisyon tarafından kararlaştırılması gibi bir hak mevcut değildir.  Aksi takdirde yasalar hiçbir zaman değiştirilemez.  Yasaların değiştirilmesi Yasama Organının takdirine bağlı bir konudur.  Yapılan bir müracaatın aynı komisyon tarafından karara bağlanması gibi bir hak olmadığına göre bu hususta müktesep bir hakkın mevcut olması da söz konusu değildir.  Bu maddenin eşitlik ilkesine de aykırılığı yoktur.  Eşitlik ilkesi matematiksel bir eşitlik öngörmemektedir.  Öngörmekte olduğu aynı durumlarda olan kişilerin eşit derecede işleme tabi tutulmasıdır.  Burada ayırım söz konusu değildir.  Çünkü askıda bulunan müracaatların hepsi de aynı yasa ve tüzükler kapsamında sonuçlandırılacaktır.  Tamamlanan müracaatlarla ilgili de ayırım söz konusu değildir.

M. 2(2): Bu da bir tefsir maddesidir ve kendi başına işlerliği yoktur ve Anayasaya aykırı değildir.  Yasada bununla bağlantısı olan madde olmakla beraber bu maddelerin Anayasaya aykırılığı iddia edilmedi.  Bu tefsir kendi başına Anayasaya aykırı bulunduğu takdirde diğer maddelerin yürürlüğü yine devam edecektir.

     Daha önce yasada “tasarruf” tefsiri yoktu ve yorum zorluğu ortaya çıktı.  Bu gibi zorlukları telâfi için değişiklik yapılması hakılı idi.  Böyle bir değişiklik yapma yasa koyucunun takdirine bağlı bir husustur.  Bu tefsirde sözü edilen kullanım belgesi geçmişe dönüktür.

M. 3: Anayasanın 159. maddesinin (3). fıkrasında belirtilen amaçlar için ayırma yapılabilir.  Bunun kimin tarafından yapılacağı Anayasada açık bırakılmış ve yasa ile de Bakanlar Kuruluna verilmiştir.  Anayasaya aykırılığı yoktur.  Bilâkis Anayasanın 159(3) maddesine uygun bir düzenleme getirilmiştir.

M. 7: 2(1) maddesi ile ilgili olarak söylenenler ışığında bu maddenin Anayasaya aykırılığı yoktur.

M. 11: Turizm için özel bölgeler ayırmayı öngörmektedir.  3. madde ile ilgili olarak söylenenler bu maddeye de şamildir.  Anayasanın 159. maddesinin (3). fıkrası uyarınca kamu amaçları için ayırma yapılabilir.  Bu maddede öngörülen şehir ve kırsal plânlama amacını güden ve kamu yararına yapılan bir düzenlemedir.  Üstelik Anayasaya uygunluğu daha da sağlamdır.  Çünkü bu gibi mallar eşdeğer dağıtımı dışına kaçırılmayacak ve eşdeğer hak sahiplerine verilecektir.

M. 12: Bu maddenin sosyal ve ekonomik olan bir de yönü vardır.  Puan alım ve satımı kısıtlı olarak öngörülmekte olup yasal bir statüye oturtulmuştur.  Başka maddelerde de puan satışı öngörülmektedir.  Anayasanın 1. maddesi ve Geçici 1(3) maddesi göz önünde bulundurulduğunda maddenin Anayasaya uygun olduğu anlaşılır.

     Bir kişi eşdeğer olarak aldığı malı satabilirse işlem tamamlanmadan puanları niçin satamasın? Anayasada bunu engelleyici kural mevcut değildir.

     Eşdeğer önceliği, eşdeğerciler arasında değil başkalarına karşıdır.

M. 13 ve 18: 12. madde ile ilgili söylenenler bu maddelere de şamildir.  Anaysanın Geçici 1(3) maddesi yasanın 13. maddesine bir çerçeve sağlamaktadır.

     Bir tahsis sahibi kendisine tahsis edilen malı elinde tuttuğu sürece bunun üzerinde eşdeğercinin hakkı doğmaz.  Anayasa tahsis hakkını, öncelik eşdeğer hak sahibinde olmak üzere, göçmenlere de tanımıştır.  Bu gibi tahsislere konu mallar tahliye edilmediğinde eşdeğere kaynak olamazlar.  

     Bu maddenin Anayasaya aykırılığı mevcut değildir. 

M. 15(4): Devletin vatandaşa karşı yüklendiği yükümlülükler ve Devletin yaptığı kira sözleşmeleri söz konusudur.  Yıllardan beri yapılan işlemlere yasal düzenleme getirilmiştir.  Devletin ciddiyeti ve Hukuk Devleti kavramı bakımından gerekli idi.  Vatandaşlar lehine hak doğuran işlemlere yasal düzenleme getirilmesi ve kargaşanın önlenmesi Anayasaya uygundur.  Zaruret de vardır.  Bu sadece bir yöntem konusudur.  Anayasada eşdeğerle ilgili belirli bir yöntem öngörülmemiştir.  Yasa koyucu takdir hakkını kullanarak yöntemi tespit edebilir.  Bu yapılmış ve bir yasal boşluk doldurulmuştur.

M. 15(5): Bu madde münferit taşınmaz mallarla ilgilidir ve istisnai bir durumu öngörmektedir.  Bu madde altında istifade edecek olanlar yine eşdeğer hak sahibidirler.  Tüzük, A.E.142/89 altında, yapılmış ve esaslar belirlenmiştir.  Münferit işlemler genel eşitliğe ters düşmemektedir.  Madde keyfi uygulamaya da açık değildir.  Maddenin Anayasaya aykırılığı yoktur.

M. 16: Bu madde nakdi tazminatla ilgilidir ve nakdi tazminat verilmesi Anayasanın Geçici 1(4) maddesine uygundur, Anayasaya aykırılığı yoktur.

     Anayasa bir konunun yasa ile düzenlenmesini öngörmemişse yasa böyle bir düzenlemeyi çerçevesiz yapabilir.  Hatta çerçeve çizmeden tüzükle düzenleme yetkisi de verebilir.  Yasada çerçeve mevcuttur.

M. 17: Nakdi tazminatla ilgili olarak yukarıda söylenenler bu madde için de geçerlidir.  Maddenin Anayasaya aykırılığı yoktur.

M. 22, 27 ve 28: Bu maddeler de, yukarıda söylenenler ışığında ve aynı mülâhazalarla, Anayasaya aykırı değildir.

     3. Davalı (2) ve (3)’ün iddialarının gerekçesi özetle şöyledir:    

     Davalı (1) tarafından ileri sürülen iddia ve görüşler doğrudur.  Şu da belirtilmelidir ki 12. maddenin öngördüğü uygulama ilk defa getirilmiş değildir.-Gör: Eski madde 71(4)’ü ve madde 3 deki hak sahibi tefsirini. A.M.19/85 de yeni yapılan bir yasa, bunun altında yeni yaratılan hak sahipleri ve böylelikle eşdeğer hak sahiplerinin önceliğine tecavüz söz konusu idi.  Yasanın 3. maddesine göre kesin tasarruf verilmesinin Anayasaya aykırı olup olmadığı hususu A.M.19/85 de konu edilmedi ve karara bağlanmadı.

     Satın alınan puan eşdeğer hak sahibinin Güneyde bıraktığı mala karşılıktır.  

     Puanların eritilmesine de olanak sağlanmaktadır.  Anayasa ve sosyal adalet ilkelerine uygundur.

III. İLGİLİ YASA METİNLERİ:
     12/89 SAYILI İskân, Topraklandırma ve Eşdeğer Mal (Değişiklik) Yasasının ilgili maddleri aynen şöyledir:

     “2. (1) Esas Yasa, 3’üncü maddesinde yer alan “Dönüm”     
             tefsirinden hemen sonra aşağıdaki “Eşdeğer 
             Tazmin Komisyonu” tefsiri konmak sureti ile 
             değiştirilir:
                “Eşdeğer Tazmin Komisyonu”, bu Yasanın 
             48 A. maddesi uyarınca kurulmuş Komisyonu 
             anlatır.”
         (2) Esas Yasa, 3’üncü maddesinde yer alan 
             “Tarımsal orta işletme” tefsirinden hemen
             sonra aşağıdaki “Tasarruf” tefsiri konmak
             sureti ile değiştirilir:
 
               “Tasarruf”, Taşınmaz mallarda bu Yasa ve
            Yabancı taşınmaz Mallar (Kontrol ve Yönetim)
            Yasası uyarınca yapılmış tahsis ve/veya 
            akdedilen kira mukavelesi veya Bakanlıkça
            verilmiş yazılı kullanım belgesi tahtındaki
            kullanımı anlatır.”


     “3.  Esas Yasa, 4’üncü maddesinin (1)’inci fıkrası
          kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni (1)’inci 
          fıkra konmak sureti ile değiştirilir:
  
(1) Yabancı Taşınmaz Malları (Kontrol ve Yönetim)
    Yasası ile Yabancı Malların Tahsis ve
    Değerlendirilmesi Yasası kurallarına
    bakılmaksızın, Kıbrıs Türk Federe Devletinin
    ilân edildiği 13 Şubat 1975 tarihinde
    terkedilmiş bulunan veya sözkonusu tarihten
    sonra terkedilmiş veya sahipsiz mal olarak
    nitelendirilen tüm taşınmaz mallar, İskân
    işlerinden sorumlu Bakanlığın kontrol ve
    yönetimindedir.  Bu mallardan orman, yeşil 
    saha, anıt ve park yerleri, sular, yeraltı
    suları, doğal kaynaklar ve savunma alanları,
    kamu yönetimi ve askeri amaçlar için gerekli
    bina, tesis ve arsalar ile şehir ve kırsal
    plânlama, toprak koruma amaçları için gerekli
    görülenler dışında kalan taşınmaz mallar, bu
    Yasa amaçları için kullanılırlar.

                   Yukarıdaki amaçlar için ayırma, Bakanlığın
              önerisi üzerine Bakanlar Kurlu kararı ile
              yapılır.”


     “7.  Esas Yasa, 48’inci maddesinden sonra aşağıdaki yeni
          48 A maddesi eklenmek suretiyle değiştirilir:

          48A. (1) Mal Değer Belgelerini almış hak sahip-
                   lerinin bu belgeleriyle kaynak paketle-
                   rine yapacakları müracaatlarını incelemek
                   ve hangi kaynağın kime verileceğini belir-
                   lemek ile müteakip işlemleri tamamlamak
                   hususundaki yetki, Bakanlığın önerisi ve
                   Bakanlar Kurulunun onayı ile kurulan ve
                   bir başkan ile dört üyeden oluşan Eşdeğer
                   Tazmin Komisyonu tarafından kullanılır.
              
               (2) Eşdeğer Tazmin Komisyonunun başkan ve
                   üyelerinin Bakanlık bünyesinden karşılan-
                   ması koşul olmakla birlikte, bu Komisyonun
                  başkanı Bakanlığın önerisi ve Bakanlar 
                  Kurulunun onayı ile bakanlık dışından da 
                  atanabilir.  Başkanın bakanlık dışından 
                  atanması durumunda, 48’inci maddenin 
                  (1)’inci fıkrasının (a) bendi kuralları 
                  uyarınca Saptama, Değerlendirme ve Tazmin
                  Komisyonu Başkanı atanması için öngörülen
                  koşullar aranır ve böyle bir kişi, hizmet-
                  lerine ihtiyaç duyulduğu sürece Bakanlar
                  Kurulunun saptayacağı koşullara bağlı 
                  olarak sözleşmeli olarak istihdam edilir 
                  ve maaşı da Bakanlar Kurulunca saptanır. 

   (3)  Başkanın Bakanlık bünyesinden atanmış 
        olduğu hallerde, Başkana zaman zaman saptan-
        makta olan aylık asgari ücretin %80’i
        oranında ek ödenek verilir.  Bu komisyonun
        üyelerine ise yine zaman zaman saptanmakta
        olan aylık asgari ücretin %50si oranında ek
        ödenek verilir.  
           Ancak, her iki halde de bu ödenek
        emeklilik amaçları için kabul edilen
        ödeneklerin hesaplanması açısından 
        dikkate alınmaz ve kişilere herhangi
        bir menfaat sağlamaz.

   (4)  Eşdeğer Tazmin Komisyonunun çalışma usul ve
                  esasları, Eşdeğer Mal (Kurul ve Komisyonlar)
                  Tüzüğü altında düzenlenir.

   (5)  Eşdeğer Tazmin Komisyonunun kitabet ve
        İdari İşleri de İskân işlerinden sorumlu
        Bakanlıkça oluşturulan ve Saptama, Değer-
        lendirme ve Tazmin Komisyonlarının kitabet
        ve idari işlerini yürüten sekreterya 
        tarafından yürütülür.”


     “11.  Esas Yasa, 68 A maddesinden sonra aşağıdaki yeni 
           68 B madddesi eklenmek suretiyle değiştirilir:

           68B. (1) Bakanlar Kurulu Bakanlığın önerisi 
                    üzerine, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde
                    turizm nitelikli özel bölgeler ilân
                    edilebilir.

                (2) İlân edilecek bu bölgeler içerisinde 
                    kalan taşınmaz mal veya tesislerin
                    eşdeğer mal verme açısından hak sahibi
                    kişilere dağıtımı, değerlendirilmesi,
                    değerlendirme kıstasları ile hak sahipleri
                    tarafından kullanım biçim ve şekli,
                    Bakanlar Kurulunca çıkarılacak bir 
                    Tüzük ile saptanır.” 

     “12. (1) Esas Yasa, 71’inci maddesinin (4)’üncü fıkrası
              kaldırılmak ve yerine aşağıdaki (4)’üncü fıkra
              konmak suretiyle değiştirilir:
            
              (4) (a) Eşdeğer mal verme açısından hak sahibi
                      bulunan kişinin, Güney mal varlığı
                      puanlarının Kuzeyde tasarrufunda bulunan
                      bir konut ve bir küçük işyerini veya bir
                      konut ve bir norm tarımsal kaynağı 
                      karşılamaması ve kişinin ayrıca tahsis
                      açısından da hak sahibi olması halinde,
                      kendisine puanlarının karşıladığı
                      orandaki taşınmaz mallar için Kesin
                      Tasarruf Belgesi verilir.  Böyle bir hak
                      sahibi, tahsis açısından hak sahipliliği
                      oranında tasarrufunda bulunan ve
                      puanlarının karşılamadığı taşınmazların
                      değeri kadar eşdeğer mal puanı satın
                      almak veya temin etmek sureti ile
                      tümünün Kesin Tasarruf Belgesini
                      alabilir.  Bu yola gitmemesi halinde
                      ise, bu taşınmazlardan tahsis
                      amaçlarıyla yararlandırılabilir.

                         Ancak, bu bend kuralları arsa olan
                      veya arsa olarak değerlendirilmiş
                      taşınmaz mallara uygulanamaz.
       
        (b) Kişinin sadece eşdeğerci olması halinde
            ise, böyle bir hak sahibi sadece 
            tasarrufunda bulunan konutun Kesin
            Tasarruf Belgesini almak amacıyla
            eksildiği oranda eşdeğer mal puanı satın
            alabilir.  Konut dışında tasarrufunda
            bulunan taşınmaz mallar iptal edilerek
            geriye alınır.  Konut ise, bu Yasanın
            70’inci maddesinin (3)’üncü fıkrasının
            (c) bendi kuralları uyarınca işlem
            görür.

               Bu kurala istisna olarak sadece 
            eşdeğer mal verme açısından hak sahibi 
            olan kişinin tasarrufunda bir konut ve
            bir küçük işyeri bulunması ve eşdeğer
            mal puanlarının konutunu tümüyle,
            işyerini ise kısmen karşılaması 
            halinde böyle bir hak sahibi işyeri 
                 için eksildiği kadar eşdeğer mal puanı
       satın alarak veya temin ederek, Kesin
       Tasarruf Belgesi alabilir.

          Hak sahibinin işyeri için eksildiği 
       kadar eşdeğer mal puanı satın alarak 
       veya temin ederek yatırmaması halinde
       ise, işyeri için bu Yasanın 70’inci 
       maddesinin (3)’üncü fıkrasının (c) bendi
       kuralları uyarınca işlem yapılır.

          Aynı şekilde sadece eşdeğer mal verme
       açısından hak sahibi kişinin tasarrufunda
       sadece bir küçük işyeri bulunması halinde,
       küçük işyeri için de yukarıdaki kurallar
       uyarınca işlem yapılır.

   (c) Yukarıdaki (a) ve (b) bendleri kuralları
       uyarınca eşdeğer mal puanı satın almak veya
       temin etmek isteyen hak sahipleri, bu Yasanın
       70’inci maddesi kuralları uyarınca yapılmış
       15 günlük ihbar süresi içerisinde, eksildiği
       kadar eşdeğer mal puanı satın almak veya
       temin etmek suretiyle yatıracağını yazılı
       olarak bildirmek ve bu sürenin hitamından
       itibaren de dört ay içerisinde eksildiği
       kadar eşdeğer mal puanı satın alarak veya
       temin ederek yatırmakla mükelleftir.
          İtiraz halinde ise süreler, itirazın
       sonuçlanması ve  sonucun hak sahibine 
       tebliği tarihinden itibaren başlar.

   (d) Yukarıdaki (c) bendinde ve Geçici 6’ıncı
       maddede belirtilen sürelere uymaları 
       koşulu ile hak sahipleri, eşdeğer mal
       verme açısından hak sahibi durumundaki
       üçüncü dereceye kadar kan ve ikinci
       dereceye kadar sıhri hısımlarının eşdeğer
       mal puanları ile kendi puanlarını birleş-
       tirecek kendi aralarında anlaşacakları
       miktar ve hisselerle, yukarıdaki (a) ve
       (b) bendleri uyarınca puan satın alarak 
       veya temin ederek Kesin Tasarruf Belgesini
       alabilecekleri kadar taşınmaz mal veya
       mallar için Kesin Tasarruf Belgesi 
       alabilirler.

     (2) Esas Yasa, 71’inci maddesinin (5)’inci ve (6)’ıncı 
         fıkraları kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni 
         (5)’inci ve (6)’ıncı fıkralar konmak suretiyle 
         değiştirilir:

(1)	70’inci madde uyarınca yapılan çağrıya icabet
etmeyenlere, ikinci bir tebligat yapılarak
15 günlük yeni bir süre verilir.  Buna rağmen
15 günlük süre içinde de Komisyona başvurulması
halinde, mevcut tahsisler iptal edilerek ilgili hak sahibinin tasarrufunda bulunan bütün mallar 
geriye alınır.  Bu durumdaki kişiler, iptal
kararı tarihi ile geri almanın gerçekleştiril-diği tarihe kadar geçecek süre için, tasarruf
ettikleri bütün malların, emsalleri için geçerli olan kira bedeli üzerinden mahrum olunan kâr olarak (mesne profit), tazminat ödemekle yükümlüdürler.

(6)	Bu maddenin gereklerine uymayan hak
sahiplerinin “T” cetvellerinin işleme
konması için sonradan başvurmaları halinde (5)’inci fıkra gereğince hesaplanacak tazminatı 
ödemeleri kaydıyla, gerekli işlemler başla-tılır.  Şu kadar ki; bu arada tasarruf-larındaki herhangi bir mal, başka bir hak sahibince tahsis edilmişse veye Kesin Tasarruf Belgesi tahtında verilmişse veya kaynak paketinde ilân edilmişse bu işlemden geriye dönülmez.”

     “13. Esas Yasa, 71 A maddesi kaldırılmak ve yerine
          aşağıdaki yeni 71 A maddesi konmak suretiyle
          değiştirilir:

          71A. (1) Bu Yasanın 3’üncü maddesinin “Hak 
                   Sahibi” tefsirinin (b) fıkrası tahtında
                   konut tahsisi açısından hak sahibi olup da
                   kendisi veya eşinin veya velâyeti altındaki
                   çocuklarının eşdeğer mal puanı
                   bulunmayanlar, eşdeğerde hak sahibi olup da
                   mal değer belgesi almış başka bir hak
                   sahibinden, kendi tasarruflarında bulunan
                   konutun puan değeri kadar eşdeğer mal
                   puanı satın almak veya temin etmek sureti
                   ile böyle bir konutun Kesin Tasarruf
                   Belgesini alabilirler.  Tasarrufundaki bir
                   konutun bu yolla Kesin Tasarruf Belgesini
                   almak isteyen hak sahipleri, 15 Mart 1989
                   tarihinden başlayarak iki ay içerisinde
                   puan karşılığı konutunu almak istediği
                   hususunda yazılı olarak Komisyona müracaat
                   eder.  Bu müracaat üzerine konutun puan
                   değeri saptanarak hak sahibine bildirilir.
     

              Hak sahibi konutun puan değerinin kendisine
              tebliği tarihinden itibaren en geç 4 ay
              içerisinde bildirilen puan değeri kadar 
              eşdeğer mal puanını satın alarak veya temin
              ederek yatırmakla mükelleftir.

          (2) Sadece bu Yasanın 3’üncü maddesinin “Hak
              sahibi” tefsirinin (a), (b) ve (c) fıkraları
              uyarınca hak sahibi olan kişiler veya eşleri
              miras veya bu Yasanın 56’ncı maddesi kuralla-
              rına uygun bir yöntemle eşdeğer mal puanı
              iktisap etmeleri halinde, iktisap ettikleri
              bu eşdeğer mal puanlarını öncelikle tasarruf-
              larında bulunan bir konut ve bir küçük işyeri
              veya bir konut ve bir norm tarımsal kaynak
              veya herhangi birisi için tümüyle kullanmakla
              mükelleftirler.
                 Hak sahibinin bu fıkra uyarınca tasarrufun-
              da bulunan taşınmaz mal veya malların Kesin
              Tasarruf Belgesini almak için Komisyona 
              müracaatta bulunması halinde, talep ettiği
              taşınmaz mal veya malların puan değeri kendi-
              sine bildirilir ve hak sahibi kendisi veya
              eşinin iktisap etmiş olduğu eşdeğer mal puan-
              larını bu bildirimin tebliği tarihinden başla-
              yarak en geç 4 ay içerisinde yatırmakla
              mükelleftir.

          (3) Yukarıdaki fıkralar uyarınca hak sahibi, 
              Komisyon tarafından kendisine bildirilen
              puan değerine bildirimin tebliği tarihinden  
    itibaren 15 gün içerisinde yazılı ve gerek-
    çeli olarak itiraz edebilir.  İtiraz halinde
    süreler, itiraz sonucunun hak sahibine 
    tebliğinden itibaren başlar.

          (4) Yukarıdaki fıkralarda öngörülen işlemler,
    Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonlarınca 
    yürütülür.  Komsiyon, yukarıdaki fıkralar
    uyarınca süresinde yapılan müracaatları, 
    müracaat edilen taşınmaz mal veya malların puan
    değerleri ile sunulan eşdeğer mal puanlarını 
    inceledikten sonra hak sahibince sunulan veya
    temin edilen eşdeğer mal puanlarının yeterli 
    olduğunu saptadığı hallerde, Bakanlığın da
    onayını almak sureti ile başka herhangi bir
    işleme gerek olmaksızın Tapu ve Kadastro
    Dairesine bir yazı göndererek yazıda belirtilen
    taşınmaz veya taşınmazlar için Kesin Tasarruf
    Belgesi verilmesini sağlar.
(5) Yukarıdaki (1)’inci fıkra uyarınca puan
              temin ederek veya satın alarak konutunun
              Kesin Tasarrufunu almak istemeyenlerin
              bu Yasadan doğan tahsis hakları saklıdır.”

         “15. Esas Yasa, 72 A maddesinden sonra aşağıdaki
              yeni 72 B maddesi eklenmek suretiyle 
              değiştirilir:
              ……………………………………………………………………………………………………
(2)	(a) Mart 1989 tarihine kadar eşdeğerde
         mal verme açısından hak sahibi kişilere,
         kiralanmak sureti ile kaynak paketi
         dışından eşdeğer mal puanlarına karşılık
         olmak üzere yapılmış olan işlemler ve bu
         işlemlere bağlı olarak verilmiş Kesin
         Tasarruf Belgeleri, 15 Mart 1989 tarihinden
         başlayarak Eşdeğer Tazmin Komisyonu
         tarafından gözden geçirilir.  Hile, idari
         hata, yanıltma, yanlış beyan veya yetkinin
         kötüye kullanılması sonucu elde edilmiş
         veya verilmiş olduğu saptananlar iptal
         edilir.  Gözden geçirilerek geçerliliği
         onaylanan Kesin Tasarruf Belgeleri bu Yasa
         altında yapılmış gibi addolunur.
     (b) Ayrıca, yukarıdaki usule uygun olarak
         addedilmiş kira mukaveleleri ile Bakanlıkça
         onaylanarak işlemleri tamamlanmasına karşın
         kira mukavelesi akdedilmemiş kira kararları
         da, Eşdeğer Tazmin Komisyonu tarafından 
         gözden geçirilerek incelenir ve onaylanması
         halinde Bakanın da onayı alınmak sureti ile 
         başka herhangi bir işleme gerek olmaksızın 
         konu bir yazı ile onaylanan taşınmaz mal 
         veya mallar için Kesin Tasarruf Belgesi
         verilmesi amacıyla Tapu ve Kadastro Dairesi
         Müdürlüğüne aktarılır.

            Ancak, değiştirilmiş şekliyle
         “Terkedilen ve Özel Bölgelerdeki Taşınmaz
         Mallar ile Yabancılara Ait Taşınmaz
         Malların Değerlendirilmesi Tüzüğü” uyarınca
         yeniden yapılan puan değerlendirilmesi
         sonucunda işleme konu taşınmazın puan
         değerinin yükselmiş olduğu hallerde,
         Eşdeğer Tazmin Komisyonu bir yazı ile bunu
         hak sahibine bildirerek aradaki puan
         farkını talep eder.  Hak sahibi, yazının
         kendisine tebliği tarihinden itibaren
         yazıda belirtilmiş süre içerisinde aradaki
         
         puan farkını temin ederek yatırmakla
         mükelleftir.

               (5) Bu Yasada aksine kural bulunup bulunmadı-
         ğına bakılmaksızın, Eşdeğer Tazmin
         Komisyonu taşınmazın niteliğini, konumunu
         ve özelliğini esas alarak Bakanlar
         Kurulunca çıkarılacak bir Tüzükle
         saptanacak kriterleri de dikkate almak
         koşuluyla, münferiden taşınmaz mal veril-
         mesine karar verebilir.  Alınan karar 
         Bakanın onayına sunulup, Bakanca onaylan-
         dıktan sonra, Eşdeğer Tazmin Komisyonu,
         başka herhangi bir işleme gerek olmaksızın,
         konuyu bir yazı ile onaylanan taşınmaz mal
         veya mallar için Kesin Tasarruf Belgesi 
         verilmesi amacı ile Tapu ve Kadastro
         Dairesi Müdürlüğüne aktararak Kesin
         Tasarruf Belgesi verilmesini sağlar.”

16.	Esas Yasa, 73’üncü maddesi kaldırılmak ve
yerine aşağıdaki yeni 73’üncü madde konmak suretiyle değiştirilir:
 
                    73. Bu Yasanın 48’inci ve 48 A maddeleri
                 kuralları uyarınca oluşturulan komisyonlar,
                 yetki alanları dahilinde eşdeğere karşılık
                 taşınmaz mal verirken kısmen veya tamamen
                 nakdi tazminat ödenmesinin zorunlu gördükleri
                 hallerde bu hususu Bakanlık kanalı ile gerek-
                 çeli olarak Bakanlar Kurulunun gündemine 
                 götürüp Bakanlar Kurulunun saptayacağı yöntem
                 ve karar çerçevesinde hareket ederler.”

           “17.  Esas Yasa, 74’üncü maddesi kaldırılmak ve
                 yerine aşağıdaki yeni 74’üncü madde konmak
                 suretiyle değiştirilir:

                    74. Bu Yasada aksine kural bulunup bulun-
                 madığına bakılmaksızın, yabancıdan kalan 
                 taşınmaz mallarda Kuzey Kıbrıs Türk
                 Cumhuriyeti yurttaşlarının yasal hisse sahibi
                 olmaları halinde, tercihlerine göre ya bu 
                 taşınmaz mallardan hisseleri oranında ayrıla-
                 rak kendilerine hisselerinin mülkiyeti
                 verilir veya yabancı hissesinin puan değeri
                 kadar eşdeğer mal puanı satın almak veya
                 temin etmek sureti ile tüm taşınmazın
                 mülkiyetine sahip olabilirler veya malın
                 bölünmesine olanak bulunmadığı hallerde,
                 hisselerinden Devlet lehine feragat etmeleri
                 koşulu ile öncelikle kendi tasarruflarında
                 bulunan mallardan, tasarruflarında mal
                 bulunmaması durumunda ise başka taşınmaz
                 mallardan hisselerinin puan değeri oranında
                 ayrılarak bu taşınmaz mallar için kendilerine
                 Kesin Tasarruf Belgesi verilebilir.”

           “18.  Esas Yasa, 74’üncü maddesinden hemen sonra 
                 aşağıdaki yeni 74 A madesi eklenmek suretiyle
                 değiştirilir:

                    74A (1) (a) Bu Yasada aksine kural bulunup
                                bulunmadığına bakılmaksızın, 
                                başka Bakanlık veya kuruluş-
                                ların kontrol ve yönetiminden
                                alınarak Bakanlığa intikal 
                                eden taşınmazlarda eşdeğerci-
                                nin tasarrufunda böyle bir
                                Bakanlık veya Kuruluşla imza-
                                ladığı kira mukavelesi tah-
                                tında bir konut veya bir küçük
                                işyeri varsa ve eşdeğer mal
                                puanları konut veya bir küçük
                                işyerinin puan değerini karşı-
                                lamaya yeterli değilse, böyle
                                bir hak sahibi eksildiği kadar
                                eşdeğer mal puanı satın almak
                                veya temin etmek sureti ile
                                tasarrufundaki konut veya bir
                                küçük işyerinin Kesin Tasarruf
                                Belgesini alabilir.

                                   Eşdeğer mal verme açısından
                                hak sahibi kişinin tasarrufun-
                                da bir konut ve bir küçük
                                işyeri bulunması halinde,böyle
                                bir hak sahibi eşdeğer mal 
                                puanlarının konutunu tümüyle,
                                işyerini ise kısmen karşılama-
                                sı koşulu ile bir küçük işyeri
                                için eksildiği kadar eşdeğer
                                mal puanı satın alabilir veya
                                temin edebilir.

                            (b) Bakanlığa intikal eden taşın-
                                mazlarda sadece bu Yasanın
                                3’üncü maddesinin “Hak Sahibi”
                                tefsirinin (b) fıkrası uyarın-
                               ca konut sahibi açısından hak
                               sahibi olup da ilgili Bakanlık
                               veya Kuruluşla imzaladığı kira
                               mukavelesi tahtında tasarrufun-
                               da konut bulunduran hak sahip-
                               leri de sadece bu konutun Kesin
                               Tasarruf Belgesini alabilmek
                               amacı ile eşdeğer mal puanı
                               satın alabilir veya temin
                               edebilirler.

                           (c) Yukarıdaki bendler uyarınca 
                               konut veya bir küçük işyeri 
                               alabileceği belirtilen hak
                               sahibinin, tasarruf veya
                               mülkiyetinde benzeri nitelikte
                               başka taşınmaz mal veya
                               malların bulunması veya kişinin
                               bu Yasa altından hak sahibi
                               olmamasına karşın, Geçici
                               7’inci madde kuralları uyarınca
                               geçerli sayılan eşdeğer mal
                               puanı satın almış olduğu
                               hallerde Geçici 7’inci madde
                               kurallarına bakılmaksızın böyle
                               bir kişiye konut veya işyeri
                               için Kesin Tasarruf Belgesi
                               verilip verilemeyeceğine
                               Komisyon karar verir.

                       (2) Yukarıdaki fıkra uyarınca Kesin 
                           Tasarruf Belgesi almak isteyen hak
                           sahipleri tasarruflarındaki
                           taşınmazın Bakanlığa intikal
                           tarihinden itibaren iki ay
                           içerisinde yazılı olarak Saptama,
                           Değerlendirme ve Tazmin Komisyonuna
                           müracaat edebilirler.  Müracaat
                           üzerine Komisyon bir yazı ile talep
                           edilmiş taşınmazın puan değerini
                           hak sahibine bildirir.  Hak sahibi
                           bu yazının kendisine tebliğ
                           tarihinden 4 ay içerisinde
                           bildirilen veya eksildiği kadar
                           eşdeğer mal puanı satın almak veya
                           temin etmek suretiyle yatırmakla
                           mükelleftir.

                              Ancak, hak sahipleri bildirilen
                           puan değerine yazının kendilerine
                           
                          tebliği tarihinden 15 gün içerisin-
                          de yazılı ve gerekçeli olarak 
                          itiraz edebilirler.  İtiraz halinde
                          4 aylık süre, itirazın sonucunun 
                          yazılı olarak hak sahibine
                          tebliğinin yapıldığı tarihten
                          itibaren başlar.

                      (3) Hak sahibinin yeterli oranda eşdeğer
                          mal puanı yatırmasını müteakip 
                          Komisyon, Bakanlığın onayını aldık-
                          tan sonra başka herhangi bir işleme
                          gerek olmaksızın konuyu bir yazı ile
                          onaylanan taşınmazlar için Kesin
                          Tasarruf Belgesi verilmesi amacıyla
                          Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürlüğüne
                          aktarır.

                      (4) Yukarıdaki fıkralar uyarınca hak 
                          sahiplerinin Kesin Tasarruf
                          Belgelerini talep edebilecekleri
                          konut ve küçük işyeri dışındaki
                          tüm taşınmaz mallar ile hak sahip-
                          lerinin Kesin Tasarruf Belgesi 
                          almak için müracaatta bulunmadıkları
                          veya müracaat etmelerine rağmen
                          eksildikleri kadar eşdeğer mal 
                          puanını süresinde yatırmadıkları
                          konut ve küçük işyerleri kaynak
                          paketlerinde ilân edilmek suretiyle
                          eşdeğer mal verme açısından hak
                          sahibi kişilere Kesin Tasarruf 
                          Belgesi tahtında verilirler.

                             Kaynak paketi yoluyla hak sahip-
                          lerine Kesin Tasarruf Belgesi
                          verilen taşınmazda kira mukavelesi
                          tahtında kiracı varsa, böyle durum-
                          larda kişiler arasında ilişki, bu
                          Yasanın 41’inci maddesi kurallarına
                          tabi olur.”
       “22. Esas Yasa, 82’nci maddesinin (1)’inci fıkrası
            kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni (1)’inci
            fıkra konmak suretiyle değiştirilir:

               (1) Saptama, Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu,
                   “T” Cetvellerinde yer alan ve verilmesini
                   onayladığı taşınmaz mal veya mallar veya
                   puan değeri için hak sahibine Kesin
                   Tasarruf Belgesi veya Mal Değer Belgesi
                   verilmesini Tapu ve Kadastro Dairesi
                   Müdürlüğüne bildirmeden evvel hak
                   sahibinden Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde
                   kendisine verilmesine karar verilmiş
                   taşınmaz mal veya mallara veya puan
                   değerine karşılık olarak, başvurusunda
                   göstermiş olduğu terkedilen mallardaki
                   mülkiyetinden hale göre bu Yasaya ekli IX.
                   Cetveldeki veya IX. Cetvel A’daki örneğe
                   uygun olarak hazine leyhine feragat
                   vermesini ister.  Ayrıca, mal hasarına
                   karşılık taşınmaz mal veya puan değeri
                   verilmesine karar verildiği hallerde de
                   taşınmaz mal veya puan değeri dışında başka
                   herhangi bir talepte bulunmayacağına dair
                   ilgili hak sahiplerinden hale göre bu
                   Yasaya ekli X. Cetveldeki veya X. A’daki
                   örneğe uygun oalrak feragatname alır.”

       “27. (1) Esas Yasa, Ek Cetvel bölümünde yer alan X.
                Cetvel’in metin bölümü kaldırılmak ve yerine
                bu Yasaya ekli yeni metin bölümü konmak
                suretiyle değiştirilir:

            (2) Esas Yasa, Ek Cetvel bölümünde yer alan X.
                Cetvel’den sonra, bu Yasaya ekli X. Cetvel A
                konmak suretiyle değiştirilir.

      “28.  Esas Yasa, Geçici 5’inci maddeden sonra aşağıdaki 
            yeni Geçici 6’ıncı madde ve Geçici 7’nci madde
            eklenmek suretiyle değiştirilir:

               6. Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği
            tarihte “T” Cetvellerini almış ve Esas Yasanın
            70’inci maddesi kuralları uyarınca yapılmış 15 
            günlük ihbar süresini geçirmiş olan hak sahipleri
            de, bu Yasa ile değiştirilen Esas Yasanın 71’inci
            maddesinin (4)’üncü fıkrasının (a) ve (b) bendle-
            rinde belirtilen amaçlar için eşdeğer mal puanı
            satın almak veya temin etmek istedikleri takdirde,
            bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği
            tarihten başlayarak 30 gün içerisinde yazılı
            olarak Komisyona müracaat edebilirler.
            
               Böyle hak sahipleri, 30 günlük sürenin hitamın-
            dan itibaren 4 ay içerisinde eksildiği kadar
            eşdeğer mal puanı satın alarak veya temin ederek
            yatırmakla mükelleftir.  Dosyanın itirazlı olması
            halinde ise süre, itiraz sonucunun hak sahibine
            tebliği tarihinden itibaren başlar.

