D.3/2005		
									YİM 112/00
Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.

Mahkeme Heyeti:Gönül Erönen,Seyit A.Bensen,Necmettin Bostancı.

Davacı:Muzaffer Kasaboğlu,4.Etap Sosyal Konutlar,40/7,L’şa

-	ile –

Davalı:1-İçişleri ve Köyişleri Bakanlığı vasıtası ile KKTC,
         Lefkoşa
       2-Merkezi Cezaevi Müdürlüğü vasıtası ile KKTC,
         Lefkoşa
       3-Ekonomi ve Maliye Bakanlığı vasıtası ile KKTC,
         Lefkoşa

								A r a s ı n d a.


Davacı namına:Avukat Ali Fevzi Yeşilada ve Avukat Müzeyyen 
              Yeşilada 
Davalılar namına:Kıdemli Savcı Behiç Öztürk.


----------------

H Ü K Ü M

Gönül Erönen: Bu davada Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Necmettin Bostancı okuyacaktır.

Necmettin Bostancı: Davacı, Davalılar aleyhine ikâme ettiği işbu davada, aşağıdaki şekilde talepte bulunmuştur:
”A-Davalı No.1’in, Davalı No.2’ye muhatap ve dağıtımı KTAMS’na yapılan ve Davacının bilgisine 2 Mayıs, 2000 tarihinde gelen 11/71/7-S.D.976 sayı ve 20 Nisan 2000 tarihli yazısında belirtilen Gardiyan Eri olan Davacıya, sendikal izinli olması nedeniyle üniformalı görev yapmadığı gerekçesiyle iyi ahlak ödeneği verilmemesi hususundaki kararın ve/veya işlemin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesi,
 	 B-İşbu dava masrafları.”

	Davalılar, Davacının  talep takririne karşılık, müdafaa takriri dosyalayarak, yapılan idari işlemin yasal olduğunu, Davacının herhangi bir meşru menfaatini doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilemediğini ileri sürmüşler ve davanın red ve iptalini talep etmişlerdir.

	Davacı davasını ispat amacıyla herhangi bir tanık çağırmamış sadece Mahkemeye hitapla yetinmiştir. Davalılar ise bir tanık dinletmişler, bilâhare Davalılar adına bulunan Savcı Mahkemeye hitap etmiştir.

	Taraflar, evraklardan oluşan (2) adet emareyi Mahkemeye sunmuşlardır.

	Bu dava ile ilgili olgular, kısaca aşağıdaki şekilde özetlenebilir:

	Davacı 1/9/1989 tarihinde Merkezi Cezaevi Müdürlüğünde gardiyan eri olarak atanıp göreve başladı. 7/9/1994 tarihinde ise Davacı, Kıbrıs Türk Amme Memurları Sendikasında “sendikal izinli” olarak çalışmaya başladı ve halen bu görevine devam etmektedir.

	Davacıya  1994 yılı ile 2000 yılları arasında maaşına ilâve olarak “iyi hal” ödeneği verildi. 1/1/2000 tarihinde ilâve ödenekler Cezaevi Müdürü tarafından kesildi.

	1/3/2000 tarihinde Kıbrıs Türk Amme Memurları Sendikası genel başkanı, Davalı No 2’ye bir yazı göndererek, Davacıya verilmekte olan “iyi hal” ödeneğinin kesilmesinin nedenlerini sormuştur.

	Davalı No 1, Davalı No 2’ye muhatap 20/4/2000 tarih ve 11/71/7-S.D.976 sayılı yazısında, Davacının iyi ahlâk ödeneğinin kesilmesinin nedeninin, üniformalı görev yapmaması olduğunu belirtmiştir.

	Davacıya 2004 Kasım ayından itibaren 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasında 35/2004 sayılı yasa ile yapılan tadilâttan sonra yeniden iyi ahlâk ödeneği ödenmeye başlanmıştır.

	Cezaevi personelinden kimlerin üniforma giyeceği, Fasıl 286 Cezaevi Disiplin Yasası altında çıkarılan tadil edilmiş şekliyle Cezaevi Hizmet Tüzüğünün 2’nci maddesine istinaden düzenlenen tüzüğe ekli birinci ve ikinci cetvelde belirtilmektedir. Buna göre üniforma giyecek olan personel, cezaevi subayları ile cezaevi kıdemli gardiyan ve gardiyan erleridir. Bu kişilerin kimlerden oluştuğu tüzüğün 2’nci maddesinin (1)’nci fıkrasında belirtilmektedir. 2’nci  maddenin birinci fıkrası aynen şöyledir:

“2. (1) Cezaevi Hizmeti aşağıdaki rütbeleri taşıyan   
        personelden oluşur.
	
(a)	Cezaevi Müdürü
(b)	Cezaevi Müdür Muavini
(c)	Cezaevi Amiri
(d)	Kıdemli Cezaevi Amir Yardımcısı
(e)	Cezaevi Amir Yardımcısı
(f)	Kıdemli Erkek Gardiyan
(g)	Kıdemli Kadın Gardiyan
(h)	Erkek Gardiyan Eri
(i)	Kadın Gardiyan Eri”

Ayni tüzüğün 23’ncü maddesine göre, müdür dahil subay ve diğer üniformalı cezaevi personeli iyi hal gösterdiği takdirde, tüzükteki şartlara tabi olarak, tüzükte belirtilen nişan ve iyi ahlâk ödeneğini alır.

	Tüzüğün 23’ncü maddesinin 3’ncü fıkrasında her nişanın tekabül ettiği iyi ahlâk ödeneğinin miktarı belirtilmektedir.

	Nişan ve iyi ahlâk ödeneği alan personelin, bunlardan hangi hallerde mahrum olacağı ise tüzüğün “iyi hal nişanları ve ödeneğinden mahrum etme” kenar başlığını taşıyan 24’ncü maddesinde düzenlenmektedir.

	Bahse konu madde aynen şöyledir:
		“24.(1) Bir Cezaevi hizmeti mensubu suç defterine 
              yazılan bir ceza ile altı aylık bir süre 
              içinde iki kez cezalandırılırsa, kazandığı 
              son nişandan otomatik olarak mahrum edilir ve 
              nişanı geri alınır.
              (2)Böyle bir kişinin sınıfı düşürülürse, adli 
              bir cezaya mahkûm edilirse veya hapis 
              cezasına çarptırılırsa kazandığı son iki 
              nişandan mahrum edilir ve nişanları geri 
              alınır.
              (3)Bu maddenin yukarıdaki (1).ve (2).   
              fıkralarına bakılmaksızın Cezaevi Hizmetleri 
              mensuplarını iyi hali konusunda itiraz 
              edildiği herhangi bir durumda, Cezaevi Müdürü 
              kendi takdirine göre ve durumun tüm 
              şartlarını dikkate aldıktan sonra Cezaevi 
              Hizmeti mensubunun kazandığı nişanların, 
              uygun göreceği kadarıyla biri veya tümünden 
              mahrum edilip edilmemesine ilişkin emir 
              verebilir.”  

Madde metninden de görüleceği gibi, iyi hal ödeneği alan herhangi bir cezaevi personelinin, sendikal izinli olması, nişanın, dolayısıyle iyi hal ödeneğinin geri alınmasını veya kesilmesini gerektirmemektedir. Bir personelin sendikal izinli olması, iyi hal ödeneğinin kesilmesi sonucunu doğurmamaktadır.

	Davalı adına bulunan Savcı konuya değişik bir yorum getirmiştir.

	Savcı, tüzüğün 23’ncü maddesinin 1’nci fıkrasının, müdür dahil, subay ve diğer üniformalı cezaevi personeline, tüzükte gösterildiği şekilde nişan ve iyi ahlâk ödeneği verilmesini düzenlediğini, 24’ncü maddenin nişanların geri alınmasını ve ödeneğin kesilmesini, 25’nci maddenin, kişinin nişanları tekrar geri alabilmesini düzenlediğini, söz konusu maddelerde sendikal izinden bahsedilmediğini, bu noktanın 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasında düzenlendiğini, konu yasanın 112’nci maddesinin 4’ncü ve 5’nci fıkralarının Ekim 2004’te tadilâta uğradığını yapılan tadilâtla, tahsisatların da sendikal  izinli olunması halinde nazara alınabilmesinin mümkün hale geldiğini, halbuki tadilâttan önce bunun böyle olmadığını, sendikal izinli  olan kişinin, tahsisat almasının öngörülmediğini, yasa tadil edildikten sonra, Davacıya iyi hal ödeneğinin  verildiğini, kanun koyucunun sendikal izinli olan personele iyi hal ödeneği verilmesini arzu etmiş olsaydı, tadilâttan önceki düzenlemede de bu hususa yer vereceğini iddia etmiştir.

	Savcının bahsettiği 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 112’nci maddesi son şekli ile şöyledir:

		“112.(1) Sendika Yönetim Kurulu Üyelerine veya
                   Yönetim Kurulunun uygun göreceği sendika 
                   üyelerine, sendikal amaçlarda 
                   kullanılmak koşuluyla, yasal yıllık 
                   izinlerine ek olarak, yılda 20 gün 
                   ödenekli ve aralarla da kullanılabilen 6 
                   ay ödeneksiz izin verilir.
               (2) Böyle bir ödenekli izin hakkından her 
                   sendikadan yılda en çok 10 kişi 
                   yararlanabilir.
               (3) Altı ay süreli ücretsiz izin hakkından 
                   bir sendikadan en çok 10 kişi  
                   yararlanır.
               (4) Kamu görevlilerinin bağlı bulundukları 
                   en çok üyeye sahip iki sendikanın her 
                   birinin yetkili organlarınca atanacak 
                   veya saptanacak ikisi tam profesyonel 
                   ikisi yarı profesyonel veya üçü tam 
                   profesyonel  olmak üzere üç veya dört   
                   yöneticisine görevleri süresince 
                   ödenekli izin verilir.
                       Bu fıkra amaçları bakımından “tam 
                   profesyonel sendika yöneticisi”, sendika 
                   yöneticisi oldukları sürece tam ödenekli  
                   izin kullanan kamu görevlilerini; “yarı 
                   profesyonel sendika yöneticisi”, sendika 
                   yöneticisi oldukları sürece, Personel 
                   Dairesi ile Sendikaların birlikte 
                   saptayacağı program çerçevesinde 
                   belirlenecek sürelerde hem sendikal 
                   faaliyetler için tam ödenekli olarak 
                   sendikada, hem de kadro görevi için 
                   bağlı bulundukları kurumda görev ifa 
                   eden kamu görevlilerini anlatır.
        	     (5) Yukarıda belirtilen izin süreleri, 
                   ilgili kamu görevlisinin hizmetinden ve 
                   kıdeminden sayılır, ayrıca barem içi 
                   artış ve tahsisat menfaatleri açısından 
                   da dikkate alınır.”

 Konu madde Ekim 2004’teki tadilâttan önce ise aşağıdaki şekilde idi: 
          “112.(1) Sendika Yönetim Kurulu Üyelerine veya
                   Yönetim Kurulunun uygun göreceği sendika 
                   üyelerine, sendikal amaçlarda 
                   kullanılmak koşuluyla, yasal yıllık 
                   izinlerine ek olarak, yılda 20 gün 
                   ödenekli ve aralarla da kullanılabilen 6 
                   ay ödeneksiz izin verilir.
               (2) Böyle bir ödenekli izin hakkından her 
                   sendikadan yılda en çok 10 kişi 
                   yararlanabilir.
               (3) Altı ay süreli ücretsiz izin hakkından 
                   bir sendikadan en çok 10 kişi  
                   yararlanır.
               (4) Kamu görevlilerinin bağlı bulundukları       
                   en çok üyeye sahip iki sendikanın her 
                   birinin yetkili organlarınca atanacak 
                   üç yöneticisine görevleri süresince 
                   ödenekli izin verilir.
               (5) Yukarıda  belirtilen izin süreleri,    
                   ilgili kamu görevlisinin hizmetinden ve 
                   kıdeminden sayılır, ayrıca barem içi 
                   artış menfaati açısından da dikkate 
                   alınır.

	Bu meselenin çözümü açısından bizi ilgilendiren Maddenin 5’nci fıkrasındaki farktır. Ekim 2004’teki tadilâttan önce, sendikal izinli kamu görevlisinin izinli olduğu sürenin, “hizmetinden ve kıdeminden sayılacağı ayrıca barem içi artış menfaati açısından dikkate alınacağı” şeklinde bir düzenleme mevcutken tadilâttan sonra, sendikal izinli kamu görevlisinin, izinli olduğu sürenin, hizmetinden ve kıdeminden sayılacağının, ayrıca barem içi artış açısından dikkate alınacağının belirtilmesi yanında ayrıyeten tahsisat menfaatleri açısından da dikkate alınacağı öngörülmektedir. 112’nci maddenin murat ettiği sendikal izinli  olan bir kamu görevlisinin, tam ödenekli olmasıdır. Nitekim konu maddenin 4’ncü fıkrasında, sendikal izinli olan kişilere, görevleri süresince ödenekli izin verileceği belirtilmektedir. Başka bir ifade ile 112’nci madde sendikal izinli olan kişiyi ödenekli izinli kabul etmektedir.

	Kamu Görevlileri Yasası “ödenek” kelimesinin hangi menfaatleri içerdiğini açık bir şekilde belirtmemektedir. “Ödenek” kelimesi Türk Dil Kurumu’nun 1974 basımı Türkçe sözlüğünde  “Bir iş için ayrılan para, tahsisat” olarak izah edilmektedir.

	Kamu Görevlileri Yasasında “ödenek” kelimesinin neleri içerdiği açık bir şekilde tanımlanmamış olmakla birlikte söz konusu yasada ödenek kelimesi 2 anlamda kullanılmaktadır. 
(1)	Ödeme fiili neticesi ele geçen tüm parayı
(2)	Aylık maaşa ilaveten ödenen parayı örneğin hayat pahalılığı, görev riski  tahsisatı, barem içi artış ödeneği, yolluk, iaşe ödeneği, burs, kurs ödeneği gibi.
Yukarıdaki tanımlamaları dikkate alınca, ödenek kelimesini, görev esnasında, görev nedeniyle sağlanan maddi menfaatlerin tümü şeklinde tanımlamak mümkündür. Bu tanımlamadan hareketle sendikal izinli olan kamu görevlisinin, bu sürede esas görevinde temin edebileceği tüm maddi menfaatleri eksiksiz olarak alması gerekir sonucuna varırız.

Yasada Ekim 2004’teki tadilâttan önce “tahsisat”
kelimesinin yer almamış olması bu sonucu değiştirmez. Bunun aksinin düşünülmesi halinde, sendikal izinli kişinin esas görevinde elde ettiği menfaatin, bir kısmının kesilmesi sonucu doğacaktır. Bu da kişinin ödeneğini tam olarak alamayacağı anlamına gelmektedir. Böyle bir durum ise 112’nci maddenin 4’ncü fıkrasındaki “ödenekli izin verilir” hükmüne terstir.

	Gerek tüzükte sendikal izinli olmanın, nişanın veya ödeneğin geri alınması nedeni olmaması, gerekse Kamu Görevlileri Yasası açısından “ödenek” kelimesi ile ilgili vardığımız sonucu nazara alınca,  Davacının iyi hal ödeneğinin geri alınması işleminin yasal olmadığı sonucuna varmaktayız. Bu nedenle Davalı No 1’in 11/71/7-5.D.976 sayı ve 20/4/2000 tarihli yazısında belirtilen, Davacıya sendikal izinli olması nedeniyle üniformalı görev yapmadığı gerekçesiyle iyi ahlâk ödeneği verilmemesi hususundaki kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına hüküm ve emir veririz.

	Masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmez.

	      

Gönül Erönen        Seyit A.Bensen       Necmettin Bostancı
  Yargıç               Yargıç                 Yargıç



25 Mayıs, 2005
