D.1/2005                              Anayasa Mahkemesi 5/2003

ANAYASA MAHKEMESİ OLARAK OTURUM YAPAN
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA
Mahkeme Heyeti: Taner Erginel, Başkan, Nevvar Nolan, Mustafa 
                H. Özkök, Gönül Erönen, Seyit A. Bensen.

Anayasanın 147. maddesi hakkında

Davacı:  Yenilikçi Atılım Partisi, Lefkoşa  

                     - ile -

Davalı:  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti, Cumhuriyet Meclisi, 
         Lefkoşa

                                         A r a s ı n d a.


Davacı tarafından:  Avukat Ergin Ulunay
Davalı tarafından:  Başsavcı Yardımcı Muavini Müjgan Irkad.

                        --------------

K A R A R

KONU:
     Tüzel kişiliği sona eren bir siyasal partinin Anayasa Mahkemesinde iptal davası açma yetkisi olup olmadığı.

I. OLAY: 
     Yenilikçi Atılım Partisi, Anayasa Mahkemesinde açtığı iptal davasında 14/2003 sayılı Veteriner Dairesi (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) (Değişiklik) Yasasının 2. maddesinin Esas Yasanın 13. maddesinin ikinci paragrafının sonuna eklediği yeni üçüncü paragrafın en sonundaki “Ancak kişilere ikramiye ve emekli maaşı açısından geriye dönük herhangi bir maddi menfaat sağlamaz” tümcesinin Anayasanın 
1, 8, 14(1), 47(1), 121 ve 147. maddelerine aykırı olduğunu öne sürdü.

     Başsavcılık ise ön itiraz olarak Yenilikçi Atılım Partisinin sona erdiğini, tüzel kişiliği kalmadığını ve bu nedenle iptal davasını yürütemeyeceğini öne sürdü.

II. İDDİALARIN GEREKÇELERİ:
     Tarafların iddialarının gerekçeleri şöyledir:       
     Başsavcılığın iddialarının gerekçeleri:
     Başsavcılığın görüşüne göre Anayasanın 147. maddesi Anayasa Mahkemesinde iptal davası açma yetkisini  sınırlandırmaktadır.  Cumhuriyet Meclisinde temsil edilen bir siyasal partinin iptal davası açma hakkı vardır.  Davacı Yenilikçi Atılım Partisi, bu davayı açtığı tarihte Cumhuriyet Meclisinde temsil edilmekte idi ve parti üyesi 3 milletvekili bulunuyordu.  Ancak daha sonra 24.8.2003 tarihinde parti kurultay yaptı ve gerek ismini gerekse tüzüğünü değiştirdi.  Yeni ismi Adalet ve Barış Partisi oldu.  Daha sonra Adalet ve Barış Partisi, Ulusal Diriliş Partisi ile birleşerek Milliyetçi Adalet Partisi isimli başka bir parti oluşturdu.  Bu Parti de Demokrat Parti isimli başka bir parti ile birleşti.  Halen Yenilikçi Atılım Partisi diye bir parti yoktur ve böyle bir partinin Cumhuriyet Meclisinde milletvekili bulunmamaktadır.  Başsavcılık, bu nedenle 
davanın daha ileri gidemeyeceğini ve iptal edilmesi gerektiğini iddia etti.

     Davacının iddialarının gerekçesi:
     Davacı avukatı, Yenilikçi Atılım Partisinin halen mevcut olmadığını ve uzun süreden beri tüzel kişiliğini kaybettiğini
kabul etmektedir.  Doğal olarak bu partinin Cumhuriyet Meclisinde herhangi bir temsilcisi de yoktur.  Ancak dava açıldığı zaman parti varlığını koruyordu ve Mecliste 3 milletvekili vardı.  Davacı avukatının görüşüne göre davanın açıldığı tarihte Anayasa Mahkemesinde dava açma hakkı bulunan bir siyasal parti daha sonra sona erse bile iptal davasının devam etmesi gerekir.  Nitekim Anayasa Mahkemesi, 12/85; (D.7/86) sayılı davada verdiği çoğunluk kararında, bir siyasal  partinin Anayasa Mahkemesinde açtığı iptal davasının siyasal partinin yasal varlığı sona erse bile devam edeceğini karara bağlamıştır.

III. İLGİLİ YASA METNİ:
     14/2003 sayılı Veteriner Dairesi (Kuruluş, Görev ve Çalışma Esasları) (Değişiklik) Yasasının 2. maddesinin Esas Yasanın 13. maddesinin ikinci paragrafına eklediği yeni tümce aynen şöyledir:
     
          “Ancak Mali Hizmetler Sınıfı altında öngörülen 
     Ecza Deposu Sorumlusu Kadrosu 1.Derece, Barem: 15-16
     olarak yeniden düzenlenir.
           Bu madde, Esas Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten
     önce emekli olanları da kapsar.  Ancak kişilere 
     ikramiye ve emekli maaşı açısından geriye dönük 
     herhangi bir maddi menfaat sağlamaz.”


İLGİLİ ANAYASA METNİ:
     “Madde 147:
(1) Cumhurbaşkanı, Cumhuriyet Meclisinde temsil edilen
    siyasal partiler, siyasal gruplar ve en az dokuz
    milletvekili veya kendi varlık ve görevlerini
    ilgilendiren alanlarda diğer kurum, kuruluş veya
    sendikalar bir yasanın, kararnamenin, tüzüğün,
    Cumhuriyet Meclisi İçtüzüğünün, Cumhuriyet Meclisi
    kararının, yönetmeliğin veya bunların herhangi bir
    kuralının Anayasanın herhangi bir kuralına aykırı 
    veya ona uygun olmadığı gerekçesi ile Anayasa 
    Mahkemesinde doğrudan doğruya iptal davası
    açabilirler.
(2) Anayasa Mahkemesinde doğrudan doğruya iptal davası
    açma hakkı iptali istenen yasanın, kararnamenin,
    tüzüğün, Cumhuriyet Meclisi İçtüzüğünün, Cumhuriyet
    Meclisi kararının, yönetmeliğin veya bunların 
    herhangi bir kuralının Resmi Gazete’de
    yayımlanmasından başlayarak doksan gün sonra 
    düşer.”


V. İNCELEME:
     Sona eren bir siyasal partinin, yasal varlığı son bulmadan önce açtığı iptal davasına devam etmenin mümkün olup olmadığı Anayasa Mahkemesi 12/85 sayılı davada tartışılmıştır.  Bu konuda lehte ve aleyhte iki görüş ortaya çıkmıştır.  Böyle bir davaya devam edilemeyeceğini kabul eden ve azınlık kararını veren Sayın Şakir S. İlkay’ın kararının bir bölümünde şöyle denmektedir:

	     “147. maddenin (1). fıkrasından görülebileceği 
     gibi bir siyasal partinin böyle bir dava açabilmesi 
     için Cumhuriyet Meclisinde temsil edilmesi gerekir....
     Bir anayasa davası geri çekilemez, davacının ortadan 
     kalkması halinde dahi karara bağlanmalıdır denilebilir.   
     Ancak bizim şimdiye kadar izlediğimiz temel bir kurala 
     göre bir yasa veya kuralı veya diğer mevzuat veya 
     kuralı, anayasaya aykırı buluncaya kadar, anayasaya 
     uygun sayılır.  Herhangi bir yasa veya kuralının veya 
     diğer mevzuat veya bir kuralının anayasaya aykırı 
     olduğunu kanıtlamak ise bunu iddia eden tarafa düşer.  
     Bunun içindir ki biz, önümüze gelen birçok havalede, 
     aykırılık iddia eden tarafın bu iddiadan vazgeçtiğini 
     Mahkemeye bildirmesi halinde havaleyi karara bağlamayıp 
     dosyayı alt mahkemeye iade ettik.  Davalar için de 
     uygulanması gereken kurallar aynıdır.  İlâveten şu da 
     var ki bizim hukuk sistemimizde bir davayı yürüten 
     davacıdır ve duruşmanın tamamlanmasından önce 
     davacının ortadan kalkması ve onun yerine başkasının 
     davacı olarak davaya ithal edilmemesi veya, bu meselede 
     olduğu gibi, ithal edilmemesi halinde dava sukût eder.  
     Tüm bu nedenlerle davacının yokluğunda davanın karara 
     bağlanması görüşüne, kanımca, itibar edilmemesi gerekir.”


     Karşı görüşü benimseyen çoğunluk kararında ise Türkiye Anayasa Mahkemesi kararlarına gönderme yapılmaktadır.

     A.M.K.D. Sayı 10 Esas sayı 1971/31, Karar sayısı 1972/5 sayılı ve s. 155’de yer alan kararda Mahkeme, sayfa 166’da şunları söyledi: 


         “Anayasa’nın değişik 149’uncu maddesiyle belirli 	kimse, topluluk ve kurumlara tanınan Anayasa 
     Mahkemesinde iptal davası açma hakkı kanunların 
     ve Türkiye Büyük Millet Meclisi içtüzüklerinin 
     Anayasa’ya uygunluk denetiminin sağlanmasını öngören 
     yollardan biri ve başlıcasıdır.  Bu yolun işleyişi 
     soyut konularda genel nitelikte sonuçlar doğurur.  
     Böyle bir hakkın kullanılması sonunda Anayasa 
     Mahkemesi bir yasa veya Yasama Meclisi içtüzüğü 
     kuralının Anayasa’ya aykırı olup olmadığını inceleyip 
     Anayasa’ya aykırı kuralları iptal etme ve ülkenin 
     hukuk düzenini böyle kurallardan arıtma görevini 
     yerine getirebilir.  Başka deyimle iptal davası 
     doğrudan doğruya belli kişilerin çıkarlarının 
     korunmasına değil, Anayasa’ya aykırı kuralların 
     iptaline olanak hazırlayarak Anayasa’nın egemenli-
     ğini ve üstünlüğünü sağlamaya yönelmiş bir yoldur 
     ve buradaki kamusal erek ve nitelik ortadadır.  
     Onun içindir ki böyle bir dava usulünce açıldıktan 
     sonra davacının davadan vazgeçmesinin veya 
     varlığını yitirmesinin davanın geçerliğini ve 
     Anayasa Mahkemesinin davayı inceleyip karara 
     bağlama ödevini etkilemesi düşünülemez.”

     Bu iki görüşten hangisini izlememizin daha doğru olacağını araştırıp inceledik.  Ortaya çıkan görüş 
ayrılığının Anglo Sakson hukuk sistemi ile Kontinental 
hukuk sistemi arasındaki farka dayandığı görüşündeyiz.  
İki hukuk sisteminde yargıcın veya mahkemenin görevi ve fonksiyonu farklıdır.  Anglo Sakson hukuk sistemine accusatorial (itham edici) sistem denir.  Burada devlet olsun, tüzel veya gerçek kişi olsun eşit düzeyde karşı karşıya gelen ve çatışan taraflar vardır.  Taraflardan biri diğerini itham eder veya iddialarını öne sürer, diğer taraf da savunmasını yapar.  Usul hukuku, tarafların mahkemede iddialarını nasıl tartışacağını düzenler.  Taraflar, tanıklar dinleterek iddialarını kanıtlamak zorundadırlar.  Yargıç iki tarafın tartışmasını izledikten sonra öne sürülen iddialar ve kanıtlar çerçevesinde kararını verir.  Kontinental hukuk sistemine ise inquisitorial (araştırıcı) sistem denir.  Bu sistemde yargıcın kendisinin araştırma ve gerçekleri bulma görevi vardır.  Yargıç tarafların iddialarını dikkate almakla birlikte bu iddialarla bağlı değildir.
 
     Anglo Sakson hukuk sisteminde davayı yürüten Davacıdır.  Davacı yoksa veya davayı yürütmeyi arzu etmiyorsa Mahkemenin kendiliğinden araştırma yapması ve bir karara varması mümkün değildir.  Kontinental hukuk sisteminde ise tarafların rolü göreceli olarak daha azdır.  Bu nedenle Davacı ortadan 
kalksa bile kamu yararı için mahkemenin davaya devam etmesi mümkündür.  Aynı gerekçe ile Davacının davasını geri çekmesine de izin verilmeyebilir.

     K.K.T.C.’de İngiliz usul yasalarını yani Anglo Sakson hukuk sistemini uygulamaktayız.  Anayasa Mahkememiz, Anayasa hukuku açısından Türkiye hukukunu izlemekle birlikte usul hukuku ve prosedür açısından İngiliz hukukunu uygulamaya devam etmektedir.  Bu nedenle Sayın Şakir S. İlkay’ın ifade ettiği birinci görüşün doğru olduğu, yani Davacı olmadan bir davaya devam edilemeyeceği görüşündeyiz. 
    
SONUÇ: 
     Yukarıdaki nedenlerle ön itiraz Sayın Nevvar Nolan’ın karşıoyu ve oyçokluğu ile kabul edilir ve hukuki varlığı sona eren Yenilikçi Atılım Partisi adına iptal davasına devam edilemeyeceğine karar verilir.



          Taner Erginel         Nevvar Nolan        
              Başkan               Yargıç



Mustafa H. Özkök     Gönül Erönen     Seyit A. Bensen
     Yargıç             Yargıç             Yargıç          


KARŞIOY YAZISI


Nevvar Nolan:  Gerek Anayasa Mahkemesine yapılan havalelerde gerekse iptal davalarında Anayasanın yorumu yapılırken aynı veya benzeri konularda Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesinin verdiği kararlar, istisnalar dışında, ülkemizde aynen benimsenmektedir.  Ülkemizde accusatorial hukuk sisteminin uygulandığı da bir gerçektir.  Anayasa Mahkemesinde iptal davası açmış bir siyasal partinin, daha sonra başka bir siyasal partiye katılarak tüzel kişiliğini yitirmiş olmasına rağmen, iptal davasında görevlendirmiş olduğu avukatın Anayasaya aykırılık iddialarını Anayasa Mahkemesi önünde ileri götürmeye hazır olması halinde Anayasa Mahkemesinin davayı dinleyip karara bağlama hak ve yetkisi olsa gerek.  Anayasa Mahkemesi 12/85 (D.7/86) sayılı davada yer verilen, Esas sayı 1970/48, Karar sayısı 1972/3 ve Esas sayı 1971/31, Karar sayısı 1972/5, Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesi kararlarında ifade edilenler ışığında bu sonuca varırım. Anayasa Mahkemesi 12/85 sayılı davada verilen çoğunluk kararının, yukarıda verdiğim gibi bir durumda, takip edilmemesi için ikna olmuş değilim.



                       
                                      Nevvar Nolan
                                         Yargıç

5 Mayıs 2005
