                               
D.2/2005                      Anayasa Mahkemesi 7/2004
                      (Trafik Kovuşturma No: 5/2004; Lefkoşa)

ANAYASA MAHKEMESİ OLARAK OTURUM YAPAN
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Taner Erginel, Başkan, Metin A. Hakkı, Nevvar Nolan,  
               Mustafa H. Özkök, Seyit A. Bensen.
                                             
Anayasanın 148 (1) maddesinin verdiği yetkiye dayanarak yapılan havale.
              
                     
Havale Eden:  Ahmet Şevketoğlu, Lefkoşa
                                   (Zanlı)  
                      
Aleyhine Havale Edilen:  Başsavcılık

Lefkoşa Kaza Mahkemesinde dinlenen 5/2004 sayılı trafik kovuşturma davasında Zanlının havale müracaatı üzerine 24.9.2004 tarihinde Anayasa Mahkemesine sunulan konu.


Havale Eden Zanlı tarafından:  Avukat Güner Göktuğ 
Aleyhine Havale Edilen Başsavcılık tarafından: 
                       Savcı Sarper Altıncık   

                         ------------

K A R A R

KONU:  
     20/2004 sayılı Yasa ile tadil edilen Fasıl 154 Ceza Yasasının 210. maddesinin Anayasanın 11, 17(2) ve 18(4) maddelerine aykırı olup olmadığı.

I. OLAY:
     Zanlı, bir trafik kazasına methaldar oldu.  Kaza sonucu yaralanan kişi hayatını kaybetti.  Savcılık, 17.9.2004 tarihinde Zanlıyı İlk Mahkeme huzuruna çıkardı ve aleyhine Ceza Yasasının 210. maddesine aykırı suç işlediği nedeniyle soruşturma başlattı.  Savcılık, 210. maddenin değiştirilmiş şekline dayanarak dava dinleninceye kadar, Zanlının sürüş 
ehliyetine el konulmasını talep etti.  Zanlı avukatı, bu talebe itiraz etti ve dava dinlenmeden önce Zanlının sürüş ehliyetine el konmasına yetki veren Ceza Yasasının 210. maddesinin değiştirilmiş şeklinin Anayasanın 11, 17(2) ve 18(4) maddelerine aykırı olduğunu iddia etti.  Zanlı avukatının talebi üzerine konu Anayasa Mahkemesine havale edildi.

II. İDDİALARIN GEREKÇELERİ:
    1. Havale Eden Zanlı avukatının iddialarının gerekçeleri özetle şöyledir:

    Anayasamızın 18. maddesinin (4). fıkrasına göre bir suçtan sanık herkes, suçluluğu yasaya uygun olarak kanıtlanıncaya kadar suçsuz sayılır.  Ceza Yasasının 210. maddesinin tadil edilmiş şekli, daha mahkûm olmadan Zanlının ehliyetine el koyma yetkisini Mahkemeye vermekte ve dolayısıyle daha mahkûm olmadan Zanlının cezalandırılmasına neden olmaktadır. 

    Anayasamızın 17. maddesinin (2). fıkrasına göre her yurttaş kendisine yöneltilen bir suçlamanın karara bağlanmasında bağımsız bir mahkeme tarafından adil ve açık yargılanma hakkına sahiptir.  Söz konusu Yasa maddesi 
Zanlının ehliyetine daha dava dinlenmeden el koyma yetkisini Mahkemeye vermekle suçluluğu kanıtlanmadan bir kişinin cezalanmasına olanak vermektedir.

    2. Başsavcılığın iddialarının gerekçeleri özetle şöyledir:
    Sürüş ehliyeti sahibi olmak Anayasanın değil, yasanın verdiği bir haktır.  Bir kişinin yasaların tanıdığı bir 
haktan yine yasalar tarafından mahrum edilmesi mümkündür.   



     Sürüş ehliyetinin alınması bir ceza değil, bir güvenlik tedbiridir.  Diğer güvenlik tedbirleri gibi Mahkemelerin mahkûmiyetten önce sürüş ehliyetine el koyması Anayasaya aykırı değildir.  

     Ceza Yasasının 210. maddesinin değiştirilmiş şekli Zanlının sürüş ehliyetine el konmasını otomatik hale 
getirmiş değildir.  Mahkemenin bu konuda takdir hakkı 
vardır.  Mahkeme karar vermeden önce Zanlı kendini savunma olanağına sahiptir. 

III. İLGİLİ YASA METİNLERİ:
     Fasıl 154 Ceza Yasasının 210. maddesi aynen şöyledir:

          “210. Her kim, tedbirsizlik sonucu veya ağır
              ihmal teşkil etmeyen aceleci veya 
              dikkatsiz bir eylem sonucu istemeden veya 
              kasti olmadan başka birinin ölümüne neden 
              olursa, bir suç işlemiş olur ve mahkumi-
                 yeti halinde 5.000.000.000 (Beş Milyar
                 Türk Lirası)’na kadar para cezasına veya 
                 Yedi yıla kadar hapis cezasına veya her
                 iki cezaya birden çarptırılabilir.

                   Yukarıdaki suç herhangi bir araç 
                 sürücüsü tarafından işlendiği durumda, 
                 Mahkeme ayrıca yukarıda belirtilen 
                 cezalara ek olarak araç sürücüsünü belli 
                 bir süreyle veya süresiz olarak sürüş 
                 ehliyeti almaktan veya sürüş ehliyeti 
                 sahibi olmaktan men edebilir.  Hakkında
                 böyle bir suçla ilgili olarak soruşturma
                 veya kovuşturma başlatılan bir kişi en
                 geç beş gün içerisinde mahkeme huzuruna
                 çıkarılır ve böyle bir kişinin sürüş
                 ehliyetine, dava neticeleninceye kadar
                 mahkemece el konabilir.”

IV. İLGİLİ ANAYASA METİNLERİ:
    “Madde 11:
	    Temel hak ve özgürlükler, özüne dokunmadan, 
     kamu yararı, kamu düzeni, genel ahlak, sosyal 
     adalet, ulusal güvenlik, genel sağlık ve kişilerin 
     can ve mal güvenliğini sağlamak gibi nedenlerle 
     ancak yasalarla kısıtlanabilir.”





    “Madde 17:
(1) ………………………………………………………………………………………………………………………
(2) Herkes, yurttaş hak ve yükümlülüklerinin veya 
    kendisine karşı yapılan bir suçlamanın karara
    bağlanmasında, yasa ile kurulan bağımsız, 
    tarafsız ve yetkili bir mahkeme tarafından, 
    makul bir süre içinde adil ve açık bir surette 
    davanın dinlenmesi hakkına sahiptir.  Karar 
    gerekçeye dayanır ve açık bir oturumda okunur.”

      
  “Madde 18:
(4) Bir suçtan sanık herkes, suçluluğu yasaya uygun 
         olarak ispat edilinceye kadar suçsuz sayılır.” 

V. İNCELEME:
     12.9.2004 tarihinde Zanlı ölümle sonuçlanan bir trafik kazasına methaldar oldu.  Zanlıyı Mahkeme huzuruna getiren savcılık dava dinleninceye kadar Zanlının sürüş ehliyetine el konulmasını talep etti.  Zanlı avukatı, davayı dinlemeden Zanlının sürüş ehliyetine el koyma yetkisini Mahkemeye veren 210. maddenin değiştirilmiş şeklinin Anayasaya aykırı olduğunu öne sürdü.

     Ceza Yasasının 210. maddesinin değiştirilmiş şekli şöyledir:  

          “210. Her kim, tedbirsizlik sonucu veya ağır
              ihmal teşkil etmeyen aceleci veya 
              dikkatsiz bir eylem sonucu istemeden veya 
              kasti olmadan başka birinin ölümüne neden 
              olursa, bir suç işlemiş olur ve mahkumi-
                 yeti halinde 5.000.000.000 (Beş Milyar
                 Türk Lirası)’na kadar para cezasına veya 
                 Yedi yıla kadar hapis cezasına veya her
                 iki cezaya birden çarptırılabilir.

                   Yukarıdaki suç herhangi bir araç 
                 sürücüsü tarafından işlendiği durumda, 
                 Mahkeme ayrıca yukarıda belirtilen 
                 cezalara ek olarak araç sürücüsünü belli 
                 bir süreyle veya süresiz olarak sürüş 
                 ehliyeti almaktan veya sürüş ehliyeti 
                 sahibi olmaktan men edebilir.  Hakkında
                 böyle bir suçla ilgili olarak soruşturma
                 veya kovuşturma başlatılan bir kişi en
                 geç beş gün içerisinde mahkeme huzuruna
                 çıkarılır ve böyle bir kişinin sürüş
                 ehliyetine, dava neticeleninceye kadar
                 mahkemece el konabilir.”
     Bu maddeye göre hakkında 210. maddeye aykırı suç işlemekle ilgili soruşturma veya kovuşturma başlatılan bir kişi en geç 5 gün içerisinde mahkeme huzuruna çıkartılır ve böyle bir kişinin sürüş ehliyetine dava neticeleninceye kadar mahkemece el konulabilir.

     Zanlı avukatı bir kişinin sürüş ehliyetine daha duruşma yapılmadan ve o kişi mahkûm olmadan el konulmasının Anayasaya aykırı olduğunu öne sürmektedir.  Anayasamızın 17(2) maddesine göre aleyhine kovuşturma başlatılan bir kişi adil ve açık bir Mahkemede yargılanma hakkına sahiptir.  Anayasanın 18(4) maddesine göre ise bir kimse suçlu olduğu yasaya uygun olarak kanıtlanıncaya kadar suçsuz sayılır.  Acaba 210. maddenin değiştirilmiş şekli bu ilkelere aykırı mı?
    
     Zanlı avukatına göre burada Anayasaya aykırılık vardır.  Çünkü sürüş ehliyetine el koyma bir kişiyi etkileyen ağır
bir cezadır.  Açık ve adil yargılama olmadan Zanlıya 
böyle bir ceza vermek Anayasamızın benimsediği ilkelerle bağdaşmamaktadır.   

     Zanlı avukatının bu iddialarına karşılık Başsavcılık,  ehliyet sahibi olmanın Anayasada değil, yasalarda yer alan 
bir hak olduğunu, Anayasanın koruduğu kişi hak ve özgürlük-lerinden biri olmadığını ve bu nedenle yasa ile ortadan kaldırılabileceğini öne sürdü.  Başsavcılık Anayasanın 17. maddesinin (2). fıkrasına göre bir kimsenin makûl bir süre içinde adil ve açık yargılanma hakkına sahip olduğunu, yeni düzenlemenin Anayasanın bu kuralına aykırı olmadığını, çünkü yasada yer alan 5 günlük sürenin Zanlıya değil, İddia Makamına getirilen bir sınırlama olduğunu, 5 günden sonra yargılama için Mahkemenin Zanlıya savunmasını yapması için süre verebileceğini iddia etti.  Savcı, süre almanın Zanlının talebine bağlı olduğunu, Mahkemenin diğer davalarda olduğu gibi, Zanlıya bu olanağı tanıyabileceğini sözlerine ekledi.
 
     Başsavcılığın görüşüne göre, sürüş ehliyetine el koyma bir ceza değil, güvenlik tedbiridir.  Bu tedbiri almakla bir kişi peşinen mahkûm edilmiş olmaz.  Kaldı ki bu tedbirin alınması otomatik olmayıp bazı şartların yerine gelmesine bağlıdır.  Öncelikle o kişi aleyhine ölümle neticelenen bir suçla ilgili soruşturma başlatılmış olması gerekmektedir.  Ayrıca sürüş ehliyetine el koyup koymama konusunda mahkemenin takdir hakkı vardır.  Dolayısıyle Anayasaya herhangi bir aykırılık yoktur.

     Tarafların karşılıklı iddialarını inceleyerek değerlen-dirmiş bulunuyoruz.  Bu olayda Anayasanın belirlediği iki 
ilke tartışma konusudur.  İlkelerin biri 17. maddede yer 
alan, aleyhine kovuşturma başlatılan her vatandaşın adil 
ve açık bir mahkemede yargılanma hakkına sahip olmasıdır.  Diğeri ise 18. maddede yer alan ve suçluluğu yasaya uygun olarak kanıtlanıncaya kadar bir kimsenin suçsuz sayıldığı 
kuralıdır.  Acaba 210. maddenin değiştirilmiş şekli bu ilkelere aykırı mıdır?

     Aşağıdaki nedenlerle böyle bir aykırılık olmadığı görüşündeyiz.

1.	Yasaya göre bir Zanlının ehliyetine el koyabilmek 
için bazı şartların yerine gelmesi gerekir.  O kişi 
aleyhine ölümle sonuçlanan bir suç nedeniyle soruşturma 
veya kovuşturma başlatılmış olmalıdır.  Yani ölümle 
sonuçlanan bir soruşturma veya kovuşturma yoksa böyle 
bir tedbir alma olanağı yoktur.


2.	Aleyhine soruşturma veya kovuşturma başlatılan 
Zanlının ehliyetine el koymak otomatik olmayıp bu konuda yargıcın takdir hakkı vardır.

3.	Yasa ehliyetine el koyma talebine karşı itiraz etme 
ve savunma yapma hakkını Zanlının elinden almamaktadır.  
İtiraz edildiği zaman bu konuda bir duruşma yapılacaktır.  Duruşmada Mahkeme Zanlıya savunmasını yapması için ihtiyaç duyduğu süreyi verecektir.  Yargılama öncesi tutukluluk talebinde olduğu gibi Zanlının istinaf dahil tüm haklardan yararlanma olanağı vardır.  

4.	Savcılık ehliyete el koymanın ceza değil, bir 
güvenlik tedbiri olduğunu öne sürmüştür.  İlk bakışta sürüş ehliyetine el koymanın hem ceza hem güvenlik tedbiri olabileceği akla gelmektedir.  Bu konuda taraflar arasında akademik tartışmalar yapılmıştır.  Bu akademik tartışmalara girmeye gerek olmadığı görüşündeyiz.  Burada ölümle sonuçlanan bir kaza olmuştur.  Ehliyetine el konmadığı takdirde kişi, kazadan sonra araba kullanmaya devam edecektir.  Bu durumda Zanlının dava sonuçlanıncaya kadar başka kazalar yapma olasılığı bulunacaktır.  Böyle bir olasılığa karşı Mahkemeye kamuyu koruma yetkisi vermek makûl bir yaklaşımdır.  

     Sürüş ehliyetine el koyma kararı bazı suçlarda bir kişinin yargılanıncaya kadar tutuklu kalması için verilen karara benzemektedir.  Orada da bir zanlının mahkûmiyetten önce tutuklu kalması, yani mağdur olması söz konusudur ve 
bu mağduriyet, mahkûmiyetten sonra verilen cezadan farklı değildir.  Buna rağmen mahkûmiyetten  önce tutukluluğun Anayasamıza aykırı olduğu yönünde bir Anayasa Mahkemesi 
kararı yoktur.
 

SONUÇ:

     Sonuç olarak, 20/2004 sayılı Yasa ile tadil edilen Fasıl 154 Ceza Yasasının 210. maddesinin Anayasanın 11, 17(2) ve 18(4) maddelerine aykırı olmadığına karar verilir. 



         Taner Erginel              Metin A. Hakkı 
             Başkan                     Yargıç




Nevvar Nolan        Mustafa H. Özkök       Seyit A. Bensen
   Yargıç               Yargıç                  Yargıç 


5 Mayıs 2005
