D.9/2005                                            YİM 131/00
                                                                                                                                                            Yüksek İdare Mahkemesinde 
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.

Mahkeme Heyeti:Nevvar Nolan, Seyit A.Bensen, Necmettin Bostancı.


Davacı: 1- Meryem Şaban Mustafa n/d Meryem Yankutan, Güzelyurt
        2- Müteveffa Güzelyurt’lu Derviş Mustafa n/d      
           Derviş Yankutan’ın Tereke İdare Memuru Sıffatıyla  
           ve/veya Mezkur terekeyi temsilen Metin Yankutan,  
           Boğazköy – Girne   
- ile -
Davalı: 1- Saptama Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu  
           vasıtasıyle KKTC. Lefkoşa 
   2- Çalışma ve İskân Bakanlığı vasıtasıyle KKTC, Lefkoşa.
   3- Şehir Planlama Dairesi vasıtasıyle KKTC, Lefkoşa.
        4- Güzelyurt Tapu Dairesi ve/veya Amiri vasıtasıyle   
           KKTC, Lefkoşa                     

İlgili Şahıs: Eren Karamürsel, Atatürk Cad.No:57 – Güzelyurt
                      
                                              A r a s ı n d a.

Davacı tarafından Avukat Ünsal Çağda
Davalılar tarafından Savcı Özkul Özdevim
İlgili Şahıs tarafından Avukat Hüseyin İ. Malyalı.

---------------

H Ü K Ü M
                 
Nevvar Nolan:  Davacılar 1974 Barış Harekatı sonrası Güney Kıbrıs’tan Kuzey’e geldiler ve Güzelyurt’a yerleştiler. Davacı No.2’nin yasal olarak Kuzey’de tasarruf ettiği taşınmaz malları gösteren 4.12.1987 tarihli T(2) cetvelinde tapu referansları Pafta/Harita XIX/32.5.III, Parsel 311 olan Güzelyurt’ta, Piyale Paşa, Atatürk Caddesi No.56 daki bir konut da yer almaktadır ve bu konut bir hol, 2 yatak odası, 1 mutfak, 1 banyo, 1 wc, garaj, çamaşır odası ve avlu diye tanımlanmaktadır. Daha sonra 8.9.1994 tarihinde Güzelyurt’ta, Piyale Paşa mahallesinde, tapu referansları Pafta/Harita XIX/32.5.III, Parsel 311 olan taşınmaz mal için Davacılara    B 151 numaralı koçan verildi. Davacılara verilen B 151 numaralı taşınmaz mal koçanında malın tanımı vardır ve bu tanım aynen aşağıdaki gibidir.
“  Mal: Zemin katta hane, Bir hol, iki yatak odası, bir  
yemek odası, bir mutfak, bir banyo, bir tuvalet, garaj, çamaşır odası ve avlu  ”.

	13.12.1996 tarihinde Güzelyurt’ta, Piyale Paşa mahallesinde tapu referansları Pafta/Harita XIX/32.5.III, Parsel No:K 412 olan taşınmaz mal için İlgili Şahsa B 205 numaralı koçan verildi. İlgili Şahsın 2000 yılında, koçanlı taşınmaz malının sınırlarını tesbit ettirmesi ile, Davacılarla İlgili Şahıs arasında bir sorun doğdu. Davacılara ait Parsel 311 ile İlgili Şahsa ait Parsel K 412 hemhuduttur. Davacıların koçanında kayıtlı garaj ve çamaşır odasının az da olsa İlgili Şahsa ait K 412 numaralı parsel içine taştıkları görüldü. Davacılara ait Parsel 311 içerisinde yer alan çamaşır odası ve garaj diye tanımlanan yapılar parsel içerisinde bulunan ve konut olarak kullanılan esas yapıdan ayrıdırlar. Ortaya çıkan bu sorun üzerine Davacılar 26.7.2000 tarihli bir yazı ile Güzelyurt Şube Müdürlüğü vasıtası ile İskan Dairesine başvurdular ve mevcut durum dikkate alınarak gereken düzeltmenin ve/veya sınır düzeltmesinin yapılmasını talep ettiler.

	Davacılar, İskan Dairesi Davacıların yukarıdaki yazısı ile ilgili bir karar üretmeden veya İskan Dairesinin kararını beklemeden işbu davayı dosyaladılar. Davacılar konu Parsel 311’de kain konuta ait garaj, çamaşır odası, su deposu, wc kuyusu ve avlunun kısmen İlgili Şahsa koçan edilmesi ve/veya İlgili Şahıs adına tanzim edilmiş B 205 numaralı koçana dahil edilmesi hususundaki kararların ve/veya bu kararlar tahtında yapılmış kayıtların tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına ve iptal edilmesine dair Mahkeme kararı talep etmektedirler. Davacılar devamla, Davalıların dava konusu garaj, çamaşır odası, su deposu, wc kuyusu ve avlunun Davacıların yasal tasarrufunda olduğu hususunda tesbit yapmamasının yapılmaması gereken bir ihmal olduğuna ve ihmal olunan bu tesbit ve/veya sınır düzeltmesi işleminin yapılması gerektiğine dair karar talep etmektedirler.

	Parsel 311’in koçanı Davacılara verilmiştir. Parsel 311 ile hemhudut olan Parsel K 412’nin koçanı da İlgili Şahsa verilmiştir. Parsel 311’in koçanının Davacılara verilmesinden yakınan yoktur. Davacı No.2’nin T(2) cetveline işlenen Parsel 311 deki garaj veya çamaşır odasının veya bu cetveldeki herhangi bir taşınmaz malın İlgili Şahsa koçan edilmesini veya İlgili Şahsın koçanına dahil edilmesini öngören herhangi bir karar ortada yoktur. Olmayan bir yönetsel kararın yönetsel yargı yeri olan Yüksek İdare Mahkemesi tarafından hükümsüz kılınmasından da söz edilemez.

	Davacılar hemhudut olan 311 ve K 412 numaralı parsellerde Davalıların sınır düzeltmesi yapmamalarının yapılmaması gereken bir ihmal olduğundan yakınmaktadırlar, ancak açıkça görülmektedir ki Davacılar konu edilen parsellerle ilgili sınır düzeltmesi yapılması müracaatlarına yanıt beklemeden işbu davayı açmışlardır. Davacıların yaptıkları müracaatın yanıtını beklemeleri ve yanıttan kendilerini mağdur hissettikleri takdirde Mahkemeye başvurmaları gerekir.

	Yukarıda belirtilenler ışığında dava red ve iptal edilir. Tarafların kendi masraflarını ödemelerine emir verilir.




Nevvar Nolan          Seyit A.Bensen        Necmettin Bostancı                                        
   Yargıç                 Yargıç                  Yargıç                                 


27 Haziran, 2005






















