D.7/2005                                             YİM 41/01

                                                                                                                                                            Yüksek İdare Mahkemesinde 
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.

Mahkeme Heyeti:Nevvar Nolan, Seyit A.Bensen, Necmettin Bostancı.


Davacı: Mehmet Kasapoğlu, Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı -   
        Lefkoşa
          
- ile -

Davalı: Kamu Hizmeti Komisyonu ve/veya Kamu Hizmeti Komisyonu  
        vasıtasıyle Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti, Lefkoşa
                                              A r a s ı n d a.

 Davacı tarafından Avukat Fuat Veziroğlu
 Davalılar tarafından Kıdemli Savcı Süleyman Candar.

---------------

H Ü K Ü M
                 
Nevvar Nolan:	Milli Eğitim ve Kültür Bakanı, Başbakanlığa gönderdiği 5.2.2001 tarihli yazısı ile bakanlığının müsteşar mevkiinin doldurulabilmesi için bakanlığına vekaleten müsteşar atama yetkisi verilmesini ister. Başbakanlıktan Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığına yazılan 6.2.2001 tarihli yazıda münhal bulunan müsteşar mevkiine vekaleten müsteşar atanmasının Başbakanlıkça uygun görüldüğü bildirilir. Başbakanlığın 6.2.2001 tarihli yazısı üzerine Milli Eğitim ve Kültür Bakanı, Kamu Hizmeti Komisyonu Başkanlığına 7.2.2001 tarihli aşağıdaki yazıyı gönderir.
	“ Kamu Hizmeti Komisyonu Başkanlığı,
	  Lefkoşa.

	  İlgi: KKTC Başbakanlığının 6.2.2001 tarihli yazısı.

İlgi yazıya atfen: Bakanlığımız Müsteşar mevkiine  Bakanlık Müdürü Mehmet Kasapoğlu’nun, vekaleten müsteşar olarak atanması Bakanlığımızca uygun görülmüştür.
Bilgi edinilmesini ve gereğini saygı ile rica ederim.
                                    .............
 								Bakan"

	Kamu Hizmeti Komisyonu 23.2.2001 tarihli toplantısında, Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığının, bakanlık kadrosunda münhal bulunan müsteşar mevkiine bakanlık müdürü Mehmet Kasapoğlu’nun vekaleten atanması istem ve tavsiyesini tezekkür eder. Kamu Hizmeti Komisyonu, Mehmet Kasapoğlu’nun bir öğretmeni yumruk vurmak süretiyle darbetmekten Mağusa Kaza Mahkemesinde yargılanıp mahkûm olduğunu, bir lisedeki inşaat nedeni ile haksız ödeme yapılmasına rağmen müteahhidi ibra eylemekten Sayıştay tarafından sorumlu tutulduğunu dikkate alarak, Mehmet Kasapoğlu’nun müsteşar mevkiinde vekaleten görevlendirilmesini uygun görmez ve atamayı reddeder. Kamu Hizmeti Komisyonu bu kararını 26.2.2001 tarihli yazısı ile Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığına bildirir.

	Davacı Yüksek İdare Mahkemesinde dosyaladığı işbu dava ile, kendisini Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı müsteşarlığına vekaleten görevlendirmeyi reddeden ve/veya müsteşar mevkiinde vekaleten görevlendirilmesini uygun görmeyen Kamu Hizmeti Komisyonu kararının, hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair bir mahkeme kararı talep etmektedir. 

	Kamu görevinde, bir göreve vekalet koşulları ve vekaleten atanma 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 80. maddesinde düzenlenmiştir. Kamu Görevlileri Yasasının 80. maddesi aynen aşağıda verildiği gibidir:
“80. (1) Bu Yasaya bağlı kurumlarda, müsteşar, genel     
sekreter, müdür, müdür muavini, şübe müdürü ve şübe amiri kadrolarına veya üniversite veya yüksek öğrenim gerektiren mesleki ve teknik hizmet sınıfları ile üniversite veya yüksek öğrenim gerektiren Genel Hizmet Sınıflarının I. Derecelerindeki kadrolara vekalet görevlerinin üç aydan fazla sürmesi halinde vekâlet aylığı verilmek suretiyle (2) ve (3). fıkralardaki durum ve koşullarla bir başka kamu görevlisi vekil olarak atanabilir.
(2) Kadronun açık olması veya vekâlet edilecek kamu  
görevlisinin yasal izin, geçici görev, disiplin cezası uygulaması veya görevden uzaklaştırma nedenleriyle görevinden geçici olarak ayrılmış olması ve vekâlet edecek kamu görevlisinin vekalet edilecek kamu görevlisinden üst derecede olmaması koşuldur.
(3) Vekâleten görevlendirme, atanacak kamu  
görevlisinin bağlı bulunduğu kurumun yazılı istemi ve tavsiyesi üzerine Kamu Hizmeti Komisyonunca yapılır. Vekil olarak atanacak Kamu Görevlisi, ayni kurumdan veya başka bir kurumdan olabilir. Vekil olarak atanacak kamu görevlisinin ayni sınıftan olması gerekir. Ancak Yöneticilik Hizmetleri Sınıfına vekil olarak atanacak kamu görevlisinde Yöneticilik Hizmetleri Sınıfından olma koşulu aranmaz.”

	Davacı avukatına göre, Milli Eğitim ve Kültür Bakanı, bakanlık müdürü olan Davacının bakanlığın müsteşar mevkiine vekaleten atanması isteminde bulundu, Kamu Görevlileri Yasasının 80. maddesinde Davacının müsteşar mevkine vekaleten atanabilmesi ile bağdaşmayan bir kural da yoktur; bu durumda konu 80. madde altında Kamu Hizmeti Komisyonu Davacıyı Milli Eğitim ve kültür Bakanlığı müsteşarlığına vekaleten atamak zorunda idi, Kamu Hizmeti Komisyonunun Davacının vekaleten atanması konusunda bir takdir yetkisi yoktu. Savcılık ise Kamu Görevlileri Yasasının 80. maddesi altında Davacının, Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı kadrosunda münhal bulunan müsteşar mevkiine vekaleten atanabilirliğini, yani atanabilme niteliklerini taşıdığını, kabul etmekle beraber, Kamu Hizmeti Komisyonunun bakanın istem ve tavsiyesini kabul etmek zorunda olmadığını, istenen ve tavsiye edilen atamayı yapıp yapmamakta takdir yetkisi olduğunu ve bu takdir yetkisini kullanarak Davacıyı vekaleten müsteşar mevkiine atamayı uygun görmediğini ileri sürmüştür. Savcılığa göre Kamu Görevlileri Yasasının 80. maddesinin (3). fıkrası, Kamu Hizmeti Komisyonuna ilgili kurumun tavsiye ettiği kişiyi vekaleten atama zorunluluğu getirmemektedir. 

	Anayasanın 121. maddesinin (2). fıkrasında kamu görevlilerinin, diğer hususlar yanında, atanmalarının, onaylanmalarının, terfilerinin ve nakillerinin tarafsız ve bağımsız bir organ tarafından yapılacağı ifade edilmektedir. Burada konu edilen tarafsız ve bağımsız organ Kamu Hizmeti Komisyonudur. Anayasanın 121. maddesinin (5). fıkrasında ise üst kademe yöneticisi kamu görevlilerinin ilgili bakan, Başbakan ve Cumhurbaşkanının imzalarını taşıyan üçlü kararname ile atanacakları ifadesi yer almaktadır.

	OLIMPIOS v. THE REPUBLIC (1974) 3 CLR 17 ve TSIROPOULLOU v. THE REBUPLIC (1983) 3 CLR 313 davalarında Kamu Görevlileri Yasasının 80. maddesinin (3). fıkrasına benzer bir maddeyi tezekkür eden tek yargıçtan oluşan Güney Kıbrıs Yüksek Mahkemesi, vekaleten atanması tavsiye edilen kişinin atama yapılacak mevki için aranan nitelikleri taşıması halinde Kamu Hizmeti Komisyonunun bu kişiyi atamak zorunda olduğunu karara bağladı. Konu madde aynen aşağıda verildiği gibidir:
	“ Public Service Law
	 42 (1) When an office is vacant for any reason or its   
holder is absent on leave, or incapacitated, another person may be appointed to act in that office under such terms as may be prescribed.
	    
(2) An acting appointment shall be made on the  
recommendation of the appropriate authority concerned.” 

	MYLONAS v. THE REPUBLIC (1984) 3 CLR 1094 davasında ise ayni konuyu tezekkür eden ve yine tek yargıçtan, Pikis, J., oluşan Yüksek Mahkeme, ilgili maddenin vekaleten atanması tavsiye edilen kişinin atama yapılacak mevki için aranan nitelikleri taşıması halinde Kamu Hizmeti Komisyonunun bu kişiyi atamak zorunda olduğu şeklinde yorumlanamayacağına, böyle bir yorumun Kamu Hizmeti Komisyonunun tarafsız ve bağımsız olduğunu ifade eden Anayasa hükmü ile bağdaşamayacağına karar verdi. Yargıç Pikis’in bu kararından yapılan istinafı karara bağlayan üç yargıçtan oluşan Yüksek Mahkeme REPUBLIC v. THE MYLONAS (1985) 3 CLR (c) 1608 davasında, daha önce OLIMPIOS ve TSIROPOULLOU davalarında ilgili maddeye getirilen yorumu benimsedi ve o davalarda ifade edildiği gibi, ilgili madde altında Kamu Hizmeti Komisyonunun tavsiye edilen kişiyi atamak zorunda olduğunu yineledi.

	Bizi bağlayıcı olmayan Güney Kıbrıs Yüksek Mahkemesinin kararları benimsenecek olursa, bizim Kamu Görevlileri Yasasının 80. maddesinin (3). fıkrası altında, vekaleten atamalarda, Kamu Hizmeti Komisyonunun oldukça kısıtlı, nerede ise yok denecek kadar kısıtlı, bir takdir yetkisi vardır; şöyle ki, Kamu Hizmeti Komisyonu sadece vekaleten atanması tavsiye edilen kişinin atanacak mevki için aranan nitelikleri taşıyıp taşımadığını saptayabilecektir, kişinin mevki için aranan nitelikleri taşıyor olması, atanabilir olması, halinde bu kişiyi atamak zorundadır.

	Yine oldukça benzer bir konu, Anayasa Mahkemesi 9/77 sayılı davada, Anayasa Mahkememiz tarafından tezekkür edilmiştir. Anayasa Mahkemesi, 9/77 sayılı davada,            “öğretmenlerin atanmaları, ..... bakanın önerisi üzerine Amme Hizmeti Komisyonu tarafından yapılır” diyen 1970 Öğretmenler Yasasının 38. maddesini, bu maddenin nasıl yorumlanması gerektiğini tezekkür etmiş ve kararında aşağıdaki ifadelere yer vermiştir.
	“Öğretmenlerin ve diğer kamu görevlilerinin atanmaları, terfileri ve diğer özlük işlerinin tarafsız ve bağımsız bir organ veya organlar tarafından yapılması koşulu Anayasa’nın 93. maddesinin (3). fıkrasının kurallarında açık olarak görülmektedir.  Âmme Hizmeti Komisyonu, Anayasa’nın 93. maddesinin (3). fıkrasında öngörülen görevlerini yerine getirirken hiç şüphe yoktur ki tam manası ile bağımsız hareket edebilmeli ve bir Bakandan veya dıştan gelen herhangi bir öneri ile bağlı olmayarak, görevlerini, Anayasa’nın kendisine tanımış olduğu takdir hakkını kullanarak, yapabilmesi gerekir.  Bu böyle olduğuna göre Anayasa’nın Âmme Hizmeti Komisyonu’na tanımış olduğu bu yetki ve takdir hakkını herhangi bir yasa herhangi bir şekilde kısıtlayamaz.  
	Kanaatımızca ilgili Yasa’nın 38. maddesinde yer alan “Bakanın önerisi üzerine” deyimi Âmme Hizmeti Komisyonu’na Anayasa’nın 93. maddesi tarafından açıkça verilmiş olan yetki ve takdir sahasını kısıtlar şekilde yorumlanamaz. Müstedinin ve müstedaaleyhin ileri sürdükleri gibi ilgili Yasa’nın 38. maddesinin Anayasa’nın 93 ve diğer kuralları ile uyumluluk içinde yorumlanması gerekir. Bu durumda ilgili Yasa’nın 38. maddesi kanaatımızca şöyle yorumlanabilir. İlgili Bakan 38. maddede öngörülen bir öneri yapmış ise, Âmme Hizmeti Komisyonu kararını verirken o öneriyi dikkate alacak fakat o öneriye sadece uygun gördüğü değeri verebilecektir. Ancak, Âmme Hizmeti Komisyonu anayasal yetki ve takdirini kullanarak kararını verirken Bakanın önerisi ile bağlı olmayacaktır.”

	Yukarıdaki karar tarihinde Kıbrıs Türk Federe Devleti Anayasası yürürlükte idi. KTFD Anayasasının 93. maddesinin (3). fıkrasında ifade edilenler Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Anayasasının 121. maddesinin (2).fıkrasında düzenlenmiştir.

	Anayasa 121. maddesinin (2) fıkrası ile kamu görevlilerinin atanmalarında, onaylanmalarında, terfilerinde ve nakillerinde tarafsız ve bağımsız bir organı yetkili kılmıştır; bu organ da Kamu Hizmeti Komisyonudur. Bir başka ifade ile, Anayasa altında, Kamu Hizmeti Komisyonu hem kamu görevlilerinin, diğer hususlar yanında, atanmalarında, terfilerinde, nakillerinde yetkili kılınmış organdır, hem de, tarafsız ve bağımsız bir organdır. Anayasanın 121. maddesinin (5). fıkrası ise üst kademe yönetciliği yapan kamu görevlilerinin ilgili bakan, Başbakan ve Cumhurbaşkanının imzalarını taşıyan üçlü kararname ile atanacaklarını söylemektedir.

	Milli Eğitim ve Kültür Bakanı, Kamu Hizmeti Komisyonuna gönderdiği bir yazı ile bakanlık müdürü olan Davacının bakanlığın müsteşar mevkiine vekaleten atanmasını ister. Müsteşar kadrosuna bir başka kamu görevlisinin vekaleten atanabileceğini, vekalet edecek kamu görevlisinin, yani Davacının, vekalet edilecek kamu görevlisinden, yani müsteşardan, üst derecede olmadığını dikkate aldığımızda, bakanın isteminin Kamu Görevlileri Yasasının 80. maddesine uygun olduğu görülür. Bu uygunluk ışığında, konu 80. madde altında, bakanın vekaleten müsteşar mevkiine atanmasını istediği, tavsiye ettiği Davacıyı, Kamu Hizmeti Komisyonu vekaleten atamak zorunda mı?  Davacı avukatına göre Kamu Görevlileri Yasasının 80. maddesinin (3). fıkrasında kullanılan ifade, yani “vekaleten görevlendirme.....kurumun yazılı istemi ve tavsiyesi üzerine Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından yapılır” ifadesi ışığında, Kamu Hizmeti Komisyonu kurumun en yetkilisi olan bakanın tavsiye ettiği Davacıyı müsteşarlığa vekaleten atamak zorundadır. Davacı avukatına göre burada “yapılır” sözcüğünün kullanılması, Kamu Hizmeti Komisyonunu tavsiye edilen kişiyi vekaleten atamak durumunda bırakmaktadır ve Kamu Hizmeti Komisyonuna takdir yetkisi tanımamaktadır.

	Böyle bir yorum, yani Kamu Hizmeti Komisyonuna, bakanın tavsiye ettiği kişiyi atamak zorunluluğu getiren, Kamu Hizmeti Komisyonuna takdir yetkisi tanımayan bir yorum, Kamu Hizmeti Komisyonunun Anayasada öngörülen tarafsızlığı ve bağımsızlığı ile örtüşmemektedir. Yasa koyucunun Anayasaya uygun yasa yaptığı, yani yasaların Anayasaya uygun oldukları karinesi vardır. Bir yasa maddesi yorumlanırken, o maddeye Anayasa hükümleri ile uyumlu makul bir yorum getirilmesi mümkünse, bu yorumun Anayasa hükümleri ile uyumlu olmayacak diğer makul bir yoruma tercih edilmesi gerekir. Yasalar, kullanılan lisan makul olarak izin verdiği sürece, Anayasa hükümleri ile uyum içerisinde olacak şekilde yorumlanmalıdır. Bir yasa maddesi anayasa hükümleri ile uyum içerisinde yorumlanmaya makul olarak açık ise, o madde Anayasa hükümleri ile çatışan başka bir yoruma da açık olsa, hatta bu Anayasa hükümleri ile çatışan yoruma daha yakın olsa ve akla öncelikle bu Anayasa hükümleri ile çatışan yorum gelse bile, mahkemeler Anayasa hükümleri ile uyum içerisinde olacak yorumu benimsemelidirler.

	Yukarıda da ifade ettiğimiz gibi Anayasanın 121. maddesinin (2). fıkrası altında kamu görevlilerinin atanmalarında, terfilerinde, nakillerinde yetkili organ Kamu Hizmeti Komisyonudur. “Atanma” sözcüğü doğal olarak hem sürekli hem de geçici atanmaları, yani vekaleten atanmaları da kapsar (The word “appoint” etymologically and in its ordinary connotation, covers both a permanent and a temporary appointment – Pikis, J., in Mylonas v. The Republic at p.1101). Eğer Kamu Görevlileri Yasasının 80. maddesinin (3).fıkrası altında Kamu Hizmeti Komisyonunun, bakanın tavsiye ettiği kişiyi vekaleten atama zorunda olduğu sonucuna varırsak, hem Anayasanın kamu görevlilerini atamaya yetkili kıldığı organ olan Kamu Hizmeti Komisyonunun bu yetkisini aslında Kamu Hizmeti Komisyonundan alıp bakana vermiş oluruz, hem de takdir yetkisini alarak Kamu Hizmeti Komisyonunun bağımsızlığına gölge düşürmüş oluruz. Anayasa üçlü kararname ile atanmalarını öngördüğü üst kademe yöneticiliği yapan kamu görevlileri dışındaki kamu görevlilerinin atanmalarında, terfilerinde, nakillerinde yetkiyi tarafsız ve bağımsız bir organ olan Kamu Hizmeti Komisyonuna vererek siyasi gücü bu alanda etkisiz kılmak istemiştir. Kamu Görevlileri Yasasının 80. maddesi altında yapılacak bir vekaleten görevlendirmenin süresi de belli olmayabilir, 80. maddenin (2). fıkrası ışığında kadronun açık olması vekaleten görevlendirmeyi olanaklı kılmaktadır. Açık olan bir kadroya bir kişinin vekaleten atanması durumunda, bu kişinin ne kadar bir süre vekaleten atandığı mevkide görev yapacağı belli değildir; bu süre iki ay, üç ay, on ay olabileceği gibi birkaç yıl da olabilir, her ne kadar vekaleten atamanın ancak kamu hizmetlerinin etkili verilmesinde gereksinim duyulan durumlarda ve öngörülebilen geçici bir süre için yapılması ve bu görevlendirmenin birkaç yıl gibi uzun bir süre için olmaması gerekiyorsa da yine de uygulamada böyle bir görevlendirme birkaç yıl sürebilir. Böyle bir durumda vekaleten atanan kamu görevlisine, vekaleten atandığı kadroda üç aydan fazla görev yapması halinde, vekaleten atandığı kadronun maaşının verileceğini, bu maaşın ileride kamu görevlisi emekliye ayrıldığında emeklilik menfaatlerinin hesaplanmasında etkili olacağını dikkate aldığımızda, Kamu Hizmeti Komisyonunun değil, bakanın, yani siyasi gücün belirlediği, örtülü bir terfi de gündeme getirilmiş olur. Ayni şekilde vekaleten atama yapılan kadroda görev yapan kamu görevlisini Kamu Hizmeti Komisyonu değil siyasi güç belirlemiş olur. Kamu Görevlileri Yasasının 80. maddesi altında üst kademe yöneticilerinin görev yapmadığı kadrolara da vekaleten atama yapılabileceğine de dikkat çekmek gerekir.

	Bu davada vekaleten atanması tavsiye edilen kişinin üst kademe yöneticiliği yapan bir kamu görevlisi olduğu, vekaleten atama yapılması istenen kadronun da müsteşar kadrosu olduğu açıkça görülmektedir. Gerek bakanlık müdürü mevkiinde gerekse müsteşar mevkiinde görev yapan bir kamu görevlisi, Değiştirilmiş şekli ile 53/77 sayılı Üst Kademe Yöneticileri Yasası altında üst kademe yöneticisi sayılmaktadır ve üst kademe yöneticilerinin atanması üç siyasi iradenin birleşmesi ile, yani üçlü kararname ile olur. Siyasi irade, Anayasanın 121. maddesinin (5). fıkrasından ve Üst Kademe Yöneticileri Yasasının 3. maddesinin (2). fıkrasından aldığı yetki ile, istediği takdirde üçlü kararname ile müsteşar kadrosuna atama yapabilir. Ancak Kamu Görevlileri Yasası 80. maddesi ile, aralarında müsteşar kadrosunun da bulunduğu bazı kadrolara vekaleten atama yetkisini ilgili kurumun yazılı istemi ve tavsiyesi üzerine Kamu Hizmeti Komisyonuna bırakmıştır. Bu durumda yukarıda ifade edilenlerin tümünü, özellikle Anayasa Mahkemesi 9/77 sayılı davada Anayasa Mahkemesinin belirttiklerini, dikkate aldıktan sonra, Kamu Görevlileri Yasasının 80. maddesinin (3). fıkrası altında, ilgili kurumun vekaleten atanmasını tavsiye ettiği kişiyi vekaleten atayıp atamamakta Kamu Hizmeti Komisyonunun bir takdir yetkisi olduğu, ilgili kurumun tavsiye ettiği kişiyi vekaleten atamak zorunda olmadığı kararına varırız.

	Kamu Hizmeti Komisyonu, Milli Eğitim ve Kültür Bakanının, bakanlığı kadrosunda münhal bulunan müsteşar mevkiine Davacının vekaleten atanması istem ve tavsiyesini tezekkür etmiş ve gerekli araştırmayı yaptıktan sonra takdir yetkisini kullanarak, kararında belirttiği gerekçelerle, Davacıyı Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı kadrosunda münhal bulunan müsteşar mevkiine vekaleten atamayı reddetmiştir.

	Takdir yetkisine sahip kişi veya kurum takdir yetkisini kullanırken karara bağlayacağı konu ile ilgili tüm önemli olguları dikkate alıp bunlara uygun gördüğü değeri vermişse, olguları veya hukukun ilgili kıldığı kuralları yanlış kavramamışsa ve yetkisini aşmamış veya kötüye kullanmamışsa, bu kişinin veya kurumun takdirine müdahale edilmemesi gerekir. Takdir yetkisi kişi veya kuruma tanınmıştır ve açık bir hata görülmedikçe bu kişi veya kurumun takdirine müdahale edilmemelidir. Yukarıda ifade edildiği gibi, Kamu Görevlileri Yasasının 80. maddesinin (3). fıkrası altında, Kamu Hizmeti Komisyonu vekaleten atanması tavsiye edilen kişiyi atayıp atamamakta takdir yetkisine sahiptir ve bu davada Kamu Hizmeti Komisyonunun tavsiye edilen kişiyi atamama yönünde kullandığı takdirine müdahale edilmesini haklı kılacak herhangi bir neden görülmemektedir.

	Sonuç olarak, belirtilenler ışığında dava red ve iptal edilir. Dava masrafları ile ilgili herhangi bir emir verilmez.




Nevvar Nolan          Seyit A.Bensen        Necmettin Bostancı                                        
   Yargıç                 Yargıç                  Yargıç                                 


23 Haziran, 2005

