D.4/2005                            Yargıtay/Ceza 90/2004
                            (Ağır Ceza Dava No 2819/04; Girne) 
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Metin A. Hakkı, Mustafa H. Özkök, Şafak Öneri.
İstinaf eden: Murat Bakar, Merkezi Cezaevi – Lefkoşa
                                               (Sanık)
- ile -
Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı

A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Avukat Rifat Reis
Aleyhine istinaf edilen namına: Savcı Mustafa Fahri.


Girne Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Narin Ferdi Şefik, Kıdemli Yargıç Çetin Veziroğlu ve Yargıç Ömer Güran’ın 2819/2004 sayılı davada 14.12.2004 tarihinde verdiği karara karşı Sanık tarafından yapılan istinaftır.


------------------


H Ü K Ü M


Metin A. Hakkı:  Bu istinafın kökeninde yatan olguları aşağıdaki şekilde özetlemek mümkündür:

     İstinaf Eden Sanık 10.12.2004 tarihinde, Girne Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda kendisi ve Mahmut Çoban isimli bir başka Sanık ile birlikte itham edilip yargılandığı 2819/2004 sayılı bir dava ile:

1)	Fasıl 154 Ceza Yasasının 20. maddesi ile 16/77,
   54/77, 36/82, 37/89 ve 38/91 sayılı yasalar ile
   tadil edilen 4/72 sayılı Uyuşturucu Maddeler 
   Yasasının 2,3, 24(1)(a)(2)(A)(3) maddesi ile,
   63/73 sayılı Nizamname ile tadil edilen 21/73
   sayılı Uyuşturucu Maddeler Nizamnamesinin 3,5 ve
   25. maddelerine aykırı olarak 1974 yılının ilk
   yarısında Girne’de, KKTC yetkili makamı tarafından
   genel olarak yetkilendirilmiş ilgili nizam 
   tahtında ruhsatlı olmadıkları halde tasarruflarında
   230 gram hint keneviri tasarruf etmekle;

2)	ve aleyhlerine getirilen 2. dava ile Fasıl 154 Ceza
   Yasasının 20. maddesi ile 20/58, 59/62, 5/70 ve 21/76,
   69/91 ve 36/95 sayılı Yasalar ile tadil olunan Fasıl
   254 Eczacılık ve Zehirler Yasasının 43 ve 46. maddeleri
   ile aynı Yasanın 43(1) maddesi tahtında yayınlanan
   15.1.2002 tarihli ve 21 sayılı emirnameye aykırı 838
   adet MDMA etken madde içeren ilaç (ecstacy) haplarını
   kanunsuz olarak tasarruflarında bulundurmakla itham
   edilmişlerdir.


     Sanıklar 10.12.2004 tarihinde Ağır Ceza Mahkemesi huzuruna çıkarıldıklarında itham edilmişler ve aynı ithamnamede aleyhlerine getirilen her 2 davayı da kabul etmişlerdir.  Akabinde İddia Makamı olguları Mahkemeye aktarmış, Sanıkların avukatı hafifletici nedenler ile ilgili olarak Mahkemeye hitap etmiş, ve Mahkeme 14.12.2004 tarihinde kararını açıklayarak Sanıkları aleyhlerine getirilen her 2 davadan da suçlu bularak mahkûm edip, 1. davadan 15 ay, 2. davadan 6 ay hapis cezasına çarptırıp, Mahkeme önünde emare olarak bulunan esrarların da müsaderesini emredip, hapis cezalarının birlikte değil de ayrı ayrı çekilmesini emretmiştir.  Keza Mahkeme bu kararını verirken Sanık 1 aleyhine askıda bulunan 3057/2004 sayılı benzeri bir başka davayı da nazarı dikkate almıştır.

     Kendini bu karardan mağdur hisseden ve o davada Sanık 1 durumunda bulunan Sanık, ceza aleyhine 3 Kasım 2004 tarihinde önümüzdeki istinafı dosyalamıştır.  İstinaf, İstinaf Mahkemesi olarak oturum yapan Yüksek Mahkemenin 18.5.2005 tarihli oturumunda ele alınmıştır.  İstinaf ihbarnamesi 6 istinaf nedeni içermekle birlikte İstinaf Eden Sanığın avukatı istinafın görüşüldüğü gün, bizce yerinde bir hareket ile, biri hariç diğer istinaf nedenlerini geri çekip bir tek istinaf nedeni üzerinde durmuştur.  İstinaf Eden Sanığın avukatının iddiasına göre Ceza Usul Yasası Fasıl 155 madde 117 hükümlerine göre, Mahkemenin önceden hapse mahkûm edilip bir başka davadan hapis cezasını çekmekte olan bir Sanığı tekrar hapse mahkûm etmeye ve ikinci hapis cezasının, 1’inci hapis cezası bittikten sonra başlamasını emretmeye yetkisi olmakla beraber, aynı oturum ve aynı dava veya ithamnamede birden fazla suç ile itham edilen bir Sanığın birden fazla suçtan (count) mahkûm edilmesi ve birden fazla davadan (count) hapis cezasına çarptırılması halinde cezaların arka arkaya çekilmesini emretmeye yetkisi yoktur.  Bu gibi durumda Mahkemenin cezaların birlikte çekilmesini emretmesi zaruridîr.  Savcılık ise bu görüşün tersini savunmakta ve Mahkemenin aynı oturumda ve aynı davada dahi olsa, bir Sanığı birden fazla itham içeren bir davada birden fazla suçtan mahkûm etmesi ve hapis cezasına çarptırması halinde cezaların gerek birlikte gerekse arka arkaya çekilmesini emretmeye yetkisi vardır.  Bu 2 zıt iddianın hangisi doğrudur?  Bu istinafta karar verilmesi gereken yegane husus budur. 

     Bu konuyu karara bağlamak için konuya şamil olgulara daha detaylı olarak bir göz atmada ve bilâhare konuya şamil ilgili mevzuat ve içtihatları tezekkür etme yerinde olacaktır.  İhtilâf konusu olmayan olgular şöyledir:

     İthamnamedeki Sanıkların itham edildikleri ve neticede mahkûm oldukları her iki suçun tarihi 30.7.2004’dür, yani suçlar eş zamanlıdır.  İstinaf Eden Sanık tutuklandıktan sonra suçların tahkikatı yapılırken tutuklu kalmış, tahkikat bittikten sonra da 6.8.2004 tarihinde tutuklu yargılanmak üzere cezaevine gönderilmiş, her iki suç ile ilgili aleyhine dava 21.10.2004 tarihinde dosyalanmış ve 27.10.2004 tarihinde Girne Kaza Mahkemesi tarafından Girne Ağır Ceza Mahkemesine davası görüşülmek üzere havale edilmiştir.  İstinaf Eden Sanığın davası, 29.11.2004 tarihinde oturuma başlayan Girne Ağır Ceza Mahkemesi tarafından ele alınmış, davası 10.12.2004 tarihinde dinlenmiş ve kararı 14.12.2004 tarihinde verilip, aleyhine getirilen  her 2 davadan da mahkûm edilip her 2 davadan da hapis cezasına çarptırılmış, ancak cezaların birlikte değil de ilk davadaki cezasını çektikten sonra 2. davadaki hapislik cezasının başlaması Mahkeme tarafından emredilmiştir.  Bir başka deyişle alt Mahkeme cezaların birlikte değil de (not concurrently but consecutively) arka arkaya çekilmesini emretmiştir.  Sanıklara hapislik cezası verip cezaların ayrı ayrı çekilmesini emreden Girne Ağır Ceza Mahkemesi konuya şamil olarak Sanıkları mahkûm ettikten sonra cezayı tespit ederken kararında (Bak: Mavi 22-23) aynen şöyle demiştir:


       “Hapislik süresini saptarken ve bu safhaya kadar
     belirtilenleri yeniden düşünüp değerlendirdik. 
     Sanıkların leyhlerine olan hususları leyhlerine,
     aleyhlerine olan hususları aleyhlerine aldık ve
     hapislik sürelerini saptadık.  Hapislik sürelerinin
     birlikte ya da ayrı ayrı çekilmesi kararının takdiri
     mahkemeye aittir.  Bu takdir hakkı elbette keyfi 
     kullanılmaz.  Bu takdir hakkı şu ana mülahazalar
     hesaba katılarak kullanılır.

1.	Suçların nitelikleri arasında benzerlik.
2.	İki suç arasında, eğer varsa, olgusal bir bağ.
3.	Suçların işlendiği zaman.
Pek tabiidir ki cezalar ayrı ayrı çekilecekse, ceza 
bir bütün olarak davanın ağırlığına uzanan ölçüsüz 
bir biçimde uzun olmamalı fakat davanın gerçekçi
bir yansıması olmalıdır.  Davayı bir bütün olarak
inceledikten sonra verilecek cezaların ayrı ayrı
çekilmesinin uygun ve adil olacağı kanaatine vardık.  Suçlar nitelikleri itibarı ile uyuşturucu üst başlığı altında toplanabilse de topluma yönelik tehlikelerin- 
de büyük farkılılıkları vardır. Daha da önemlisi 2.
dava uyuşturucu maddeler yasası altında değil, 
Fasıl 254 Eczacılık ve Zehirler Yasası’nın kapsamı altında düzenlenmektedir.  Öte yandan öngördüğümüz
her iki davadaki hapislik sürelerinin cezalandırmadan
beklenen caydırıcılık ve ibret vericilik amaçlarının
etkin bir biçimde yerine gelebilmesi ve bir bütün
olarak davanın gerçekçi ve adil bir cezayı 
yansıtabilmesi ancak cezaların ayrı ayrı çekilmesi ile olası olduğu kanaatindeyiz.  Sonuç olarak Sanık 1 
aleyhine getirilen 3057/04 sayılı davayı da dikkate 
aldıktan sonra ayrı ayrı çekilmek üzere sanıklara;
1.	davadan 15 ay,
2.	davadan 6 ay hapislik cezası ön görürüz.

           Emare 6 ve 7’deki uyuşturucuların ve yine Emare 
        8’deki paraların müsaderesine emir verilir.

           Hapislik cezaları bugünden başlayarak ayrı ayrı 
        çekilecektir.”


     İstinaf Eden Sanığın bütün iddiası Fasıl 155 Ceza Usul Yasasının 117. maddesine dayanmaktadır ve bu madde de aynen şöyledir:


       “117. (1) Subject to the provisions of subsection
     (2) of this section a sentence of imprisonment shall      
     take effect from and shall include the whole of the 
     day on which it was pronounced.

       (2) A sentence of imprisonment passed on a person
     already sentenced to a term of imprisonment shall,
     unless the Court otherwise directs, commence at the
     expiration of the former sentence.”  


     Tablonun tamamlanması için şunun da belirtilmesi yerinde olur ki yukarıda alıntısı yapılan Fasıl 155 Ceza Usul Yasasının 117. maddesi 6.4.1998 tarihinde yürürlüğe giren 20/98 sayılı Ceza Muhakemeleri Usulü (Değişiklik) Yasası ile tadilâta uğramıştır. (Bak: Ek 1, 1998, sayfa 145, tarih 6/4/98) Bu tadilât Yasasının  2. maddesi de aynen şöyledir:

       “2. Esas Yasa, 117’nci maddesinin (1)’inci fıkrası
     kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni (1)’inci fıkra
     konmak suretiyle değiştirilir: 
       “(1) Bu maddenin (2)’inci fıkrası kurallarına bağlı
     kalmak koşuluyla hapis cezası açıklandığı gün başlar
     ve açıklandığı günün tümünü de içerir.
        Ancak Cezaevinde geçirilen tutukluluk süreleri
     mahkemece verilen hapislik cezasından düşürülür.”


     Bundan açıkça görülmektedir ki Fasıl 155’in 117’inci maddesinin (2)’inci fıkrası bir Mahkemenin aynı davada birden fazla suçtan mahkûm ettiği bir Sanığa hapis cezası vermesi halinde, cezaların birlikte mi, arka arkaya mı çekileceğini emretmeye yetkisi olup olmadığı hususunda herhangi bir tadilâta uğramamıştır ve aynen yürürlüğe girdiği tarih olan 15 Aralık 1948 den beridir o tarihte aynen kaleme alındığı şekildeki hali ile madde halen yürürlüktedir.  9/76 sayılı Mahkemeler Yasasının 38. maddesi KKTC Mahkemelerinin uygulamakla yükümlü olduğu mevzuatı sıralarken bunlar arasında Ahkam-ı Umumiye (Common Law) ve Nasfet Hukuku İlkelerine (Equity) de yer vermektedir. Fasıl 155’in 3. maddesi de istinaf konumuza yardımcı olabilecek mahiyettedir ve o da aynen şöyledir: 


       “3. As regards matters of criminal procedure for
     which there is no special provision in this law or in
     any other enactment in force for the time being, every
     Court shall, in criminal proceedings, apply the law 
     and rules of practice relating to criminal procedure
     for the time being in force in England.”


     Ceza Yasamız Fasıl 154’ün 3 ve 4. maddeleri de Mahkememize ışık tutmaktadır.  4. madde sair şeyler yanında, suçları “felony” ve “misdemeanour” diye ikiye ayırmaktadır.  İngiltere’de Rex v. Greenbery davasında (Bak: Law Reports K.B.D. (1943) sayfa 381) İngiltere Yüksek Mahkemesi inter alia Common Law’un Mahkemelere “Consecutive” (yani bir hapis cezası bitince diğerinin başlaması)hapis cezası vermeye her zaman yetkisi olduğunu vurgulamıştı.  Kararın başındaki (head note) aynen şöyledir:

       “The power to pass a sentence of imprisonment to 
     commence at the expiration of a previous sentence has
     always existed at common law where the offences for
     which the sentences were passed are misdemeanours, 
     and, since the enactment of s. 10 of the Criminal Law
     Act, 1827, in the cese of felonies, and it is immaterial
     whether the two sentences are passed in respect of 
     charges made by separate indictments or separate counts 
     in one indictment and tried at the same assizes or 
     sessions or in respect of charges tried at separate
     assizes or sessions, or whether the offence for which
     sentence was last passed was committed before or after 
     the offence for which sentence was first passed.”
     (underline supplied)


     Bizde Ceza Yasası Fasıl 154’ün 4. maddesinde “felony” tefsir edilirken aynen şöyle denmektedir:

       “Felony” means an offence which is declared by law
     to be a felony, or if not declared to be a misdemeanour,
     is punishable, without proof of previous conviction,
     with death, or with imprisonment for three years or
     more.”


     Bu durumda önümüzde istinaf konusu davada İstinaf Eden Sanığın aleyhine getirilip mahkûm olduğu birinci davadaki suç 3 seneden fazla hapislik cezasına müstelzim olduğuna göre “felony” addedilmelidir.  2’inci davada mahkûm olduğu suç ise azami 6 ay hapislik cezasına müstelzim olduğuna göre ‘misdemenour’ addedilmelidir.  Ceza Yasası Fasıl 154’ün 4’üncü maddesinde ‘misdemenour’ means any  offence which is not a felony’ diye tefsir edilmektedir. İngiltere’de Common Law’da “felony”’e Mahkemenin arka arkaya ceza verme yetkisi yokken bu yetki Mahkemelere Criminal Law Act, 1827, madde 10 ile verilmiştir.  Sözü edilen bu maddenin ilgili kısmı da aynen şöyledir:

       “...... Wherever sentence shall be passed for felony
     on a person already imprisoned under sentence for another
     crime, it shall be lawful for the court to award 
     imprisonment for the subsequent offence, to commence at
     the expiration of the imprisonment to which such person
     shall have been previously sentenced,.......”

  
      (Bak: Halsbury’s Statutes of England, Second Edition, vol.5 sayfa 635, 637) Verbatim alıntısı yapılan bu metine bakıldığında, Criminal Law Act 1827’nin 10’uncu maddesinin, ilk nazarda İstinaf Eden Sanığın avukatının iddiasını destekler mahiyette tefsir olunabileceği görülürse de, tatbikatta bu böyle tefsir edilmemiştir.  Nitekim Archbold Criminal Pleading, Evidence and Practice, Thirty Fifth Edition, sayfa, 637 paragrtaf 636’ya göre İngiltere’de bir Mahkemenin ceza davalarında yetkisi, gerek “felony” gerek “misdemeanour” olsun bir Sanığı, birden fazla suçtan aynı ithamnamede dahi olsa mahkûm etmesi halinde cezaların birlikte veya arka arkaya çekilmesini emretme yetkisi vardır.  Nitekim Archbold yukarıda atıfta bulunulan baskıda paragraf 636’da “Consecutive or Concurrent Sentences” başlığı altında aynen şöyle demektedir:


       “636. Where the prisoner is convicted of several
	offences on different counts of the same indictment
	or on different indictments at the same assizes or
	sessions, the court as a general rule has power to
	direct that the sentences shall run consecutively
	or concurrently.” (underline supplied) 

     Bu konudan ayrılmadan önce hemen belirtilmesi yerinde olur 
ki İngiltere’de suçlarda “misdemeanour” ile “felony” arasındaki
ayrım 1967 yılında Criminal Law Act Sec.I ile kaldırılmıştır.
(Bak: Halsbury’s Statutes , 4th ed. (1994 Re-issue) vol 12 pages 
328-329) Bizim yasalarımızda ayrım halen devam etmektedir.
Konudan ayrılmadan, eski bir İngiliz içtihadına daha yer vermek
yerinde olacaktır.  Sözü edilen bu örnek ve karar House of Lords
tarafından verilmiş olup Thomas Castro, v. The Queen davasıdır.
(Bak: Law Reports, Appeal Cases vol.6 (1880-1881) page 229) Bu 
davanın “head note”’u da aynen şöyledir:


       “An indictment for perjury contained two counts,
     charging perjury to have been committed by the Defendant
     on two different occasions, on the progress of a trial, 
     the other in an affidavit in Chancery.  Both acts of
     perjury had the same object in view:
        Held, 1. That they were distinct offences, and a 
     punishment might be inflicted in respect of each.
        2. That though the offences were in this way 
     distinct, they might both be included in the same
     indictment, and that a general finding of guilty on the
     charges contained in both counts was good.
3.	That the full punishment of seven years penal
       servitude might be inflicted for each offence, and
       that the second term of penal servitude was properly
       made to begin at the termination of the first term.” 
       (underline supplied)


     Yukarıdaki örneklerden de görülebileceği gibi İngiltere’deki  yasal durum pratikte ve uygulamada İstinaf Eden Sanığın iddiasını destekler mahiyette olmayıp tam tersidir ve Savcılığın tezini destekler mahiyettedir.  Aslında İngiliz 1827 The Criminal Law Act’ın 10 uncu maddesi ile bizim Fasıl 155’in 117. maddesinin yazılış şekli veya kaleme alınış şekli benzerlikler göstermektedir.  

     Bizimle bu konuda aynı mevzuatı uygulayan Güney Kıbrıs’ta,  Rum tarafında durum nedir?  Rum tarafında da yasal durumun yukarıda gösterildiği gibi aynı İngiltere’deki gibi olduğu görülmektedir.  Meselâ, G.W. Pigis, Sentencing in Cyprus (1978) isimli kitapta bu konuyu incelerken sayfa 38’de aynen şöyle demektedir:

       “Where the accused is convicted on more counts than 
     one and a sentence of imprisonment is contemplated, 
     the court must examine whether the terms of imprisonment 
     imposed thereby should run concurrently or consecutively.
     This is primarily a matter of discretion for the trial
     court exercised according to the facts of the case.”


     Tüm yukarıdakilerden de görülebileceği gibi bizim Ceza Usul Yasamız Fasıl 155 madde 117 İstinaf Eden Sanığın iddia ettiği gibi değil de tam ters şekilde tefsir edilmelidir.  Yani gerek İngiltere’de gerek Güney Kıbrıs’ta olduğu gibi Mahkemenin birden fazla itham içeren bir davada bir Sanığı birden fazla suç veya ithamdan mahkûm etmesi halinde kendine hapislik cezası verilecekse cezaların birlikte değil de arka arkaya çekilmesini emretmeye yetkisi vardır.  Sanığın çarptırıldığı hapislik cezalarının süresi de müdahalemizi gerektirecek nitelikte olmadığından istinaf reddolunur, ancak istinaf hukuki nedene dayanarak yapıldığından ve fuzulî olmadığından, cezaların
istinafın bittiği tarihten değil de alt Mahkemece takdir edilen tarihten başlaması emrolunur.




   Metin A. Hakkı      Mustafa H. Özkök      Şafak Öneri
      Yargıç                Yargıç              Yargıç


22 Haziran 2005     

  

     


     
