D.12/05		                             YİM:431/04                                        
                                        

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.

Mahkeme Heyeti:Nevvar Nolan,Seyit A.Bensen,Necmettin Bostancı.

Davacı:Murat Akpınar,Güzelyurt Kurtuluş İlkokulu -Güzelyurt

-	ile –

Davalı: Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı Güzelyurt Kurtuluş 
        İlkokulu Müdürlüğü vasıtasıyle KKTC-Lefkoşa

		
          						A r a s ı n d a.


Davacı namına: Avukat Fuat Veziroğlu  
Davalı namına: Kıdemli Savcı Ersoy Ölçter.


----------------

                                                          H Ü K Ü M

Nevvar Nolan: Bu davada Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Necmettin Bostancı okuyacaktır.

Necmettin Bostancı: Davacı, Davalı aleyhine ikâme ettiği işbu davada aşağıdaki şekilde talepte bulunmuştur:
a)	Davalı tarafından takriben 8 eylül 2004 tarihinde alınan ve/veya davacıya bildirilen ve/veya tebliğ edilen ve/veya davacının takriben Eylül 2004 tarihinden itibaren Güzelyurt Kurtuluş İlkokulu’nda beden eğitimi ve/veya özel ders öğretmeni olarak görev yapmasına ve/veya sözkonusu okulda sadece beden eğitimi derslerine girmesine ilişkin karar ve/veya işlemin tamamen hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair mahkemece hüküm ve/veya karar verilmesi,
b)	Mahkemece uygun görülecek herhangi bir hüküm ve/veya karar verilmesi,
c)	İşbu dava masraflarının davalıya yükletilmesi.

Davacı davasını ispat amacıyla kendisi şahadet vermiş, 
ayrıca Atatürk Öğretmen Akademisi genel sekreteri Gencay Eroğlu’nu tanık olarak dinletmiştir.

	Davalı ise müdafaa amacıyla KKTC Milli Eğitim Bakanlığı Müsteşarı Erdoğan Sorakın’ı tanık olarak dinletmiştir. Ayrıca taraflar evraklardan oluşan 12 adet emareyi Mahkemeye sunmuşlardır.

	Dava ile ilgili olguları aşağıdaki şekilde özetlemek mümkündür.

	İlkokul öğretmeni olan Davacı, Atatürk Öğretmen Akademisinden mezun olduktan sonra bir yıl süre ile Akıncılar’da, 2 yıl süre ile Yedidalga’da sınıf öğretmeni olarak görev ifa etti. Bilâhare Davacı, Güzelyurt Kurtuluş İlkokulunda  göreve başladı ve 4 yıldan beridir orda görev yapmaktadır.

	Anılan okula tayin edildiği zamandan beri, okul 
müdürü, Davacıyı, sadece beden eğitimi dersi vermesi için görevlendirmiştir. Davacı, önceki yıllarda da, beden eğitimi dersi vermekle görevlendirilmiş  olmakla birlikte, o tarihlerdeki görevlendirmelerle ilgili dava açmamış, ancak 2004-2005 yılı için yapılan görevlendirme nedeniyle işbu davayı ikâme etmiştir. 

	Mahkeme huzurundaki şahadete göre Atatürk Öğretmen Akademisi ilkokul öğretmeni yetiştirmektedir. Öğretmenler sınıf öğretmeni olarak yetiştirilir, özel ders öğretmeni olarak  yetiştirilmez, müzik, beden eğitimi, resim gibi dersler özel derslerdir. Özel ders öğretmeni olabilmek için üniversitenin ilgili bölümünden mezun olmak gerekir. Ancak Atatürk Öğretmen Akademisinden mezun olan öğretmen özel ders de  verebilecek formata sahiptir. Özel ders
öğretmenleri sınıf öğretmeni olamaz, ancak sınıf öğretmeni özel ders öğretmeni görevini yapabilir. Ayrıyeten özel ders öğretmeni tayini yapılmaz ancak görevlendirme yapılır.

	Atatürk Öğretmen Akademisinin, kuruluş amacı, görevi, öğretmen yetiştirilmesi, öğretmenlerin görevlendirilmeleri ve öğretmenlere ilişkin kurallarla ilgili yasal duruma gelince, 60/2000 sayılı Atatürk Öğretmen Akademisi Kuruluş Yasası’nın 4’ncü maddesinin 2’nci fıkrasında, Akademinin kuruluş amaçları belirtilmektedir.

	Madde 4(2) aynen şöyledir:
“Akademinin temel amacı, eğitim ve öğretim etkinlikleri aracılığı ile öğrencilerin;
(A)	Bilimsel anlayış kazanmış ve bilgilerini mesleki alanında kullanma yollarını öğrenmiş;
(B)	Çalışkan, mesleğine bağlı, yurdun her yerinde seve seve hizmette bulunmaya hazır;
(C)	Atatürk ilkelerine bağlı, laikliği, demokrasiyi, insan haklarını özümsemiş ve hukuk devleti ilkelerini benimsemiş;
(Ç)  Yaşayışı ve çevresine yaptığı etki bakımından örnek 
     tutulan;
(D)	Öğretmenlik yapmasına engel teşkil etmeyecek 
     sağlıklı ve karakterce sağlam

kişilik sahibi birer öğretmen olarak yetiştirilmelerini sağlamaktır.”

Buna göre Akademinin kuruluş amacı yasanın saydığı niteliklere sahip öğretmen yetiştirmektir.

	Yasa, hemen akabinde 5’nci maddede ise Akademinin görevlerini saymaktadır. Buna göre Akademinin bir görevi de okul öncesi eğitim kurumlarına ve ilkokullara  ihtiyaçları karşılayacak  niteliklerde öğretmen yetiştirmektir.

	Atatürk Öğretmen Akademisi tarafından, yetiştirilen öğretmenlerin eğitim kurumlarındaki görevlendirilmeleri 25/85 sayılı “Öğretmenler Yasası” altında yapılmaktadır. 
Öğretmenler Yasasının “ilk öğretim kurumlarındaki ilkokul öğretmenleri ile özel eğitim okullarındaki öğretmenlere ilişkin kurallar” başlığını taşıyan 3’ncü kısmında madde 15’de öğretmenlerle ilgili sınıf öğretmeni ve özel ders öğretmeni ayırımı yapılmaktadır. Sınıf öğretmeni “bir okulda herhangi bir sınıf veya şubede (derslik) eğitim ve öğretim görevlerini yerine getiren öğretmeni anlatır” şeklinde tanımlanırken, özel ders öğretmeni “beden eğitimi, müzik, yabancı dil, resim, iş bilgisi ve ev idaresi derslerini öğretmek ve okul öncesi eğitim ile özel eğitim kurumları için yetiştirilip görevlendirilmiş öğretmeni anlatır” şeklinde tanımlanmaktadır.

	Aynı yasanın 16’ncı maddesi “ilkokul öğretmeni atanacaklarda aranan özel nitelikler” kenar başlığını taşımaktadır. Söz konusu maddede sayılan şıklardan birisi de öğretmen koleji mezunu olmaktır. Aynı maddede özel ders öğretmeni olarak atanacakların ise, öğretmen kolejinin ilgili bölümünden veya  4 yıllık üniversitenin beden eğitimi, resim, müzik ve ingilizce bölümlerinden mezun olmaları gerekmektedir.

	Görüldüğü gibi yasa, özel ders öğretmenleri için gerek verecekleri derslerle ilgili gerekse atanabilmeleri ile ilgili diğer Atatürk Öğretmen Akademisi (60/2000 sayılı yasa yürürlüğe girmeden önce Atatürk Öğretmen Koleji) mezunu öğretmenler için olanlardan farklı kurallar getirmiştir.

	Tabiatı ile burda sınıf öğretmeni özel ders verebilir mi? Sorusu akla gelir.

	Davacı talep takririnde olgular kısmında, kendisinin özel ders öğretmeni olmadığını, bu maksatla yetiştirilmediğini, bu nedenle kendisine beden eğitimi dersinin verilmesinin yasa dışı olduğunu iddia etmiştir.

	Yasada, sınıf öğretmeninin özel ders veremeyeceği yönünde açık bir hüküm  mevcut değildir. Yukarıda da temas ettiğimiz gibi bu konudaki şahadet, Atatürk Öğretmen Akademisi mezunu bir öğretmenin, özel ders verebileceği, o formata sahip olduğu şeklindedir.

	Yasa, sınıf öğretmeni  tanımını yaparken, sınıf öğretmeninin vereceği dersleri bir bir saymamış, aksine “eğitim ve öğretim görevlerini yerine getiren öğretmen” olarak tanımlamıştır. Halbuki yasa, özel ders öğretmeninin tanımını yaparken, özel ders öğretmeninin öğreteceği dersler olarak, beden eğitimi, yabancı dil, resim, iş bilgisi ve ev idaresini saymıştır. Eğitim ve öğretimin bir öğrencinin alması gereken tüm dersleri içerdiği açıktır. Bu nedenle özel ders de eğitimin bir parçasıdır. Bu hususları nazara alınca sınıf öğretmeninin özel ders verebileceği sonucuna varmaktayız.

	Bundan sonra incelenmesi gereken konu bir ilkokuldaki müdürün, okulda görevli öğretmenin vereceği dersi belirleme yetkisinin olup olmadığıdır.

	“Müdür, Müdür Muavini ve sorumlu öğretmenlerin görev ve sorumlulukları” kenar başlığını taşıyan Öğretmenler Yasası’nın 22’nci maddesinin  2’nci fıkrasının (ç) bendi müdüre, bir öğretmenin hangi dersi vereceğini tayin etme hakkı verir.

	Sözü edilen 22’nci maddenin 2’nci fıkrasının (ç) bendi aynen şöyledir:

     “22.(2)(ç) Öğretmenlere, okutacakları sınıf veya 
      dersleri belirlemek ve yürütecekleri okul 
      etkinliklerini göstermek.”


	Madde metninden görüleceği gibi, müdüre verilen yetki açık ve net olup, hiçbir tereddüte mahal vermeyecek niteliktedir. Atatürk Öğretmen Akademisi mezunu ilkokul öğretmeninin özel ders verebileceğini de nazara alınca, bu meselede, Güzelyurt Kurtuluş ilkokulu müdürünün, Davacının vereceği dersi  belirlemesi ve onu beden eğitimi dersi vermekle görevlendirmesi yasal bir fiildir. Bu nedenle Davacının bu davada başarılı olması düşünülemez.

	Netice olarak, Davacının davası red ve iptal edilir.

	Masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmez.



Nevvar Nolan       Seyit A.Bensen        Necmettin Bostancı
  Yargıç              Yargıç                  Yargıç






29 Haziran,2005





 
