
D.11/2005						             YİM 130/2000

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
									
Mahkeme Heyeti:Gönül Erönen,Seyit A. Bensen,Necmettin Bostancı.


Davacı: Arif Edizer, Lapta

				-ile-

Davalı:1. Lapta Belediyesi ve/veya Belediye Başkanı ve/veya 
          Başkan Vekili ve/veya Belediye Meclis Üyeleri 
          ve/veya Lapta Hemşehrileri, Lapta
	  2. İçişleri ve Köyişleri Bakanlığı vasıtasıyle KKTC.
          Lefkoşa

									A r a s ı n d a.

Davacı tarafından Avukat Süleyman Dolmacı 
Davalı 1 tarafından Avukat Fuat Veziroğlu
Davalı 2 ve İlgili Şahıs tarafından Kıdemli Savcı Süleyman Candar.
-----------------

H Ü K Ü M


Gönül Erönen: Davacı 25.9.2000 tarihinde dosyaladığı işbu dava ile  Davalılar tarafından müştereken ve/veya münferiden alınan ve Davacının 9.7.1990 tarihindeki emeklilik karar ve/veya işlemlerini değiştirerek, 

   	a. Davacının Posta Dairesindeki hizmetleri ile 
          Belediye Başkanlığındaki hizmetlerinin  
          birleştirilemeyeceği,
		b. Davacının yalnızca belediye hizmetleri ile 
          askerlik hizmetlerinin gözönünde tutularak 
          emeklilik maaşının yeniden hesaplanıp 
          düzenleneceği,
		c. Davacının emeklilik tarihi olan 9.7.1990 yılından 
           30.6.2000 tarihine kadar 4,696,553,489,07TL fazla 
           ödeme almış olduğu,
       d. Davacının emeklilik maaşının ve/veya maddi menfaatlerinin Temmuz 2000 ayından itibaren yeniden düzenlenmesi ve yeni düzenlenmiş emeklilik maaşından 4,696,553,489,07TL kapatılana kadar %25 kesinti yapılmasını, 

öngören karar ve/veya kararların ve/veya işlemlerin hükümsüz 
ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına 
karar verilmesi talebinde bulunmuştur. 

	Davacı yine ayni tarihte dosyalamış olduğu tek taraflı istida ile dava sonuna değin Davacı-Müstediye Haziran 2000’e kadar her ay başı ödenmekte olan emeklilik maaşının ödenmeye devam edilmesi ve emeklilik maaşında herhangi bir yeni düzenleme ve/veya %25 ve/veya herhangi bir miktar kesinti yapılmaması hususunda talepte bulunmuştur.

İlgili istidanın tebliğine emir veren Mahkeme, konu istidaya Davalı 1 tarafından itiraz dosyalandıktan sonra, 6.10.2000 tarihinde işbu davaya benzer bir dava olan YİM 1/99 sayılı davanın karar aşamasına gelinmesi nedeni ile Davacı avukatı 1.7.2000 tarihinden itibaren Davacının yeni düzenlenmiş maaşını almadığını ve işbu davadaki haklarına halel gelmeksizin 1.7.2000 tarihinden sonraki maaşlarını almaya hazır olduğunu zabıtlara geçirdikten sonra,”by consent” istida iptal edilmiştir.

51/95 sayılı Belediyeler Yasası İçdüzeni Yasasında yapılan değişiklik nedeniyle tarafların rızasıyle Maliye Bakanlığı davaya İlgili Şahıs olarak dahil edilmiştir. Davalı 2 ve İlgili Şahıs işbu davaya karşı müdafaa dosyalamadılar. 
Davalı 1, 13.11.2000 tarihinde dosyalamış olduğu müdafaasında Davacının taleplerini reddetmiştir.4.4.2001 tarihinde tadil edilen müdafaa takririnde başka şeyler yanında mevzuatın emeklilik amaçları bakımından Davacının Posta Dairesindeki hizmetleri ile Belediye Başkanlığındaki hizmetlerinin birleştirilmesine cevaz vermediğini, bu nedenle Temmuz 2000’de gerekli kararın alınarak postadaki hizmetlerini Davacının emeklilik sürelerinden ihraç ederek tadilata gidildiğini ve böylece emeklilik işlemleri mevzuata uygun hale geldikten sonra Davacının fazladan almış olduğu paraların maaşından %25 oranında kesinti yapılmasına karar verildiğini, Davacının ilk aşamada bu kararı kabul etmemiş olsa bile, dava açıldıktan sonra “protestosuz” ve bu karar uyarınca azaltılmış olarak yapılan ödemeleri kabul ettiğini belirterek, takriben 18 Ekim 2000 tarihinden 2000 yılının Temmuz, Ağustos, Eylül ve Ekim aylarına ilişkin emeklilik menfaatlerini almaya devam ettiğini iddia etmiştir. Davalı bu durumda Davacının meşru menfaatı bulunmadığını ve/veya meşru menfaatinin doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilenmesi hususunun ortadan kalktığını ileri sürerek davanın iptalini talep etmiştir. 

Davacı ise, Davalı 1’in müdafaasına verdiği cevapta özetle, haklarına halel gelmeksizin emeklilik maaşını kabul etmesinin meşru menfaatini ortadan kaldırmadığını,Davacının emekliliği ile ilgili daha önceki karar ve işlemler üzerinden makul bir süre geçmiş olduğu nedeniyle geri alınamaz kararlar olduklarını ve/veya herhalukarda yasaların cevaz vermemesi nedeniyle %25 oranında emeklilik maaşından kesinti kararının geçersiz olduğunu ileri sürmüştür.  

Davalı 1 tarafından konu davanın 75 günlük süre içerisinde açılmadığı cihetle daha ileri gidemeyeceği hususunda bir iddia yapılmış olmasına rağmen, davanın dinlenmesi sırasında dava açma hakkı olan 75.günün Cumartesi gününe rastgeldiği ve davanın ise ilk çalışma günü olan 25.9.2000 tarihinde açılmış olduğu, bu nedenle konu davanın yasal süre içerisinde açıldığı hususunda tatmin olan Davalı 1 avukatı, bu iddiasında ısrar etmemiştir. 
 
	Davadaki ihtilafsız olgular özetle şöyledir:-
	15.11.1974 ile 31.5.1980 tarihleri arasında Postahanede memur olarak çalışan Davacı, Lapta Belediye Başkanlığına seçildikten sonra 6.6.1980 tarihinden 9.7.1990 tarihine kadar görevde bulundu ve daha sonra emekliye ayrılırken durumu Emare 2 belge ile Sayıştay’a bildirdi. Davacı 9.7.1990 tarihinden beri emeklidir. Emeklilik maaşı Posta Dairesi hizmetlerini içerecek şekilde düzenlenmiştir. Bir başka deyişle Davacı, postadaki hizmetleri ile Belediye Başkanlığı hizmetleri birleştirilerek emekli edilmiştir. Daha sonra 10 seneye yakın bir süre geçtikten sonra 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının 3. maddesi kapsamına girmediği cihetle Davacının emeklilik maaşının yeniden hesaplanması gerektiği hususunda görüş beyan edilmiştir. Daha sonra bu görüş emare 4 yazı ile Sayıştay’a konunun incelenmesi için gönderilmiştir.Davalı 1, Sayıştay’dan cevap gelmeden 10.7.2000 tarihinde dava konusu kararı almıştır. 

Davalı 1’in iddiasına göre Davacı, sadece Belediye hizmetleri ile askerlik hizmetlerinin birleştirilerek emekli edilmesi gerekirdi. 2000 yılının Temmuz ayında dava konusu kararlara ilişkin işlemler neticesinde Davacının Postadaki hizmetlerini emeklilik hizmetlerinden ihraç eden düzeltme yapılarak bu karar doğrultusunda Davacının emeklilik işlemleri mevzuata uygun olarak uygulanmaya başlamıştır. Davalı 1’e göre hukuka uygun olan dava konusu karar ve işlem bozulamaz. Davacının Posta ve Belediye Başkanlığı hizmetlerinin birleştirilmesine ilişkin karar ve işlemler yoklukla malul olduğu için her zaman geri alınabilir ve ortadan kaldırılması zamana tabi değildir. Keza, Belediye ve Posta hizmetlerinin birleştirilebileceğini gösteren mevzuat olmadığına göre yapılan birleştirmeye yasal olanak yoktur. Bu nedenle yasaya aykırıdır ve her zaman iptal edilebilir.

Davacıya göre ise, bir işlemin Davalı 1’in izah ettiği şekilde her zaman geri alınabilecek ve yoklukla malul olabilecek karar ve işlemler olabilmesi için alınan karar ve yapılan işlemlerin yetkili makam tarafından verilmemiş olması gerekir. Davacının iddiasına göre bu meselede böyle bir durum varid değildir.Davalılarca yapılan bir hatadan dolayı yasada açıktan açığa Davalıların bir hatası varsa dahi yetkili bir organ olduğu sürece Davalılar kendi hatalarından yararlanamaz. Aradan geçen zaman içinde bireylerin durumunda ve fiiliyatta değişiklikler meydana geldiği gözönünde tutulduğu zaman, hukukta istikrar ve güvenirlik ilkesi yetkili organ tarafından alınan kararların makul bir sürede geri alınmasını veya düzeltilmesini gerektirir.Halbuki dava konusu meselede yetkili organ tarafından alınan karar 10 yıl sonra yine ayni makam tarafından geri alınmıştır.

Davalı 2 ve İlgili Şahıs tarafından hazır bulunan Savcı  özetle,bu dava konusuna emsal teşkil eden YİM 1/99 D.19/2000 sayılı karar bulunduğu nedeni ile müdafaa dosyalamadıklarını beyan etmiştir. Emsal teşkil ettiği ileri sürülen YİM 1/99 D.19/2000 sayılı kararın vaz ettiği prensiplere aşağıda değinilecektir.

Huzurumuzdaki meselede Emare 5 de bulunan dava konusu kararların ilgili kısımları aynen şöyledir:

“7.7.00 TARİHİNDE YAPILAN BELEDİYE MECLİS TOPLANTISINDA GÖRÜŞÜLEN GÜNDEM MADDELERİNİN TUTANAĞIDIR.
..............
...........................
ALINAN KARARLAR:

21/2000	ARİF EDİZERİN EMEKLİLİĞİ HAKKINDA:
Belediye Meclisi konuyu görüşmüş ve Belediye Başkanı konu hakkında açıklama yapmıştır. Yapılan tüm açıklama emekliliğin Yasal zemine oturtulması ve Yasalar gereği gerekli düzeltmenin yapılması yönünde olmuştur. Görüşme neticesinde Belediye Başkanı ve Meclis Üyeleri Turgay Çağer, Mehmet Akın, Mustafa Çoksu, Hasan Aktuğ, Emin Taranacı, ve Sinan Dede yasaların aynen uygulanması yönünde görüş vermiştir. Meclis üyesi İbrahim Gürel yasanın uygulanması ve Sayıştaylık görüşü alınmasını söylemiştir. Meclis üyesi Doğan Boransel bu kararlara red oyu vermiştir. Mustafa Çoksu yasaların aynen uygulanması yönünde görüş vermiştir. Bu görüşler neticesinde Arif Edizer’in maaşının 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının 3. maddesinin 38/87 sayılı yasa ile eklenmiş olan 15. fıkrası kurallarına göre uygulanmasına oy çokluğu ile karar alınmıştır.
......................................
...............................
14/2000	ARİF EDİZER HAKKINDA	
Belediye başkanı konu hakkında meclis üyelerine açıklama yapmıştır. İlgili kişinin emeklilik işlemlerinde yapılan hatanın düzeltilmesi ve almış olduğu fazla ödemenin Temmuz 2000 ayından itibaren alacağı maaştan %25 kesinti yapılmasına ve fark ödenene kadar kesintinin devam etmesine. Bu düzeltmenin 9.6.2000 tarihindeki avukat ve 13.10.98 tarihindeki Başsavcılık görüşündeki gibi düzeltilmesine Belediye Başkanı Fuat Namsoy meclis Üyeleri Hasan Aktuğ, Sinan Dede, Mehmet Akın, Turgay Çağer ve Emin Tarancı olumlu oy kullanmıştır. Meclis Üyesi İbrahim Gürel çekimser oy kullanmıştır. Konu oy çokluğu ile kabul edilmiştir.”


13.7.2000 tarihli bir mektup ile(Emare 6)Sayıştay Başkanı Davalı 1’e bir mektup göndererek,emeklilikle ilgili emsal uygulama Yüksek İdare Mahkemesinde dava edildiği ve sözü edilen davanın kararı henüz ilgili tarihte okunmadığı cihetle herhangi bir hukuki hataya yer verilmemesi için konu şahıs ve benzeri emeklilerle ilgili uygulamaların şimdilik ve herhalukarda kararın okunmasına kadar durdurulduğunu bildirmiştir. Bu mektupta bahsedilmiş olan “benzeri emekliler ile ilgili” dava sonuçlanmış olan YİM 1/99 D.19/2000 sayılı davadır.

	Davacı, ilgili mevzuatın emeklilik sürelerinin hesaplanmasında Postahane memurluğu hizmetleri ile Belediye Başkanlığı hizmetlerinin birleştirilmesine cevaz verip vermediği hususunu bir tarafa bırakmış, esasen aradan 10 senelik bir süre geçtikten sonra idarenin aldığı bir kararı geri alıp alamayacağı veya değiştirip değiştiremiyeceği iddialarına yoğunlaşmıştır. Bu konuda taraflar bir çok karar ve içtihatlarla Mahkemeye ışık tutmuşlardır. 

Yukarıda bahsi geçen ve benzer konuyu inceleyen YİM 1/99 D.19/2000 sayılı kararın 4.sayfasında Prof. Dr. A. Şeref Gözübüyük’ün “Yönetsel Yargı” eserine atıfta bulunarak dava konusu niteliğinde yönetsel bir kararın geri alınabilmesi için sadece aşağıdaki durumlardan birinin gerçekleşmesi halinde iptali veya geri alınması söz konusu olduğu hükme bağlanmıştır. A)Hile ile elde edilmiş olması, B)Geçici nitelikte olması; C)Kararın yok hükmünde olması yani yetkisizlik halleri olması hallerinde.

Ayni kararın 5.nci sayfasında şöyle denmektedir:
“Yukarıdaki alıntıdan ve konuya ilişkin içtihatlardan anlaşıldığına göre ağır bir yetkisizlik halinde verilen karar yok sayılır. Mahkemeye gidilmese de karar yok hükmündedir. Mahkemeye sadece yokluğu doğrulamak için gitmek gerekir. Örneğin bir organın alması gereken kararı yetkisi olmayan başka bir organın alması halinde kararın yok hükmünde olduğunu kabul edebiliriz. Önümüzdeki olayda bu tür yetksizlik hali olmadığı açıktır.Çünkü 1.2.1991 tarihinde verilen emeklilik kararı yetkili organlar tarafından verilmiştir.”

Huzurumuzdaki meselede 9.7.1990 tarihinde Davacı emekliye ayrılmış ve bu emeklilik işlemlerinde herhangi bir hile olmamıştır. Davacının 10 yıl önceki emeklilik kararının geçici nitelikte olmadığı da açıktır. Bu durumda incelememiz gereken  sadece 9.7.1990 tarihinde Davacıyı emekliye ayırma kararında yok sayılmayı gerektirecek kadar önemli bir hukuka aykırılığın olup olmadığıdır.

İdari makamlar tarafından verilen kararlar ve yapılan işlemler istikrarlı olmak ve kişilere güven telkin etmek durumundadır. Bu husus Devletin ciddiyeti ve kişilere karşı güvenirliliği açısından önemli bir husustur.Bu ilkeyi böylece kabul ettikten sonra, Davacının durumunu incelediğimizde Davacının ilk emeklilik işlemlerinin üzerinden 10 yılı aşkın bir süre geçtiğini de dikkate aldığımızda, Davacının ilk emeklilik işlemlerini gerçekleştiren makamın yetkili bir makam olup olmadığı ve konu işlemlerde ağır bir yetkisizlik durumunun var olup olmadığı kararımız açısından önem arzedecektir. Hemen belirtmeliyiz ki yetkili makam olmadığı hallerde karar ve işlemler yok hükmündedir ve iptal edilebilir. Çünkü böyle bir durumda konu makamın böyle bir karar almaya yetkisi olmadığı gibi, aradan geçen süre, netice itibarıyle sakat ve yoklukla malul bir işlemin geçerliliğini onaylanmasını mümkün kılmadığı için,her zaman geri alınabilir.
 
Davalı 1’in dava konusu karar ile, yetkili makamın yasalara aykırı bir şekilde verilmiş bir karar veya işlemi ortadan kaldırdığı ya da geri aldığı gerçeğini kabul ettiğimizde bile, Davacının ilk emeklilik işlem ve kararının yasaya aykırı olduğu durumunu fark eder etmez veya hiç olmazsa makul bir süre içinde geri alma hakkını da teslim etmemiz gerekir. Ancak ilk emeklilik işlemleri ve kararı, bilhassa Davacıya bir menfaat sağlamışsa,( favourable administrative act) Davacı daha fazla mağdur duruma düşmesin diye böyle bir işlem veya kararın  makul bir süre içinde geri alınması gerektiğini de ayni mantıkla kabul etmemiz gerekir.Makul sürenin ne olduğu tabii ki her davanın kendi olguları içinde değerlendirilir.

Daha önce alınan bir karar veya yapılan işlemin yetkili bir makam tarafından ne zaman geri alınabileceği  YİM 196/94 D.15/96  sayılı davada vurgulanmıştır. Mevcut içtihatlar bu gibi hallerde geri alma işleminin “makul bir süre” içinde olması gerektiğini vurgulamaktadır.(Bak ayrıca YİM 67/90 D.25/95;) 
 
YİM/İstinaf 17/90 D. 3/91 sayılı davada sayfa 9 ve 10 ‘da  ise şöyle denmiştir:-

“Lehte alınan kararların geriye alınıp alınmayacağı hususunda Dr. Ernest Forsthoff “ The Administrative Act” isimli kitabın 57. sayfasında bu hususta şu görüşe yer vermektedir.
‘While the withdrawal of a legally defective, adverse administrative act therefore does not present any special difficulties, this is different with respect to favourable administrative acts. If the administration – it is argued interferes with the legal situation created in favour of the person concerned, the good faith of such person in the said situation and its continuation is affected. Since such faith was justified, the person concerned must accordingly be protected.
The consequence would, however, be that the administration would as a rule be prevented from withdrawing the illegal administrative act. From this point of view withdrawal appears only to be allowed if this is expressly ordered or provided for by a law. Generally speaking: the rule of law is subordinated to the protection of the good faith of the person concerned’. (underline supplied)

Lehte alınmış olan ancak idari yönden sakat veya yasalara aykırı bir kararın makul bir süre zarfında geri alınması mümkün olmakla beraber geri alma süresinin makul olup olmadığı her meselenin olgularına göre değişken olup her konunun özelliklerine göre değerlendirilmesi gerekir. Kişi lehte alınan karara uyarak geriye dönüşü olmayan belirli işlemler yapmışsa, başka hallerde makul sayılabilecek zaman süresi böyle bir mesele için makul sayılmayabilir. 
Önümüzdeki meselede, müstedi lehte alınan emeklilik kararına uyarak emekliye ayrılmış, emeklilik maaş ve ikramiyesini alarak emeklilik hayatına başlamıştır. Geri fiili göreve dönmesi söz konusu değildir. Karar alındıktan sonra sadece 2 ay geçmiş olması ilk nazarda makul bir süre olarak görülmekle beraber müstedi geriye dönüşü olmayacak bir adım attığına göre idarenin bu kişi lehine aldığı kararı geri alabileceğini kabul etmeye olanak yoktur.”

YİM 67/90 D.25/95 sayılı davada ise şöyle denmiştir.

“Genel İdare Hukuku kaidelerine göre Yönetimin sakat bir işlemi her zaman tercihen makul sürede geri alma hakkı vardır. Ancak makul sürede alınmaması halinde kişi lehine gecikmeden dolayı veya idarece yapılan başka bir işlemden dolayı herhangi bir hukuki hak doğmuşsa o zaman geri alma hakkı kısıtlanmaktadır. (Bak Charalambides v. R. 1963 JSC sayfa 326, Şeref  Gözübüyük Yönetsel Yargı adlı eserinin 9. Baskının 135’inci sayfasında bu konu ile ilgili şöyle demiştir.

‘...Geri alma kural olarak, sakat işlemler için uygulanır.
Sakat bir işlemin başka bir deyişle hukuk düzenine uygunluk
göstermeyen bir işlemin yönetim tarafından geri alınması
doğaldır. Burada üzerinde durulması gereken konu, geri
alınan sakat işlemin yürürlükte kaldığı süre içinde, bu 
işleme dayanan hukuksal durum ve ilişkilerin geleceğinin ne 
olacağı sorunudur. Yönetim bir yandan sakat işlemleri geri 
alırken, bir yandan da sakat yönetsel işlemlerin doğurduğu 
hukuksal durum ve ilişkileri, ilgililerin iyi niyetli 
olmaları durumunda korumak hukuksal güven ve kararlılığa 
önem vermek zorundadır.”
 
Davacı, emeklilik kararına uyarak iş hayatından ayrılmış emeklilik maaş ve ikramiyesini alarak emeklilik hayatına başlamıştır ve geri filli göreve dönmesi de söz konusu değildir. Emeklilik işlemlerinin 10 seneyi aşan uzun bir süre önce uygulamaya konmuş olması ve Davacının geri dönüşü olmayan bir adım atmış olması nedeniyle idarenin Davacı hakkında aldığı kararın, hukuka uygun olması durumunda dahi, adaletin tecellisi açısından geri alınması uygun değildir. İdare, böyle bir girişimde bulunmak için, çok geç kalmıştır.

Neticede, huzurumuzdaki meseledeki olgulara baktığımızda, aradan geçen 10 yılı aşkın sürenin makul bir süre olarak nitelendirilebileceği hususunda ikna olmuş değiliz; 10 yıllık bir sürenin herhangi bir şekilde makul bir süre sayılması mümkün değildir görüşündeyiz. 

İlaveten, huzurumuzdaki meseleye has olgularda Davacının tamamen iyi niyetle(in good faith) devlet yapısındaki iş hayatına son verip yapılan emeklilik işlemlerinin sonucunda takriben on sene önce yeni bir hayata başlamıştır. Takdir ve kabul edilmesi gerekir ki, yönetimin doğru bir karar aldığına güvenerek Davacı hayatına yeniden yön vermiştir, yeni girişimlerde bulunmuştur. Hukuksal istikrar, güvence ve kararlılık ilkesi çerçevesinde aradan geçen uzun süreyi önemle dikkate aldığımızda her ne ad altında olursa olsun Davacıyı zarara sokmanın ve yönetime kazanç veya menfaat sağlamanın, doğru ve adil bir uygulama olmayacağı gibi bunun herhangi bir kamu yararına da hizmet etmiyeceği görüşündeyiz. (“kamu yararı” ağırlıklı meseleler açısından Bak. YİM 49/04.   
D.5/2004.)

Tüm bu görüşler doğrultusunda neticeye vardıktan sonra geriye kalan ve Davacının emekliliğinin dayandığı ilgili yasal düzenlemelere ilişkin diğer konularda görüş beyan etmenin akademik kalacağı ve hiçbir amaca hizmet etmiyeceği cihetle bu konularda bir şey söylememeyi uygun görmekteyiz.

Netice itibarıyle Davacı davasında başarılı olmuştur. Bu durumda, Davalıların, Davacının 9.7.1990 tarihindeki emeklilik karar ve/veya işlemlerini değiştiren ve;

   	a. Davacının Posta Dairesindeki hizmetleri ile 
          Belediye Başkanlığındaki hizmetlerinin  
          birleştirilemeyeceği,
		b. Davacının yalnızca belediye hizmetleri ile 
          askerlik hizmetlerinin gözönünde tutularak 
          emeklilik maaşının yeniden hesaplanıp 
          düzenleneceği,
		c. Davacının emeklilik tarihi olan 9.7.1990 yılından 
           30.6.2000 tarihine kadar 4,696,553,489,07TL fazla 
           ödeme almış olduğu,
       d. Davacının emeklilik maaşının ve/veya maddi menfaatlerinin 2000Temmuz ayından itibaren yeniden düzenlenmesi ve yeni düzenlenmiş emeklilik maaşından 4,696,553,489,07TL kapatılana kadar %25 kesinti yapılmasını, 
öngören karar ve/veya kararların ve/veya işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilir.

İşbu dava masrafları Mukkayyitlik tarafından tesbit edildikten sonra Davalı 1 tarafından Davacıya ödenecektir. Davalı 2 ve İlgili Şahıs kendi masraflarını ödeyecektir.




Gönül Erönen        Seyit A. Bensen	    Necmettin Bostancı
   Yargıç                Yargıç                   Yargıç




29 Haziran, 2005
