                                    
D.4/2005                            Anayasa Mahkemesi 9/2005
                                            
ANAYASA MAHKEMESİ OLARAK OTURUM YAPAN
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti:  Taner Erginel, Başkan, Metin A. Hakkı, 
                 Nevvar Nolan, Mustafa H. Özkök, Gönül Erönen.

Anayasanın 146. maddesi altında Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yükseköğretim Yasasının 8. ve 46. maddelerinin Anayasanın 1., 8. ve 78. maddelerine aykırı veya uygun olup olmadığı hususunda Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanının 
görüş istemi.


KKTC Cumhurbaşkanı namına:  Başsavcılık adına Başsavcı   
                            Yardımcı Muavini Müjgan Irkad 
KKTC Meclisi namına:  Avukat Nazen Şansal. 

                     -------------------

                       GÖRÜŞ BİLDİRİSİ
Taner Erginel, Başkan:  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı, Anayasa Mahkemesinden Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Meclisinin 26.9.2005 tarihli birleşimde kabul ettiği ve 27.9.2005 tarih ve YT No.91/1/2005 sayılı yazıyla Cumhurbaşkanlığına ulaştırdığı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yükseköğretim Yasasının 8 ve 46. maddelerinin Anayasanın 1, 
8 ve 78. maddelerine aykırı olup olmadığı konusunda görüş isteminde bulunmuştur.  Cumhurbaşkanı adına Anayasa Mahkemesine üç soru sorulmakla birlikte ilk iki soru birbiriyle bağlantılıdır.  Bu nedenle ilk iki soruyu birleştirerek yanıtlamamız daha uygun olacaktır.  Sorular şöyledir:

     A. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yükseköğretim Yasasının 8. maddesi, YÖDAK’ın 2 üyesinin Cumhuriyet Meclisi tarafından atanmasını ve bu üyelerin yine Cumhuriyet Meclisi tarafından görevden alınabilmesini öngörmektedir.  Yasanın 8. maddesi Anayasanın 1 ve 78. maddelerine aykırı mı?

     B. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yükseköğretim Yasasının 46. maddesi, uluslararası anlaşmalarla kurulan yüksek öğretim kurumlarına YÖDAK ile işbirliği içinde kendi özel yasaları çerçevesinde faaliyetlerini yürütme yetkisi vermektedir.  Yasanın 46. maddesi Anayasanın 1 ve 8. maddelerine aykırı mı?

     Sorulan soruları ele alarak yanıtlamaya çalışalım.

     A) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yükseköğretim Yasasının 8. maddesi, YÖDAK’ın 2 üyesinin Cumhuriyet Meclisi tarafından atanmasını ve bu üyelerin yine Cumhuriyet Meclisi tarafından görevden alınabilmesini öngörmektedir.  Yasanın 8. maddesi Anayasanın 1 ve 78. maddelerine aykırı mı?
     Soruyu yanıtlayabilmek için Yasanın 8. maddesi ile Anayasanın 1 ve 78. maddelerini incelememiz gerekmektedir.

     Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yükseköğretim Yasasının 8. maddesi şöyledir:

         “8.(1) YÖDAK bir başkan ve dört üye olmak üzere
                beş kişiden oluşur.
            (2) .....
            (3) YÖDAK üyeliğine atanacakların, en az 
                doktora ünvanına sahip olmaları ve bu
                Yasanın 9’uncu maddesinde öngörülen genel
                nitelikleri taşımaları koşuldur.  Üyelerin
                iki tanesi Cumhuriyet Meclisi tarafından
                atanır; Üniversitelerarası Akademik
                Koordinasyon Kurulu tarafından önerilen
                iki üye ise Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
                Cumhurbaşkanı tarafından atanır.
            (4) .....
(5)(A) .....



   (B) YÖDAK’a Cumhuriyet Meclisince atanacak
       üyeleri belirlemekle ilgili kurallar
       Cumhuriyet Meclisi İçtüzüğü çerçevesinde
       yapılır.
   (C) .....
   (Ç) .....
   (D) .....
   (E) Atanan üye en az on milletvekilinin
       yazılı ve gerekçeli önerisi üzerine
       Cumhuriyet Meclisi Genel Kurulunun
       onayı ile görevden alınır.  Boşalan
       üyelik aynı yöntemle doldurulur ve
       kalan süreyi tamamlar.”


     Anayasamızın 1 ve 78. maddeleri ise şöyledir:
            “1.    Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti,
                   demokrasi, sosyal adalet ve hukukun 
                   üstünlüğü ilkelerine dayanan laik 
                   bir Cumhuriyettir.”

      “78.    Cumhuriyet Meclisinin görev ve yetkileri, 
              yasa koymak, değiştirmek ve kaldırmak; 
              Bakanlar Kurulunu ve bakanları denetlemek;
              Bütçe ve kesin hesap yasa tasarılarını 
              görüşmek ve kabul etmek, para basılmasına 
              ve savaş ilanına karar vermek, uluslararası
                   andlaşmaların onaylanmasını uygun bulmak;
                   kalkınma planlarını onaylamak; genel ve 
                   özel af ilanına, mahkemelerce verilip
                   kesinleşen ölüm cezalarının yerine
                   getirilmesine karar vermek ve Anayasanın 
                   diğer maddelerinde öngörülen yetkileri
                   kullanmak ve görevleri yerine getirmektir.”

     Anayasanın 78. maddesinin Cumhuriyet Meclisinin yetkilerini sınırlayıp sınırlamadığı eskiden beri hukukçular arasında tartışılmaktadır.  Bu konuda ortaya atılan iki zıt görüşü özetlemeye çalışalım.

Anayasanın 78. maddesinin Cumhuriyet Meclisinin yetkilerini sınırladığını kabul eden görüş:
     Bu görüşe göre KKTC’de hiçbir makam veya organ Anayasanın kendisine tanıdığı yetkilerin dışında bir yetki kullanamaz.  Cumhuriyet Meclisi de bu organların dışında değildir.  Anayasanın 78. maddesi Cumhuriyet Meclisinin yapabileceği işleri belirlemiştir.  Bunlar sırasıyla;
a)	Yasa koymak, değiştirmek ve kaldırmak;
b)	Bakanlar Kurulunu ve bakanları denetlemek;
c)	Bütçe ve kesin hesap yasa tasarılarını görüşmek ve
kabul etmek;
d)	Para basılmasına ve savaş ilanına karar vermek;    
e)	Uluslararası andlaşmaların onaylanmasını uygun bulmak;
f)	Kalkınma planlarını onaylamak; 
g)	Genel ve özel af ilanına, mahkemelerce verilip kesinleşen ölüm cezalarının yerine getirilmesine 
      karar vermek;
h)	Anayasanın diğer maddelerinde öngörülen yetkileri
kullanmak ve görevleri yerine getirmek.

     Bu sıralamada önemli olan paragraflardan biri (h) paragrafıdır.  Buna göre Cumhuriyet Meclisinin görev ve yetkileri 78. maddede sayılan yetkilerin yanısıra Anayasanın diğer maddelerinde belirtilen görev ve yetkilerdir.  Hukukçuların bir bölümünün benimsediği bu görüşe göre Cumhuriyet Meclisinin yapabileceği işleri saptamak için 78. maddede sayılan işlere ve ayrıca Anayasanın diğer maddelerinin Meclise yetki verip vermediğine bakmak gerekir.  Anayasanın 78. maddesinde sayılan görev ve yetkiler arasında YÖDAK’ın iki üyesini seçmek yoktur.  Anayasanın diğer maddeleri de Meclise böyle bir yetki vermemiştir.  Bu düşünce zinciri bizi kaçınılmaz olarak Yasanın 8. maddesinin Anayasaya aykırı olduğu sonucuna götürmektedir.  Ancak daha ilk bakışta bu görüşün doğruluğu şüpheleri üzerine çekmektedir.  Çünkü Anayasa yapıldığı zaman YÖDAK diye bir kuruluş yoktu.  Kurucu Meclis YÖDAK’ın iki üyesinin kimler tarafından seçilmesinin uygun olacağını tartışmış değildi.  Bu nedenle Anayasanın ne 78. maddesinde ne de diğer herhangi bir maddesinde YÖDAK’a üye seçiminden söz edilmesine olanak yoktu.  Bu üyeleri Meclisin seçmesi doğru değilse hangi organ seçecektir? Anayasada bu kişileri başka bir organın seçebileceğine dair bir düzenleme de yoktur.  Bu durumda YÖDAK’ın iki üyesini Meclisin seçemeyeceği sonucuna varmak hatalı değil mi?

Anayasanın 78. maddesinin Cumhuriyet Meclisinin yetkilerini sınırlamadığını kabul eden görüş:
     Devletlerin üç erki bulunmaktadır.  Yasama, yürütme ve yargı.  Devletler yapabilecekleri tüm işleri bu üç erke bağlı organlar kanalıyla yapmaktadır.  Yasama Meclisinin esas görev ve yetkisi yasa yapmak, değiştirmek ve kaldırmaktır.  Bunun yanısıra yürütmeyi denetlemek de Yasama Meclisinin doğal görevidir.  Anayasamız 78. maddede Meclisin bu doğal yetki ve görevlerini belirtmiştir.  Bunun yanısıra Anayasa, Meclisin yapmasını istediği diğer bazı önemli işleri vurgulamıştır.  78. madde veya Anayasanın diğer herhangi bir maddesi Meclisin yapamayacağı işleri belirtmiş değildir.  Meclis Anayasada belirtilen ilke ve kurallara aykırı yasa yapamaz ve kararlar veremez.  Ancak bu sınırlamanın dışında Meclisin yapabileceği işler açısından Anayasada bir sınırlama yoktur.  Bu görüşün benimsenmesi halinde YÖDAK’ın iki üyesinin Meclis tarafından seçilmesinin Anayasaya uygun olacağı açıktır.  Çünkü  Anayasada bu seçimin aykırı düşeceği bir ilke veya kural yoktur.  Böyle bir iddia öne sürülmüş de değildir.  

     Yukarıda özetlenen iki görüşten ikincisinin daha doğru olduğu ilk bakışta akla gelmektedir.  Buna rağmen Anayasa Mahkememizin bu görüşü benimsemesi kolay değildir.  Çünkü geçmişte (Anayasa Mahkemesi 1/99; D.3/99) sayılı kararda Anayasa Mahkememiz buna ters bir görüşü kabul etmiştir.  
Bu kararı incelememiz ve orada benimsenen görüşü değiştire-bilip değiştiremeyeceğimizi araştırmamız gerekmektedir.


(Anayasa Mahkemesi 1/99; D.3/99) sayılı karar:
     Bu kararın olguları özetle şöyledir:  1978 yılında yapılan 18/1978 sayılı Sayıştay Yasasının 6 ve 7. maddeleri Sayıştay başkan ve üyelerinin Cumhuriyet Meclisi tarafından seçilmesini öngörüyordu.  1997 yılında Cumhuriyet Meclisinin Sayıştay başkan ve üyelerini seçmesinden sonra seçilemeyen adaylardan biri Yüksek İdare Mahkemesine başvurdu.  Daha sonra Sayıştay Yasasının 6 ve 7. maddelerinin Anayasaya aykırı olduğunu iddia etti ve konu Anayasa Mahkemesine havale edildi.  Anayasa Mahkememiz verdiği kararda şöyle demiştir:

         “Anayasanın 78. maddesinde belirtilen görev ve
          yetkileri ile, Anayasanın sair maddeleri ile
          özel olarak Meclise verilen görev ve yetkilerin
          dışında, Meclis, başka görev ve yetkilerle
          donatılmamıştır.

            Yukarıya çıkarılan Anayasanın 78. maddesi
          incelendiği zaman Sayıştay başkan ve üyele-
          rinin atanmasına ilişkin karar alma konusunda
          herhangi bir yetki ile donatılmadığı görüle-
          cektir.  O halde böyle bir yetkinin, Meclise,
          Anayasanın başka maddeleri ile verilip
          verilmediğinin incelenmesi gerekir.”
 

     Anayasanın diğer maddelerini gözden geçiren Anayasa Mahkemesi bu maddelerde de Meclise yetki verildiği kanısına varmadığından Sayıştay Yasasının 6 ve 7. maddelerinin Anayasanın 78. maddesine aykırı olduğuna karar verdi.

     Görüleceği gibi Anayasa Mahkemesi bu kararında yukarıda özetlediğimiz birinci görüşü benimsemiştir.  Meclisin Anayasanın 78. maddesinde belirtilen işleri arasında YÖDAK üyelerinin seçimi yoktur.  Anayasanın diğer maddelerinde YÖDAK’tan söz edilmemiştir.  (Anayasa Mahkemesi 1/99, D.3/99) sayılı kararı izlememiz halinde YÖDAK’ın 2 üyesinin Meclis tarafından seçimi Anayasaya aykırı olacaktır.  Halbuki bu görüşe karşı çok ciddi argümanlar yapılmaktadır.  Bu durumda benimsenen görüşten ayrılmamızın doğru olup olmadığını araştırmamız gerekmektedir.

Yüksek Mahkeme kararları içtihat oluşturur ve daha sonra gerek Alt Mahkemelerin gerekse Yüksek Mahkemenin bu kararları izlemesi gerekir.  Genel ilke böyle olmakla birlikte daha sonra yapılan hukuki argümanlar ve zaman içinde uygulamada  karşılaşılan sorunlar nedeniyle bir kararın hatalı olduğu anlaşılabilir.  Bu durumda hatalı kararı gözü kapalı izlemek doğru değildir.  Mahkemelerin yeterli gerekçe olmadan geçmiş kararlarda belirtilen görüşleri değiştirmesi doğru olmamakla birlikte hatalı olduğu anlaşılan kararları izlemesi de doğru değildir.  Gerekli olduğu zaman geçmiş kararları irdelemek hukukun canlılığını yitirmediğini, gelişme içinde olduğunu ve kalitesinin yüksek olduğunu gösterir.  En saygın Mahkemelerin en iyi kararları arasında geçmiş kararları eleştiren ve gerektiğinde hatalı görüşü terkeden kararlar vardır.  Bu kararlar arasında Mahkeme heyetinin kendi görüşünü değiştirdiği kararlara rastlanmaktadır.  Önemli olan değişikliğin gerekçesidir.  Böyle bir değişikliğe gitmeden önce sıra dışı bir çalışma yapmak ve yeterli neden olup olmadığına bakmak gerekir.

     Bir kararın hatalı olma nedenlerinin başında karar verilirken bazı argümanların yapılmamış olması ve bazı hususların Mahkemenin bilgisine getirilmemiş olması gelir.  
(Anayasa Mahkemesi 1/99; D.3/99) sayılı kararda da gerçekleşen bu olmuştur.  Geçmişte eksik kalan argümanları ve bilgileri dikkate alarak kararı gözden geçirelim.
 
Anayasamızın 132. maddesinde düzenlenen Sayıştay, 
devletin malî denetim organıdır.  Devletin gelir ve giderlerini denetler.  Malî denetim yapılmadan bir devletin fonksiyonlarını ifa edebilmesi ve yaşayabilmesi mümkün değildir. 

Devletler tüm faaliyetlerini yasama, yürütme ve yargı yetkisi altında yürütürler.  Anayasamıza göre Sayıştay başkan ve üyelerinin Yasama Organı tarafından seçimi Anayasaya aykırı ise hangi organ tarafından seçimi Anayasaya uygun olacaktır?  Bu soruyu kendi kendimize sormamız ve bir yanıt aramamız gerekmektedir.  Bir devlette malî denetim zorunlu olduğuna göre seçimi yapmaya yetkili bir organın bulunması şarttır. (Anayasa Mahkemesi 1/99; D.3/99) sayılı dava tartışılırken bu nokta üzerinde durulmamış veya Mahkemenin dikkati bu noktaya çekilmemiştir.

Sayıştay tüm devlet organlarının gelir ve giderlerini denetler.  Yani kendisini seçen organı da denetleyecektir.  Böyle bir seçimi bir devlette en tarafsız ve en güvenilir organın yapması uygundur.  Yasama Meclisi tüm siyasal partilerin yer aldığı, diğer organlardan daha tarafsız ve 
daha güvenilir bir organdır.  Eğer Yasama Meclisinin seçimi yapması Anayasaya aykırı ise hangi organın yapması uygun olabilir? 

(Anayasa Mahkemesi 1/99; D.3/99) sayılı davada 18/1978 sayılı Yasanın 6 ve 7. maddeleri Anayasaya aykırı bulunup iptal edildikten sonra Meclis 50/99 sayılı Sayıştay (Değişiklik) Yasasını yaparak Sayıştay başkan ve üyelerinin ilk seçimini yapma görevini Bakanlar Kuruluna verdi.  Bakanlar Kurulunun seçimi yapmasından sonra seçilemeyen bir aday Yüksek İdare Mahkemesine başvurdu ve bu davada yine 6 ve 7. maddelerin Anayasaya aykırı olduğu iddia edildi.  Anayasa Mahkemesi havale üzerine verdiği (Anayasa Mahkemesi 9/2000; 
D. 6/2001) sayılı ikinci kararda Sayıştay başkan ve üyeleri seçiminin her türlü siyasal etkiden uzak bağımsız bir organ tarafından yapılması gerektiğini, Bakanlar Kurulunun bağımsız bir organ olmadığını belirtti ve Yasanın yeni 6 ve 7. maddelerini de Anayasaya aykırı buldu.  Bu karardan sonra Meclis 5/2002 sayılı Sayıştay (Değişiklik) Yasasıyla 6 ve 7. maddeleri bir kez daha değiştirmek zorunda kaldı.  Yapılan  değişiklikle Sayıştay başkan ve üyelerinin seçiminin Bakanlar Kurulunun önereceği adaylar arasından Cumhurbaşkanı tarafından yapılması öngörüldü.  Yasaya uygun yeniden seçim yapıldı.  Buna rağmen yasal sorunlar sona ermedi.  Yapılan atamaya karşı seçilemeyen bir aday tekrar Yüksek İdare Mahkemesine başvurdu.  Bu davada yeni düzenlemenin de Anayasaya aykırı olduğu iddia edildi.  Açılan son dava henüz sonuçlanmış değildir.  Ancak yasal sorunlar devam etmektedir.  Hatta sorunlara yenileri eklenmiştir.  Şöyle ki; davayı açan kişi Bakanlar Kurulu kararıyla zorunlu olarak emekliye ayrılmıştır.  Böyle bir kişinin Anayasa Mahkemesinde davayı yürütme yetkisi olup olmadığı tartışılmaya başlandı.  Davacı ise sırf Mahkemede hakkını aramasın diye görevden uzaklaştırıldığını iddia etti.  Karşılaştığı engeli aşabildiği takdirde Davacı Sayıştay başkan ve üyelerinin seçimine ilişkin yeni düzenlemenin de Anayasaya aykırı olduğunu, çünkü seçimin yine tarafsız bir organ tarafından yapılmadığını, siyasi bir organ olan Bakanlar Kurulunun önerdiği kişiler arasından yapıldığını tartışacaktır.  Böylece Sayıştayla ilgili davalar arka arkaya açılmakta, devletin en önemli organlarından biri sürekli olarak tartışma konusu olmaktadır.  Bu görevde bulunan kişiler Mahkeme kararıyla her an görevden alınabilecekleri kaygısı içinde görev yapmaktadırlar.  Bu nedenle (Anayasa Mahkemesi 1/99; D.3/99) sayılı kararın uygulamada sorunlar yarattığını ve Sayıştay kurumunda yasal bir krize neden olduğunu söyleyebiliriz.



Anayasanın 78. maddesinin değiştirilmesi:
     Sayıştay başkan ve üyelerini seçebilecek en tarafsız, en güvenilir ve en uygun organ, tüm siyasal partilerin yer aldığı Cumhuriyet Meclisidir.  Türkiye’de de Sayıştay başkan ve üyeleri Meclis tarafından seçilmektedir.  Anayasanın 78. maddesinin Meclisin yetkilerini konu itibarıyle sınırlayan bir madde olduğu yorumu maalesef bizde Meclisin seçme olanağını ortadan kaldırmış ve arka arkaya birçok yasal sorunun çıkmasına neden olmuştur.  

     (Anayasa Mahkemesi 1/99; D.3/99) sayılı karar Sayıştay başkan ve üyelerini Meclisin seçmesini ilkesel olarak hatalı bulmuş değildir.  Sadece 78. maddede bir yazılım eksikliği olduğu için bunun mümkün olamayacağını belirtmiştir.  Bu durumda yasa değişikliği ile çözüm aramaktansa Anayasanın 78. maddesini değiştirmek ve Meclisin yapacağı işlere Sayıştay başkan ve üye seçimini eklemek daha doğru değil mi?  Bu yola başvurmak ilk bakışta kolay görünse de KKTC Anayasasında değişiklik yapmak kolay değildir.  Çünkü Anayasada en küçük bir değişiklik için halkoyuna başvurmak gerekir.  Halkoyuna başvurmak çok masraflı bir iştir.  Arzu edilen her değişiklik için halkoyuna başvurma olanağı yoktur.  Değişikliği düşünülen maddelerin birlikte halkoyuna sunulması da kolay veya mümkün değildir.  Çünkü siyasal partilerin hangi maddelerin değiştirileceği konusunda anlaşmaları olasılığı çok azdır.  Farklı siyasal özellikleri nedeniyle görüş birliği sağlamaları kolay değildir.  Bu nedenle Anayasamız pratikte değiştirilmesi son derece zor veya imkânsız bir Anayasadır.  Bu koşullarda Meclisin çözümü Anayasa değişikliğinde değil başka alanlarda aramasını anlayışla karşılamak gerekir.  Ancak nasıl bir çözüm bulunursa bulunsun en doğru yöntemden, yani Meclisin seçmesinden uzaklaşacağı için yasal durum tartışmalı kalacaktır.  Tüm bu sorunlar bizi (Anayasa Mahkemesi 1/99; D.3/99) sayılı kararda kabul edilen 78. maddenin sınırlayıcı olduğuna ilişkin görüşün hatalı olabileceği sonucuna götürmektedir.

Anayasaların yorumunda farklı yaklaşımlar:
Anayasa Mahkememiz kurulduğu günden beri Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesinin görüşlerini izlemektedir.  Türkiye’de Anayasanın yorumuna ilişkin iki farklı eğilim olduğu dikkati çekmektedir.  1961 yılına kadar Türkiye’de Anayasa Mahkemesi yoktu.  İlk kez 1961 Anayasası ile Anayasa Mahkemesi kurulmuş ve yasalarla diğer kuralların Anayasaya aykırılığını denetlemeye başlamıştır.  

Türkiye’de Anayasa Mahkemesinin 27 Mayıs 1960 devriminden sonra kurulması nedeniyle Anayasa hukukçularında Meclisin güvenilemeyen bir organ olduğu, Meclisin demokrasiden uzaklaşabildiği ve Meclisi denetleyecek bir üst organın bulunması gerektiği görüşü oluşmuştur.  Anayasa Mahkememiz (Anayasa Mahkemesi 24/2002; D.60/2002) sayılı kararda bu konuda şöyle demektedir:

      “Anayasa hukukunda Anayasa Mahkemelerinin 
          yasaları denetlemesinde iki farklı ekol  
          oluştuğunu söyleyebiliriz.  Devletin otoriter 
          olmasını tercih eden birinci ekole göre Yasama 
          Meclislerine fazla güvenmemek gerekir.  Sürekli 
          hata yaparlar ve ülkeyi demokrasiden uzaklaştı-
          rabilirler.  Bu nedenle Yasama Meclisini  
          denetleyecek ve hatalarını düzeltecek Anayasa 
          Mahkemesi gibi bir üst kuruluşun bulunması 
          gerekir.  Bu görüşü benimseyenler doğal olarak  
          Anayasa Mahkemesinin ihtiyatlı değil, müdahaleci 
          bir rol üstlenmesini tercih ederler.  Buna 
          karşı olanlar ise Yasama Meclisinin demokrasiyi 
          temsil ettiğini, Yasama Meclislerine güvenmek 
          gerektiğini, meclisi kontrol ve denetleyecek 
          üst kuruluşun müdahaleci yaklaşımlarının 
          demokratik olmadığını öne sürerler.  Bu ikinci 
          görüşe göre Anayasa Mahkemesinin görevi sınırlı 
          olmalı ve Anayasa ile yasalar arasındaki 
          çelişkileri ortadan kaldırmanın dışına çıkmama-
          lıdır.  Kötü ve hatalı yasaları düzeltmesi için
          Yasama Meclisini teşvik etmeli fakat Yasama 
          Meclisi yerine geçecek bir rol üstlenmemelidir. 
 
      Dünya Anayasa Mahkemeleri kararları   
   incelendiğinde ikinci ekolün gittikçe daha fazla 
   taraftar kazandığını görürüz.”


	Anayasa Mahkememiz bu iki ekolden daha demokratik olan ikincisini tercih etmiştir.  Uyguladığımız Anglo Sakson hukuk sistemine de bu ekol daha uygundur.  Bu nedenle son yıllarda Anayasa Mahkememiz verdiği tüm kararlarda Meclisin görevine gereksiz yere müdahale etmeyi doğru görmeyen görüşleri tekrarlamıştır. Gör: (Birleştirilmiş Anayasa Mahkemesi 2/2003 ve 3/2003; D.1/2004),(Anayasa Mahkemesi 24/2002; D.4/2003), (Anayasa Mahkemesi 23/2002; D.2/2002), (Anayasa Mahkemesi 37/2001; D.6/2003).  Benimsediği bu görüşler ışığında Meclisin yetkilerini inceleyen Anayasa Mahkemesinin Meclisin yetkilerini konu itibarıyla sınırlayan görüşe sıcak bakmayacağı açıktır. 

Yasama yetkisinin genelliği ve asliliği:
     Doktrin bize Meclisin yetkileri konusunda ışık tutmaktadır.  Prof. Dr. Ergün Özbudun, Türk Anayasa Hukuku isimli kitabın 164. sayfasında şöyle demektedir:

         “Bizim hukukumuzda yasama yetkisinin genelliği
     kanunla düzenleme alanının konu itibarıyle sınır-
     landırılmamış olduğu, Anayasaya aykırı olmamak
     koşuluyla her konunun kanunla düzenlenebileceğini
     ifade eder.
     
          Yasama organı, dilediği takdirde, bir konuyu 
     en ince ayrıntılarına kadar düzenleyebilir ve 
     yürütme organına sadece ‘bağlı yetkiler’ vererek 
     idari düzenleme alanına yer bırakmayabilir.”

     Doç. Dr. Kemal Gözler, Anayasa Hukukuna Giriş isimli kitabının 256. sayfasında şöyle demektedir:

          “Yasama yetkisinin ‘genellik’, ‘aslilik’ 
     ve ‘devredilmezlik’ olmak üzere üç temel özelliği
     vardır.  Yasama yetkisinin genelliği kanunla
     düzenleme alanının konu itibarıyla sınırlandı-
     rılmamış olduğu anlamına gelir.  Yasama organı,
     anayasaya aykırı olmamak koşuluyla istediği her
     konuyu düzenleyebilir.”


     Aynı kitabın 257. sayfasında yasama yetkisinin asliliği konusunda ise şöyle denmektedir:

         “...yürütme organı, yasama organı tarafından
          önceden düzenlenmemiş bir alanı doğrudan
          doğruya düzenleyemez.  Yürütme organının
          işlemleri kanuna dayanmak zorundadır.  Kanun
          olmayan yerde, yürütme de yoktur.  Bu anlamda
          yürütme organının işlemleri, kanundan kaynak-
          lanan, yani secundum legem  işlemlerdir.  Oysa
          yasama organı, bir alanı doğrudan doğruya
          düzenleyebilir.  O alanın daha önce anayasayla
          düzenleniyor olmasına gerek yoktur.  Anayasanın
          hiçbir şekilde düzenlemediği bir alanı, yasama
          organı, ilk elden düzenleyebilir.  Bu anlamda
          yasama yetkisi, ‘ilk-el’, ‘aslî’ bir yetkidir.
          Yasama organının anayasaya dayanma zorunluluğu
          yoktur.  Yasama organının tek zorunluluğu,
          anayasaya aykırı düzenleme yapmamaktır.”



     Bu akademik görüşlerden de anlaşılacağı gibi Meclisin yetkilerinin konu itibarıyle sınırlanması doğru değildir ve Anayasada açık bir hüküm yoksa yetkilerin sınırlı olmadığını kabul etmek gerekir. 

Türkiye Anayasa Mahkemesinin görüşü:
     Türkiye Cumhuriyeti Anayasasının 87. maddesi KKTC Anayasasının 78. maddesine tekabül etmektedir ve Meclisin görev ve yetkilerini düzenlemektedir.




     T.C. Anayasasının 87. maddesi şöyledir:

     “87. Ek ve değişiklik: 03.10.2001- 4709/28 md.)
      Türkiye Büyük Millet Meclisinin görev ve yetkileri,
      kanun koymak, değiştirmek ve kaldırmak; Bakanlar
      Kurulunu ve bakanları denetlemek; Bakanlar Kuruluna
      belli konularda kanun hükmünde kararname çıkarma
      yetkisi vermek; bütçe ve kesinhesap kanun tasarı-
      larını görüşmek ve kabul etmek; para basılmasına
      ve savaş ilânına karar vermek; milletlerarası
      andlaşmaların onaylanmasını uygun bulmak, Türkiye
      Büyük Millet Meclisi üye tamsayısının beşte üç
      çoğunluğunun kararı ile genel ve özel af ilânına ..
      (x) karar vermek ve Anayasanın diğer maddelerinde
      öngörülen yetkileri kullanmak ve görevleri yerine
      getirmektir.”
 
    
     Görüleceği gibi T.C. Anayasasının 87. maddesi KKTC Anayasasının 78.  maddesine büyük ölçüde benzemektedir.  Türkiye’de Sayıştay başkan ve üyelerinin Cumhuriyet Meclisi tarafından seçilmesini öngören bir yasa yapılmış ve orada da bu yasanın Anayasaya aykırı olduğu iddia edilmişti.  Türkiye Anayasa Mahkemesi uzun değerlendirmelerden sonra Sayıştay başkan ve üyelerini Meclisin seçmesinin Sayıştayın yaptığı görevin doğal sonucu olduğunu belirtmiş ve yasanın Anayasaya aykırı olmadığına karar vermiştir.

     Gör: (Anayasa Mahkemesi Kararı, Esas Sayısı 1996/45, Karar Sayısı 1991/21, (Anayasa Mahkemesi Kararı, Esas Sayısı 1996/58, Karar Sayısı 1996/43)

     Anayasamızın 78. maddesi ile Türkiye Cumhuriyeti Anayasasının 87. maddesi büyük ölçüde benzemekle birlikte iki madde arasında fark vardır.  Anayasamızın Sayıştayla ilgili 132. maddesi ile Türkiye Cumhuriyeti Anayasasının 160. maddesinden farklıdır.  Ancak bu farklılık Sayıştayın Meclisle olan ilişkisinden değil, değişik yazılımdan kaynaklanmaktadır.  160. maddede Sayıştayın denetleme yetkisini Türkiye Büyük Millet Meclisi adına kullanacağı belirtilmiştir.  KKTC Anayasasının  132. maddesinde böyle bir ifade yoktur.  Fakat denetleme yetkisinin başka bir organ adına kullanılacağı da belirtilmemiştir.  Her iki ülkede de Sayıştay raporlarını Meclise sunmaktadır.  Bu nedenle Türkiye’de olduğu gibi KKTC’de de Sayıştay başkan ve üyelerini Meclisin seçmesinin Sayıştayın yaptığı görevin doğal sonucu olduğunu kabul etmek gerekir.

78. maddenin Yorumu:
     Yazılı bir metnin yorumu, bu metin sözleşme, yasa veya Anayasa olsun pek farklı değildir.  Yorum, metni yapan tarafların gerçek iradesini ortaya çıkarmak için yapılır.  Acaba 78. madde konusunda Anayasa koyucunun gerçek iradesi nedir?  Anayasa koyucunun iradesini bulmaya çalışırken göz önünde bulundurmamız gereken, kullanılan sözcüklerin günlük hayattaki olağan anlamlarıdır.  Bu anlamları bulmak için sözlüklerden yararlanmak gerekebilir.  	Bu yorum yöntemine sözsel yorum yöntemi diyebiliriz.  78. maddenin sözsel yorumunu yapmaya kalktığımız zaman bu maddede Meclisin yapabileceği veya yapması gereken işlerin sıralandığını görürüz.  Ancak yapamayacağı işlerle ilgili bir sıralamaya rastlamayız.  

78. maddenin birinci cümlesi “Cumhuriyet Meclisinin görev ve yetkileri, yasa koymak, değiştirmek ve kaldırmak; Bakanlar Kurulu ile bakanları denetlemektir.” şeklindedir.  İkinci cümlede ise: “bütçe ve kesin hesap yasa tasarılarını görüşmek ve kabul etmektir” denmektedir.  Meclisin bütçe yasa tasarılarını görüşmesi ve kabul etmesi de yasa yapması demektir.  Şu halde 78. maddede bir tekrar vardır.  78. madde Meclisin yapabileceği işleri bir bir saymış olsa böyle bir tekrara gerek olmayacaktı.  Bu yazılım 78. maddenin Meclisin genel yetkisini belirledikten sonra bazı önemli işleri vurguladığını göstermektedir.  78. maddenin sözlerinden ve bu sözlerin olağan anlamından Meclisin görev ve yetkilerini sınırladığı sonucuna varmak mümkün değildir.  Böyle bir sonuca varmak için 78. maddeyi yorumlayarak anlamını genişletmek gerekir.  Bunu yapmaya kalktığımız zaman ise amaçsal yorum diye isimlendirilen diğer yorum yöntemine başvurmak zorunda kalırız.  Amaçsal yorum yönteminde Anayasa Koyucunun amacını araştırmamız gerekir.  Bunun için  Anayasanın diğer maddelerini, Anayasanın tümünü ve Kurucu Meclis tartışmalarını dikkate almak zorundayız.  Anayasanın özünü veya diğer bir ifade ile ruhunu göz önünde bulundurarak bir sonuca varmamız gerekir. 

     Acaba 78. maddeyi kabul eden Anayasa Koyucu bu maddede sayılan işlerin sınırlayıcı olmasını ve sayılanların dışında kalan işlerin Meclis tarafından yapılamamasını mı amaçlıyordu? Anayasa Koyucunun böyle bir amacı taşıması için nasıl bir neden bulunabilirdi?  Anayasada böyle bir anlamı vermemize neden olacak herhangi bir belirti var mı? Anayasanın tümü veya özü dikkate alındığında 78. maddeye sınırlayıcı bir anlam vermek mümkün mü? 

     Sayıştay başkan ve üyeleri gibi YÖDAK’ın iki üyesini  seçecek en uygun organ tüm siyasal partilerin yer aldığı, en güvenilir organ olan Cumhuriyet Meclisidir.  Meclisin bu seçimleri yapması Anayasa Koyucunun amacına veya Anayasanın özüne hangi yönden ters olabilir? Bu soruların yanıtını araştırdığımız zaman 78. maddeyi kabul eden Anayasa Koyucunun Meclisin yapabileceği işleri sınırlama gibi bir amaç taşımadığı, böyle bir amaç taşısa bunu açıkça ifade etmesi gerektiği sonucuna varırız.  Bu nedenle 78. maddeyi Meclisin yapabileceği işleri konu itibarıyle sınırlayan bir madde olarak yorumlamamız doğru değildir.

    Yukarıdaki görüşler ışığında Anayasanın 78. maddesinin Meclisin yasa yapmak, değiştirmek, kaldırmak ve Yürütmeyi denetlemek olan genel yetki ve görevlerini belirttiği, bunun yanısıra Meclisin yapmasını gerekli gördüğü önemli işleri vurguladığı, Meclisin görev ve yetkilerini konu itibarıyle sınırlamadığı, Meclisin Anayasada belirtilen ilke ve kurallara aykırı olmama koşuluyla yetki ve görevlerini yerine getirebileceği görüşündeyiz.  Dolayısıyle YÖDAK’ın iki üyesinin Meclis tarafından seçilmesini öngören Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yükseköğretim Yasasının 8. maddesinin Anayasanın 1 ve 78. maddelerine aykırı olmadığı kanısındayız.

     B. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yükseköğretim Yasasının 46. maddesi, uluslararası anlaşmalarla kurulan yüksek öğretim kurumlarına YÖDAK ile işbirliği içinde kendi özel yasaları çerçevesinde faaliyetlerini yürütme yetkisi vermektedir.  Yasanın 46. maddesi Anayasanın 1 ve 8. maddelerine aykırı mı?
     Sayın Cumhurbaşkanının Mahkememize sorduğu ikinci soru Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yükseköğretim Yasasının 46. maddesinin Anayasanın 1 ve 8. masddelerine aykırı olup olmadığıdır.  

     KKTC Yükseköğretim Yasasının 46. maddesi şöyledir:

     “46. Uluslararası antlaşmalarla kurulan veya
          kurulacak olan yüksek öğretim kurumları
          YÖDAK ile işbirliği içinde kendi özel
          yasaları çerçevesinde faaliyetlerini
          yürütür.”

     Anayasanın 1 ve 8. maddeleri ise şöyledir:

     “1:  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti,
          demokrasi, sosyal adalet ve hukukun 
          üstünlüğü ilkelerine dayanan laik 
          bir Cumhuriyettir.”

     “8: (1) Herkes, hiçbir ayırım gözetilmek-
             sizin, Anayasa ve yasa önünde 
             eşittir,  Hiçbir kişi, aile, zümre
             veya sınıfa ayrıcalık tanınamaz.
         (2) Devlet organları ve yönetim 
             makamları, bütün işlemlerinde yasa 
             önünde eşitlik ilkesine uygun
             olarak hareket etmek ve ayrıcalık 
             yapmamak zorundadırlar.
         (3) Ekonomik bakımdan güçsüz olanların 
             Anayasa ve yasalar ile elde ettikleri 
             veya edecekleri kazanımlar, bu madde 
             ileri sürülerek ortadan kaldırılamaz.”


     Sorulan soruyu yanıtlayabilmek için öncelikle uluslararası anlaşmaların Anayasa Mahkemesi denetimine tabi olup olmadığı konusunu açıklığa kavuşturmamız gerekmektedir.  Anayasanın 90(5) maddesi şöyledir:


“90.(1) ............
    (2) ............
    (3) ............
    (4) ............
    (5) Usulüne göre yürürlüğe konulmuş uluslararası
        andlaşmalar yasa hükmündedir.  Bunlar hakkında
        Anayasaya aykırılık iddiası ile Anayasa 
        Mahkemesi olarak görev yapan Yüksek Mahkemeye
        başvurulamaz.”

     Ortadoğu Teknik Üniversitesinin Kıbrıs’ta bir kampüs kurması için Türkiye Cumhuriyeti ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti arasında bir anlaşma yapılmıştır.  Uluslararası anlaşma niteliğinde olan ve Cumhuriyet Meclisi tarafından onaylanan bu anlaşmada kampüse bazı maddi olanaklar sağlanmış ve kampüsün ODTÜ özel yasasına bağlı olarak yani YÖK tarafından denetlenmesi kabul edilmiştir.  KKTC Yükseköğretim Yasası kabul edilirken ODTÜ’ye ilişkin anlaşma dikkate alınmış ve Yasaya 46. madde eklenmiştir.  46. maddeye göre ODTÜ veya uluslararası anlaşmalarla kurulacak diğer yüksek öğretim kurumları YÖDAK ile işbirliği içinde kendi özel yasaları çerçevesinde faaliyetlerini yürüteceklerdir.  Böylece yerli üniversiteler ile uluslararası anlaşmalarla kurulan veya kurulacak üniversiteler arasında bir farklılık ortaya çıkmıştır.  Bu farklılıktan yerli üniversiteler şikâyetçi olmalılar ki, Sn. Cumhurbaşkanı yapılan düzenlemenin Anayasanın eşitlik ilkesine aykırı olup olmadığını sormuştur.

     Soruyu salt eşitlik ilkesine aykırılık açısından ele alıp değerlendirmemiz doğru değildir.  Çünkü bunu yapmamız temel soruyu gözardı etmemizle mümkündür.  Bu yaklaşım uluslararası anlaşmaların Anayasa Mahkemesi tarafından denetlenebileceği görüşünü benimsediğimiz anlamına gelecektir.  Halbuki Anayasada bunun mümkün olmadığını gösteren çok açık bir madde bulunmaktadır.

     Anayasanın 90(5) maddesi şöyledir:

“90.(1) ............
    (2) ............
    (3) ............
    (4) ............
    (5) Usulüne göre yürürlüğe konulmuş uluslararası
        andlaşmalar yasa hükmündedir.  Bunlar hakkında
        Anayasaya aykırılık iddiası ile Anayasa 
        Mahkemesi olarak görev yapan Yüksek Mahkemeye
        başvurulamaz.”


     Bu maddenin bir benzeri de Türkiye Cumhuriyeti Anayasasında yer almaktadır.  Türkiye Cumhuriyeti Anayasasının 90. maddesinin son paragrafı şöyledir:

90.	Usulüne göre yürürlüğe konulmuş milletlerarası
andlaşmalar kanun hükmündedir.  Bunlar hakkında
Anayasaya aykırılık iddiası ile Anayasa
Mahkemesine başvurulamaz.”




     Aynı kural Türkiye Cumhuriyeti 1961 Anayasasında da bulunuyordu.  Buna benzer maddeler diğer ülke Anayasalarında da yer almaktadır.  Uluslararası anlaşmalar hakkında  Anayasaya aykırılık iddiası ile Anayasa Mahkemelerine başvurulamaması evrensel bir ilke olarak benimsenmiştir.  Öncelikle bu ilkenin niçin benimsendiği ve kapsamı üzerinde durmamız gerekiyor.


     Devletler arasında uygulanan en önemli ilkeler eşitlik ve karşılıklılık (mütekabiliyet) ilkeleridir.  Devletler diğer tüzel veya gerçek kişiler gibi yaptıkları anlaşmalara, karşı tarafın da bağlı kalmasını isterler.  Uzun müzakereler sonunda varılan bir anlaşmada taraflardan birinin “ben bu anlaşmayı imzalarım, ancak Anayasa Mahkemesinin bazı maddeleri iptal etmesi halinde anlaşma eksik uygulanacaktır.” demesi büyük sorunlar yaratır.  Çünkü böyle bir çekincenin konması halinde karşı taraf da aynı çekinceyi koyacaktır.  Diğer ülkenin Anayasa Mahkemesi ise büyük bir olasılıkla anlaşmanın başka maddelerini iptal edecektir.  Böylece anlaşma, anlaşma olmaktan çıkacaktır.  Bu nedenle rahatsızlık duyulsa bile uluslararası anlaşmaların Anayasal denetim dışında kalması ilkesi kabul edilmiş ve istisnasız uygulanmıştır.  Buna rağmen Anayasa Mahkememiz (Anayasa Mahkemesi 11/93; D.9/94) sayılı davada bu ilkeye ters düşen bir karar vermiştir.  KKTC ile Türkiye Cumhuriyeti arasında yapılmış ve kısa ismiyle Adli Yardımlaşma Yasası diye anılan Yasayı denetleyen Anayasa Mahkemesi Yasanın çok önemli bir maddesini dolaylı olarak yürürlükten kaldırmıştır.  Bu karar nedeniyle ülkemizin çok ciddi yasal sorunlar içine girdiği söylenebilir.


(Anayasa Mahkemesi 11/93; D.9/94) sayılı karar:
     (Anayasa Mahkemesi 11/93; D.9/94) sayılı kararı irdelemeye başlarken belirtmemiz gerekir ki, bu karar da 
daha önce incelediğimiz (Anayasa Mahkemesi 1/99; D.3/99) sayılı karar gibi Anayasa Mahkemesi önüne tüm bilgiler getirilmeden ve yeterli argüman yapılmadan verilmiş bir karardır.  (Anayasa Mahkemesi 1/99; D.3/99) sayılı karar gibi
bu karar da uygulamada sorunlar yaratmıştır.  Uygulamada ortaya çıkan sorunlar ve yapılan yeni argümanlar nedeniyle 
bu kararı da gözden geçirmemiz ve hatalı ise değiştirmemiz gerekmektedir. 

     Karara ilişkin olgular şöyledir:  25.12.1987 tarihinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti arasında suçluların geri verilmesi ve Mahkeme ilamlarının karşılıklı infazına ilişkin bir sözleşme imzalandı.  Tam ismi “KKTC ile TC arasında Hukuki, Ticari ve Cezai konularda Adli Yardımlaşma, Tanımı ve Tenfizi, Suçluların Geri Verilmesi ve Hükümlülerin Nakli Sözleşmesi”, kısa ismi ise “Adli Yardımlaşma Sözleşmesi” olan bu sözleşmenin ana düzenlemesi şöyledir:  a) Türkiye’de suç işleyen, Türkiye’de tutuklanan, yargılanıp mahkûm olan ve cezasını çekmeye başlayan bir KKTC vatandaşı mahkûmiyetinin KKTC’de infazını talep edebilir.  
b) Türkiye’de suç işleyen fakat tutuklu değil, gıyapta yargılanan ve mahkûm olan bir KKTC vatandaşı talep üzerine Kıbrıs’ta tutuklanır ve cezası Kıbrıs’ta infaz edilir.  
c) Türkiye’de suç işleyen fakat orada tutuklanamayan ve yargılanamayan bir KKTC vatandaşı aleyhine deliller Kıbrıs’a gönderilir ve Kıbrıs’ta yargılanır.  Bu düzenlemenin tersi de KKTC’de suç işleyen T.C. vatandaşları için geçerlidir.

			Uluslararası bir anlaşmanın yürürlüğe girmesi yasama organınca onaylanmasına bağlı olduğundan KKTC Meclisi 24.6.1988 tarihinde 22/88 sayılı Yasa ile Adli Yardımlaşma Sözleşmesini onayladı.  


     Sözleşmenin 38. maddesi şöyledir:
		“38. ..... Taraflar kendi ülkelerinde bulunan 
      uyrukları hakkında diğer taraf mahkemelerinde 
      verilen mahkumiyet kararlarını da infaz 
      edeceklerdir.”

	İnfazın nasıl gerçekleşeceğine ilişkin Sözleşmenin 63. maddesi ise şöyledir:
				
     “63. Yerine getiren Devlet, hükmünde subutu 
     kabul eden suça, kendi kanunlarına göre 
     verilmesi gereken ceza müeyyidesi veya bu 
     suça en yakın ceza müeyyidesini tayin ederek, 
     hükmü kendi iç mevzuatına göre infaz edecektir.  
     Bu suretle tayin edilen ceza miktarı içindeki 
     ceza süresini ve yerine getiren Devlet kanununda 
     öngörülen azami miktarı geçemez.  Suç yerine 
     getiren Devlet hukukuna göre daha hafif cezayı 
     gerektirdiği takdirde müeyyide buna göre tayin 
     olunur.  Yerine getiren Devlet, hürriyeti 
     bağlayıcı cezayı para cezasına çeviremez.

	     Hüküm Devletinde infaz edilen  ceza 
     süresinin tamamı yerine getiren Devlette mahsup  
     edilecektir.”

	KKTC Meclisi 22/88 sayılı Yasayla onaylanan Sözleşmenin uygulanmasını kolaylaştırmak için 14.11.1988 tarihinde 43/88 sayılı “Suçluların Geri Verilmesi, Mahkeme İlamlarının Karşılıklı Tenfizi ve Adli Yardımlaşma”, kısa ismiyle “Adli Yardımlaşma Yasası”’nı kabul etti.  Bu Yasanın 16. maddesi şöyledir:

	“16. Yabancı Mahkeme Kararları (Karşılıklı 
İcra) Yasası kuralları saklı kalmak koşuluyla, 
Cumhuriyet Yurttaşları, için başka ülke yasaları karşısında işlemiş oldukları suçlar nedeniyle 
haklarında verilmiş hapis cezalarının infazı için, yetkili adli merci kararı ile tutuklanabilirler.  
İnfaz iki devlet arasındaki hükümlülerin nakli 
hakkındaki anlaşma kurallarına uygun olarak yapılır.  
Bu konudaki talep, diplomatik kanaldan, yazılı 
olarak Bakanlığa yapılır.  Kesinleşmiş mahkeme 
kararının onaylı bir örneği Bakanlığa gönderilir.
	Bu madde amaçları bakımından ‘yetkili adli 
merci’ Lefkoşa Kaza Mahkemesidir. Mahkeme, bu 
madde altında yapılan başvuruyu uygun gördüğü 
takdirde yabancı mahkeme kararının Lefkoşa Ceza 
Davaları Mukayyitliğinde kaydının yapılmasını 
ve Cumhuriyet mahkemelerinde verilmiş bir karar 
gibi, hapisliğin tümünün veya belirtilen kısmının Cumhuriyet Cezaevlerinde çekilmesi suretiyle infaz edilmesini emredebilir.  Mahkemede izlenecek yöntem 
seri yargılama yöntemidir.”


	Bu maddeye göre Türkiye’de gıyapta yargılanıp hapse mahkûm olan ve Kıbrıs’ta bulunan bir kişinin mahkumiyet kararı diplomatik kanaldan Kıbrıs’a gönderilecek ve Lefkoşa Kaza Mahkemesine yapılan müracaat sonucu infaz edilecektir.  Lefkoşa Kaza Mahkemesi Sanığa kendi kanunlarına göre verilmesi gereken veya bu suça en yakın suçun cezasını verecektir.  16. maddeye göre Lefkoşa Kaza Mahkemesinin Türkiye’de verilen hapis cezasını kısmen veya tamamen infaz ettirmesi gerekir.  Hapis cezasını azaltma konusunda takdir hakkı bulunan Lefkoşa Kaza Mahkemesinin bu cezayı tamamen ortadan kaldırma veya para cezasına dönüştürme yetkisi yoktur.

     Adli Yardımlaşma Yasasının 16. maddesi tek veya çift vatandaşlık şeklinde bir ayırım yapmamıştır.  Halbuki Anayasamızın 16. maddesi bu konuda ayırım yapmaktadır.

     Anayasanın 16(2)(g) paragrafı şöyledir:
     “16.(1)	..............
         (2) (g) Birden fazla uyruklu Cumhuriyet 
                 yurttaşlarının, uyruğunda bulunduk-
                 ları diğer ülke yasaları karşısında 
                 işlemiş oldukları suçlar nedeniyle 
                 haklarında verilmiş mahkeme kararla-
                 rının, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 
                 ile o ülke arasında adli yardım ve 
                 mahkeme ilamlarının karşılıklı tenfizi
                 andlaşması bulunması kaydıyla, Kuzey 
                 Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde infazı için
                 tutukluluğu.”   

     Görüleceği gibi Anayasamızın 16(2)(g) paragrafına göre bir kişinin Mahkeme ilamlarının karşılıklı tenfizi anlaşması gereğince tutuklanabilmesi için birden fazla uyruklu olması ve uyruğunda bulunduğu diğer ülke yasalarına karşı bir suç işlemiş olması gerekir.  Bu durumda bir sanık hem T.C. hem de KKTC vatandaşı ise ve Türkiye’de bir suç işleyip mahkûm olmuşsa, KKTC’de tutuklanması ve hükmün infazı mümkündür. Ancak sadece KKTC vatandaşı ise Türkiye’de işlediği bir suç ve Türkiye Mahkemelerinin verdiği mahkûmiyet nedeniyle KKTC’de tutuklanması mümkün değildir.  Dolayısıyle Adli Yardımlaşma Yasasının 16. maddesi ile Anayasanın 16(2)(g) paragrafı arasında bir çelişki vardır.

     (Anayasa Mahkemesi 11/93, D.9/94) sayılı davada bir KKTC vatandaşı aleyhine Türkiye’de bir ceza davası getirilmişti.  Bu kişinin çift vatandaşlığı yoktu.  Yani sadece KKTC vatandaşı idi.  Uzun süren davayı izleme gereği duymayan Sanık Türkiye’den ayrıldı.  Sanığa daha sonra gıyabında 3 yıl 4 ay hapis cezası verildi.

     22/88 sayılı Yasa ile onaylanan Sözleşmenin 38. ve 63. maddeleri ve 43/88 sayılı Adli Yardımlaşma Yasasının 16. maddesinin öngördüğü gibi Türkiye Ağır Ceza Mahkemesinin  hükmü, KKTC Başsavcılığına iletildi ve Başsavcılık 28 Eylül 1992 tarihinde Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanına bir başvuruda bulunarak hükmün infazını istedi.  Kaza Mahkemesi Başkanının hapis cezasını azaltma yetkisi vardı fakat tamamen ortadan kaldırma veya para cezasına dönüştürme yetkisi yoktu.  Sanık, Mahkemenin bu yetkisini kullanmasına razı olmadı ve 43/88 sayılı Yasanın 16. maddesinin Anayasanın 16. maddesine aykırı olduğunu iddia etti.  Lefkoşa Kaza Mahkemesi Anayasanın 90(5) maddesinin yorumunu talep ederek konuyu Anayasa Mahkemesine havale etti.

     Anayasa Mahkemesinin vardığı sonuçları şöyle özetleyebiliriz.  
     a) Adli Yardımlaşma Yasasının usulüne göre onaylanıp yürürlüğe girip girmediği konusu:  Uluslararası bir anlaşmanın usulüne uygun olarak yürürlüğe girip girmediği konusunun Anayasal denetime tabi olduğu taraflarca ve Mahkeme heyeti tarafından kabul edilmiştir.  Adli Yardımlaşma Yasasının onaylanmasında herhangi bir usule aykırılık yoktu ve böyle bir iddia da öne sürülmemiştir.  Aynı durum KKTC Yükseköğretim Yasası için de söz konusudur.  Bu Yasada değinilen uluslararası anlaşmanın onayında bir usulsüzlük olduğu iddiası yapılmamıştır.

     b) Anayasanın 90(5) maddesindeki sınırlamanın Anayasanın 147. maddesinde düzenlenen iptal davalarıyla ilgili olduğu, Anayasanın 148. maddesinde düzenlenen havalelere uygulanamayacağı iddiası:
Yukarıda uluslararası anlaşmaların niçin Anayasal denetim dışında tutulduğunu açıklamış bulunuyoruz.  Bu konuda önemli olan, devletler arasında eşitlik ve karşılıklılık ilkelerinin ihlâl edilip edilmemesidir.  Bir uluslararası sözleşmenin tek taraflı olarak Anayasa Mahkemesi kanalıyla yürürlükten kaldırılması doğru olmadığı için Anayasaya aykırılık iddiası ile Anayasa Mahkemesine başvurulamayacağı ilkesi kabul edilmiştir.  Bu açıdan bakıldığında Anayasa Mahkemesine gelen konunun iptal davası olarak mı, yoksa havale olarak mı geldiği arasında hiçbir fark yoktur.  Nitekim Anayasa Mahkemesi heyetinin çoğunluğu da bu iddiayı kabul etmedi ve dolayısıyle bu argüman reddedilmiş oldu.  

     c) Uluslararası anlaşmayı etkilemeyecek maddelerin Anayasa Mahkemesinde tartışılması:
     Anayasanın 90(5) maddesine göre uluslararası anlaşmalar hakkında Anayasaya aykırılık iddiası ile Anayasa Mahkemesine başvurulamaz.  Bu ifadeden de anlaşılacağı gibi yasalarda uluslararası anlaşmayı değiştirmeyecek veya uygulanmasını etkilemeyecek maddeler bulunması halinde bu maddelere karşı Anayasa Mahkemesine başvurmak mümkündür.  Ancak Adli Yardımlaşma Yasası ile ilgili yasalarda böyle maddeler bulunduğu iddiası yapılmamıştı.  KKTC Yükseköğretim Yasasıyla ilgili de böyle iddialar yapılmamıştır.  
     
     d) Anayasanın 16(2)(g) paragrafının Adli Yardımlaşma Yasasının 16. maddesi ile birlikte okunabileceği iddiası: Anayasa Mahkemesi çoğunluk kararında şöyle demiştir:

         “Geçmişte birçok kararlarımızda da 
     vurgulandığı gibi bir yasa veya belirli bir 
     kuralı, tefsir kurallarına ters düşmeden, 
     Anayasaya uygun bir şekilde okunmasına 
     elverişli ise ilgili yasa kuralının Anayasaya 
     uygun olarak okunması gerekir.  Bundan hareketle 
     havale konusu edilen 16. maddeyi Anayasanın 19. 
     maddesinin (2). fıkrasının (g) bendi ile uyum 
     içinde okumak mümkündür.  Şöyle ki, ilgili 
     Anayasa maddesinin içeriği dikkate alınarak 
     havaleye konu olan 16. maddeyi “Birden fazla 
     uyruğa sahip Cumhuriyet yurttaşları.....” 
     şeklinde okumak olanaklıdır.  İlgili yasa 
     maddesi bu şekilde okunduğunda ve havaleyi 
     isteyen kişinin de sadece KKTC yurttaşı olduğu 
     gerçeği karşısında bu maddenin ona uygulanması 
     sözkonusu olamıyacağından havale edilen 
     maddenin Anayasaya aykırı olup olmadığının bir 
     karara bağlanması gerekmemektedir.”

     Yukarıdaki gerekçe ile Anayasa Mahkemesi Adli 
Yardımlaşma Yasasının sadece çift vatandaşlığı olanlara uygulanabileceğini, yani T.C. vatandaşlığı olmayan KKTC vatandaşlarına uygulanamayacağını kararlaştırmış oldu.  Bu kararla Adli Yardımlaşma Yasasının uygulanma olanağı büyük ölçüde etkilenmiştir. 

     Savcılığın görüşüne göre ülkemiz için son derece önemli olan Adli Yardımlaşma Yasası Anayasa Mahkemesi kararından sonra uygulanamaz hale gelmiş ve hiçbir anlamı kalmamıştır.
Bunun nedeni şöyle açıklanabilir.  Devletler arasında uygulanan eşitlik ve karşılıklılık ilkeleri nedeniyle bizim sadece çift vatandaşlara uyguladığımız bir sözleşmeyi Türkiye’nin çift veya tek tüm vatandaşlara uygulaması mümkün değildir.  Halbuki Adli Yardımlaşma Yasasının büyük ölçüde 
sadece T.C. vatandaşı olanlara uygulanması söz konusu idi. Savcılığın belirttiğine göre Türkiye Adalet Bakanlığı haklı olarak “biz İngiltere ile Almanya ile dünyanın tüm devletleri ile anlaşma yapabiliyoruz ve yaptığımız anlaşmaları uygulayabiliyoruz.  Bir tek KKTC ile yaptığımız anlaşmayı uygulama olanağımız yok” demektedir.

     Savcılığın çeşitli davalarda Mahkememize verdiği bilgilere göre bazı KKTC vatandaşları Türkiye’de aleyhlerine gıyaplarında verilen karardan sonra tutuklanıp hapse kondular. Adli Yardımlaşma Yasasından yararlanmak isteyen bu vatandaşlarımız cezalarını Kıbrıs’ta çekmek istediler.  Türkiye Adalet Bakanlığı eğer Adli Yardımlaşma Yasası uygulanacaksa onları Kıbrıs’a göndermeyi önerdi.  Ancak bu kişiler sadece KKTC vatandaşı idiler.  Anayasa Mahkemesi kararı nedeniyle Adli Yardımlaşma Yasasının onlara uygulanması mümkün değildi.  Bu nedenle Türkiye Adalet Bakanlığına olumlu yanıt verilemedi.  Bu yüzden bu vatandaşlarımız gıyaplarında yargılandıkları, daha hafif cezayla kurtulabilecekleri 
suçlar nedeniyle yıllarca Türkiye’de hapiste kaldılar.  

     Adli Yardımlaşma Yasasının sadece çift vatandaşlığı olanlara uygulanabilmesinin yarattığı sorun bundan ibaret değildir.  Ülkemizin ciddi sorunlarından biri Kıbrıs’a Türkiye’den birkaç günlüğüne gelen kişilerin suç işledikten sonra geri Türkiye’ye dönmeleridir.  Adli Yardımlaşma Yasasına göre bu kişilerin Türkiye’de tutuklanmaları ve yargılanmaları sağlanabilirdi.  Alternatif olarak onları KKTC’de gıyaplarında yargılamak ve verilen hükmün Türkiye’de infazını sağlamak mümkündü.  Çift uyruklu olmadıkları için karardan sonra bu olanaklar ortadan kalkmıştır.  Bir devletin kendi vatandaşını tutuklayıp yargılanmak üzere başka bir devlete göndermesi mümkün olmadığı için Türkiye’nin bu kişileri tutuklayarak yargılanmak üzere KKTC’ye gönderme olanağı yoktur.  Bu nedenle Anayasa Mahkemesi kararından sonra KKTC’deki suçluluk sorununun çözülmesi olanaksız hale gelmiştir.

     Uluslararası anlaşmaların Anayasal denetime tabi olmaması tüm dünyada uygulanan bir ilkedir.  “Ben uluslararası anlaşmayı denetlemiyorum, sadece bir maddesini, kendi Anayasamın bir maddesi ile birlikte okuyup farklı anlam veriyorum” demekle doğrudan açıkça denetlemek arasında hiçbir fark yoktur.  Çünkü ikisinin sonuçları aynıdır.  Anlaşma 
tek taraflı olarak yürürlükten kalkacak, eşitlik ve karşılıklılık ilkeleri nedeniyle karşı taraf da anlaşmayı uygulayamayacaktır.  Uluslararası anlaşmayı tek taraflı olarak değiştiren bir devletle diğer devletler anlaşma yapmak istemeyecektir.  Tüm bu nedenlerle (Anayasa Mahkemesi 11/93; D.9/94) sayılı kararı izlememiz mümkün değildir.

KKTC Yükseköğretim Yasasının değerlendirilmesi:
     Yukarıda Adli Yardımlaşma Yasası ile ilgili 
belirttiğimiz görüşleri KKTC Yükseköğretim Yasası için de 
aynen tekrarlayabiliriz.  Belirttiğimiz gibi usulüne göre yürürlüğe konmuş uluslararası anlaşmalar hakkında Anayasaya aykırılık iddiası yapılamaz.  Bu ilkeyi tekrarlayan KKTC Yükseköğretim Yasasının 46. maddesinin Anayasaya aykırılığı yoktur.  Uluslararası bir anlaşmanın doğrudan veya dolaylı bir yöntemle denetlenmesi arasında fark bulunmadığı görüşündeyiz.  Uluslararası anlaşmanın usulüne uygun olarak yürürlüğe konup konmadığı Anayasa Mahkemesinde tartışılabilir.  Ancak KKTC Yükseköğretim Yasasında bu ilkeye ters bir hüküm yoktur.  Anayasamız uluslararası anlaşmalar hakkında Anayasa Mahkemesine başvurulamaz dediğine göre uluslararası 
anlaşmayı değiştirmesi ve uygulanmasını engellemesi söz 
konusu olmayan yasa maddeleri de Anayasa Mahkemesinde tartışılabilir.  

     Eklemekte yarar görürüz ki, Anayasa Mahkemesinin görevi Anayasaya aykırılık konusunda karar vermekle sınırlı değildir.  Anayasa Mahkemesi yasal konularda Yürütme ve Yasamaya tavsiyelerde bulunabilir ve yasal sorunların giderilmesine yardımcı olabilir.  Bu bağlamda üniversiteler konusunda şunları vurgulamak istiyoruz.  Yerli üniversitelerimiz kıvanç duyduğumuz, ülkemizin en değerli kuruluşlarıdır.  Uluslar-arası anlaşmaların Anayasaya aykırılığı öne sürülemeyeceği için eşitsizlik konusu önümüzde ayrıntılı olarak tartışılmış değildir.  Bu nedenle ortada bir eşitsizlik olup olmadığını saptayacak durumda değiliz.  Ancak böyle bir eşitsizlik varsa bunun devletler arasında görüşme ve anlaşma yöntemiyle düzeltilmesi gerekir.  Üniversitelerin âdil bir ortamda serbest rekabet kuralları içinde, yani eşit koşullarda faaliyet göstermeleri son derece önemlidir.  Uluslararası anlaşmalarla kurulan üniversitelere sağlanan maddi olanakların yerel üniversitelere de sağlanması yerinde olacaktır.
 
     Yukarıda belirtilenler ışığında uluslararası anlaşmalar hakkında Anayasa Mahkemesine başvurulamayacağı, Anayasa Mahkemesinin doğrudan veya dolaylı olarak bir uluslararası anlaşmayı değiştiremeyeceği, uluslararası anlaşmada bir hata varsa bu hatanın anlaşmanın yapıldığı yöntemle, yani iki devlet arasında yapılacak ikili görüşmelerle ve karşılıklı mutabakatla değiştirilebileceği görüşündeyiz.  KKTC Yükseköğretim Yasasında bu ilkelerle çelişen bir hüküm bulunmadığı görüşündeyiz.




              Taner Erginel      Metin A. Hakkı 
                  Başkan             Yargıç




       Mustafa H. Özkök                  Gönül Erönen
            Yargıç                          Yargıç





                     Ek Görüş Yazısı 

Nevvar Nolan:  Sayın Başkanın kararında yer verdiği Prof. Dr. Ergun Özbudun ve Doç. Dr. Kemal Gözler’in eserlerinde belirtilen yasama yetkisinin genelliği özelliğine ve bunun sonucu olarak yasama organının Anayasaya aykırı olmamak koşulu ile her konuyu kanunla düzenleyebileceğine katılıyorum. Anayasamızın 78. maddesi Cumhuriyet Meclisinin görev ve yetkilerini ifade eden maddedir. Anayasanın 78. maddesinde yasa koymak, değiştirmek ve kaldırmak yanında Meclisin birtakım diğer görev ve yetkileri de sayılmaktadır. Bu görev ve yetkiler Meclisin devredemeyeceği, devredilemez görev ve yetkileridir, Cumhuriyet Meclisi yasama yetkisini kullanarak bu madde ile kendisine yükletilen görev ve yetkilerini bir başka kişi veya kuruma devredemez, bu açıkça Anayasaya aykırı olur.

	Cumhuriyet Meclisi Anayasanın 78. maddesinde ifade edilenler dışında bir görev ve yetkiye sahip olamaz mı? Yasama yetkisini kullanan Cumhuriyet Meclisi bir yasa ile Anayasanın 78. maddesinde belirtilenler dışında bir görev ve yetki üstlenemez mi? Yasa ile üstleneceği bu görev ve yetki Anayasa ile bir başka kişi veya kuruma verilmemiş ve Anayasada Meclisin böyle bir görev ve yetkiyi üstlenemeyeceği ifade edilmemiş ise, Cumhuriyet Meclisinin bu görev ve yetkiyi üstlenebileceği kanısındayım. Bu nedenle Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yükseköğretim Yasasının 8. maddesinin, YÖDAK’a üye atanması Anayasada düzenlenmediğine göre, Anayasanın 1 ve 78. maddelerine aykırı olmadığı görüşüne katılmaktayım.

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yükseköğretim Yasasının 46. maddesinin Anayasanın 1 ve 8. maddelerine aykırı olup olmadığı hususundaki görüşüm ise aşağıdaki gibidir. Uluslararası bir andlaşma ile kurulan bir yükseköğretim kurumu faaliyetlerini andlaşmada yer alan hükümler çerçevesinde yürütebilir, bir onay yasası ile yürürlüğe konan uluslararası andlaşma yasa hükmünde olduğuna göre, yükseköğretim kurumunun andlaşmaya uygun faaliyetleri yasal dayanağa sahiptir; üstelik bu, Anayasanın 90(5) maddesi ışığında, Anayasaya aykırılığı ileri sürülemeyecek yasal bir dayanaktır. Yasanın 46. maddesinde yer alan “...kendi özel yasaları çerçevesinde faaliyetlerini yürütür” ifadesinde kastedilen, kanımca, uluslararası andlaşmadaki ve hali ile bu andlaşmayı yürürlüğe koyan onay yasasındaki hükümleri içeren bir yasadır ve uluslararası andlaşmalar hakkında Anayasaya aykırılık iddiası ile Anayasa Mahkemesine başvurulamayacağını buyuran Anayasanın 90(5) maddesi ışığında konu maddenin Anayasaya aykırı olduğu iddiası ileri sürülemez. 

	Konu yasa maddesinde yer alan “...kendi özel yasaları çerçevesinde faaliyetlerini yürütür” ifadesinde kastedilen yasa, uluslararası andlaşmanın ve hali ile bu andlaşmayı içeren ve yürürlüğe koyan onay yasasının hükümleri dışında, ayrı hükümler taşıyan bir başka yasa olması halinde, konu yasa maddesi, uluslararası andlaşmalar hakkında Anayasaya aykırılık iddiası ile Anayasa Mahkemesine başvurulamayacağını ifade eden Anayasanın 90(5) maddesinin koruması altına girmez ve Anayasaya aykırılığı ileri sürülebilir. Yorum kuralları ışığında, kullanılan sözcüklerin mümkün kıldığı ölçüde bir yasa maddesinin Anayasa ile uyum içinde olacak şekilde yorumlanması gereğinden hareketle, konu maddede yer alan “...kendi özel yasaları” ifadesinde kastedilenin, ilgili uluslararası andlaşmadaki ve bu andlaşmayı içerip yürürlüğe koyan onay yasasındaki hükümleri içeren yasa olduğu, olması gerektiği kanaatindeyim.

	Her halükârda Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yükseköğretim Yasasının 46. maddesinin, aşağıda özet olarak yer verdiklerim ışığında, Anayasanın 1 ve 8. maddelerine aykırı olmadığı görüşündeyim.

	Prof. Dr. Ergun Özbudun, Türk Anayasa Hukuku, 5. Baskı, sayfa 113:
  “Genel anlamda eşitlik ilkesi ise, şekli hukuki 
eşitlik ve maddi hukuki eşitlik olarak iki anlamda yorumlanabilir. Şekli hukuki eşitlikten kastedilen, kanunların genel ve soyut nitelik taşıması, yani kapsadığı herkese eşit olarak uygulanmasıdır. 
Anayasanın 10’uncu (K.K.T.C. Anayasasının 8’inci) maddesinin, hiçbir kişiye, aileye, zümreye veya 
sınıfa imtiyaz tanınamayacağı yolundaki ikinci 
fıkrası da, bu anlamda eşitliği hedefler görünmektedir. Ancak şüphesiz ki, eşitlik ilkesinin anlamını şekli hukuki eşitlikle sınırlandırmak mümkün değildir. 
Maddi hukuki eşitlik, şekli eşitliğin ötesinde, 
aynı durumda bulunanlar için haklarda ve ödevlerde, yararlarda ve yükümlülüklerde, yetkilerde ve sorumluluklarda, fırsatlarda ve hizmetlerde eşit 
davranma zorunluluğunu içermektedir”.

	Ayni eserin 114. sayfasında ise şunlar ifade edilmektedir:



   “Anayasa Mahkemesine göre kanun önünde eşitlik 
ilkesi, ‘herkesin her yönden aynı hükümlere bağlı 
olması gerektiği anlamına gelmez. Bu ilke ile güdülen amaç, benzer koşullar içinde olan, özdeş nitelikte bulunan durumların yasalarca aynı işleme uyruk tutulmasını sağlamaktır’ (E.1976/3, K.1976/23, k.t. 13.4.1976, AMKD, Sayı 14, s.166). Ayni yönde başka 
bir kararda da şöyle denilmiştir: ‘Anayasada öngörülen eşitlik.....herkesin ayni hak ve yükümlülüklere sahip olması anlamında değildir. Eşitlik her yönüyle aynı hukuki durumda olanlar arasında söz konusudur.’”

     Uluslararası andlaşmalar ile kurulan yüksek öğretim kurumları ile bunlar dışındaki yüksek öğretim kurumlarının her yönüyle ayni hukuki durumda, özdeş nitelikte bulunduklarını söylemek oldukça güçtür.



                                  Nevvar Nolan
                                     Yargıç


SONUÇ:
     Sonuç olarak Yüksek Mahkeme, Anayasa Mahkemesi olarak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yükseköğretim Yasasının 8. maddesinin Anayasanın 1 ve 78. maddelerine aykırı olmadığı görüşüne oybirliği ile, Yasanın 46. maddesinin Anayasanın 1 ve 8. maddelerine aykırı olmadığı görüşüne Sayın Nevvar Nolan’ın ek gerekçesiyle ve oybirliği ile varmıştır. 



                Taner Erginel      Metin A. Hakkı 
                   Başkan             Yargıç



       Nevvar Nolan     Mustafa H. Özkök     Gönül Erönen
          Yargıç             Yargıç             Yargıç

25 Kasım 2005

  










