
D.1/06                                  YİM/İSTİNAF : 2/04
	 					           (YİM: 119/2003)

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında

Mahkeme Heyeti:Gönül Erönen,Seyit A. Bensen,Necmettin Bostancı.					

İstinaf eden: Mehmet S. Uğraşın, Gönyeli-Lefkoşa
									(Davacı)

				-ile-

Aleyhine istinaf edilen: 1. KKTC Kamu Hizmeti Komisyonu 
                            Başkanlığı vasıtasıyle KKTC  
                            Lefkoşa
					2. KKTC Bakanlar Kurulu vasıtasıyle 
                            KKTC-Lefkoşa
					3. KKTC Sayıştay Başkanı vasıtasıyle 
                            KKTC-Lefkoşa
							(Davalılar)


								     A r a s ı n d a.

İstinaf eden şahsen hazır 
Aleyhine istinaf edilen namına Başsavcı Yardımcı Muavini 
Müjgan Irkad.
					
				---------------------

				      K A R A R


Gönül Erönen: Bir kamu görevlisi olan Müstedi/Davacı, 23.6.2003 tarihinde Kamu Hizmeti Komisyonu kararı ile mecburi emekliye sevk edildi. Davacı bu karar aleyhine 5.9.2003 tarihinde YİM 119/03 sayılı davayı ikame ederek, kendisini mecburi emekliye sevk eden kararın hükümsüz olduğuna dair Mahkemeden karar talep etti. 23.6.2003 tarihli Kamu Hizmeti Komisyonu kararı ile mecburi emekliye sevk edilen Müstedi/Davacı, ihtilafsız olgulara göre 26.6.2003 tarihinde emekli ikramiyesini almıştır ve o tarihten sonra da emekli maaşını almaya devam etmektedir.

	Müstedi/Davacı 1.7.2004 tarihinde YİM 119/03 sayılı dava altında bir de ara emri istidası dosyalamış ve bu istida ile 119/03 sayılı dava dinlenip nihai bir kararla sonuçlanıncaya dek dava konusu yaptığı Sayıştay Başkanının mecburi emekliye sevk kararı, Bakanlar Kurulunun mecburi emekliye sevk önerisi ve Kamu Hizmeti Komisyonunun mecburi emekliye sevk kararı hakkında yürütmenin durdurulması kararı verilmesini talep etmiştir.

	Müstedaaleyh/Davalılar, Davacının bu istidasına karşı bir itirazname dosyalamışlardır. Tarafları dinleyen Yüksek İdare Mahkemesi Yargıcı, dava konusu idari kararın yürürlüğe girmesinin engellenmesi veya yürütmenin durdurulması istemlerinde yakınma konusu edilen işlem veya kararın hukuka aykırılığı veya bir şekilde sakatlığının açıkca görülmesi gerektiğini ilk nazarda bu meselenin açıktan açığa hukuka aykırı bir işlem veya karar olduğunun görülmediğini, keza yürütmenin durdurulması kararı verilmemesi halinde ileride giderilmesi olanaksız bir zararın doğacağının Müstedi tarafından ortaya konmadığı görüşü ile ara emri istidasını red ve iptal etmiştir.

	Davacı/Müstedi bu karardan 26.8.2004 tarihinde istinaf dosyalamıştır ve genel mahiyette tek yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesinin yürütmeyi durdurma talep eden istidasını reddetmekle hata ettiğini ileri sürmüştür. 
	
Davacı/Müstedi istinaf ihbarnamesinde ve yazılı olarak vermiş olduğu hitabında özetle, tek yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesinin kararına karşı şu savları ileri sürmüştür:-
Tek yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesi 
1.	Mecburi emekliye sevk işlemi Davacının temel haklarını ihlâl ettiğini görmemekle hata yapmıştır,
2.	Mecburi emekliye sevk işlemi kamu yararı prensibinin olgusal temelinden yoksundur, bunu görmemekle yanılgıya düşerek hata etmiştir;
3.	Mecburi emekliye sevk kararını üretenler,mecburi emekliye sevk işleminde özellikle Sayıştay Başkanının makamını ilgilendiren maddi ve maddi olmayan çıkarları kullandığını görmemekle yanılgıya düşmüştür;
4.	Müstediye uygulanan mecburi emekliye sevk işleminde kamu  yararı yoktur, mecburi emekliye sevk yetkisi saptırılmıştır ve bu gerekçeleri görmemekle yanılgıya düşerek hata yapmıştır.

Yukarıda özetle verilen Müstedinin istinaf sebeplerine karşılık Müstedaaleyhler adına hazır bulunan Savcı, yazılı hitabında cevap vermiş ve bu cevabı ile şu iddia ve görüşleri 
ileri sürmüştür:

İdare aleyhine açılan her davada mutlaka işlemin yürütmesinin durdurulması gerekmez; idarenin düzenli,süratli ve istikrarlı çalışması gerekir ve bu anlayış ile hareket edilmelidir. Aksi taktirde idari faaliyetlerin felce uğraması söz konusudur ve bu da kamu yararını gözetmez.

Müstedaaleyhler adına hitabına devam eden Savcı; yürütmenin durdurulması kararlarının verilmesindeki amacın ileride verilecek bir iptal kararının fiilen ve hukuken yerine getirilmesinin imkansızlaşacağı durumları önlemek olduğunu bu meselede ise böyle bir durumun söz konusu olmadığını ileri sürmüştür. Müstedaaleyhlere göre açıktan açığa hukuka aykırılık davanın esasına ilişkin bir şart olup,davaya konu idari kararın sakat bir karar olup olmadığı ise davanın esası dinlendikten sonra verilecek bir karardır. 

Dava konusu emekliye sevk kararının hukuk aleminde hiç doğmamış ve hukuki hiçbir sonuç doğurmayan veya doğurmaya elverişli olmayan veya yok hükmünde bir işlem olmadığını da beyan eden Savcı, Mahkemenin yürütmenin durdurulması istemini reddederken belirttiği görüşlerin bu konuda daha önce verilmiş içtihat kararları ile uyum içinde olduğunu, dava konusu idari kararda yetki ve fonksiyon gasbı bulunmadığını, kanunen yasaklanan bir konuda işlem yapılmasının söz konusu olmadığını bu nedenle yokluk halinin söz konusu olmadığını, İlk Mahkemenin Davacının ara emri talebini reddederken 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’ne dayanarak gerekli tüm koşulları dikkate aldığını ve davanın adilâne bir şekilde sonuçlanmasını engellemediğini iddia etmiştir.

Müstedaaleyhler adına beyanda bulunan Savcının diğer görüşlerine göre, Davacı/Müstedi ara emri maksatları açısından üzerine düşen yasal isbat yükümlülüğünü yerine getirmemiş, talebi doğrultusunda emir verilebilmesi için şahadet veya emare sunmamıştır. Gerek 9/76 sayılı Mahkemeler Yasasının 41. maddesi gerekse 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 11. maddesinin öngördüğü koşullar yerine getirilmediği cihetle Müstedinin ara emri istidasına ekli yemin varakasında ileri sürdüğü iddialar sadece kuru iddialar olarak kalmıştır. Bu nedenle İlk Mahkeme ara emri istidasını reddetmekle hatalı hareket etmemiştir. 

Huzurumuzdaki meselede yapılan istinafı incelerken tek yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesinin ara emrini reddeden kararının Müstedi tarafından ileri sürülen ve yukarıda özetlenen istinaf sebeplerinde yer aldığı şekilde hatalı olup olmadığına bakmamız gerekecektir.
 
Hukuk davalarında ara emri verilebilmesine ilişkin prensipler 9/76 sayılı Mahkemeler Yasasının 41. maddesinde bulunmaktadır.Keza 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğünün 11. maddesi aynen şöyledir:- 
11. (1) Anayasanın 152’nci maddesi gereğince yapılan  işlemlerde Mahkeme veya bir Yargıç, işlemin herhangi bir safhasında, kendiliğinden veya herhangi bir tarafın istemi üzerine, davanın adilane bir şekilde kararlaştırılması icap ettirirse, davayı esasından sonuçlandırmayan geçici bir emir verebilir.

    (2) Bu madde altında verilen geçici bir emir, acil olması veya diğer özel koşullar dolayısıyle karşı tarafa ihbarname verilmeksizin ve duruma göre uygun görülecek koşullara tabi olmak üzere verilebilir.
		Ancak, bu fıkra altında verilen bir emirden etkilenen tüm taraflara bu emre itiraz edebilmelerini mümkün kılmak için geçici emir istemine ilişkin tüm evrak ve emir derhal tebliğ olunur ve itiraz yapıldığında mahkeme veya bir Yargıç ilgili taraflar namına veya onlar tarafından ileri sürülen iddia ve müdafaayı dinledikten sonra, söz konusu emri uygun göreceği koşullara tabi olmak üzere, iptal edebilir veya değiştirebilir veya onaylayabilir.

(Bu konuda bakınız ayrıca YİM 99/2005 D.14/2005)

Bu prensipleri göz önünde tutan tek yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesi vermiş olduğu kararında şöyle demiştir:
“Müstedi/Davacı davasında haklı olduğunu ortaya koymaya çalışan, davanın özü ile ilgili görüşlerini ifade etmiştir. Bu safhada davanın özünü ilgilendiren konularda görüş beyan etmem doğru değildir; zaten bunun da bu safhada yapılmaması gerekir. Ortada idari bir karar vardır ve bu idari karar ışığında, 23.6.2003 tarihinde bir kamu görevlisi mecburi emekliye sevk edilmiştir. Müstedi/Davacıyı mecburi emekliye sevk eden bu idari karar hukuken sakat bir karar mıdır? Bu sorunun cevabını dava dinlendikten sonra bulabiliriz. İlk nazarda Müstedi/Davacının mecburi emekliye sevk işlemleri ile ilgili açıktan açığa hukuğa aykırı bir işlem veya karar varmıdır? Ben açıktan açığa hukuğa aykırı bir işlem veya karar olduğunu görmüyorum. Davanın esası dinlendiği zaman, davayı dinleyecek olan Mahkeme, tüm iddiaları tezekkür ettikten sonra bu davada konu edilen idari işlem veya kararların sakat olup olmadığını karara bağlayacaktır. 23.6.2003 tarihinde mecburi emekliye sevk edilen ve o tarihten beri emekli statüsünü kazanan Müstedi/Davacının 1.7.2004 tarihinde dosyaladığı bir istidada verilecek bir emirle yakınma konusu ettiği kararların yürürlüklerinin durdurulmaları iyi bir kamu yönetimi oluşmasına yardımcı olmayacaktır.
İdari bir kararın sakat olduğunu iddia eden herkesin bu karar aleyhine dava açıp sonra da o dava altında bir istida dosyalayarak o kararın durdurulmasını istemesi pek kolay olmasa gerek. Böyle bir idari kararın yürürlüğe girmesinin engellenmesi veya yürütmenin durdurulması için mutlaka yakınma konusu edilen işlem veya kararın hukuğa aykırılığının veya bir şekilde sakatlığının açıkca görülmesi gerekir;
Açıkca görülmesi gerekir ki bu hukuğa aykırılığa mahkeme derhal harekete geçip bir son verebilsin veya hukuğa aykırılığın yarattığı sonuçların daha fazla yürürlükte olmasına müsaade etmesin. Bunun dışında yürütmenin durdurulması kararı verilmemesi halinde ileride giderilmesi olanaksız bir zararın doğacağının ortaya konması gerekir.
Belirtilenlerin tümünü tezekkür ettikten sonra bu istidadaki istemin, yani Kamu Hizmeti Komisyonunun mecburi emekliye sevk kararı hakkında yürütmenin durdurulması isteminin bu koşullar altında pek uygun olmadığı kanısındayım. Yukarıdakiler ışığında istida red ve iptal edilir....”

Davacı/Müstedi ara emri istidasında dava konusu idari karar ile ilgili yokluk iddialarına ağırlık vermiştir. Ancak bu iddiaları ışığında idari kararın ilk bakışta sakatlığı veya hukuka aykırılığı açıkca görülmesi gerektiği halde, ara emri istidasını dinleyen tek yargıç Davacı/Müstedinin mecburi emekliye sevk işlemleri ile ilgili kararın ilk nazarda ve açıkca hukuka aykırılığının görülmediği bulgusuna varmıştır. Tek yargıcın görüşüne göre davanın esası dinlendiği zaman davayı dinleyecek olan Mahkeme huzuruna getirilecek tüm iddiaları tezekkür ettikten sonra bu davaya konu edilen idari işlem veya kararın sakat olup olmadığını karara bağlayacaktır.

Ara emri istidasını dinleyen yargıç, bir idari kararın hukuka aykırılığının açıkca görülmesi halinde ise Mahkeme derhal harekete geçerek açıkca görülen hukuka aykırılığın yarattığı sonuçların daha fazla yürürlükte kalmasına izin vermemek için talep edilen ara emrinin verilebileceğini ancak huzurundaki istidada böyle bir durumun var olduğuna ikna olmadığını, ara emri ile yürütmenin durdurulması kararının verilmemesi halinde ise ileride giderilmesi olanaksız bir zararın doğacağının Müstedi tarafından ortaya konmadığını kararında belirterek ara emri istidasını red ve iptal etmiştir. 

Yukarıda alıntısı verilen ve tek yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesinin görüşleri ve yaptığı değerlendirmelerle tamamen hemfikir olduğumuzu belirtmek isteriz. Ayrıca, varmış olduğu görüşlerde bir adaletsizliğin olmadığı kanaatindeyiz. Neticede, tek yargıçtan oluşan Mahkeme ara emri maksatları açısından Mahkemenin huzurunda bulunan verilere göre İstinaf Eden Müstediye ara emri vermemekle yanlış ve/veya hatalı hareket etmediği sonucuna varmış bulunuyoruz.

Yukarıdakiler ışığında istinaf red ve iptal edilir.

Masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmez.





Gönül Erönen          Seyit A. Bensen        Necmettin Bostancı
   Yargıç                 Yargıç                   Yargıç


25 Ocak, 2006
