D.5/2006                                      YİM: 119/2003


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti: Seyit A. Bensen,Necmettin Bostancı,Talât D. Refiker.


Davacı:  Mehmet S. Uğraşın, 9 Bornova Sokak, Gönyeli, Lefkoşa

                        - ile -

Davalı:  1. KKTC Kamu Hizmeti Komisyonu Başkanlığı       
            vasıtasıyla KKTC, Lefkoşa 
         2. KKTC Bakanlar Kurulu vasıtasıyla KKTC, Lefkoşa
         3. KKTC Sayıştay Başkanı vasıtasıyla KKTC, Lefkoşa


                                             A r a s ı n d a.


Davacı Mehmet S. Uğraşın şahsen hazır
Davalılar namına:  Başsavcı Yardımcı Muavini Müjgan Irkad.



                       --------------

                          K A R A R


Seyit A. Bensen:  Bu istidada Mahkemenin kararını Sayın Yargıç
Talât D. Refiker okuyacaktır.
 
Talât D. Refiker:  Davalı No.(3) yukarıda sayı ve ünvanı verilen dava altında Davacı aleyhine 13.3.2006 tarihinde dosyaladığı ihbarlı istida ile Mahkemeden, davadan çıkarılmasını öngören bir emir verilmesini talep etmektedir.

     Davalı No.(3)’ün istidası 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğünün ilgili maddelerine, özellikle 11, 13 ve 18. maddeleri ile Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 9 nizam 10’a, Emir 48 nizam 2’ye, 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasasına, 26/1977 sayılı Emeklilik Yasasının 9(1) maddesine ve Sayıştay Yasasının 5 ve 11. maddeleri ile İdare Hukuku ile ilgili ilmî 
yayınlara istinat ettirilmekte ve Başsavcı Yardımcı Muavini Müjgan Irkad tarafından yapılan ekli yemin varakası ile desteklenmektedir.

     Ekli yemin varakasında, sair şeyler meyanında, Sayıştay Başkanının yani Davalı No.(3)’ün zamanın KKTC Başbakanına muhatap S.O..10.000/10086 (P.48) sayılı ve 7.11.2002 tarihli yazısına konu olan ve 26/1977 sayılı Emeklilik Yasasının 9(1) maddesi tahtında, ilgili tarihte I. Sınıf Denetçi olan Davacının mecburi emekliye sevkedilmesi talebini içeren yazısının mütalâadan öteye bir anlam ifade etmediğini ve bu bağlamda idari bir işlem veya karar olma özelliği taşımayan mezkûr yazının KKTC Anayasasının 152. maddesi tahtında dava konusu yapılamayacağı cihetle Sayıştay Başkanlığının huzurumuzdaki davada Davalı olarak yer almaması gerektiğini iddia etmekte ve bu bağlamda davadan çıkarılmasını talep etmektedir.

     Davacı ise yukarıda serdedilen iddialara mukabil şahsen dosyaladığı itiraznamesinde özet olarak, Davalı No.(1)’in kendisini mecburi olarak emekliye sevkeden işlem veya kararının çok aşamalı ve değişik idarelerin irade açıklamaları sonucunda gerçekleştiğini, Davalı No.(3)’ün kendisi hakkında 7.11.2002 tarihinde zamanın KKTC Başbakanına gönderdiği yazıda yer alan “mecburi emekliye sevketme talebinin bir irade açıklaması olduğunu ve bu olgunun ise yukarıda bahse konu olan mecburi emekliye sevketme işleminin veya kararının birinci aşaması olması ve diğer işlemlerden bağımsız olarak dava edilebilir olması bağlamında Davalı No.(3)’ün yukarıda sayı ve ünvanı verilen davada yer aldığını, bu bakımdan Davalı No.(3)’ün aksi yöndeki iddia ve talebinin reddedilmesi gerektiğini iddia etmektedir.
     İstidanın yapılan duruşmasında taraflar tanık dinletmeyip yukarıda yer alan iddialarının desteklenmesi bağlamında hukuki argümanlar üzerinde durmuşlardır.

     KKTC Anayasasının 132. maddesinde mali denetim organı olduğu belirtilen Sayıştayın Anayasamızın 152. maddesinde ifadesini bulan yürütsel veya yönetsel bir yetki kullanan bir organ olup olmadığı konusu üzerinde durulmamakla beraber Davalı No.(3)’ün Davacının mecburi emekliye sevkedilmesine ilişkin olan mezkûr yazısı bağlamında yönetsel bir yetki kullanan bir organ olduğunun zımnen de olsa taraflarca da kabul edildiği görülmektedir.  Esasen idari bir işlemin veya kararın Anayasanın 152. maddesi tahtında iptal davasına konu olup olmadığını karara bağlarken kararı alan ilgili organın niteliğinden ziyade alınan kararın özelliklerine ağırlık verildiğini (Gör: Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Yönetim Hukuku ve Anayasa Yargısı-Zaim M. Necatigil, LL.B. (Hons.) Sayfa 21, Eğitim, Sağlık ve Bilimsel Araştırma Çalışmaları Vakfı Yayınları, No:41) göz önünde bulundurduğumuz zaman huzurumuzdaki meselede inceleme konusu yapacağımız yegâne hususun Davalı No.(3)’ün yukarıda zikredilen yazısına konu olan ve Davacının mecburi emekliye sevkedilmesi şeklindeki talebinin Anayasamızın 152. maddesi tahtında yönetsel bir karar veya işlem niteliğinde olup olmadığıdır.

     Emekli KKTC Başsavcısı Zaim M. Necatigil’in “KKTC’de Yönetim Hukuku ve Anayasa Yargısı” isimli eserinin (Eğitim, Sağlık ve Bilimsel Araştırma Çalışmaları Vakfı Yayınları, No:41) 23. sayfasında “yönetsel karar veya işlem, kararın alındığı veya işlemin yapıldığı zamanda belirli veya belirlenebilir bir kişinin yasal hak ve menfaatlarını doğrudan etkileyen bir işlemdir” şeklinde tarif edilmekte ve şöyle denilmektedir:

     “Burada söz konusu olan hukuksal etkidir.  Kararın 
      etkili olması, ilgilinin hukuksal durumunda 
      değişiklik yapması, başka bir deyişle ilgiliyi 
      hukuk yönünden etkilemesidir.  Bu güce sahip olmayan
      yönetsel kararlar iptal davasına konu yapılamazlar.  
      Yönetsel kararın bu özelliğini belirtmek için ‘icrai 
      karar’ (executory) deyiminin kullanıldığı görülmek-
      tedir.  ‘İcrai karar’ deyimi ile, ‘menfaatları ihlâl 
      eden kararlar’ anlatılmak istenmektedir.”

     Aynı eserin 24. sayfasında ise yönetsel kararların iki aşamada alındığı, bunlardan birinin soruşturma ve hazırlık aşaması, diğerinin ise karar aşaması olduğu, yönetimin işlemlerinden ikinci aşamaya gelmiş ve kişiler üzerinde etki yapanların iptal davasına konu oldukları, hazırlık aşamasında alınan kararların ise danışma kararı niteliğinde olmaları nedeniyle kendiliğinden dava konusu yapılamayacakları belirtilmektedir.

     Ord. Prof. Dr. Sıddık Sami Onar’ın İdare Hukukunun Umumi Esasları (2. Cilt-2. tabı-1960) isimli eserinin 1386. sayfasında şöyle denmektedir:

     “3- İptal davasına ancak icraî kararlar mevzu
         olabilirler:
  
            Binaenaleyh hazırlık safhasında alınan 
         kararlar ve yahut istişari kararlar,
         meselâ hukuk müşavirliklerinin, teknik
         dairelerin mütalâaları iptal davasına mevzu
         olamazlar. Bunlar ancak icraî karar almaya
         salâhiyetli merciin ve makamın kabulüne
         iktiran ederek bu makamın icraî bir kararı
         mahiyet ve şeklini aldıktan sonra bir iptal
         davasına mevzu olabilirler.

            Binaenaleyh iptal davasının kabul edile-
         bilmesi için icraî karar almak salâhiyetini 
         haiz makam tarafından icraî şekilde alınmış 
         bir kararın mevcut olması lâzımdır.”


     Davacının dava konusu yaptığı mecburi emekliye sevkedilme karar ve işleminin istinat ettirildiği 26/1977 sayılı Emeklilik Yasasının 9(1) maddesi aynen şöyledir:

     “Mecburi    9. (1) Herhangi bir yasa veya bu maddenin
      emeklilik         diğer fıkralarındaki kurallar saklı
                        kalmak koşulu ile, hak sahiplerinin
                        mecburi emekliye ayrılma yaşı
                        altmışıncı yaştır.      
      7.26/1982            Ancak, Bakanlar Kurulu’nun önerisi
                        üzerine Kamu Hizmeti Komisyonu, bir 
                        hak sahibini, elli yaşını doldurduktan 
                        sonra herhangi bir zaman, mecburi                   
                        emekliye sevkedebilir.  Böyle bir hak 
                        sahibinin, emeklilik hakkı kazandıran 
                        hizmetinin hesaplanmasında; emeklilik 
                        hakkı kazandıran mevcut hizmet 
                        süresine, altmışıncı yaşı dolduracağı 
                        zamana kadarki süre eklenir ve
                        emeklilik işlemi bu süre üzerinden 
                        hesaplanır.
                    (2) ...................................”


     Görüleceği üzere bu maddeye göre Davacıyı emekliye sevketme kararını alan organ veya makam Kamu Hizmeti Komisyonu, yani Davalı No.(1)’dir.  Bu Yasa kuralını yukarıda temas ettiğimiz hukuki olgular veya argümanlar ile birlikte değerlendirdiğimiz zaman mezkûr kararın alınmasından önceki süreçte Davalı No.(3)’ün Davalı No.(2)’den Davacıyı mecburi emekliye sevketmesini talep etmesinin, mütalâadan veya diğer bir ifade ile görüş ve düşünceden öteye bir anlam ifade etmediği ve bu olgunun ise yalnız başına Davacının hukuksal durumunu değiştirmeye muktedir olmadığı gibi icraî bir karar olma özelliğini de taşımadığı ve buna bağlı olarak Anayasamızın 152. maddesi tahtında iptal davasına konu yapılamayacağı ve esasen Davalı No.(3)’ün yukarıda atıfta bulunduğumuz Emeklilik Yasasının 9(1) maddesi tahtında mecburi emekliye sevk kararı verme yetkisini de haiz olmaması bağlamında Davalı No.(3)’ün Davacı hakkında icraî karar almaya salâhiyetli bir merci veya organ olmaması nedeni ile davadan ihraç edilmesi gerektiği sonucuna varmaktayız.

     Dolayısıyle yukarıda temas edilen tüm hususlar ve varmış olduğumuz sonuç bağlamında, Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 9 nizam 10’nun verdiği yetkiye istinaden, Davalı No.(3)’ün yukarıda sayı ve ünvanı verilen davadan ihraç edilmesine oybirliği ile, karar verilir.

     İstida masrafları dava neticesini takip edecektir.





 Seyit A. Bensen     Necmettin Bostancı     Talât D. Refiker
      Yargıç              Yargıç                 Yargıç

                 
30 Mart, 2006
