D.9/2006                                     YİM 18/2005

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Yargıç Necmettin Bostancı Huzurunda.

Davacı: Halil Okur, Ortaköy -  Lefkoşa

                      -  ile  -

Davalı: Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Merkez Bankası, 
        Lefkoşa


                                    A r a s ı n d a.

Davacı namına:  Avukat Ergin Ulunay 
Davalı namına:  Avukat Müzeyyen Yeşilada. 


                  ------------------


                    H  Ü  K  Ü  M


	Davacı, Davalı aleyhine dosyaladığı ve 31/11/2005 tarihinde tadil ettiği talep takriri ile aşağıdaki şekilde talepte bulunmuştur:

	“Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Merkez Bankasının Davacının Limasol Türk Kooperatif Bankası Ltd.’e Genel Müdür olarak atanamayacağı ve/veya herhangi bir Bankada Genel Müdür olarak çalıştırılamayacağı hususundaki 8/12/2004 tarihli ve B-463/04 sayılı kararının ve/veya işleminin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair Muhterem Mahkemenin karar vermesi.”


	Davalı, Davacının talep takririne karşılık müdafaa takriri sunmuştur. Davalı Müdafaa Takririnde sair şeyler yanında Davalının karar veya işleminin Davacının meşru menfaatini doğrudan doğruya etkilemediğini, Davalının kararı ile ilgili Limasol Türk Kooperatif Bankasının yargı yoluna başvurabileceğini ileri sürmüştür.

	Davanın duruşmasında Davacı şahadet vermiş, Davalı ise herhangi bir tanık çağırmamıştır. Bu arada taraflar evraklardan oluşan 6 adet emareyi de Mahkemeye sunmuşlardır.

	Dava ile ilgili olguları aşağıdaki şekilde özetlemek mümkündür:

	Mesleği Bankacılık olan Davacı, 1986 yılından itibaren, Bankacılık ve Finans sahasında çalışmıştır. Ağustos 93 tarihinden Kasım 2000 tarihine kadar Kıbrıs Kredi Bankası Ltd.’de sırasıyla Genel Müdür Yardımcısı, Genel Müdür Vekili ve Genel Müdür olarak görev yaptı. Anılan Bankanın tasfiyesi üzerine Aralık 2000 ile Aralık 2003 tarihleri arasında Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunda görev yaptı. Daha sonra Kasım 2003’ten Ocak 2005’e kadar Limasol Türk Kooperatif Bankası Ltd.’de Yönetim Kurulu Sekreteri ve Genel Koordinatör olarak görev yaptı. Limasol Türk Kooperatif Bankası Ltd. Yönetim Kurulu 25/11/2004 tarih ve 482/04 sayılı kararı ile Davacıyı Limasol Türk Kooperatif Bankası Ltd.’in Genel Müdürlüğüne atadı.

	Davalı, konu ile ilgili Başsavcılığın görüşünü aldıktan sonra, Davacının anılan Bankaya Genel Müdür olarak atanamayacağını 8/12/2004 ve B-463/04 sayılı yazı ile Limasol Türk Kooperatif Bankası Ltd Genel Müdürlüğüne bildirmiştir. Söz konusu yazı üzerine Banka Davacı ile ilgili atama kararını iptal etti. Davacı Ocak 2005 sonunda Bankadan ayrıldı.

	Daha sonra Davacı 18/2/2005 tarihinde KKTC Merkez Bankası aleyhine işbu davayı dosyalamıştır.
 	Duruşmasına başlanan davada, Davacının şahadetinden sonra söz alan Davacı Avukatı, 39/01 sayılı Bankalar Yasasının  17’nci maddesinin 4,5 ve 6’ncı satırında yer alan yani “fiil ve eylemleri sonucu Bankanın bu yasanın 37’nci maddesi kapsamına alınmasına neden olanlar” kısmının Anayasanın 1,14,48 ve 49’ncu maddelerine aykırılık teşkil ettiği ve söz konusu 17’nci maddenin ilgili kısmının davanın karara bağlanmasında etken olduğu gerekçesiyle konunun Anayasa Mahkemesine havalesini talep etmiştir.

	Davalı Avukatı da Anayasa Mahkemesine havale talebine karşılık, herhangi bir yasa maddesi veya bir kısmının Anayasa Mahkemesine havale edilebilmesi için Davacının  meşru menfaatinin olmasının ve karardan doğrudan doğruya etkilenme-sinin gerektiğini, Davacının, Limasol Türk Kooperatif Bankası Ltd.’in Genel Müdürlüğüne atanamayacağını bildiren Davalının  Emare 2’deki yazısının Limasol Türk Kooperatif Bankası Ltd.’e gönderildiğini ve ilgili bankanın Genel Müdür atama kararının iptal edildiğini, bu karardan Davacının meşru menfaatinin doğrudan doğruya etkilenmediğini, dolaylı bir etkilenme olduğunu, esas kararı verenin Başsavcılık olduğunu, Başsavcılığın yazısına karşı bir davanın mevcut olmadığını, Bankalar Yasasının Davacıya bir hak vermediğini, dava açabilmesi için yasadan doğan bir hakkının zedelenmesi gerektiğini, Merkez Bankasının karar veya görüşünün nihai olmadığını, doğrudan doğruya hukuk dünyasında bir etki husule getirmediğini, nihai kararı verenin Limasol Türk Kooperatif Bankası Ltd. olduğunu, Davacının menfaatini doğrudan doğruya etkileyen kararın Limasol Türk Kooperatif Bankası Ltd.’in kararı olduğunu, bu nedenlerle havaleye itiraz ettiğini beyan etmiştir.

	Davalı Avukatının beyanı üzerine söz alan Davacı Avukatı ise Mahkemeye beyanında özetle, Emare 2’nin Davalı tarafından alınmış Davacı ile ilgili bir karar olduğunu Bankalar Yasasının ilgili maddesine göre, Banka Genel Müdürlüğüne atanacak kişilerin, o evsafa sahip olduklarını gösteren belgelerin, Banka tarafından Merkez Bankasına gönderildiğini, Merkez Bankasının menfi bir görüşü olması halinde, nihai bir karar üretip bunu ilgili bankaya bildirdiğini, görüşün menfi olmaması halinde herhangi bir karar üretilmediğini, Emare 2’nin nihai bir karar olduğunu, kararın Davacı ile ilgili olduğu için bu davada Davacının meşru menfaatinin olduğunu ileri sürmüştür.

	Bilindiği gibi, KKTC Anayasasının 152’nci maddesine göre Yüksek İdare Mahkemesine, idarenin bir kararından meşru menfaati doğrudan doğruya etkilenen kişiler başvurabilmekte-dir. Buna göre davanın konusu idari karardır. Ancak idarenin tüm kararları için Yüksek İdare Mahkemesi’ne başvurulamaz. Bir idari kararın, idari davanın konusu olabilmesi için, karardan etkilenen kişinin hukuksal durumunu doğrudan doğruya etkilemesi yani icrai nitelikte olması gerekir. Bu konuda Zaim M. Necatigil, Baskı 1988, KKTC’nde Anayasa ve Yönetim Hukuku, isimli eserinde sayfa 83’te şöyle demektedir:

     	“Yönetsel karar veya işlem, kararın alındığı 
     veya işlemin yapıldığı zamanda belirli veya 
     belirlenebilir bir kişinin yasal hak ve menfaat-
     larını doğrudan etkileyen bir işlemdir. Örneğin, 
     belirli bir yolda yayalar için trafik adacığı 
     yapılmasına dair karar (21) veya bir kamu yolunun 
     iptalini öngören karar, yönetsel yargı denetimine 
     bağlı değildir. Burada söz konusu olan hukuksal 
     etkidir. Kararın etkili olması, ilgilinin hukuksal 
     durumunda değişiklik yapması, başka bir deyişle 
     ilgiliyi hukuk yönünden etkilemesidir. Bu güce 
     sahip olmayan yönetsel kararlar iptal davasına 
     konu yapılamazlar. Yönetsel kararın bu özelliğini 
     belirtmek için “icrai karar” deyimi ile, “menfaatları 
     ihlâl eden kararlar” anlatılmak istenmektedir. 
     Yönetsel işlemin, yönetim tarafından “icra” edilebilir, 
     yani yürütülebilir nitelikte olup olmadığı ayrı bir 
     sorundur. Bu nedenle yukarıdaki anlamda kullanılan 
     “icrai karar” deyimi “yürütülebilen kararlar” 
     anlamında değil, hakları etkileyebilen kararlar 
     olarak görülmelidir.
	     Buna göre bir kararın Yüksek İdare Mahkemesi’nde 
     dava konusu olabilmesi için öncelikle icrai nitelikte 
     bir idari karar olması ve ayrıyeten, bu idari kararın 
     başvuruyu yapan kişinin meşru bir menfaatini doğrudan 
     doğruya haleldar etmesi gerekir.” 

	Huzurumdaki meselede Anayasa Mahkemesine havale isteminde bulunulmaktadır. Başvuru talebini incelemeden önce ortada Yüksek İdare Mahkemesi’ne konu olabilecek bir davanın olup olmadığını belirlemek gerekir. Bu amaçla öncelikle bir idari karar var mıdır? Sorusuna cevap arayalım.

	Davaya konu olan ve Davacının “karar” olarak vasıflandırdığı yazı Emare 2 olarak Mahkeme huzurundadır. Yazı aynen şöyledir:

“KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
MERKEZ BANKASI
İDARE MERKEZİ
Lefkoşa-Kıbrıs

Bankacılık Düzenleme ve Gözetim Müdürlüğü
Sayı: B-463/04                                  08 Aralık 2004

Limasol T.Kooperatif Bankası Ltd.
Genel Müdürlüğü,
Lefkoşa.
(Gizli)

	Konu: Bankanıza Atanan Genel Müdür Hakkında
     İlgi:02.12.2004 Tarihinde Kayıtlarımıza Geçen 29.11.2004 
          tarih ve 733/04/RB Sayılı Yazınız

	İlgi yazınızda, Yönetim Kurulu’nuzun aldığı 25 Kasım 2004 tarih ve 482/04 sayılı Kararı ile, Sn.Halil Okur’un, Bankanız “Genel Müdürü” olarak atandığı tarafımıza bildirilmiş, konu ile ilgili olarak, Savcılık görüşü alınacağı, 02 Aralık 2004 ve B-453/04 sayılı yazımız ile bilginize getirilmişti.
	Başsavcılığın 07 Aralık 2004 tarih ve ETB/2004-2 sayılı yazısında, adı geçenin herhangi bir bankada Genel Müdür olarak çalıştırılmasının yasal açıdan mümkün görülmediği yönünde görüş bildirilmiştir.
	39/2001 Sayılı Bankalar Yasası’nın 17. maddesi gereği, Başsavcılıktan alınan görüş doğrultusunda, Halil Okur’un Bankanıza “Genel Müdür” olarak atanamayacağını bildirir, gereğinin yapılmasını rica ederiz.




							KKTC Merkez Bankası
                                      İdare Merkezi

                         
                         Erdoğan KÜÇÜK        Şükrü ATAMEN
                             Başkan         Başkan Yardımcısı”



	Davalı, yani KKTC Merkez Bankası bu yazıyı neye dayanarak yazmıştır?

	39/2001 sayılı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Yasası’nın  17’nci maddesi, Genel Müdür atayacak olan Bankaya, bu hususu KKTC Merkez Bankası’na bildirme yükümlülüğü getirmektedir. Söz konusu 17’nci maddenin ilgili kısmı aşağıdaki gibidir:

    “Genel Müdürlüğe ve Genel Müdür Yardımcılıklarına 
     atanacakların bu maddede aranan koşulları taşıdık-
     larını gösteren belgelerle birlikte Merkez Bankasına 
     bildirilmesi şarttır. Bu kişilerin atanmaları, Merkez 
     Bankası tarafından bildirimin alındığı tarihten 
     itibaren yedi iş günü içinde, gerekçeli olumsuz görüş 
     bildirilmediği takdirde yapılabilir.”


	Madde metninden de görüleceği gibi, Merkez Bankası bildirim üzerine gerekçeli görüş bildirir. Davalı Emare 2’deki yazıyı 17’nci maddeye dayanarak yazmıştır. Yasa Merkez Bankasına görüş bildirme yükümlülüğü yükler.  Karar verme veya verilmiş bir kararı onama yükümlülüğü yüklemediği gibi böyle bir yetki de vermez. Dolayısıyla KKTC Merkez Bankasının Emare 2’deki yazısı karar değil, bir görüş niteliğindedir. Görüşün ise bir idari davaya konu olması düşünülemez.

	Bir an için Emare 2’nin, iddia edildiği gibi bir karar olduğunu varsayarsam, kararın muhatabının kim olduğu ve kim veya kimlerin meşru menfaatini doğrudan doğruya etkilediğini incelemek gerekir. Metinden görüleceği gibi Emare 2 yazının muhatabı Limasol Türk Kooperatif Bankası Ltd’dir. Emare 2, Limasol Türk Kooperatif Bankası Ltd’in genel müdür olarak atadığı Davacının genel müdür olarak atanamayacağı hususunu içermektedir. Her ne kadar Emare 2 yazı Davacıyı da ilgilendirmekte ve etkilemekte ise de, bu etkileşim dolaylıdır. Burda eğer ortada bir karar varsa bundan direkt olarak etkilenen Limasol Türk Kooperatif Bankası Ltd’dir. Emare 2’nin Davacı üzerinde doğrudan doğruya bir etkisi yoktur. Davacının Limasol Türk Kooperatif Bankası Ltd’deki Genel Müdürlük görevi, Davalının 8/12/2004 tarihli Emare 2 yazısı ile sona ermiş değildir. Davacının söz konusu görevi Limasol Türk Kooperatif Bankası Ltd’nin 13/12/2004 tarihinde Genel Müdür atama kararını iptal etmesiyle sona ermiştir. Bu nedenle Emare 2’nin idari karar olarak addedilmesi halinde dahi Davacının, davada meşru menfaati olamayacağından bu davanın ileriye götürülme olanağı yoktur.

	Netice olarak, davaya konu herhangi bir idari karar mevcut olmadığı, davaya konu edilenin sadece bir görüş olduğu nedeniyle Davanın ileriye götürülmesi olanağı yoktur.

	Ortada, idari bir kararın olmadığı yönündeki bulgunun hatalı olması ve davaya konu bir idari kararın var olduğunun kabul edilmesi halinde, davada Davacının meşru menfaatinin olamayacağı yönündeki görüşüm ışığında davanın ileri götürülme olanağı yoktur.

	İleri götürülme olanağı olmayan bir davada, Anayasa Mahkemesine havale isteminin kabulü olası değildir.

	Yukarıda belirtilenler ışığında dava ret ve iptal edilir.

	Davanın Anayasa Mahkemesine havale istemi reddolunur.

     Masraflar için herhangi bir emir verilmez.



							
								Necmettin Bostancı
                                             Yargıç 


16 Haziran, 2006 
