                                                                  
D.8/2006                                         YİM: 444/2004 

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.

Yargıç Talât D. Refiker Huzurunda.


Davacı:  Hüseyin Kırıcı, Mağusa

                       - ile -

Davalı:  1. Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi, Lefkoşa
         2. Vakıflar İdaresi ve Din İşleri Dairesi, Lefkoşa
         3. Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi Yönetim
            Kurulu, Lefkoşa
         4. Vakıflar İdaresi Genel Müdürlüğü, Lefkoşa


                                            A r a s ı n d a.


Davacı namına:  Avukat Süleyman Dolmacı
Davalılar namına:  Avukat Ergin Ulunay.

                      ---------------

                         H Ü K Ü M

     15.8.1978 tarihinde Vakıflar ve Din İşleri Dairesinde “işçi” statüsünde hizmet vermeye başlayan, 1.1.1993 tarihinde ise elektrik teknisyeni olarak muvazzaf tekaüdiyeli kadroya atanan Davacı, 27.9.2004 tarihinde Davalı No.(4)’e yazılı olarak yaptığı başvuruda “emekliye ayrılma” isteminde bulunmuştur.

     Davalı No.(4) ise bu konuda Sayıştayın ve Başsavcılığın yazılı görüşlerini almasını müteakiben her iki makamın da birbiri ile örtüşen görüşleri doğrultusunda Davacıya gönderdiği 26.10.2004 tarihli yazısında “56/1987 sayılı Vakıflar ve Din İşleri Dairesi (Evkaf ve Müftülük Daireleri) Memurları Emeklilik Yasası” altında emekliye ayrılmasının yasal açıdan olası olmadığını belirtmiştir.

     Emare 4 olarak kayda geçen mezkûr yazının içeriği aynen şöyledir:

     “Sayı: 14/42-C                            26.10.2004

      ....................
      ....................

              Sayın Hüseyin Kırıcı
      Teknisyen III (Elektrik)


      İlgi: 27/9/2004 tarihli yazınız.


      Konu: 56/87 sayılı Vakıflar ve Din İşleri Dairesi
            Memurları Emeklilik Yasası Hakkında.


     İlgi yazınız alınmış ve konu ayrıntılı bir şekilde 
     yeniden incelenmiştir.  Daha önce bu konuda Hukuk
     Dairesi, Sayıştay Başkanlığı ile Avukatlarımızdan
     görüş alınmıştır.

     Alınan bu görüşler ve yapılan tetkik neticesinde şu
     sonuca varılmıştır.  56/87 sayılı Vakıflar ve Din
     İşleri Dairesi Memurları Emeklilik Yasası’na 
     göre bir hak sahibinin emeklilik maaşına hak 
     kazanabilmesi için kadrolandığı tarihten itibaren
     25 fiili hizmet yılını doldurması ve 56. yaşından
     gün alması gerekmektedir.

     Bu durumda sizin de kadrolandığınız tarih olan 1.1.93
     tarihinden itibaren 25 fiili hizmet yılını tamamlamanız
     ve 56. yaşınızdan gün almanız halinde emeklilik maaşına
     hak kazanabilirsiniz.  Ancak sizlerin yaşınız itibarı
     ile 56. yaşınıza bastığınızda 25 fiili hizmet yılını
     tamamlamanız mümkün olmayacağı gibi mecburi emeklilik
     yaşı olan 60 yaşına geldiğinizde de 25 fiili hizmet
     yılını tamamlamanız mümkün olamayacaktır.

     Bu durumda elli beş yaşını bitirip elli altıncı yaşı-
     nızdan gün aldığınız zaman tercih hakkınızı kullanıp
     30/1996 sayılı Sosyal Güvenlik Kurumlarına tabi
     hizmetlerin hesaplanması yasasından faydalanıp emekli
     olmanız mümkün olabilecektir.  O takdirde sözkonusu
     yasaya göre hak sahibi olabilmeniz için Sosyal
     Sigortalı olarak (işçi statüsünde) çalıştığınız süre
     ile muvazzaf tekaüdiyeli olarak atandığınız 1.1.93
     tarihinden sonra çalıştığınız toplam süre yirmi beş
     yıl olmalıdır.  Bu süre altmış yaşınıza geldiğiniz
     zaman yirmi yıldır.

   
     Bilgi edinilmesini rica ederim.

     Hatice Çavlan
     Genel Müdür

     Ekler: 1. Hukuk Dairesi’nden alınan yazı.
            2. Sayıştay Başkanlığı’ndan alınan yazı.
            3. Av. Ergin Ulunay’dan alınan yazı.      ”


     Bu yazıda belirtilen hususlar nedeni ile emekliye ayrılamayan ve halen aynı görevde çalışmak zorunda kalan Davacı, Davalılar aleyhine ikame ettiği ve yukarıda sayı ve ünvanı belirtilen dava altında dosyaladığı talep takririnde, işçi statüsünde iken yaptığı hizmetin emeklilik hakkı kazandıran bir hizmet olduğunu ve bu hususun 56/1987 sayılı Vakıflar ve Din İşleri Dairesi (Evkaf ve Müftülük Daireleri) Memurları Emeklilik Yasası’nın 3(8), 5(1) maddelerinde belirtilmesine karşın Davalıların aynı Yasanın 7(7) maddesini yanlış tefsir etmeleri ve bu bağlamda işçi statüsünde iken yaptığı hizmeti “özel hizmet” olarak telâkki etmeleri ve muvazzaf tekaüdiyeli kadroda geçen hizmet süreleri ile birleştirmemeleri bağlamında mezkûr Yasa maddelerini yanlış uyguladıklarını ve bu suretle 25 yıl üzerinden emekliye ayrılma hakkını elinden almaları nedeniyle meşru menfaatının doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilendiğini iddia ederek Davalıların yukarıda alıntısı yapılan yazıda ifadesini bulan ve 56/1987 sayılı Yasanın 7(7) maddesine tabi olduğunu ve buna bağlı olarak Vakıflar ve Din İşleri Dairesindeki işçi hizmetleri ile yine bu Dairedeki kadrolu hizmetlerinin birleştirilemeyeceği ve buna bağlı olarak emeklilik hakkı kazanamayacağı ve keza emekli maaşı almaya da hakkı 
olmadığına ilişkin olan işlem ve kararının etkisiz ve hükümsüz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesini talep etmektedir.

     Davalılar ise Davacının yukarıda yer alan iddialarına mukabil dosyaladıkları müdafaa takririnde, ön itiraz olarak,
dava konusu yapılan karar veya işlemin istişari ve tavsiye niteliğinde olması nedeni ile bu davanın ikamesinde Davacının meşru menfaatının bulunmadığı belirtilmekte ve ayrıca Davacının Davalılar nezdinde 15.8.1978’den 1.1.1993 tarihine kadar işçi statüsünde iken çalıştığı süre içerisindeki hizmetinin 56/1987 sayılı Vakıflar ve Din İşleri Dairesi (Evkaf ve Müftülük Daireleri) Memurları Emeklilik Yasası’na göre “özel hizmet” olarak kabul edildiğini, bu şekildeki bir hizmetin ise emeklilik süresi olarak hesaplanması veya kabul edilebilmesi için Davacının bu hizmet süresi dışında Vakıflar ve Din İşleri Dairesinde fiili olarak 25 yıl görev yapmış olma şartının arandığını, Davacının ise muvazzaf tekaüdiyeli kadroya alındığı 1.1.1993 tarihinden bu yana fiili olarak böyle bir hizmet süresinin bulunmaması ve bulunmasına da imkân olmaması nedeni ile yukarıda bahsi geçen “özel hizmet” süresinin muvazzaf tekaüdiyeli kadroda geçen hizmet süresine ilâve edilemediğini ve buna bağlı olarak da Davacının mezkûr Yasa tahtında emekliye ayrılamadığını iddia etmekte ve davanın ret ve iptal edilmesini talep etmektedirler.

     Davanın yapılan duruşmasında taraflar, davanın olguları hakkında bir görüş ayrılıklarının bulunmadığını beyan etmelerinden sonra, tanık dinletmeyip 5 adet belgenin müştereken Emare (1 – 5) yapılmasından sonra yukarıda yer alan iddialarının desteklenmesi bağlamında hukuki argümanlar üzerinde durmuşlardır.

   
     Davacının 15.8.1978 tarihinde Vakıflar ve Din İşleri Dairesinde işçi olarak istihdam edildiği, 1.1.1993 tarihinde ise elektrik teknisyeni olarak muvazzaf tekaüdiyeli kadroya atandığı, 27.9.2004 tarihinde de emekliye ayrılmak istediği, ancak Davalıların yukarıda zikredilen hukuki değerlendirmeleri sonucunda bu isteminin reddedildiği ve bu bağlamda Davacının emekli olamaması nedeni ile halen çalışmakta olduğu birer ihtilâfsız olgu olarak taraflarca kabul edildikten sonra Davalılar avukatının Mahkemeye hitabı sırasında hâlâ daha müdafaasında yer alan ön itirazlarında ısrar etmesinin yersiz ve anlamsız olduğu kendiliğinden anlaşılmakla beraber yine de bu hususu irdelemeyi ve aşağıda temas edeceğim hukukî olgular bağlamındaki saptamamı serdetmeyi gerekli görmekteyim.

     KKTC Anayasasının 152. maddesi uyarınca Yüksek İdare Mahkemesine başvuru dosyalanabilmesi, yakınma konusu yapılan yürütsel veya yönetsel karar, işlem veya ihmalin Davacının meşru bir menfaatını olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilemesine bağlıdır.

     Ord. Prof. Dr. Sıddık Sami Onar, İdare Hukukunun Umumi Esasları isimli yapıtında, cilt III, sayfa 1782’de meşru menfaat koşulunun yerine getirilmesi durumu ile ilgili olarak aynen şunları belirtmiştir:

     “Menfaatın halen mevcut olması, davanın ikamesi ve
      hiç olmazsa intacı durumunda mevcut ve tahakkuk
      etmiş olması demektir.  İleride husulü melhuz olan,
      düşünülen, ihtimal dahilinde bulunan bir menfaat
      ihmal davası açmak salâhiyeti vermez.”

     Huzurumdaki meselede Davacı, Davalı No.(4)’e, 27.9.2004 tarihinde yaptığı başvuruda, istikbaldeki emekliye ayrılma sürecinde, Vakıflar ve Din İşleri Dairesinde işçi olarak çalıştığı sürenin emeklilik süresinin hesaplanmasında nazarı itibare alınıp alınamayacağı hususuna açıklık getirilmesini değil, emekliye ayrılmak istediğini ifade etmekte ve bu yönde talepte bulunmaktadır. Davalı No.(4) de, Emare 4’deki yazıda ifadesini bulduğu şekilde Davacının bu istemini reddetmiştir.

     Emekli KKTC Başsavcısı Zaim M. Necatigil’in “KKTC’de Yönetim Hukuku ve Anayasa Yargısı” isimli eserinin (Eğitim, Sağlık ve Bilimsel Araştırma Çalışmaları Vakfı Yayınları, No:41) 23. sayfasında “yönetsel karar veya işlem, kararın alındığı veya işlemin yapıldığı zamanda belirli veya belirlenebilir bir kişinin yasal hak ve menfaatlarını 
doğrudan etkileyen bir işlemdir” şeklinde tarif edilmekte 
ve şöyle denilmektedir:

     “Burada söz konusu olan hukuksal etkidir. Kararın 
      etkili olması, ilgilinin hukuksal durumunda 
      değişiklik yapması, başka bir deyişle ilgiliyi 
      hukuk yönünden etkilemesidir. Bu güce sahip olmayan 
      yönetsel kararlar iptal davasına konu yapılamazlar.  
      Yönetsel kararın bu özelliğini belirtmek için ‘icrai 
      karar’ (executory) deyiminin kullanıldığı görülmek-
      tedir. ‘İcrai karar’ deyimi ile, ‘menfaatları ihlâl 
      eden kararlar’ anlatılmak istenmektedir.”
     
Davacının emekliye ayrılmayı arzu etmesine ve bu yönde talepte bulunmasına karşın bu isteminin Davalı No.(4) tarafından reddedilmesi karşısında onun olumsuz yönde etkilenmediğini söylemek ve bu bağlamda idarî ve icraî nitelikteki bir kararın varlığından bahsedilemeyeceğini iddia etmek olası değildir ve 
esasen Davalıların yukarıda temas edilen Emare 4’deki yazı bağlamındaki işlem ve kararının kesin ve icraî nitelikte olduğu, aynı yazının içeriğinde yer alan “.....alınan bu görüşler ve yapılan tetkik neticesinde şu sonuca varılmıştır.” şeklindeki ibareden de anlaşılmaktadır. Dolayısıyle yukarıda temas edilen hususlar bağlamında Davalı No.(4)’ün mezkûr işlem veya kararının idarî ve icraî nitelikte olduğu ve Davacının meşru menfaatını olumsuz yönde etkilediği sonucuna varmakta ve  Davalıların ön itirazlarını reddetmekteyim.
     Davalıların ön itirazlarının bu şekilde reddedilmesinden sonra davanın esası ile ilgili olarak taraf avukatlarının Mahkemeye yaptıkları hitaplarında temel aldıkları ve kendi iddialarını desteklemek adına içeriğindeki maddelere farklı anlamlar yükledikleri 56/1987 sayılı Vakıflar ve Din İşleri Dairesi (Evkaf ve Müftülük Daireleri) Memurları Emeklilik Yasası’nın dava konusu ile alâkalı olan maddelerini tek tek ele alıp değerlendirmek ve bu suretle bir sonuca varmak mümkün olacaktır.  

     Kararın bundan sonraki bölümünde, 56/1987 sayılı Vakıflar ve Din İşleri Dairesi (Evkaf ve Müftülük Daireleri) Memurları Emeklilik Yasası, sadece Yasa olarak anılacaktır.

     Yasanın tefsir kenar başlığını taşıyan 2. maddesinde “emeklilik hakkı kazandıran hizmet”, 3. madde kapsamına giren hizmetler olarak anlatılmakta veya tarif edilmektedir. 3. maddenin dava konusu ile alâkalı olan kısmı ise aynen şöyledir:

         “3. Bu Yasa amaçları bakımından aşağıdaki
             hizmetler emeklilik hakkı kazandıran
             hizmet sayılır:
(1)	..............
(2)	..............
(3)	..............
(4)	..............
(5)	..............
(6)	..............
(7)(A) ............
                (B) ............
(8) Sonradan Vakıflar ve Din İşleri
    Dairesinde (Evkaf ve Müftülük Daireleri)
    emeklilik hakkı kazandıran bir mevkiye
    atanmış olmak koşuluyla, kesintili olup
    olmadığına bakılmaksızın, emeklilik hakkı
    kazandırmayan geçici veya daimi işçi
    statüsünde, geçici veya arızî memur
    statüsünde veya sözleşmeli olarak yapılan
    hizmet;

        Ancak, bu fıkra kapsamına girenlerin
    bu hizmet süreleri için her ne ad altında
    olursa olsun emeklilik maaşı veya İhtiyat
    Sandığı Vakıflar İdaresi katkısını almamış
    olmaları, almış oldukları İhtiyat Sandığı
    Vakıflar İdaresi katkısını, ikramiye ve
    tazminatını ise üç ay içerisinde Vakıflar
    ve Din İşleri Dairesine (Evkaf ve Müftülük
    Daireleri) ödemiş olmaları koşuldur.” 


     Görüleceği üzere Davacının işçi statüsünde iken yaptığı hizmetin emeklilik hakkı kazandıran hizmetten sayılabilmesi için yukarıda yer alan fıkranın “ancak” ile başlayan şart bendine göre, sair şeyler meyanında, İhtiyat Sandığı Vakıflar İdaresi katkısını almamış olması, almış olduğu İhtiyat Sandığı Vakıflar İdaresi katkısını, ikramiye ve tazminatı 3 ay içerisinde Vakıflar ve Din İşleri Dairesine (Evkaf ve Müftülük Daireleri) yani Davalılara ödemiş olması gerekmektedir.

     Nitekim Davacı da talep takririnin olgular bölümünde yer alan 7. paragrafta belirttiği gibi aynı Dairede kadrolu göreve başlarken İhtiyat Sandığından aldığı parayı Davalılara iade etmiştir. Ayrıca işçi statüsünde çalıştığı yıllar için Davalılar tarafından geriye dönük iştirak payı kesintisi yapılmıştır ve davanın ikame edildiği tarih itibarı ile de 
tüm iştirak payı kesintilerine ilişkin olan ödemeler de tamamlanmıştır.

     Ne var ki, Davalı No.(4)’ün, Davacının işçi statüsünde 
iken yaptığı hizmeti Yasanın 7(7) ve 33(1) maddeleri 
tahtında “özel hizmet” olarak telâkki etmeleri ve Davacı hakkında yukarıda alıntısı yapılan 3. maddenin (8). 
fıkrasını uygulamamaları sonucunda Davacı emekliye ayrılamamıştır.

     Davacının emekli olma isteminin önünde varolduğu iddia olunan ve yasal engel olarak gösterilmeye çalışılan mezkûr Yasa maddeleri ise aynen şöyledir:

     “7. (1) .....................                  
           (2) .....................                                                                
           (3) .....................                      
         (4) .....................                      
         (5) .....................                  
         (6) .....................           
         (7) Emeklilik hakkı kazandıran hizmetin
             hesaplanmasında, Yasanın öngördüğü
             özel hizmet eklemesi, o hizmet
             fiilen yapılmış gibi işlem görür
             ve hesaba katılır.
                 Ancak mücahitlik hizmeti ve özel
             hizmet eklemeleri dışında Evkaf ve
             Müftülük Dairelerinde en az yirmi
             beş yıl fiili görevini tamamlamadan
             emekliye ayrılan Evkaf ve Müftülük
             görevlilerine özel hizmet eklemesi
             yapılmaz.
         (8) ..............
         (9) ..............”

    “33. (1) Hak sahibinin emeklilik maaşına                      
             hak kazanabilmesi için görevde                     
             yirmi beş fiili hizmet yılını     
             doldurması ve elli altıncı        
             yaşından gün alması gerekmektedir.
         (2) ..................        
         (3) ..................
         (4) ..................
         (5) ..................”

     Burada, öncelikle yukarıda yer alan fıkralarda bahsi geçen “özel hizmet” kavramının ne anlama geldiğine veya açılımının ne şekilde algılanması gerektiğine bakmak gerekir.




     Yasanın 2. maddesinde yer alan tefsir bölümünde, bu kavram hakkında herhangi bir açılım bulunmamakta, taraf avukatları da bu yasal boşluk bağlamında mezkûr Yasa maddelerini kendi iddiaları ile örtüşecek şekilde yorumlamaktadırlar.

     Yargıtay olarak oturum yapan Yüksek Mahkemenin, Yargıtay/Hukuk 54/85; (D.8/86) no’lu kararında aynen şöyle denilmektedir:  

        “Bir yasa veya kural birkaç tür tefsire açıksa
         bunlar arasında makûl ve uygun, mantığa daha
         yakın ve âdil olanı tercih edilmelidir.
         Mamafih yasa ve kural sadece bir tür tefsire
         açıksa böyle bir tefsirin makûl veya âdil
         olup olmaması önemli değildir. Yasa maddesi
         makûl ve âdil olmasa bile açık seçik ise 
         ve başka türlü tefsir edilmesine olanak 
         yoksa Mahkemeler bu gibi maddeye olduğu gibi 
         etkinlik vermek mecburiyetindedirler. Çünkü
         Mahkemelerin görevi yasaları buldukları gibi
         uygulamaktır.”
    
     Yukarıda alıntısı yapılan Yüksek Mahkeme kararında vazedilen bu prensip ışığında Davacının işçi statüsünde iken yaptığı hizmetin “özel hizmet” olarak kabul edilmesi ve bu şekilde isimlendirilerek yorumlanması olası mı?

     “Emeklilik hakkı kazandıran hizmetler” kenar başlığını taşıyan ve kararın bundan önceki bölümünde sadece (8). fıkrasına temas ettiğim 3. maddenin (4), (5) ve (10).  fıkralarında yer alan ve (8). fıkraya göre içerdikleri hususlar açısından farklılıkları bulunan ve bu bağlamda “özel hizmet” kavramının taşıyacağı anlamın belirlenmesine ışık tutacak olan mezkûr fıkralar aynen şöyledir:

     “3. (4) Türkiye Cumhuriyeti Kıbrıs Büyükelçiliğinde
             1 Aralık 1976’dan önce hizmet ettikleri, 
             Türkiye Cumhuriyeti Kıbrıs Büyükelçiliği 
             tarafından resmi belge ile saptanan Kuzey
             Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlarının
             yaptığı hizmet;
         (5) 21 Aralık 1963’den 13 Şubat 1975 tarihine
             kadar olan süre içindeki Türk Yönetiminden
             yazılı tevsik edici izin alan ve Erenköy’de
             Mücahitlik yapan, ancak 1968 yılına kadar
             Kıbrıs’a girişi engellenme nedeniyle Türkiye
             Cumhuriyeti kamu hizmetinde (dış temsilci-
             likler dahil) çalışan ve daha sonra Vakıflar
             ve Din İşleri Dairesinde görev alan Kuzey
             Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yurttaşlarının 
             Türkiye Cumhuriyetinde yaptıkları ve herhangi
             bir emeklilik menfaati kazandırmadığı resmi
             belge ile saptanan kamu görevi;
             Ancak bu fıkra amaçları bakımından 
             21 Aralık 1963’den 13 Şubat 1975 tarihine 
             kadar olan süre içindeki Türk Yönetimince
             verilen izinleri iptal edilenler bu fıkra
             kapsamı dışındadır.
             ...........................................
        (10) Kıbrıs Sömürge İdaresinde, Kıbrıs Cumhuriye-
             tinde, Kıbrıs Türk Cemaat Meclisinde, Kıbrıs
             Türk Yönetiminde, Kıbrıs Türk Federe 
             Devletinde, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde
             yapılan kamu hizmetleri.
                 Ancak bu fıkra kapsamına girenlerin
             Devletten her ne ad altında olursa olsun 
             emeklilik menfaati almamış ve İhtiyat 
             Sandığı Devlet katkısını almamış olmaları, 
             almış oldukları İhtiyat Sandığı Devlet 
             katkısı, ikramiye ve tazminatını üç ay 
             içerisinde Vakıflar ve Din İşleri Dairesine 
             (Evkaf ve Müftülük Daireleri) ödemiş olmaları 
             koşuldur.”

     Görüleceği üzere yukarıda yer alan fıkralarda bahsigeçen hizmetlerin ortak paydası Vakıflar ve Din İşleri Dairesi dışında başka kurum ve kuruluşlarda yapılan hizmetlerdir. 

     Oysa 3. maddenin (8). fıkrasında bahsi geçen hizmet, başından beri Vakıflar ve Din İşleri Dairesinde yapılan 
hizmettir ve bu husus Yasanın 3. maddesinin (8). fıkrasının şart bendinde bahsi geçen “İhtiyat Sandığı Vakıflar İdaresi katkısını almamış olmak, almış oldukları İhtiyat Sandığı Vakıflar İdaresi katkısını Vakıflar ve Din İşleri Dairesine (Evkaf ve Müftülük Daireleri) ödemiş olmaları koşuldur.” şeklindeki kural ile teyit edilmekte ve aynı Yasanın 3. maddesinin (10). fıkrasının şart bendinde yer alan “İhtiyat Sandığı Devlet katkısını almamış olmak, almış oldukları İhtiyat Sandığı Devlet katkısını Vakıflar ve Din İşleri Dairesine (Evkaf ve Müftülük Daireleri) ödemiş olmaları koşuldur.” kuralı ile de desteklenmektedir.

     Dolayısıyle Vakıflar ve Din İşleri Dairesinde ilk kez çalışmaya başlayan kişilerin, bulundukları konuma ve keza zaman içerisinde geldikleri mevkilere göre geçici veya daimi statüdeki işçi, arızî veya kadrolu statüdeki memur şeklinde isimlendirilmeleri dışında yukarıda sayılan statülerin herhangi birinde yapmış oldukları hizmetin “özel hizmet”  olarak kabul edilip isimlendirilmesinin ve çalışanların böyle bir ayırıma tabi tutulmasının makûl, uygun, mantığa daha yakın ve âdil bir yanı bulunmamaktadır ve bu bağlamda kanaatim 
odur ki; “özel hizmet”’ten kastedilen, Yasanın yukarıda alıntısı yapılan 3. maddesinin (4), (5) ve (10). fıkralarında yer alan hizmetlerdir. Bu bakımdan Davalıların aksi yöndeki iddialarına itibar etmem olası değildir.

     Davacının, Vakıflar ve Din İşleri Dairesinde işçi statüsünde iken yaptığı hizmetin, fiili hizmet olarak kabul edilip edilemeyeceği hususuna gelince;

     Yasanın “emeklilik maaşı ve ikramiyesinin tutarı” kenar başlığını taşıyan 5. maddesi ile “emekliye ayrılma usulleri” kenar başlığını taşıyan 8(2)(A) maddesi aynen şöyledir: 

.	  	“5.(1) Bu Yasaya göre emeklilik hakkı          
        kazandıran mücahitlik hizmetleri ve    
       özel hizmet eklemeleri dışında, bu              
       Yasanın 7’nci maddesinin (3)’üncü      
       fıkrası kuralları çerçevesinde verilen 
       Vakıflar ve Din İşleri Dairesi İdare 
       Heyeti kararı uyarınca, emeklilik 
       hakkı kazandıran hizmetten sayılması 
       kabul edilen ödeneksiz izinli süre de  
       dahil olmak üzere, Evkaf ve Müftülük 
       Daireleri kadrolarında fiili en az 
       yirmi beş hizmet yılına hak kazanan 
       kişi, emekliye ayrılınca, emeklilik 
       amaçları için kabul edilen hizmetinin 
       her tamamlanmış ayı için, emeklilik
       amaçları için kabul edilen yıllık 
       ödeneklerinin beş yüz on dörtte biri 
       oranında yıllık bir emekli maaşına 
       (azaltılmamış emekli maaşı) hak 
       kazanır. Bu şekilde hak kazanılan 
       emeklilik maaşı hiçbir şekilde 
       emeklilik işleminin yapılmasına esas 
       alınan emeklilik hakkı kazandıran 
       ödeneklerin %70ini aşamaz. Keza fiili 
       hizmetin hesaplanmasında bu Yasanın 
       3’üncü maddesinin (8)’inci fıkrasında 
       öngörülen emeklilik hakkı kazandıran 
       hizmet, fiili hizmet sayılır.”
		          

          
 “8.(2)(A)  	  
 Yukarıdaki (1)’inci fıkra kurallarına       
 bakılmaksızın, emeklilik hakkı kazandıran   
 bir hizmetten kendi isteği ile çekilen ve   
 çekildiği tarihte, Evkaf ve Müftülük 
 Daireleri kadrolarında, mücahitlik hizmetleri 
 ve özel hizmet eklemeleri dışında, bu Yasanın 
 7’nci maddesinin (3)’üncü fıkrası kuralları 
 çerçevesinde verilen,  Vakıflar ve Din İşleri 
 Dairesi İdare Heyeti Kararı uyarınca, 
 emeklilik hakkı kazandıran hizmetten 
 sayılması kabul edilen ödeneksiz izinli süre 
 dahil olmak üzere, en az yirmi beş yıllık  
 fiili hizmeti bulunan bir Vakıflar ve Din 
 İşleri Dairesi görevlisi de emekliye ayrılmış 
 sayılır ve emeklilik maaşına, ikramiyeye ve 
 diğer menfaate hak kazanır. 
     Ancak fiili hizmetin hesaplanmasında, 
 Yasanın 3’üncü maddesinin (8)’inci fıkrasında 
 öngörülen emeklilik hakkı kazandıran hizmet 
 fiili hizmet sayılır.”

     Kararın bundan önceki bölümünde temas edildiği üzere Yasanın 3. maddesinin (8). fıkrasında bahsi geçen hizmet, Vakıflar ve Din İşleri Dairesinde emeklilik hakkı kazandıran bir mevkiye atanmadan önce, aynı Dairede geçici veya daimi işçi statüsünde iken yapılan hizmettir.

     Dolayısıyle yukarıda belirtilen tüm hususlar muvacehesinde Davacının Vakıflar ve Din İşleri Dairesinde 1.1.1993 tarihinde muvazzaf tekaüdiyeli kadroya atanmış olmasından önce, aynı Dairede işçi statüsünde iken yaptığı hizmetin “özel hizmet” olarak nitelendirilmemesi ve yukarıda alıntısı yapılan Yasa maddeleri tahtında fiili hizmet olarak kabul edilmesi gerekmektedir.

     Sonuç itibarıyle yukarıda belirtilenlere bağlı olarak Davalılar tarafından münferiden veya müştereken 26.10.2004 tarihinde alınan ve Davacının 56/1987 sayılı Vakıflar ve Din İşleri Dairesi (Evkaf ve Müftülük) Memurları Emeklilik Yasasının 7(7) maddesine tabi olduğu ve bu sebeple Vakıflar ve Din İşleri Dairesindeki işçi hizmetleri ile yine bu Dairedeki kadrolu hizmetlerinin birleştirilemeyeceği ve buna bağlı olarak emeklilik hakkı kazanamadığı ve emekli maaşı alma hakkı olmadığını öngören ve 14/42-C sayılı ve 26.10.2004 tarihli yazılarında ifadesini bulan kararlarının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilir.

     Dava masraflarının Davalılar tarafından Davacıya ödenmesine emir verilir.

     Masraflar yazılı olarak yapılacak başvuru üzerine Başmukayyit tarafından tespit edilecektir.


                                        Talât D. Refiker
                                             Yargıç

10 Mayıs 2006
