D.11/2006                                       YİM: 80/2006

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.

Yargıç Talât D. Refiker Huzurunda.


Davacı:  Ali Karamanoğlu, Güzelyurt

                        - ile -

Davalı:  1. KKTC Bakanlar Kurulu vasıtasıyle KKTC Başsavcısı, 
            Lefkoşa 
         2. Güzelyurt Kaymakamlığı vasıtasıyle KKTC 
            Başsavcısı, Lefkoşa
         3. KKTC Elektrik Kurumu n/d KIB-TEK, Lefkoşa
         4. Tarım ve Orman Bakanlığı vasıtasıyle KKTC
            Başsavcısı, Lefkoşa
  
                                            A r a s ı n d a.


Davacı Müstedi namına:  Avukat Öner Şerifoğlu için Avukat Eylem Şerifoğlu
Davalı Müstedaaleyh No.(3) namına:  Avukat Tevfik Mut için Avukat Özlem Bendaşan.

                     ------------------


                      A R A  K A R A R


     Yüksek İdare Mahkemesi olarak oturum yapan Yüksek Mahkemeye 25.7.2006 tarihinde dosyaladığı ve yukarıda 
ünvan ve sayısı gösterilen davada:
     A. Davalı 1 tarafından 27.6.2006 tarihinde toplantı 
        yapılmaksızın alınan ve yüksek gerilim hatlarından 
        etkilenenlerin tazmin edilmesini prensipte onaylayan   
        S-1320-2006 sayılı kararın hükümsüz ve etkisiz 
        olduğuna ve herhangi bir hukuki sonuç doğurmayacağına;
     
     B. Davalı 2’nin, Davacının mülkiyetinde bulunan, 
        Güzelyurt’ta, Lala Mustafa Paşa Mahallesi, Eski Harman 
        mevkiinde, Pafta No: XIX, Harita No: 16 W. II ve 24  
        W.I, Parsel No: 372+373+374, Ada No: Blok J’de kâin 
        24 dönüm 3100 ayakkare yüzölçümündeki narenciye  
        bahçesinden Davalı 3’ün yüksek gerilim hattı 
        geçirilmesi ve/veya direk dikilmesi ve/veya hat 
        çekilmesi için izin vermesine ilişkin karar ve/veya 
        işleminin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi
        bir sonuç doğurmayacağına –

karar verilmesi isteminde bulunan Davacı Müstedi, aynı tarihte Davalı Müstedaaleyh No.(3) aleyhine dosyaladığı ve ekli yemin varakası ile desteklediği tek taraflı ara emri istidası tahtında davasının sonuçlandırılmasına değin yukarıda (B) paragrafında bahsigeçen talebine konu olan narenciye bahçesine Davalı Müstedaaleyh No.(3)’ün veya müstahdemlerinin girmeme-leri ve keza bahçesinin içerisinde elektrik hattı döşenmesi ile ilgili olarak herhangi bir faaliyette bulunmamaları hususunda Mahkemenin emir vermesini talep etmiştir.

     Davacı Müstedinin bu istidasını değerlendiren Mahkeme, ilk nazarda, ara emri verilmesinin uygun olacağı görüşü ile Davalı Müstedaaleyh No.(3) aleyhine talep edildiği şekilde geçici men-i müdahale emri isdar edilmesine, istida ve emrin Davalı Müstedaaleyh No.(3)’e tebliğ edilmesine emir vererek istidayı tekrar dinlenmek üzere 17.8.2006 tarihine tehir 
etmiştir.  Bu tarihte ise Davalı Müstedaaleyh No.(3)’ün 
itiraz dosyalamasına olanak sağlanması ve dinlenmesi için istidanın 19.9.2006 tarihine ve bilâhare de tarafların tehir taleplerine bağlı olarak sırası ile 2.10.2006 ve 10.10.2006 tarihlerine tehir edilmesinden sonra 11.10.2006 tarihinde yapılan duruşmasında şahadet veren Davacı Müstedi, sair 
şeyler meyanında, Davalı Müstedaaleyh No.(3) tarafından 
yüksek gerilim hattı geçirilmesi amacı ile kendi bahçesine 
ve hudut komşusu olan bahçeye birer adet elektrik direği dikileceğini, bu amaçla kendi bahçesinde çukur kazıldığını, bahçesinin üzerinden 300 metre uzunluğunda yüksek gerilim hattının yer seviyesine göre alçak bir mesafeden geçecek olması nedeni ile bahçe içerisinde tarımsal faaliyette bulunulamayacağı ve keza bu durumun insan sağlığı açısından 
da tehlikeli olması bağlamında zarara uğramasının kaçınılmaz olduğunu, bu nedenle bahsigeçen elektrik hattının başka bir güzergâh üzerinden geçirilmesine olanak bulunmaması durumunda zararının tazmin edilmesini talep etmekte ve bu bağlamda aynen şöyle demektedir:

        “Oturup pazarlık yapardık.  Tatmin olacağım
         tazminat miktarı belli olursa sorun çözülür.”

     Böyle bir yaklaşım içerisinde olan Davacı Müstedi, bahçesine dikilecek olan bir adet elektrik direği nedeni ile Davalı Müstedaaleyh No.(3)’ün teklif ettiği 160 YTL.-‘nin kendisini tatmin etmekten çok uzak olduğu iddiası ile ara emrinin kesinleşmesini talep etmektedir.

     Bir ara emrinin hangi hallerde verileceği yerleşmiş birçok içtihatlarla karara bağlanmıştır ve ara emri talep 
eden bir Müstedinin, sair şeyler meyanında, davanın esasında haklı olduğuna dair ciddi belirtiler bulunduğu ve ara emrinin verilmemesi halinde telâfisi imkânsız zarar ziyana uğrayacağı hususunda Mahkemeyi tatmin etmesi gerekmektedir.

     Bu meselede olduğu gibi üzerinden yüksek gerilim hattının geçeceği bir arazi veya bahçe sahibinin iddia edildiği şekilde zarar görme ihtimali bulunmakla beraber bu zararın maddi olarak tazmin edilmesi suretiyle giderileceği ve bu bağlamda telâfisi imkânsız bir zararın varlığından bahsedilemeyeceği     Davacı Müstedi tarafından da kabul edilen bir olgudur.  Nitekim Davacı Müstedi şahadetinde, varolacağını iddia ettiği zararının kendisini tatmin edecek şekilde tazmin edilmesini talep etmekte ve sorunun bu şekilde aşılmış olacağını belirtmektedir.  Ne var ki, böyle bir talebin ara emri istidası ile ileri götürülmesi ve bir sonuç alınması mümkün olmadığı gibi Davacı Müstedinin böyle bir sonucun elde edilmesine hizmet edecek şekilde geçici ara emrinin kesinleştirilmesini talep etmesinin de yasal bir dayanağı  bulunmamaktadır.

     Diğer yandan Davacı Müstedinin davanın esasında haklı olduğuna dair yasal belirtiler de mevcut değildir; tam tersine haksız olduğuna dair belirtiler mevcuttur.  Şöyle ki; Fasıl 170 Elektrik Yasasının 31.(1) maddesinin Türkçe tercümesi aynen şöyledir:

     “31.(1) İşletmeler, üzeri binalarla kaplı olmayan
             herhangi bir arazinin gerek üstüne gerek
             altına herhangi bir elektrik hattı döşeye-
             bilir; ancak işletmeler, bu gibi bir 
             hattı araziye döşemeden önce, arazinin 
             sahibine ve araziyi işgalinde bulundurana, 
             döşenmesi tasarlanan hatların tarifi ile 
             birlikte amaçlarını içeren bir bildirimde 
             bulunurlar veya arazinin sahibi veya işgal 
             edeni bilinmiyorsa bir ilan tahtası yoluyla 
             arazinin üzerine tasarlanan hatların tarifi 
             ile birlikte amaçları bildiren bir ilan
             yapıştırırlar; ve bildirimin tebliğ
             edilmesinden veya yapıştırılmasından
             sonraki on dört gün içinde, mal sahibi
             ve işgalci riza göstermekte kusur
             işlerlerse veya rizalarını işletmelerin
             itiraz ettiği kayıt ve şartlara bağlarsa,
             Kaymakam, gerek şartsız olarak gerek
             koymayı uygun göreceği kayıt ve şartlara
             bağlı olarak, bu gibi hatların döşenmesine
             riza gösterebilir.”


     Bahçesi üzerinden elektrik hattının geçirilmesine rıza göstermeyen Davacı Müstedinin yukarıda alıntısı yapılan maddeye göre kusur işlediği görülmekte ve buna bağlı olarak Davalı Müstedaaleyh No.(3)’ün bu maddeye göre Davacı Müstedinin bahçesi üzerinden geçirilecek elektrik hattına ilişkin olan işlem ve eylemine karşı Davacı Müstedinin 
itiraz hakkı ve dolayısıyle dava açma hakkı bulunmamaktadır.

     Bu bakımdan yukarıda belirtilenler ışığında ara emrinin kesinleştirilmeyip iptal edilmesi gerekmektedir.

     Sonuç olarak ara emri iptal edilir.  İstida masrafları Davacı Müstedi aleyhine olmak üzere dava neticesini takip edecektir.


                                       Talât D. Refiker
                                            Yargıç


26 Ekim 2006
