D.10/2006                               Birleştirilmiş 
                                YİM 108/1999 ve 14/2005                                         
                                               

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.

Mahkeme Heyeti:Gönül Erönen,Seyit A.Bensen,Necmettin Bostancı.



				                          YİM 108/1999
Davacı: Meryem Altay – Zümrütköy

- ile –

Davalı:1-Çalışma ve İskân Bakanlığı vasıtası ile KKTC, 
         Lefkoşa
       2-İskân Encümeni vasıtası ile KKTC, Lefkoşa
       3-Devlet Emlâk ve Malzeme Dairesi vasıtası ile KKTC,
         Lefkoşa
       4-Lefkoşa Kaza Tapu Amirliği vasıtası ile KKTC, 
         Lefkoşa

          						A r a s ı n d a.



                                          YİM:14/2005


Davacı: Meryem Altay – Zümrütköy

		     -ile-

Davalı:1-İçişleri, Köyişleri ve İskân Bakanlığı vasıtası 
         ile KKTC, Lefkoşa
       2-İskân Encümeni vasıtası ile KKTC, Lefkoşa
       3-Devlet Emlâk ve Malzeme Dairesi vasıtası ile KKTC, 
         Lefkoşa
       4-Lefkoşa Kaza Tapu Amirliği vasıtası ile KKTC, 
         Lefkoşa

								A r a s ı n d a.


Davacı namına: Avukat Erbay Eran                         
Davalılar namına: Savcı Özkul Özdevim                             



------------



H Ü K Ü M


Gönül Erönen: Bu davada Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Necmettin Bostancı okuyacaktır.

Necmettin Bostancı: Davacı, Zümrütköy’de kâin, Pafta-Harita XX-42 Köy, Parsel 172/1 + 172/2/2/1 referanslı taşınmaz üzerindeki evde ikâmet etmektedir. Söz konusu taşınmaz, önceleri 101 No’lu kesin tasarruf belgesi ile Yahya İbrahim terekesi adına kaydedilmiş, bilâhare miras yoluyla  intikalen Davacı adına kaydedilmiştir. Davacının maliki bulunduğu söz konusu taşınmaz, P/H XX-42 köyde kâin parsel 172/2/2/2 ile hemhuduttur. Bu parsel içerisinde tapu haritalarına işlenmemiş, tuğladan yapılmış (2) odadan müteşekkil bina mevcuttur. Davalı No 2, 1997 yılı Kasım ayında parsel 172/2/2/2 içerisindeki binayı ambar olarak Davacıya kiralama kararı aldı. Davalı No 2, 25/12/1997 tarihinde, Davalı No 3’e Emare 7’deki yazıyı göndererek, parsel 172/2/2/2’nin bir yıllığına Davacıya kiralanması için sözleşme yapılmasını talep etmiştir. 

	Davaya konu parselin Davacıya kiralanması kararından önce 25/8/1981 tarihinde, davaya İlgili Şahıs olarak dahil edilen Mürüde Raifoğlu’na kiralanması doğrultusunda İskân ve Rehabilitasyon Dairesi’nin kararı mevcuttu. Ancak böyle bir kararın mevcudiyetine rağmen İlgili Şahıs ile sözleşme yapılmamıştı. İdare, Davacı ile sözleşme yapmadan önce, kiraya konu olacak parselle ilgili yerinde yaptığı incelemede, konu binanın boş olmadığını tespit etti. Yapılan soruşturmada ambarın İlgili Şahsın kullanımında olduğu tespit edildi. Bunun üzerine Davalı No 2, 
Eylül 1999 ortalarında davaya konu parselin Davacıya kiralanması ile ilgili kararın geri alınmasına ve İlgili Şahıs lehine olan eski karar uyarınca işlem yapılmasına karar vermiştir. Bu karara istinaden Davalı No 3 ile 
İlgili Şahıs arasında 28.9.1999 tarihinde geriye dönük 
kira mukavelesi aktedildi. Daha sonra 21/11/2000 tarihinde davaya konu parselle ilgili, İlgili Şahsa koçan verildi.

Bunun üzerine Davacı, 26/10/1999 tarihinde, 108/99 sayılı davayı ikâme ederek aşağıdaki taleplerde bulundu:

“  A- Zümrütköy’de P/H XX-42 Köy, Parsel 172/2/2/2 
      üzerindeki yapının ambar olarak Davacıya 
      kiralanmasına ilişkin olarak Davalı No 2’nin 
   tahminen 1997 yılı Kasım ayı içerisinde aldığı  
   kararı, haksız ve/veya kanunsuz ve/veya yetki 
   aşımı ve/veya yetkisini kötüye kullanarak iptal 
   eden Davalı No 2’nin tahminen 1999 yılı Eylül
   ayı sonlarında aldığı karar ve/veya işlemin 
   tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi
   bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesi,
B- Yukarıda A paragrafında değinilen taşınmazın   
   Zümrütköylü Mürüde Raifoğlu’na kiralanmasına 
      ilişkin İnceleme Dağıtım Komisyonunun tahminen
      1981 yılında almış olduğu kararı haksız ve/veya 
      kanunsuz ve/veya yetki aşımı ve/veya yetkisini 
      kötüye kullanarak onaylayan Davalı No 2’nin 
      tahminen 1999 yılı Eylül ayı sonlarında almış
      olduğu kararın tamamen hükümsüz ve etkisiz 
      olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına
      karar verilmesi,
C-	 Yukarıda A paragrafında değinilen taşınmaz ile 
   ilgili olarak Mürüde Raifoğlu ile Devlet Emlâk 
   Malzeme Dairesi arasında imzalanan Kira Sözleşme 
   ve/veya Sözleşmelerinin iptali,
D-	İşbu dava masrafları. “


Davacı 25/1/2005 tarihinde de 14/05 sayılı YİM davasını
dosyalayarak aşağıdaki taleplerde bulundu:

“A- Zümrütköy’de P/H XX-42 ve 43 Köy, Parsel 172/2/2/2 
    üzerindeki yapının ambar olarak Davacıya kiralanmasına 
    ilişkin olarak Davalı 2’nin tahminen 1997 yılı Kasım 
    ayı içerisinde aldığı kararı, haksız ve/veya kanunsuz 
    ve/veya yetki aşımı ve/veya yetkisini kötüye kullanarak 
    iptal eden Davalı No 2’nin tahminen 1999 yılı Eylül ayı 
    sonlarında aldığı kararların ve/veya işlemlerin 
    tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir 
    sonuç doğurmayacağına karar verilmesi,
 B- Yukarıda A paragrafında değinilen taşınmazın 
    Zümrütköylü Mürüde Raifoğlu’na kiralanmasına ilişkin 
    İnceleme Dağıtım Komisyonunun tahminen 1981 yılında 
    almış olduğu kararı haksız ve/veya kanunsuz ve/veya 
    yetki aşımı ve/veya yetkisini kötüye kullanarak  
    onaylayan Davalı 2’nin tahminen 1999 yılı Eylül ayı 
    sonlarında almış olduğu kararın tamamen hükümsüz ve 
    etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına 
    karar verilmesi,
C-	Yukarıda A paragrafında değinilen taşınmaz ile 
 ilgili olarak Mürüde Raifoğlu ile Devlet Emlâk ve 
 Malzeme Dairesi arasında imzalanan Kira Sözleşme 
 ve/veya Sözleşmelerinin iptali,
D-	Yukarıda A paragrafında  değinilen taşınmaz ile ilgili olarak İlgili Şahıs olan Mürüde Raifoğlu isimli şahsa puan karşılığında kesin tasarruf belgesinin verilmesi ve/veya koçan verilmesi hususunda Davalı 2 tarafından 30/10/2000 tarihinde hukuka aykırı ve/veya sarahaten yanlı ve/veya kasten yetkilerini kötüye kullanma ve/veya görevini suistimal ederek alınan tüm kararların ve/veya yapılan işlemlerin ve/veya Davalı 4 tarafından 
 üçüncü şahıs olan Mürüde Raifoğlu adına ısdar 
 edilen 5209 no’lu koçanın ve/veya Kesin Tasarruf 
 Belgesinin hükümsüz ve/veya geçersiz olduğuna ve 
 hiçbir yasal netice doğurmayacağına dair hüküm 
 ve/veya karar ve/veya emir verilmesi,
E-	İşbu dava masrafları. “


Davalılar, her iki davaya da müdafaa takriri 
dosyalamışlar ve Davacının iddialarını reddederek, davaların iptalini talep etmişlerdir. Ayrıca Davalılar 14/05 sayılı davada müdafaa takririnde davanın 75 günlük hak düşümü süresi içerisinde açılmadığı, bu nedenle
davanın ret ve iptali gerektiği keza yapılan işlemlerin Davacıyı hedef alan işlemler olmadığı cihetle Davacının davada meşru menfaati olmadığı ön itirazlarını ileri sürmüşlerdir.

	İlgili Şahıs ise ayrı müdafaa takriri dosyalamamış ve Savcılığın müdafaasına katılmıştır.

	Davalar 4.5.2005 tarihinde birleştirilmiş ve birleştirilmiş şekliyle dinlenmiştir.

	Davanın duruşmasında taraflar herhangi bir tanık dinletmemişler, sadece Mahkemeye hitapla yetinmişlerdir. Ayrıca taraflar evraklardan oluşan 32 adet emareyi Mahkemeye sunmuşlardır.

	Yukarıda Davalıların müdafaalarında, Davacının davaya konu taşınmazla ilgili olarak alınan kararlara ilişkin meşru menfaati olmadığı iddiası yapılmıştır. Öncelikle bu noktanın aydınlığa kavuşturulmasında yarar vardır.

	Bilindiği gibi Anayasamızın 152’nci maddesi dava açma hakkını, alınan idari karar nedeniyle meşru menfaati doğrudan doğruya olumsuz yönde etkilenen kişiye tanımaktadır. Huzurumuzdaki meselede, Zümrütköy’de kâin 
P/H XX.42 Köy, Parsel 172/2/2/2 referanslı taşınmaz malın 1981 yılında İlgili Şahsa kiralanması yönünde idari bir karar mevcutken, 10/11/1997 tarihinde, Davacıya kiralanması hususunda yeni bir karar alınmıştır. Olgulardan da görüleceği gibi, Davacıya kiralanması yönündeki karar 
Eylül 1999’da idare tarafından geri alınmış ve İlgili Şahıs lehine 1981 yılında alınmış olan idari kararın geçerli olduğuna ve bu karar uyarınca işlemlerin devamına karar verilmiştir. 10/11/1997 tarihinden sonra Davacının, dava konusu taşınmazı kirasına alması hususunda karar olduğunu nazara  alınca, söz konusu mal üzerinde Davacının zikredilen tarihten itibaren, karar yürürlükte olduğu sürece, yasal bir menfaati olduğu açıktır. Dolayısıyle Davacının Eylül 1999’da alınan kararlarla ilgili Yüksek İdare Mahkemesine başvurma hakkı vardır. 

	Meşru menfaatle ilgili yukarıdaki neticeye vardıktan sonra, Davacının taleplerini incelemek gerekir. Davacının, meşru menfaatinin var olduğu sonucuna vardığımız kararlarla ilgili talepleri 108/99 sayılı davada yer almaktadır. Bu taleplere mesnet teşkil eden idari karar Emare 11’de görülmektedir ve aynen  şöyledir:

“K A R A R
          Zümrütköy P/H XX.42.Köy Parsel 172/2/2/2’de 
     bulunan ambar; 28.8.1981 tarih ve (4)Züm 160/6495    
     sayılı İDK kararı ile Mürüde İ.Raifoğlu’na kiralanmıştı. Ancak ondan sonra Meryem Altay’ın müracaatı üzerine bölgeden rapor gelmiş ve buranın atıl vaziyette olduğu gerekçesi ile bu şahsa da 
     İskân Encümeninin 5/646-97 sayı ve 10.11.97 
     tarihli kararı ile kiralanması uygun görülmüştü. 
          Bilâhare bölgeden alınan 23/6/99 tarih ve 
     9/298 sayılı rapora göre ambarın 20 yıldan bu yana Mürüde İ.Raifoğlu’nun fiili ve yasal tasarrufunda bulunduğu, adına alınan 1981 yılındaki kira 
     kararının iptal edilmediği göz önüne alınarak 
     İskân Encümeninin Meryem Altay için almış olduğu
     ve yukarıda referansları verilen yeni kira 
     kararının iptaline; ve aynı şekilde İDK’nın 
     yukarıda belirtilen referanslar ışığında Mürüde İ.Raifoğlu’na almış olduğu kira kararının geçerliliğine ve bu karar ışığında işlemlerin 
     devamına karar verilmiştir.”          


Görüldüğü gibi Emare 11 kararda tarih bulunmamaktadır. 
Yukarıda meşru menfaatle ilgili sonuca varırken tarih söz konusu olmuştur. Bu nedenle Emare 11’deki kararın tarihine açıklık getirmekte yarar vardır. Emare 12’den, bu kararın 16/9/1999 tarihinden önce alındığını anlamaktayız. Şöyle ki; Emare 12 İskân Encümeni Başkanı tarafından Davalı No 3’e gönderilen bir yazıdır. Söz konusu bu yazıda İskân Encümeni Başkanı Emare 11 karara atıfta bulunarak, Davalı No 3’ten İlgili Şahsa geriye dönük kira mukavelesi yapmalarını talep etmekte ve ilgi kararın ekte olduğunu belirtmektedir. Ekte olan karar Emare 11’deki karardır. Buna göre Emare 11’in tarihi en iyimser yaklaşımla 16/9/1999’dur veya bundan önceki bir tarihtir. 

Emare 11’deki kararın yasal olarak incelenmesine gelince; idare söz konusu kararı alırken 1981 yılında İlgili Şahıs lehine bir karar olduğunu, bu kararın iptal edilmediğini ve binanın İlgili Şahsın yasal ve fiili tasarrufunda olduğunu nazara almıştır.

	Bilindiği gibi idari kararlar sadır olduğu makam tarafından geri alınmadığı veya yetkili mahkemece 
hükümsüz ve etkisiz olduğuna karar verilmediği sürece geçerlidirler. İlgili Şahıs lehine 1981 yılında alınmış olan karar, yetkili makam tarafından geri alınmadığı 
gibi, yetkili mahkeme tarafından da hükümsüz veya 
etkisiz olduğu hususunda da bir karar verilmiş değildir. Dolayısıyle idarenin 1981 yılında İlgili Şahıs lehine alınmış olan kira kararının el’an geçerli olduğu sonucuna varması yasaldır. Kaldı ki İskân Encümeni zaruret olması halinde gerekçeli karar ile geriye dönük kira mukavelesi yapabilir. Bu konuda 41/77 sayılı İskân, Topraklandırma
ve Eşdeğer Mal Yasası 40(A) maddesinin 7’nci fıkrasında aynen şöyle denmektedir:
  “40(A)(7) Geriye dönük olarak yapılmış olan 
      Kira Sözleşmeleri  ve geriye dönük olarak 
      Kira Sözleşmesi yapılması için alınmış 
      olan kira kararları, İskan Encümeni  
      tarafından yeniden gözden geçirilir ve 
      geçerliliği onaylananlar bu Yasa 
      kuralları uyarınca yapılmış sayılır.
	      İskan Encümeni, geriye dönük olarak     
      kira sözleşmesi yapılması zarureti olan 
      hallerde, gerekçeli kararı ile geriye 
      dönük kira sözleşmesi yapılmasına karar 
      verebilir.”

	Emare 8’den görüldüğüne göre 5/5/1999 tarihi itibariyle yapılan incelemede, davaya konu taşınmazdaki ambar içinde İlgili Şahsa ait eşya olması yanında, muhtardan alınan bilgiye göre de ambar 20 yıldan beri İlgili Şahıs tarafından kullanılmakta idi. İskân 
Encümeni bu noktayı da nazara alarak tasarrufun İlgili Şahısta olduğu sonucuna varmıştır. İskân Encümeni bu
sonuca varırken elinde yeterli bilgi mevcuttu. Başka 
bir şahıs lehine kiralama kararı mevcut olan, üstelik 
kira konusu taşınmazın o kişinin tasarrufunda olduğu 
bir durumda, ayni taşınmazla ilgili idarenin 3’ncü bir 
kişiyle ilgili, mevcut idari kararı iptal etmeden 
ve/veya herhangi bir şekilde idari karar ortadan 
kalkmadan, yeni bir idari karar alması bir hatadır 
ve yasal değildir. Bu meselede, durumu görüp tespit 
eden idare, Davacı lehine alınmış olan idari kararı 
geri almıştır. İdarenin bu şekilde davranması yasaldır. 
	
Bu nedenle Davacının 108/99 sayılı davadaki, (A), 
(B) ve (C) paragraflarındaki taleplerinin reddi gerekir.

YİM 14/2005 sayılı davadaki talebe gelince, Bu 
davanın (A), (B) ve (C) paragraflarındaki talepler, 
YİM 108/99 sayılı davadaki taleplerin aynısıdır. 
(D) paragrafı ise İlgili Şahsa koçan ısdarı ile 
ilgilidir. Davacı, 108/99 sayılı davada başarılı olmamıştır. YİM 108/99 sayılı davada başarılı 
olmayan Davacının YİM 14/2005 sayılı davada başarılı 
olması mümkün değildir. Bu nedenle 14/05 sayılı
davanın da reddi gerekir.

	Netice olarak, 108/99 ve 14/05 sayılı davalar ret
ve iptal edilir. 

Dava masraflarından Davacı sorumlu olacaktır.

 	Masraflar, usulüne uygun olarak yapılacak müracaat üzerine mukayyit tarafından tespit edilecektir.




Gönül Erönen       Seyit A. Bensen      Necmettin Bostancı
    Yargıç               Yargıç                Yargıç



6 Ekim 2006


