D.12/2006                                     YİM 39/2006

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Yargıç Necmettin Bostancı Huzurunda.

Davacı: Etken Turizm İşletmeleri Sanayi ve Ticaret Ltd, 
        Magosa

                      -  ile  -

Davalı: Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu 
        vasıtası ile KKTC, Lefkoşa



                                    A r a s ı n d a.

Davacı/Müstedi namına: Avukat Yankı Akif
Davalı/Müstedaaleyh namına: Savcı İlter Koyuncuoğlu
İlgili Şahıs namına: Avukat Tahir Seroydaş.

------------------

 K  A  R  A  R

	Davacı, Davalı aleyhine 26/4/2006 tarihinde ikâme ettiği işbu dava ile aşağıdaki şekilde talepte bulunmuştur:
 
	“A) Davalı tarafından takriben 22.3.2006 tarihinde S-715-
         2006 karar numarası altında alınmış olup diğer şeyler 
         yanında –
a)	Bafra Turizm Yatırım Bölgesinde bulunan ve Bafra Tatil Köyü olarak bilinen ve önergeye ekli haritada sınırları mavi ile renklendirilen, P/H XVI.I’de  bulunan 23/2/1/1 no’lu parsel ve üzerindeki 640 yatak kapasiteli yarım inşaat halindeki turistik tesis binaları ile bu parsele bitişik 23/4 no’lu parsel olmak üzere toplam 167 dönüm 3 evlek 1200 ayak karelik arazinin, 63/1993 sayılı Taşınmaz Hazine Malları (Kiralama ve Değerlendirme Yasası’na uygun olarak kira bedeli tespit edilerek Turizm ile ilgili Bakanlığın görüşleri doğrultusunda turizm yatırımcılarına kiralanmak üzere Maliye Bakanlığı tarafından Akfen İnşaat Turizm ve Ticaret A.Ş.’ne 49 yıllığına kiralanmasını öngören kararlarının ve bu kararlar doğrultusunda yapılan işlemlerin hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair Mahkeme kararı; ve
b)	Bu dava masrafları.”

Davacı ayni gün tek taraflı bir istida dosyalayarak ara emri talebinde bulunmuştur. Talep aynen şöyledir:

	“A) Bu dava dinlenip bir karara varıncaya kadar, Davalı 
         tarafından takriben 22.3.2006 tarihinde S-715-2006 
         karar numarası altında alınmış olup-
a)	Bafra Turizm Yatırım Bölgesinde bulunan ve Bafra Tatil Köyü olarak bilinen ve önergeye ekli haritada sınırları mavi  ile renklendirilen, P/H XVI.I’de bulunan 23/2/1/1 no’lu parsel ve üzerindeki 640 yatak kapasiteli yarım inşaat halindeki turistik tesis binaları ile bu parsele bitişik 23/4 no’lu parsel olmak üzere toplam 167 dönüm 3 evlek 1200 ayak karelik arazinin, 63/1993 sayılı Taşınmaz Hazine  Malları (Kiralama ve Değerlendirme) Yasası’na uygun olarak kira bedeli tespit edilerek Turizm ile ilgili Bakanlığın görüşleri doğrultusunda turizm yatırımcılarına kiralanmak üzere Maliye Bakanlığı tarafından Akfen İnşaat Turizm ve Ticaret  A.Ş.’ne 49 yıllığına kiralanmasını öngören kararlarının ve bu kararlar doğrultusunda yapılan işlemlerin icrasının ve/veya infazının ve/veya uygulanmasının durdurulması; ve
b)	Bu istida masrafları.”


28/4/2006 tarihinde tek taraflı dosyalanan istidayı ele
alan Mahkeme, davaya ve istidaya konu olan taşınmazın Akfen İnşaat Turizm ve Ticaret A.Ş.’ne kiralanmasını öngören 22/3/2006 tarih ve S 715-2006 sayılı kararın icrasının durdurulmasına emir vermiştir. Keza bu Mahkeme sair şeyler yanında emrin ve istidanın birer suretinin  Davalı Müstedaaleyhe tebliğine, Akfen İnşaat Turizm ve Ticaret A.Ş’nin davaya İlgili Şahıs olarak dahil edilmesine ayrıca, celbname, emir ve istidanın  birer suretinin  İlgili Şahsa tebliğine emir vermiştir. Tebliği müteakip gerek Davalı Müstedaaleyh gerekse İlgili Şahıs, istidaya karşılık ön itirazlar da içeren itirazname sunmuşlardır. 

	Gerek Davalı, gerekse İlgili Şahıs ayrı ayrı ön itiraz sunmakla beraber, bunların bazıları tamamen birbirinin aynidir. Her iki tarafca sunulan ön itirazlar üç başlık altında toplanabilir.
(a)	Ara emrinden önce idari davaya konu olan karar icra edilmiştir, İlgili Şahısla ilgili işlemler tamamlanmıştır, ara emrinin mesnedi kalmamıştır.
(b)	Dava konusu yerin Davacıya kiralanması ile ilgili 
     E 488-03 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı S 640-2006 
     sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile iptal edilmiş, 
     bununla ilgili Davacı dava açıp ara emri almıştır. 
     Ancak daha sonra ara emrini geri çekmiştir. Dolayısıyle 
     S 440-2006 sayılı karar yürürlükte olduğu sürece dava 
     konusu kararın yürürlüğü durdurulamaz.
(c)	Mahkeme, idari organ aleyhine ara emri verebilir ancak İlgili Şahıs aleyhine ara emri veremez.


İstidanın duruşması yapılmış, duruşma esnasında Davacı, iki tanık, Davalı Müstedaaleyh ve İlgili Şahıs ise, birer tanık dinletmişlerdir. Ayrıca taraflar Mahkemeye hitap etmişlerdir. Bu arada istidanın dinlenmesi esnasında taraflarca Mahkemeye 10 adet emare sunulmuştur.

	Huzurumdaki şahadet ve emareler ışığında, istida ile ilgili olguları aşağıdaki şekilde özetleyebilirim.

	Davacı, KKTC Şirketler Mukayyitliğinde kayıtlı bir şirkettir. Davacı, Gazi Magosa kazası, Bafra Köyünde, Pafta Harita XVI.I Parsel 23/2’de kâin 124 dönüm 2 evlek 3100 ayakkarelik arazide bulunan 640 yatak kapasiteli, yarım inşaat halindeki turistik tesis binaları ile onun bitişiğindeki Parsel 23/4’te bulunan  28 dönüm 1 evlek 2700 ayakkarelik araziyi 3.6.2003 tarihli yazılı kira sözleşmesi ile 49 yıllığına Devlet Emlâk Malzeme Dairesinden kiralamıştır. Taraflar arasındaki kira ilişkisinin tesisi, 21/3/2003 tarih ve E 488-03 sayılı Bakanlar Kurulu kararına istinat etmekte idi. Bilâhare Bakanlar Kurulu 25/12/2003 tarihinde, kiracı konumunda  olan Davacının mağduriyetini önlemek için, kiralanan arazi içindeki binaların konumunu göz önüne alarak sair şeyler yanında Tapu plânının yeniden düzenlenmesi, düzenleme nedeniyle 3/6/2003 tarihli sözleşmenin yeni duruma göre tadil edilmesi hususunda E 2638-03 sayılı kararı almıştır. Söz konusu bu karar uyarınca Davacı ile Devlet Emlâk ve Malzeme Dairesi arasında 23/11/2004 tarihli protokol imzalanmıştır. Protokole göre Davacıya kiralanmış olan arazinin yüzölçümü 153 dönüm 2200 ayakkareden 167 dönüm 3 evlek 1200 ayakkareye çıkarılmış ve kira sözleşmesinin 3’ncü maddesi uyarınca Davacı tarafından 1/12/2003 tarihine kadar sunulacak olan projenin sunma süresinin 31/7/2004 tarihine kadar uzatılması, yine sözleşmede tesisin tamamlanıp hizmete konması tarihi olan 1/6/2005 tarihinin 31/1/2006 olarak değiştirilmesi öngörülmüştür. Kiralanan 167 dönüm 3 evlek 1200 ayakkarelik arazi ile ilgili kira sözleşmesi 4 No’lu Devlet Hazine Malı Kira Belgesi ile Davacı adına Tapuda tescil edilmiştir. Daha sonra Bakanlar Kurulu 15/3/2006 tarihli ve S 640-06 sayılı kararı alarak, davaya konu olan arazinin Davacıya kiralanmasını öngören E 488-2003 sayı ve 21/3/2003 tarihli kararın 2’nci maddesini iptal etmiş ve söz konusu arazinin 63/93 sayılı Taşınmaz Hazine Malları (Kiralama ve Değerlendirme) Yasası uyarınca turizm yatırımcılarına kiralanmak üzere Maliye Bakanlığını yetkili kılmıştır. Karardan önce Devlet Emlâk Malzeme Dairesi Davacıya 17/11/2005 tarihli ihbarı göndererek, mukavele ve protokol uyarınca yapmayı taahhüt ettiği yatırımlara 21 gün içinde başlamasını 3/2/2006 tarihli ihbarla da ihbarın kendisine tebliğinden itibaren 21 gün içinde tesisi tamamlayıp hizmete koymasını talep etmiştir. Devlet Emlâk ve Malzeme Dairesi Müdürü 24/3/2006 tarihinde Davacıya gönderdiği ihbarla da Bakanlar Kurulunun S 640-06 sayı ve 15/3/2006 tarihli kararı gereği Davacı ile aralarında mevcut olan kira sözleşmesi ve protokolü tek taraflı olarak feshetmiştir. Fesihten önce Bakanlar Kurulu 22/3/2006 tarihinde dava konusu taşınmazın İlgili Şahsa 49 yıllığına kiralanması, İlgili Şahsın kira mukavelesini müteakip altı ay içinde ÇED raporunu, avan projesini ve fizibilite raporunu sunması,uygulama projelerinin onaylanması tarihinden sonraki 15 gün içinde inşaat faaliyetlerine başlanması ve tesisin 3 yıl içinde tamamlanıp turizm ile ilgili bakanlıktan işletme izni almak suretiyle hizmete konulması şartlarını taşıyan S 715-2006 sayılı kararı almıştır. Davacının dava konusu yaptığı karar, bu karardır. Dava konusu bu karara dayanarak, İlgili Şahıs ile  Devlet Emlâk ve Malzeme Dairesi arasında 12/4/2006 tarihinde kira mukavelesi aktedilmiş ve davaya konu taşınmaz İlgili Şahsa 63/93 sayılı yasa uyarınca 49 yıllığına kiralanmış ve kira sözleşmesi 7 No’lu Devlet Hazine Malı Kira Belgesi ile Tapu Dairesine tescil edilmiştir. 
          
	28/4/2006 tarihinde verilen geçici ara emri söz konusu 
S 640-2006 sayılı kararda belirtilen İlgili Şahsa kiralama kararının icrasının durdurulması ile ilgilidir. Nitekim Davacının talebi de, kiralama kararının ve bu doğrultuda yapılan işlemlerin icra ve/veya infaz ve/veya uygulamasının durdurulması yönündedir. Yukarıda da belirtildiği gibi bu Mahkemenin verdiği geçici emrin tarihi 28/04/06’dır. Bu tarihten önce İlgili Şahıs ile Devlet Emlâk Malzeme Dairesi arasında, 12/4/2006 tarihinde Emare 6’da görülen kira mukavelesi aktedilmişti. Buna göre geçici emrin verilmesinden önce kiralama kararının icrası gerçekleşmişti. Dolayısıyla icra edilmiş bir kararın icrasının durdurulması söz konusu olamaz. Bu durumda Davacı davanın sonunu beklemek durumundadır. Bu nedenle 28/4/2006 tarihinde  verilmiş olan geçici ara emrinin  iptal edilmesi gerekir.

	Davacı Avukatı, bu konuda, Mahkemeye, aşağıda özetlenen şekilde iddiada bulunmuştur. Geçici emir kiralama aktinden sonra verilmiştir, ancak icrasının durdurulmasını talep ettikleri karar, kiralama yanında, 6 ay içinde ÇED raporu, avan proje, fizibilite raporu sunulması, projelerin onaylanmasını müteakip inşaat faaliyetlerine başlanması ve tesisin 3 yıl içinde tamamlanıp turizm ile ilgili bakanlıktan işletme izni alınması suretiyle hizmete konulması yönünde kararlar da içermektedir, verilen emre göre bu faaliyetlerin icrası durdurulmuştur.  

	Bu iddialara, aşağıda serdedeceğim nedene istinaden katılmamaktayım. Şöyle ki;

Dava konusu kararda belirtilen ve öngörülen “kiralama” dışındaki faaliyetlerin varlığı, gerçekleştirilmesi veya vücut bulması tamamıyle kiralama kararına bağlıdır. Kiralama kararı olmadan ÇED raporu, avan proje sunulması ve diğer faaliyetlerin yapılması söz konusu olamaz. Ayrıca zaten davaya konu kararda kiralama haricindeki fiillerin kiralama aktini müteakip yapılacağı sarahaten belirtilmektedir.
	
     Kiralama kararının icrasının durdurulmasına olanak olmayan bir durumda, kararın 2 ve 3’ncü paragraflarında  öngörülen avan proje fizibilite raporu ile ÇED raporu sunulması, inşaat faaliyetlerine başlanması tesisin 3 yıl içinde tamamlanıp turizm ile ilgili bakanlıktan işletme izni alıp hizmete konması fiillerinin icrasını durdurmak mantıki olmadığı gibi, ara emri müessesenin ruhuna ve varlık gerekçesine aykırıdır.
 	
	Yukarıda belirttiğim nedenlere dayanarak 28/4/2006 tarihli geçici emrin iptal edilmesi gerektiği şeklindeki kanaatimin bir an için hatalı olabileceği ihtimaline binaen, konuyu ara emriyle ilgili mevzuat ışığında da incelemeyi uygun gördüm.

	Bilindiği gibi, ara emri ısdarı ile ilgili şartlar 9/76 sayılı Mahkemeler Yasasının 41’nci maddesinde düzenlenmiştir. Konu madde aynen şöyledir: 

“41.	(1)	Hukuk davalarında yetkisini kullanan her 
     mahkeme, yürürlükteki Hukuk Muhakemeleri 
     Usul Tüzüğüne uymak koşuluyla, tazminat veya
     başka bir tedbir istenmemiş veya birlikte 
     verilmemiş olmasına bakılmaksızın, adil veya 
     uygun gördüğü tüm hallerde geçici, sürekli, 
     men edici veya emredici bir men’i müdahale 
     emri verebilir veya bir yed’i emin tayin 
     edebilir.  Ancak, geçici men’i müdahale emrinin
     verilebilmesi için, karara bağlanması gereken 
     konunun ciddi olması, davacının iddiasında haklı 
     olduğuna dair belirtilerin bulunması ve men’i 
     müdahale emri verilmezse ileride telafisi 
     mümkün olmayacak bir zararın doğacağı veya eski 
     duruma dönüşün çok zorlaşacağı hususlarında 
     mahkemenin kanaat getirmesi gerekir.

     (2)  Bu maddenin (1)’inci fıkrası uyarınca verilen 
             geçici bir emir, mahkemenin haklı gördüğü kayıt 
             ve koşullara bağlı olarak verilebilir ve mahkeme 
             herhangi bir zaman, gösterilen makul sebebe 
             dayanarak, böyle bir emri iptal edebilir veya 
             değiştirebilir.

(3)	   Mahkeme, bu maddenin (1)’inci fıkrası uyarınca 
      verdiği men’i müdahale emrinin ısdarına yol açan 
      talebin yeterli olmayan esaslara dayanmış olduğunu 
      görür veya davacının davasını reddeder veya takip-
      sizlik veya başka nedenlerle davacı aleyhine hüküm
            verirse ve davacının dava açabilmek için geçerli 
            bir dava sebebinin bulunmadığı kanaatine varırsa, 
            davalının talebi üzerine gerekli gördüğü takdirde, 
            emrin yürütülmesi nedeniyle davalının uğradığı
     zarar ziyan ve masraflara karşılık davacının uygun 
     bir tazminat ödemesini emredebilir.

	            Bu fıkra gereğince tazminat ödenmesi, emir 	
            dolayısıyla yapılan işlemlerden doğan zarar 
            ziyanın tazmini için dava açılmasını önler ve 
            böyle bir dava başlatılmış olsa bile mahkemenin 
            uygun göreceği biçim ve koşullarla durdurulur.”


	Buna göre ara emri verilebilmesi için (a) karara bağlanması gereken konunun ciddi olması, (b) ilk nazarda Davacının davasında haklı olduğuna dair belirtiler bulunması, (c) Ara emri verilmezse, Davacının ileride telâfisi imkânsız zarar ziyana düçar olacağı veya geriye dönüşün çok zor olacağı kanaatlerine varılması gerekir. 

	Ayrıca 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü 11’nci maddesine göre, Mahkeme Anayasanın 152’nci maddesi gereğince yapılan bir işlemde davanın adilâne  bir şekilde kararlaştırılması icap ettirirse geçici bir emir verebilir.

	Bu safhada, huzurumdaki meselede ilgili mevzuatın ara emri ısdarı için öngördüğü şartların var olup olmadığını incelemek gerekir. 

	Yasanın aradığı 1’nci şarta göre karara bağlanması gereken konunun ciddi olması gerekir. 

	Davacı, bu dava ile yukarıda da belirttiğim gibi Bakanlar Kurulunun 22/3/2006 tarih ve S 715-2006 No’lu kararının yani davaya konu arazinin İlgili Şahsa 49 yıllığına kiralanmasına ilişkin kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna dair hüküm talep etmektedir. Davacının konu arazi ile ilgili mevcut olan kira sözleşmesi feshedilmiş, ondan önce arazinin Davacıya kiralanmasını onaylayan E 488-03 sayı ve 21/3/2003 tarihli kararın 2’nci maddesi Davalı tarafından iptal edilmiştir. Davacı bu idari kararla ilgili Yüksek İdare Mahkemesinde dava ikâme etmiştir. Davacının mevcut sözleşmesinin idare tarafından tek taraflı olarak feshiyle ilgili niza şüphesiz özel hukuk sahasına girmektedir. Ancak Bakanlar Kurulunun araziyi İlgili Şahsa kiralama kararı idare hukuku sahasındadır ve idarenin bu kararının  yasal olup olmadığını belirleyecek olan Yüksek İdare Mahkemesidir. İdarenin İlgili Şahsa kiralama kararının gerekçesi idare hukuku prensipleri içerisinde kabul edilebilir bir gerekçe mi yoksa değil mi? bu konuların karara bağlanması gerekecektir. Böyle bir durumda işitilmeye değer, karara bağlanması gereken bir davanın olduğu açıktır. Dolayısıyla, ara emri ısdarı için gerekli olan birinci koşulun bu meselede var olduğu hususunda bulgu yaparım.

	Ara emri ısdarı için gerekli 2’nci şart olan Davacının davasında haklı olduğuna dair belirtiler bu meselede var mı?

	Davaya konu olan taşınmaz Devlet Hazine Malıdır ve bu 
tür malların değerlendirilmesi  63/93 sayılı yasa altında olmaktadır. Yasaya göre bu nevide bir malın kiralanması üzerine, mal üzerinde kiracı lehine bir ayni hak doğmakta 
ve Tapu Dairesine tescil yapılabilmektedir. Ancak kira sözleşmesi ile doğan ayni hak, sözleşmenin sona ermesi 
veya feshedilmesi halinde sona ermektedir. (Bu konuda gör:63/93 sayılı Yasanın 11’nci maddesi ve YİM 199/94 D.23/97). Davacının bu davayı ikâme ettiği tarihte dava 
konusu mal üzerinde bir ayni hakkı mevcut değildir. Başka 
bir ifade ile malın yasal mutasarrıfı değildir. İdare bu davaya konu kararı alırken haklı gerekçelere mi dayanıyordu? Yukarıda özetlenen olgulardan da görüleceği gibi İdare Davacıya gönderdiği 17/11/2005 tarihli ihbarla, ihbarın tebliğinden itibaren 21 gün içerisinde yatırımlara başlanmadığı takdirde, kira mukavelesinin feshedileceğini ve kira konusu yerin tasarrufunu almak için yasal haklarını kullanacağını bildirmiştir.  

	Keza İdare Davacıya 3/2/2006 tarihinde gönderdiği ihbarda, yerinde yapılan incelemede tesisin taahhüt edilen sürede bitirilmediğinin belirtildiğinden bahsetmekte ve 21 gün içinde tesisin tamamlanması talep edilmektedir. Talep edilen sürede tesisin tamamlanmaması üzerine Davacı ile İdare arasında mevcut kira mukavelesi 24/3/2006 tarihinde feshedilmiştir.

	Davacı direktörü Burhan Erdinç şahadetinde binaların inşaasına yaptıkları harcamaların 150 - 200.000 Dolar, tesise yapılan yatırımın ise 1,5 - 2 Milyon Dolar civarında olduğunu söylemiş, İlgili Şahıs tarafından tanık olarak çağrılan şirketin genel müdürü Coşkun Mesut Ruhi ise şahadetinde, arazide mevcut binaların durumunu yerinde incelediğini, Davacının projesinde yer alan binalardan 2 tanesinin bitirildiğini ve halen Davacı tarafından bu binaların ofis olarak kullanıldığını, diğer 7 adetinin ise bitirilmediğini, binalar için yapılan harcamanın toplam 80.000 Dolar civarında olduğunu söylemiştir.

	Gerek Davacı direktörünün gerekse İlgili Şahıs tanığının şahadetinden tesisin tamamlanmadığı net bir şekilde ortaya çıkmaktadır. Davacı bitirememe olgusunun İdarenin alt yapı yatırımlarını yapmamasından kaynaklandığını ileri sürmektedir. Ancak şu da bir gerçektir ki, Davacı bu yakınmasını 20/2/2006 tarihli olup da Avukatı tarafından Devlet Emlâk ve Malzeme Dairesine gönderilen ihbarda yapmaktadır. Davacı bu konudaki yakınmasını 17/11/2005 ve 3/2/2006 tarihli ihbarların kendisine gönderilmesinden sonra yapmıştır.

	Davacı yakınmasında haklı mı? eğer haklıysa bu durum bu davayı nasıl etkileyecektir? Şüphesiz bu konudaki bulgular  esas başvurunun dinlenmesinde yapılacaktır. Bu safhada bu mahkemenin tespit etmeye çalışacağı ilk nazarda Davacının  davasında haklı olup olmadığıdır. Unutmamak gerekir ki, İdare kamu adına hareket etmektedir. Tesisin bir an önce tamamlanmasında kamu yararı vardır, bu hususu, tesisin mukavelede öngörülen sürede tamamlanmamış olmasını, Davacının dava ikâmesi esnasında davaya konu taşınmaz üzerinde yasal tasarruf hakkının olmadığını, tesisin tamamlanmaması ile ilgili Davacının mazeret olarak ileri sürdüğü gerekçelerin, ancak kendisine İdare tarafından 2 adet ihbar gönderildikten sonra yapmış olmasını göz önüne alınca Davacının davasında haklı olduğuna dair belirtilerin olduğunu söyleyemem.

	Ara emri verilmezse Davacı ileride telâfisi imkânsız zarar ziyana düçar olacak mı veya geriye dönüş zor olacak mı? başka bir ifade ile ara emri ısdarı ile ilgili 3’ncü şart bu meselede var mıdır?

	Davacı istidaya ilişik 13/4/2006 tarihli yemin varakasında bu konuda aynen şöyle demektedir:

“Bu davada çok haklı bir dava sebebimiz olması  
 yanında karara bağlanması gereken konular 
 ciddidir. Talep edilen emirlerin verilmemesi 
 halinde Davalının almış olduğu dava konusu 
 kararlar ışığında Maliye Bakanlığı, Davacının 
 elinde ve/veya tasarrufunda ve/veya kirasında  
 bulunan dava konusu taşınmaz malları üçüncü
 kişilere verecek ve/veya kiralayacak ve 
 Davacının mezkûr taşınmaz mallardan çıkmasını  
 sağlayacaktır ki, bu durumda, Davacının yapmış 
 olduğu inşaat ve/veya yatırımlara üçüncü 
 kişilerin hiçbir yatırım yapmadan ve/veya 
 havadan sahip olmalarını sağlayacaktır ve bu 
 durumda Davacı, telâfisi imkânsız bir zarar 
 ziyana uğrayacağı gibi geriye dönüş de 
 imkânsızlaşacak ve/veya çok zorlaşacaktır, 
 çünkü, dava konusu taşınmaz mallar ve içindeki  
 inşaatlar ve/veya yatırımlar üçüncü kişilerin 
 eline geçecek ve bu kişilerin de yatırım ve/
 veya inşaat yapmaları ve/veya Davacının yapmakta  
 olduğu inşaatları devam ettirmeleri halinde bir 
 daha geriye dönüş olmayacağı gibi, Davacının esas 
 amacı olan Hotel Kompleksini yapması ve sahip 
 olup işletmesi mümkün olamayacağı için Davacı, 
 telâfisi imkânsız zarar ziyana uğrayacaktır.”

	Davacı direktörü bu konudaki şahadetinde de, İlgili Şahsın araziye girmeye çalıştığını, ara emri ile durdurulmazsa araziye gireceğinden bahsetmektedir.

	Görüldüğü gibi Davacının iddiasına göre ara emri verilmezse Maliye Bakanlığı malı 3’ncü kişilere kiralayacak, kendisinin yaptığı yatırımlar 3’ncü kişilerin eline geçecek, 3’ncü kişiler hiçbir yatırım yapmadan bunlara sahip olacak. 
Bu nedenle kendisi telâfisi imkânsız zarara uğrayacak, bu kişilerin binaların yapımına devam etmesi halinde bir daha  geriye dönüş olmayacaktır. Ara emrinin verilmemesi, durumun Davacının iddia ettiği gibi gerçekleşmesi ve Davacının davasında Mahkemece haklı bulunması halinde, Davacının kaybı maddi bir kayıp olacaktır. Maddi kaybın ise parayla telâfisi mümkündür. Bir tazminat ödenmesi gerektiği zaman devlet bunu karşılayabilir.

	Yukarıda belirttiklerim ışığında ara emri ısdarı için gerekli 3’ncü şart da bu meselede mevcut değildir.

	Kararı sonuçlandırmadan önce, Davacı Avukatının hitap safhasında ileri sürdüğü bir noktayı incelemeden geçemeyeceğim. Davacı Avukatı ara emrinin amacının statükoyu korumak olduğunu, bu statükonun zorla değiştirilen statüko değil, baştaki statüko olduğunu, bu nedenle yürütmeyi durdurma kararının önem arzettiğini ileri sürmüş, bundan hareketle, Ord. Prof. Sıddık Sami Onar’ın “İdare Hukukunun Umumi Esasları” isimli eserinin ilgili sayfasına atıfta bulunarak Mahkemece yürütmenin durdurulması yönünde karar verildikten sonra bu kararın geçmişe yönelik olacağı, ara emri kararından önce yapılmış olan işlemlerin geçersiz olacağı, İdarenin geriye dönük olarak işlemleri düzeltme yükümlülüğü olacağı mealinde iddiada bulunmuştur.

	Bu konu Ord. Prof. Sıddık Sami Onar’ın “İdare Hukukunun Umumi Esasları” isimli eserinin 3. baskı 3’ncü cildinde sayfa 1969’dan itibaren incelenmiştir. Buradan öğrendiğimize göre  konu, içtihat ve doktrinde tartışmalıdır. Bir görüşe göre tehir-i icra kararı verilince, karar önceki işlemlere de şamil olacak ve idareye eski duruma iade borcu yükleyecektir. Bir görüşe göre tehir-i icra kararı tedbir mahiyetindedir. İdari karar hukuki varlığını devam ettirmektedir. Tehir-i icra kararı, karar tarihinden sonra yapılacak işlemleri engellemektedir. Daha önce yapılmış olan işlemlere etkisi söz konusu olmaz. Sıddık Sami Onar 2’nci görüşü benimsemektedir. Atıfta bulunulan eserde bu konuyla ilgili, sayfa 1971 paragraf 2’den başlayıp sayfa 1980’de devam eden kısımda şöyle denmektedir:

“Yürütmenin durdurulması isteği ancak bir dâva 
 içinde ve dâva dolayısıyle yapılabileceği ve sadece 
 böyle bir istekle açılacak dâvanın, müstakil bir 
 konusu olmadığı için kabulüne imkân olmadığı gibi 
 ‘...âra kararı olan ve bir nevi tedbirden ibaret
 bulunan icranın tehiri kararları hakkında’ tashihi 
 karar yoluna gidilemiyeceği (V’inci Dâva Dairesi;  
 25.11.1952 tarih ve K. 52/530 sayılı karar; Kararlar 
 Dergisi: sayı 54-55, sahife 406) de tabiidir.

 Yürütmenin durdurulması yani îcrai kararın 
 icrasının tehiri hakkındaki kararın hükmü îdari kararı 
 ortadan kaldırmış olmayacağı gibi onun sakatlığını, 
 kanuna aykırılığını da göstermiş olmaz. Bu karar 
 sadece dâva konusu olan îcrai kararın icrasını 
 sağlayan müteakip işlem ve eylemlerin dâva sonuna 
 kadar durdurulması demektir.
	


         Bu kararın hangi tarihten itibaren hüküm ifade 
ettiği de doktrin ve içtihatta tereddüt ve münakaşalara
meydan vermektedir: içtihatlarda beliren görüş icranın tehiri kararı dâvanın hangi safhasında verilmiş olursa olsun geçmişe de şâmil olacağı, yani îdari tasarrufun yapıldığı ve îcrai kararın uygulandığı tarihten tehiri icra kararına kadar yapılmış olan işlem ve eylemlere de tesir ederek idareye bir nevi geriye irca ve eski durumu iade borcu yükleyeceği merkezindedir. Kanaatimizce fer’î ve geçici mahiyette bir ihtiyatî tedbirden ibaret olan icranın tehiri kararının, ancak asıl dâvanın nihaî kararının yani iptal hükmünün doğurabileceği bu kadar 
ağır bir etkisi ve hükmü olacağını kabule imkân yoktur. Çünkü idarî tasarruf ve icraî karar henüz hukukî varlığını ve değerini muhafaza etmektedir. Böyle hukuken mevcut
     ve henüz iptal edilmediği için muteber olan bir hukukî 
     tasarrufa dayanarak yapılmış işlem ve eylemleri, hükümsüz 
     saymak hukukî esaslara da kamu hizmeti ihtiyaçlarına 
     uymaz. Hukukî esaslara uymaz, çünkü icraî kararın ortaya 
     koyduğu ve kapsadığı hukukî esas ortadan kalkmamıştır. 
     Tehiri icra kararı ancak bundan sonraki eylemleri, 
     icraî ameliyeleri durdurmuştur. Hukukî tasarrufun varlığı 
     ve hükümleri, ancak bu tasarruf iptal edildiği takdirde 
     hukuk âleminden ve nizamından kalkmış olur, hattâ bundan 
     sonra bile bir kısım müktesep haklar devam edeceği gibi 
     bir takım durumları eski hale irca için yeni işlem ve 
     eylemler yapılmasına lüzum hasıl olur. Bu bakımdan karar 
     iptal edilmeden, sadece icranın tehirinin, hukukî 
     varlığını muhafaza eden tasarrufa dayanan durumları da 
     kaldırmasına ve bir ihtiyatî tedbirin nihaî hüküm 
     kuvvetinde neticeler doğurmasına imkân göremiyoruz.” 

	Mahkeme olarak, ben de 2’nci görüşü benimsemekteyim. Aksi görüşün benimsenmesi halinde yürütmenin durdurulması kararının geriye dönük etki meydana getirmesi idari kararın hükümsüz ve etkisiz olduğu yönündeki bir karara eş tesir husule getirecektir ki bu da istida ile davanın kökten halledilmesi demektir. 

	İdari karar, bir kere icra edildikten sonra, statükonun korunması amacıyla verilecek bir ara emri, geriye rücu sonucunu doğuracaktır. Bir meselede, eğer şartları varsa, statükoyu korumak amacıyla verilecek ara emri karar icra edilmeden önce verilmelidir.

	Davalı ve İlgili Şahıs tarafından sunulan ve yukarıda (a)(b)(c) şıkları olarak özetlediğim ön itirazlar, karar içerisinde dolaylı olarak kısmen karara bağlanmıştır. Ön itirazların karara bağlanmayan kısımlarını (ki bunlar b ve c şıklarıdır) inceleyip bir sonuca varmayı bu kararın sonucuna etki etmeyeceği cihetle uygun görmemekteyim.

	Netice olarak 26/4/2006 tarihli tek taraflı istida ret ve iptal edilir. 28/4/2006  tarihli geçici ara emri yürürlükten kaldırılır.

	İşbu istida masraflarının Davacı/Müstedi tarafından ödenmesine emir verilir.

	Masraflar usulüne uygun olarak yapılacak bir masraf listesi tahtında Mukayyit tarafından tespit edilecektir.




								Necmettin Bostancı
                                             Yargıç


3 Kasım, 2006
                                                                       
