D. 3/2007                                          YİM: 83/2003

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti:  Mustafa H. Özkök, Necmettin Bostancı, Talât
                 D. Refiker.
    
Davacı:  Taner Orhon namı diğerle Taner Yusuf, 67, Mehmet Akif
         Cad., Lefkoşa

- ile -

Davalı: 1. Lefkoşa Belediyesi, Lefkoşa Belediye Başkanı, 
           Başkan Yardımcısı, Belediye Meclis Üyeleri ve 
           Lefkoşa Hemşehrileri, Lefkoşa
        2. İçişleri ve Köyişleri Bakanlığı vasıtasıyle 
           KKTC, Lefkoşa 
        3. Sayıştay Başkanlığı, Lefkoşa


                                            A r a s ı n d a.


Davacı namına:  Avukat Ali Dana ve Ortakları adına 
                Avukat Şefika Durduran
Davalı No.(1) namına:  Avukat Halil Dinç Onur
Davalı No.(2) ve (3) namına:  Savcı Özkul Özdevim.


-----------------


H Ü K Ü M

Mustafa H. Özkök:  Bu davada Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Talât D. Refiker okuyacaktır.

Talât D. Refiker:  1.1.1968 ile 1.12.1973 tarihleri arasında zamanın Kıbrıs Türk Yönetimi kadrolarında çalıştıktan sonra Lefkoşa Belediye Meclisinin 13.5.1975 tarihli ve 12-75 sayılı kararı ile Lefkoşa Türk Belediyesine muhasip olarak atanan 
ve aynı Belediyeden 1.6.2003 tarihinde yaş haddi nedeniyle 


emekli olan Davacı, zamanın Kıbrıs Türk Yönetimi kadroların-
daki hizmet süresinin Belediyede yaptığı hizmet süresi ile birleştirilmemesi üzerine 26.6.2003 tarihinde Davalılar aleyhine ikame ettiği ve yukarıda sayı ve ünvanı verilen 
dava altında dosyaladığı talep takririnde, özet olarak, yukarıda bahsi geçen hizmetlerinin birleştirilmesinin 
Davalı No.(1) tarafından kabul edildiğini ve bu bağlamda zamanın Kıbrıs Türk Yönetiminde ifa ettiği hizmet süresi-
nin Lefkoşa Türk Belediyesinde emeklilik hakkı kazandıran süreler olarak hesaplandığını, ancak Davalı No.(3)’ün onay vermemesi üzerine mezkûr hizmetleri nazarı itibare alınma-
dan Davalı No.(1) tarafından emekliye sevkedildiğini iddia 
ederek ve aşağıda belirtildiği şekilde;
   
      1. Davalı No.3’ün Davacının Davalı No.1 nezdindeki  
    görevinden yaş haddi nedeniyle emekliye ayrıl-
         ması üzerine emeklilik hakkının Davacının 
    1 Ocak 1968 tarihinden itibaren (Kıbrıs Türk 
    Yönetimindeki hizmet sürelerinin de dahil 
    edilerek) ile ilgili hususunda Davalı No.1’e 
    göndermiş olduğu 29 Mayıs 2003 tarihli olup 
    da Davacının bilgisine 2 Haziran 2003 tarihin-
         de gelen yazı ile Davalı No.1’in müracaatını
         reddetmesi ve/veya Davalı No.1’in hesaplamasını   
    onaylamaması hususundaki kararının ve/veya 
    reddinin ve/veya ihmalinin ve/veya onaylamanın 
    geçersiz ve/veya etkisiz ve/veya hukuk dışı 
    olduğuna dair bir karar verilmesi ve/veya

2.	 Davalı No.1 tarafından Davacıya 2 Haziran 2003
         tarihli bir yazı ile bildirilen ve Davacının 
         emeklilik hakkının Belediye Meclisinin 12/75 
         sayılı kararı hilâfına hesaplandığı hususundaki 
         kararın ve/veya uygulamanın geçersiz ve/veya 
         hukuk dışı olduğuna dair bir karar verilmesi: ve

 3.  İşbu dava masraflarının Davalılar tarafından 
          ödenmesi – 

için karar verilmesini talep etmiştir.





     Davalı No.(1) ise dosyaladığı müdafaa takririnde Davacının
zamanın Kıbrıs Türk Yönetiminde ifa ettiği hizmet sürelerinin Lefkoşa Belediyesinde emeklilik hakkı kazandıran süreler olarak
hesaplanması sureti ile emekliye ayrılmasını uygun bulmasına karşın Davalı No.(3)’ün 29.3.2003 tarihli yazısı ile buna onay vermemesi üzerine Davacının zamanın Kıbrıs Türk Yönetiminde yaptığı hizmetleri dikkate alınmadan emekliye sevkedildiğini 
ve Davacının yukarıda yer alan iddialarına katılması bağla-
mında davada talep edildiği şekilde karar verilmesini kabul etmektedir.

     Davalı No.(2) ise dosyaladığı müdafaa takririnde, özet olarak, 26/1982 sayılı Yasa ile değiştirilen 26/1977 sayılı Emeklilik Yasasının Belediyedeki hizmetlerin bu Yasa altında emeklilik hakkı kazandıran hizmetler sayılmasını yürürlükten kaldırdığı cihetle Davacının zamanın Kıbrıs Türk Yönetiminde 
ifa ettiği hizmetler ile Belediyedeki hizmetlerinin birleşti-rilmesinin olanaksız olduğunu iddia etmekte ve buna bağlı 
olarak Davacının davasının ret ve iptal edilmesini talep etmektedir.  

     Davanın yapılan duruşmasında taraflar tanık dinletmeyip 1’den 23’e kadar olan belgeleri emare olarak ibraz etmelerin-den sonra Mahkemeye hitap etmekle yetinmişlerdir.

     Davacı, Davalı No.(3)’ün malî denetim açısından onay vermemesi nedeni ile mezkûr hizmetlerinin birleştirilemeyece-ğini Davalı No.(1)’in kendisine gönderdiği 2.6.2003 tarihli yazı (Emare 21) ile öğrendiğini iddia etmiş olmakla beraber Emare 16 olarak kayda geçen yazının içeriğinden bu hususun çok önceden Davalı No.(1) tarafından Davacının bilgisine getirildiği görülmektedir.

   
     Emare 16’daki yazı aynen şöyledir:


     “Sayı: 30/76/1                      02 Aralık 1999



      Sayın Taner Orhon
      Lefkoşa Belediye Müdürü.


               İlgi: 02.12.1999 Tarihli Yazınız.


           01 Mart, 2000 tarihinden itibaren Lefkoşa
      Belediyesi’nin 12/75 sayılı kararı tahtında
      01 Ocak, 1968 tarihinden itibaren Kıbrıs Türk
      Yönetimi’nde ifa ettiğiniz hizmet sürelerinizin
      Lefkoşa Belediyesi’nde emeklilik hakkı kazandıran
      süreler olarak hesaplanıp emekliye ayrılmanızın
      Sayıştay’ın 11 Ağustos, 1999 tarihli BE.0.00.000/
      6451 sayılı yazısına göre mümkün olmadığını
      belirtirim.



                                         Şemi BORA
                                     Belediye Başkanı.


      /HCK.”
     
     Emare 21’deki yazı ise şöyledir:

     “02 Haziran, 2003


      Sayı: 30/76/1


      Sayın Taner ORHON
      Lefkoşa.

      Ek I’de görüldüğü gibi dosyanız Belediye Meclisi’
      nin kararı çerçevesinde Devletteki hizmetleriniz 
      de hesaplanarak Sayıştaylığa gönderilmiş ancak Ek
      II’deki Sayıştaylığın yazısı ile reddedilmiştir.


      Ek III’deki yazımız ile yeniden tanzim edilen 
      dosyanız Sayıştaylığın Ek IV’deki yazısı ile 
      onaylanmıştır.

      Bilgi edinilmesini rica ederim.


      Kutlay ERK
      Lefkoşa Belediye Başkanı.


      /HCK.”


     Sayıştaylığın Emare 21’deki yazının içeriğinde bahsi geçen ve Ek III olarak belirtilen yazısı 11.8.1999 tarihli olup Emare 14 olarak Mahkemeye ibraz edilmiştir.

     Görüleceği üzere Davalı No.(1)’in yukarıda yer alan 
her iki yazısına da konu olan kararlarının ortak paydası, Davacının mezkûr hizmetlerinin birleştirilmesi sureti ile emekliye ayrılmasının mümkün olmamasıdır.  Bu bakımdan 
Davalı No.(1)’in Emare 21’deki yazısında ifadesini bulan 
ve “Davalı No.(3)’ün onay vermemesi nedeni ile Davacının mezkûr hizmetlerinin birleştirilmesi sureti ile emekliye ayrılmasının mümkün olmadığı” şeklindeki kararının Emare 16’daki yazı içeriğinde yer alan kararın tekrarından ibaret olduğu sonucuna varmakta ve bulgu yapmaktayız.

     Zaim M. Necatigil’in ‘Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Yönetim Hukuku ve Anayasa Yargısı’ (Eğitim, Sağlık ve Bilim-
sel Araştırma Çalışmaları Vakfı Yayınları, No: 41) isimli eserinde de belirtildiği üzere “Yönetim Hukuku ilkelerine 
göre, Yönetime yapılan bir başvuru üzerine Yönetim eski kararını değiştirir ve yeni bir karar alırsa dava süresi 
yeni karardan başlar.  Şayet Yönetim eski kararını değiş-
tirmeyip sadece onu tekrarlarsa ikinci karar yürütsel (executory) bir karar olmadığından 75 günlük süre eski 
karardan başlar.  (Gör: Sayfa 37)  Yüksek İdare Mahkemesinin 68/1978 no’lu ve 8.2.1979 tarihli kararında da yer alan bu 
ilke ışığında ise Davalı No.(1)’in Emare 21’deki yazısında ifadesini bulan ve Davacının, başvurusunda dava konusu 
yaptığı mezkûr kararın yürütsel (executory) bir karar olma-
dığı ve buna bağlı olarak da dava konusu yapılamayacağı sonucuna varmaktayız.

     Yukarıda belirtilenler ışığında Davacının davası ret 
ve iptal edilir.  

     Masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmez.




Mustafa H. Özkök     Necmettin Bostancı     Talat D. Refiker
     Yargıç                Yargıç                Yargıç


7 Mart 2007

