D.4/07                                          YİM 353/2004

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Yargıç Necmettin Bostancı Huzurunda.

Davacı: Ali Özkan Albayrak, Gazi Mağusa

                      -  ile  -

Davalı: Doğu Akdeniz Üniversitesi ve/veya Doğu Akdeniz 
        Üniversitesi Rektörlüğü – Gazi Mağusa

   	
                                         A r a s ı n d a.

Davacı namına: Avukat Fuat Veziroğlu

Davalı namına: Avukat Gülsün Yücel.


----------------------

H Ü K Ü M

	Davacı, Davalı aleyhine ikâme ettiği işbu davada aşağıdaki şekilde talepte bulunmuştur:
“1- Davalı tarafından Davacıya takriben 30 Mart 2004 tarihli yazı ile bildirilen ve 30 Mayıs 2004 tarihinden itibaren davacının görevine son verilmesine ilişkin kararın  tamamen etkisiz ve/veya hükümsüz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına Mahkemece karar verilmesi ve/veya sözkonusu kararın Mahkemece iptal edilmesi;
 2- Mahkemece uygun  görülecek herhangi bir karar ve/veya hüküm verilmesi;
 3- Masraflar için Mahkemece uygun görülecek herhangi bir karar ve/veya hüküm verilmesi.”


	Davalı, Davacının talep takririne karşılık iptidai itirazlar da içeren müdafaa takriri sunmuştur.

	Davacı, Davalının müdafaa takririnde ileri sürülenlere karşılık müdafaaya cevap layihası dosyalamıştır.

	Davacı davasını ispat amacıyla bir tanık dinletmiş, Davalı taraf da müdafaa amacıyla bir tanık dinletmiştir.

	Ayrıca taraflar evraklardan oluşan 5 adet Emare sunmuşlardır.

	Huzurumdaki şahadet, layihalar ve emareler ışığında dava ile ilgili olgular, aşağıdaki şekilde özetlenebilir:

	Davacı, rektör yardımcısına, döner sermaye üzerinden, Sosyal ve Kültürel Aktiviteler Müdürlüğü ve Mezunlarla İletişim ve Kariyer Araştırma Müdürlüğüne 4 eleman alması için yetki veren, 03/327-12 sayılı karara istinaden, Davalı ile aktedilen 13/10/2003 tarihli sözleşme ile, Davalı nezdinde istihdam edilmiştir.

	Sözleşmeye göre Davacı 18/86 sayılı Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve Doğu Akdeniz Üniversitesi Kuruluş Yasası 4(f), 33 ve 34’ncü maddeleri altında yapılan, Doğu Akdeniz Üniversitesi Döner Sermaye Tüzüğüne istinaden döner sermaye yönetim kurulunun 13/9/2003 tarih ve D.S.03/327-12 sayılı kararı uyarınca istihdam edilmiştir.

	Yine sözleşmeye göre Davacının görevi birim sorumlusudur.

	Sözleşmenin 5’nci maddesi uyarınca istihdam eden ve istihdam edilen, iki ay önceden karşı tarafa yazılı olarak haber vermek suretiyle ve gerekçe göstererek sözleşmeyi feshedebilirler.

	Sayıştayın 2002-2004 yılları içerisinde DAÜ’de yaptığı genel denetim esnasında Davacının üniversite yönetim kurulu kararı ile istihdam edildiği saptandı.


	Davacının istihdamına olanak veren kararda, döner sermaye üzerinden istihdam edileceğinin öngörüldüğünü ve kararın üniversite yönetim kurulu üyeleri tarafından imzalandığını tesbit eden Sayıştay Denetçileri, konuyu yönetim kurulu üyelerinden soruşturma yönüne gitmişlerdir.


	Davalı(bu karar maksatları bakımından kararın seyri içerisinde İdare olarak da anılacaktır) 30/3/2004 tarihinde tanzim edilen bir  yazıyı Davacıya göndererek, 30/5/2004 tarihinden itibaren görevine son verildiğini bildirmiştir.

	Emare 1 olarak ibraz edilen konu yazı aynen şöyledir:
		
“Gönderilen/To  : Sn.Ali Özkan Albayrak             Tarih/Date:30.03.2004
                  Mezunlar Birimi

 Gönderen/From  : Prof.Dr.Halil Güven               Sayı/Ref No:210/602.8/

 Konu/Subject   : Görevinize Son Verilmesi hk.      İlgi/Re    :



	DAÜ Döner Sermaye Tüzüğüne ve Yönetsel Hizmetler Personeli’nin Kadro  
      ve Çalışma Tüzüğüne uygun olarak istihdam edilmediğinizden, 
      01.10.2003 – 31.12.2004 tarihlerini kapsayan sözleşmenizin 5.maddesi  
      uyarınca, 2 aylık maaşınız peşin ödenerek ve bu süre zarfında idari 
      izinli sayılarak, 30 Mayıs 2004 tarihi itibarı ile görevinize son 
      verilmiştir.

	Bugüne kadar yapmış olduğunuz çalışmalardan dolayı teşekkür eder, 
      bundan sonraki yaşamınızda başarılar dilerim.




	Dağıtım: 
             Rektör Yardımcıları
             Genel Sekreter “
                  

	Davalıya göre, Davacının işine son verilmesinin nedeni, Doğu Akdeniz Üniversitesi Döner Sermaye Tüzüğüne ve Yönetsel Hizmetler Personelinin kadro ve Çalışma Tüzüğüne uygun istihdam edilmemesidir. Davacı Döner Sermaye Tüzüğü altında alınmış, ancak yönetsel kadroda çalıştırılmıştır. Davacıyla ilgili üniversite yönetim kurulunun, işlem yapıp onu istihdam etmesi yetkisi olmadığı nedeniyle, işlem, yoklukla malûldur. İşlem sakat olduğu için, Davalı, Davacıyla olan mukaveleyi feshetmiştir.
 
	Döner Sermaye Tüzüğüne göre, döner sermaye personelinin alımında, döner sermaye yönetim kurulu yetkilidir. Yönetsel hizmetler personelinin alımında vakıf yöneticiler kurulunun  onayı gerekir.

	Davacı, yönetsel hizmetler personelinin Kadro ve Çalışma Esasları Tüzüğünün aradığı nitelikleri taşımamaktadır.

	Davacıya göre ise, döner sermaye yönetim kurulu ile üniversite yönetim kurulu üyeleri, ayni kişilerden oluşmaktadır ve sehven Davacının işe alınmasıyla ilgili karar, döner sermaye yönetim kurulu kararı olarak değil de, üniversite yönetim kurulu kararı olarak kayda geçti. Aslında Davacının istihdamı, döner sermaye yönetim kurulu tarafından yapılmıştır. Ayrıca Davacının hangi tüzük altında istihdam edileceği, Davalının bir iç meselesidir.

	Davayı karara bağlamadan önce Davalı tarafın iptidai itiraz olarak ileri sürdüğü iddiaların incelenmesi gerekir.

	Birinci iptidai itiraz, konunun kamu hukuku sahasında değil de, özel hukuk sahasında olduğu yönündedir.

	Bir konunun, kamu hukuku sahasında mı yoksa özel hukuk sahasında mı olduğunu tespit etmek bazen oldukça zordur. Konuyla ilgili Yüksek İdare Mahkemesinin daha önce verilmiş kararları mevcuttur. Son olarak YİM 34/2000 D.6/06 sayılı davada konu, genel olarak incelenmiştir. Mezkûr kararda  sair şeyler yanında şöyle denmektedir: “idari kararı alan makam, işlemi yaparken, bir kamu hizmeti görüyorsa, şüphesiz işlemi veya kararı kamu hukuku sahasındadır.

	Huzurumdaki meseledeki Davalı, kamu hizmeti görmektedir, Davacı ile kamu hizmetinin görülmesi amacıyla bir sözleşme yapmıştır ve amme kudretine dayanarak dava konusu kararı almıştır. Hernekadar Davalı, müdafaasının 11’nci paragrafında, Davalı ile arasındaki sözleşmeyi feshettiğini belirtmekte ise de, Emare 1 yazıda Davacının görevine son verdiğini belirterek amme kudretini kullandığını göstermektedir. Dolayısıyla konu kamu hukuku sahasındadır. Bu nedenle birinci iptidai itiraz reddedilir.


İkinci iptidai itiraz, Davanın 75 günlük hak düşümü süresi içerisinde açılmadığı yönündedir. Ancak bu iptidai itiraz duruşma safhasında geri çekilmiştir.


	Üçüncü iptidai itiraz, taraflar arasındaki sözleşme, 31/12/2004 tarihinde sona erdiği cihetle, Davacının davada meşru menfaatinin kalmadığı veya hüküm tarihinde meşru menfaatinin kalmayacağına ilişkindir.

	Bilindiği gibi idari davalarda, Davacının davasını dosyaladığı tarihte ve davasını dinlettiği tarihte meşru menfaatinin olması gerekir.

	Bu konuda Zaim Necatigil, Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Anayasa ve Yönetim Hukuku isimli eserinde sayfa 95’de şöyle demektedir:
“Meşru menfaatın hem iptal davasının açıldığı 
zaman, hem de davanın işitilme aşamasında mevcut 
olması gerekmektedir. Bu konuda Sıddık Sami Onar şu  
görüşe yer vermektedir:
“Menfaatın halen mevcut olması, davanın ikamesi ve hiç olmazsa intacı zamanında mevcut, ve tahakkuk etmiş olması demektir. İleride husulü melhuz olan, düşünülen, ihtimal dahilinde bulunan bir menfaat iptal davası açmak selâhiyeti vermez.” 		

	Yukarıda serdedilenlerin katı şekilde uygulanmasının bazı meselelerde adaletsizlik doğuracağı açıktır. Nitekim idari karardan olumsuz yönde etkilenen kişinin idareden tazminat talep edebilmesi için idari kararın iptal edilmesi gerektiğini göz önüne alan Yüksek İdare Mahkemesi bu gibi kişilerin başvurularında, kararın yürürlük süresi dolmuş olmasına rağmen, meşru menfaatin devam ettiği sonucuna varmıştır.

	Bu konuda YİM 149/81 D.21/82’de şöyle denmektedir:
		“Ayrıca bu gibi davalarda meşru menfaatı direkt 
olarak ve bilhassa maddi yönden etkilenen kişiler
açısından, sakat olduğu ileri sürülen idari kararın 
iptal edilmesi, konu kararın, süresini veya miyadını doldurmuş olduğu nedenine bakılmaksızın iptal edilmesi makul ve adildir. Esasen iptal edilmesi istenen kararın iptali idarece alındığı tarihten itibaren ortadan kalkacağı cihetle yanlış olarak alınan karar neticesi meşru hakları haleldar olan kişilerin bu haklarını aramaları için böyle bir kararın kaldırılması gerekmektedir.”

	Söz konusu bu prensip, YİM 103/98 D.7/2003 sayılı davada da benimsenmiştir.

Huzurumdaki meselede, karar nedeniyle Davacının maddi bir kaybının olduğu açıktır. Dava konusu karar iptal edilmediği sürece de Davacının Davalıdan maddi bir talepte bulunması söz konusu olamaz.

	Yukarıda belirtilenler ışığında Davacının bu davada  meşru menfaati vardır. Bu nedenle üçüncü iptidai itiraz da reddolunur.

	Dördüncü iptidai itiraz olarak Davalı, dava başlığının hatalı olduğunu, Dava ünvanından, dava edilenin Doğu Akdeniz Üniversitesinin mi yoksa Doğu Akdeniz Üniversitesi Rektörlüğü’nün mü olduğunun açık olmadığını, bu nedenle davanın  reddi gerektiğini iddia etmiştir.

	İdari davalarda amaç idari kararın yargısal denetimidir. Bu nedenle ünvan tali bir konudur. Konu daha önce bazı davalarda incelenmiştir.(gör YİM 154/88, D.13/89, YİM 53/93
D.11/98, YİM 105/2003 D.16/05).

	Huzurumdaki meselede ünvan arzu edilir şekilde olmamakla  birlikte, davanın mevcut ünvan altında yürütülmesinde ve idari kararın denetiminde herhangi bir engel veya müşkülât mevcut değildir. Bu nedenle dördüncü iptidai itiraz da reddolunur.

	Davanın esasına gelince; bu konuda öncelikle, meseleyi daha iyi anlayabilmek bakımından, çok özet olarak, idari kararın unsurlarını hatırlamakta yarar vardır. Bilindiği gibi idare hukuku sahasındaki bir tasarruf aşağıdaki unsurları taşımaktadır. Bunlar (1)sebep ve saik (2) Yetki (3) Şekil (biçim) ve usul, (4) mevzu (konu), (5)maksat(amaç-gaye)’dir. Bu unsurların herhangi birisindeki aksaklık tasarrufun sakatlığına neden olmaktadır. Söz konusu bu sakatlık yerine göre kararın, yoklukla malûl olması veya iptal edilebilir olması sonucunu doğurmaktadır. Dava konusu kararın, bir idari kararda aranan unsurlar yönünden incelenmesinden önce tarafların ileri sürdüğü iki noktaya değinmeyi ve ondan sonra kararda, unsurlar yönünden bir sakatlık olup olmadığı sonucuna varmamın uygun olduğu kanaatindeyim.

	Davacı taraf, Davacının hangi tüzük altında istihdam edileceğinin Davalının  bir iç meselesi olduğunu, dolayısıyla, bu hususun, Davacının işine son vermek için bir gerekçe olamayacağını iddia etmiştir. 

	Davacının hangi tüzük altında istihdam edileceği, Davalının bir iç meselesidir iddiası doğru bir iddiadır. Çoğu kez, idari karardan etkilenen kişi karşısındaki memurun yetkili olup olmadığını, kendisine hangi kuralların uygulanacağını bilemez. Ancak böyle  bir halde idareye düşen görev ve yükümlülük, olayın şartları gerektirdiği takdirde, ya idari kararı geri almak, gerekirse karardan etkilenen kişiyi tazmin etmek veya kişiyi doğru tüzük veya mevzuat altında istihdam etmek veya başka bir yolla işlemi düzeltmektir.

	Davalı taraf yukarıda da temas ettiğim gibi, davaya konu kararın yoklukla malûl olduğunu, bu nedenle idare tarafından feshedildiğini iddia etmiştir.

	Bu mahkeme, Davacının işe alınmasıyla ilgili kararın Davalı açısından sakat olup olmadığını inceleyecek ve bu konuda bulgu yapacak değildir. İşlem veya kararın Davalı açısından sakat olması halinde, yukarıda da belirttiğim gibi, Davalının yükümlülüğü, idari kararı düzeltmek veya onu geri almaktır. Yoksa bunu karardan etkilenen kişiye karşı dermeyan etmek değildir.

	Dava konusu kararın unsurlar yönünden incelenmesine gelince; bir idari tasarrufun taşıması gereken unsurların neler olduğunu yukarıda belirtmiştim.

	Söz konusu unsurlardan, sebep (neden),idareyi idari kararı almaya sevkeden unsurdur. Başka bir ifade ile gerekçedir. İdare kendini karar almaya sevkeden sebebi göstermek mecburiyetindedir.

	Huzurumdaki meselede Emare 1’de ifadesini bulan kararın yeterli bir gerekçe içerdiğini söyleme olanağım yoktur. Ancak Davacının somut gerekçe gösterilmesini talep etmesi üzerine kendisine “döner sermaye yönetim kurulu kararı yerine üniversite yönetim kurulu kararı ile istihdam edildiği” şifahen bildirilmiştir. Söz konusu bildirimle, Davacı işine son verilmesinin gerçek nedenini öğrenmiştir.

	İzlenen yöntem iyi bir yöntem olmamakla beraber, İdarenin bu şekilde davranmasıyla neden unsurundaki eksiklik giderilmiştir.

	Huzurumdaki layihalar, emareler ve beyanlar ışığında, davaya konu kararın, yetki, konu, biçim (şekil) yönlerinden de bir eksikliği mevcut değildir.

	Maksat (gaye-amaç) unsuruna gelince;
	Maksat, hukuki tasarruftan beklenen nihai gayedir ve subjektif bir unsurdur. Bu nedenle tesbiti zordur. Ancak maksat unsuru da bütün idari faaliyetlerin amacı olan kamu yararının teminine yöneliktir. 

	Huzurumdaki meselede kamu yararı, davalı kamu hizmeti gördüğü için, kamu hizmetinin yürütülmesinin ve devamlılığının sağlanmasındadır. Dolayısıyla Davalının yaptığı istihdamlar, kamu hizmetinin yürütülmesini ve devamlılığını sağlamak amacıyla yapılmaktadır. Kuşkusuz Davacı da kamu hizmeti gereği istihdam edilmiştir.

	Davacı kamu hizmeti gereği istihdam edildiği için, yanlış tüzük altında istihdam edildiğinin ortaya çıkması üzerine, makul bir idareden beklenen, Davacının işine son vermeden usulsüzlüğü veya hatayı giderme yönüne gitmesidir. Eğer bu mümkün değilse son çare olarak idare, Davacının işine son verme yönüne gitmeli idi. Alınan idari karar da bu amaçlara matuf olmalı idi.

	Başka bir ifade ile, idare amme kudretini kullanarak karar alırken, daha önce yapılmış olan hatayı veya usulsüzlüğü gidermek amacıyla hareket etmeli idi. İdare Davacının işine son verdikten sonra, onun istihdamı ile ilgili doğru mevzuatı uygulamak yönüne giderek, hatayı düzeltmeli veya imkânı varsa onu yeniden istihdam etmenin yollarını aramalı idi. Ancak bu şekilde hareket edip karar almakla idare kamu yararını gözetmiş olacaktı. Çünkü Davacı, daha önce de belirttiğim gibi, kamu hizmetinin yürütülmesi için, ona gereksinim olduğu nedeniyle istihdam edilmiştir. Huzurumda Davacının yeniden istihdamı yoluna gidildiğini gösteren herhangi bir olgu mevcut olmaması yanında, Davalı müdafaasında veya Mahkemeye hitabında bu yola gittiğini gösteren iddia ileri sürmüş değildir.

	Davacı talep takririnde olgular kısmında kararın keyfi ve/veya şahsi ve/veya siyasi olduğu yönünde iddiada bulunmuş, ezcümle Davacının UBP Milletvekili Turgay Avcı’nın yakın akrabası olduğunu ileri sürmüştür. Keza Davacı yine davanın olgular kısmında, Rektör Yardımcısı, Yardımcı Doçent Doktor Mustafa Uyguroğlu ile konuyu görüştüğünü ve ondan ilgili diğer personelin işlerine son verilmediğini, başka birimlere aktarıldıklarını, sadece kendisinin işine son verildiğini öğrendiğini iddia etmiştir. Davalı müdafaasında bu iddiaları açıkça reddetmemiş, istihdam ile ilgili kararın hatalı olduğunu, yetkisiz kurul tarafından alındığını, yoklukla malûl ve/veya batıl ve geçersiz bir karar olduğunu iddia etmiştir.

	Davacının yukarıdaki iddiasından görüldüğü gibi Davacı haricindeki elemanlar başka birimlere aktarılmışlar ve bu şekilde Davalı usulsüzlük veya hatayı giderme yönüne gitmiştir.

	İdarenin fiil ve hareketlerinden, sunulan müdafaadan ve mahkemeye yapılan beyanlardan, dava konusu karar alınırken amacın nihai olarak Davacının işine son vermek olduğu açık ve net şekilde görülmektedir. Eğer amaç nihai olarak kişinin işine son vermek idi ise, Davalının amme kudretini kullanarak Davacının  işine son vermesi yerine, âkit taraf olarak mukaveleyi fesih yönüne gitmesi gerekirdi. 

	Davalı düzeltme yoluna gitmeden nihai olarak Davacının işine son vermeyi tercih ederek ve dava konusu kararı alarak, kamu hizmetinin devamlılığının sağlanması yönüne gitmemiş ve kamu yararını gözetmemiştir. Dolayısıyle, dava konusu kararın alınmasında kamu yararı amacından başka bir amacın mevcut olduğu, kararın başka bir dürtü ile alındığı açıktır. İdarenin dava konusu kararı hangi dürtü (saik) ile aldığını kesin olarak söylememe imkân yoktur. Ancak böyle bir idari kararın alınması için nihai gayenin, kamu hizmetinin devamlılığını sağlamak olduğu, fakat bu yöne gidilmediğinin açık olduğunu göz önüne alınca, idarenin kamu hizmetinin devamlılığını sağlamak amacı dışında bir amaçla hareket ettiği sonucuna rahatlıkla varabilirim. Bu gibi durumlarda tasarrufun maksat bakımından sakat olduğu sonucuna varılacağı açıktır. Konuya daha da açıklık getirmek bakımından aşağıdaki iktibası yapmakta yarar görürüm.

	Ord.Prof.Sıddık Sami Onar İdare Hukukunun Umumi Esasları adlı eserinin I.cilt III.baskısında sayfa 321’de kamu menfaati bakımından idari tasarrufdaki maksadın tespitinde ve anlaşılmasında güçlüklere rastlanabileceğini belirttikten sonra şöyle demektedir “Bununla beraber bir tasarrufta amme menfaatinden gayrı bir maksadın mevcut olduğu anlaşılınca tasarrufu maksat bakımından sakat saymak icap eder”. 

	Yukarıda  belirttiklerim ışığında dava konusu karar maksat (gaye-amaç) unsuru bakımından sakattır ve bu sakatlık kararın hükümsüz ve etkisiz olması sonucunu doğurmaktadır.

	Netice olarak Davacı davasında başarılı olmuştur. Bu nedenle Davalının 30.3.2004 tarihinde aldığı ve Davacının işine son verilmesine ilişkin kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna, herhangi bir sonuç doğuramayacağına hüküm ve emir verilir.



								Necmettin Bostancı
                                             Yargıç


23 Mart, 2007


	
