D.2/2007                                      YİM: 162/2003

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.

Yargıç Talât D. Refiker Huzurunda.


Davacı:  Özgür Soy, Baykal, Mağusa

                    - ile -

Davalı:  Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı n/d Vakıf Yöneticiler 
         Kurulu, Doğu Akdeniz Üniversitesi, Mağusa                          

                            
                                             A r a s ı n d a.


Davacı namına:  Avukat Fuat Veziroğlu
Davalı namına:  Oktay Feridun ve Ortakları adına 
                Avukat Fadıl Aksun.

                     --------------

                        H Ü K Ü M

     14.9.1992 tarihinde Doğu Akdeniz Üniversitesinin Mühendislik (İnşaat) Fakültesi Bölümüne kayıt yaptıran Davacı,   
“2002 – 2003 öğretim yılı bahar dönemi sonu itibarıyle yedinci dönem sonunda DAÜ Temel Mevzuat Öğretim ve Sınav Tüzüğünün 
22. maddesinin (4). fıkrasına göre 1.90 olması gereken not ortalamasını gerçekleştirememesine bağlı olarak 4.üncü ve 
son akademik uyarıyı almış olması nedeniyle DAÜ Temel Mevzuat Öğretim ve Sınav Tüzüğünün 22. maddesinin (9) ve (10).ncu fıkraları uyarınca başarısız bulunduğu programdan bir başka programa bir defaya mahsus olmak üzere yatay geçiş yapabi-leceğinin” Üniversitenin öğrenci işleri ile alâkalı rektör yardımcısının 220/816/856 sayılı ve 23.10.2003 tarihli yazısı ile kendisine bildirilmesinden sonra Davalı aleyhine ikame ettiği ve yukarıda sayı ve ünvanı görülen dava altında dosyaladığı talep takririnde özet olarak; kendisine hiçbir zaman gerek yazılı ve gerekse sözlü olarak “akademik uyarıda” ve “son akademik uyarıda” bulunulmadığını, yukarıda zikredilen Tüzüğün 22(4) ve 22(9),(10) ile bunlarla ilgili maddelerin ise Davalı tarafından hiç uygulanmadığını veya yanlış ve keyfi olarak uygulanmak suretiyle kendisini başarısız ilân ettiğini iddia etmektedir.

     Davacı, talep takririnde Mühendislik (İnşaat) Fakültesine 14.9.1992 tarihinde kayıt yaptırmış olması nedeniyle mezkûr Tüzüğün 1998 yılında tâdil edilmesinden önceki hali ile kendisine uygulanmasını ve bunun “kazanılmış hak” olarak 
kabul edilmesi gerektiğini iddia etmiş olmakla beraber Davacı avukatı Mahkemeye yaptığı beyanda bu iddialarında ısrarlı olmadıklarını ve Davacının 1998 yılında tâdil edilen ve 1999 yılında yürürlüğe giren DAÜ Temel Mevzuat Öğretim ve Sınav Tüzüğüne tabi olduğunun kendileri tarafından da kabul edildiğini ve dolayısıyle bu hususun ihtilâfsız bir olgu 
haline geldiğini ifade etmiştir.

     Davacı yukarıda yer alan diğer iddiaları bağlamında ise aşağıda belirtilen şekilde talepte bulunmuştur.

        “a) Davalı ve Davalı Vakıfa ait Doğu Akdeniz 
            Üniversitesi’ne bağlı Mühendislik Fakültesi 
            Dekanlığı tarafından 23.10.2003 tarihinde 
            alınmış olup 23.10.2003 tarih ve 220/816/856 
            sayılı yazı ile Davacıya tebliğ edilen ve 
            Davacının 2002-2003 öğretim yılı bahar dönemi 
            sonu itibarıyle, yedinci dönem sonunda 1.90 
            olması gereken genel not ortalamasını 
            gerçekleştirememiş ve 4. ve son akademik 
            uyarıyı almış olması nedeniyle DAÜ Temel 
            Mevzuat Öğrenim ve Sınav Tüzüğü Madde 22(9)
           (10) uyarınca başarısız bulunduğunu, programdan 
            bir başka programa bir defaya mahsus olmak 
            üzere yatay geçiş yapabileceğini bildiren 
            ve/veya içeren kararın ve/veya 1998 Öğretim 
            ve Sınav Tüzüğü gereği yapılan uygulamanın ve 
            bu doğrultuda yapılan işlemlerin hükümsüz ve/
            veya etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç 
            doğurmayacağına dair Mahkeme kararı;

         b) İşbu dava masraflarının ödenmesine dair Mahkeme 
            emri.”


     Davalı ise Davacının yukarıdaki iddialarına mukabil dosyaladığı müdafaa takririnde ön itiraz olarak davanın Anayasanın 152. maddesinde öngörülen 75 günlük süre içeri-sinde açılmadığından zamanaşımına uğradığını, ayrıca 
Davalının Üniversitedeki kaydını yenilememiş ve Davalı ile bağlantısının kalmamış olması nedeniyle bu davanın ikamesinde meşru menfaatının kalmadığını ileri sürmekte ve davanın bu hukuki olgular bağlamında reddedilmesini talep etmekte ve 
keza yukarıdaki iddialarına halel gelmeksizin, sair şeyler meyanında, Davacının “akademik uyarı” ve “akademik son uyarı” aldığının ve “zorunlu transfer” olması gerektiğinin ilân tahtasında ilân edilmesi, posta sureti ile tebliğ edilmesi, öğrenci danışmanı tarafından bilgisine getirilmesi ve ayrıca her öğrencinin kendisine ait bir şifre ile erişeceği öğrenci portalında duyurulması suretiyle Davacıya bildirildiğini, Davacının bölümü ile ilişkisinin kesilmesine ve zorunlu yatay geçişe tabi kılınmasına ilişkin olan işleminin veya kararının DAÜ Temel Mevzuat Öğretim ve Sınav Tüzüğünün 22. maddesinin (9) ve (10). fıkralarına uygun olarak yapıldığını iddia etmekte ve buna bağlı olarak davanın masraflarla birlikte 
ret ve iptal edilmesini talep etmektedir.

     Kararın bundan sonraki bölümünde DAÜ Temel Mevzuat Öğretim ve Sınav Tüzüğü sadece Tüzük olarak anılacaktır.

     Davalı yukarıda yer alan ön itirazlarının öncelikle görüşülmesine ilişkin olan istidasını geri çektiği cihetle mezkûr ön itirazlar davanın esası ile birlikte ele alınmıştır.

     Yüksek İdare Mahkemesinin D.5/2001 ve 21/1999 sayılı kararında da temas edildiği üzere Anayasa Madde 152(3)’e 
göre yayınlanmamış yönetsel kararlara karşı, Yüksek İdare Mahkemesine, kararın öğrenildiği tarihten 75 gün içinde başvurulabilir. 75 günlük hak düşürücü bu süreyi başlata-bilecek olan öğrenmenin tam veya bir başka ifade ile 
yeterli olması gerekir. Yönetsel karar hakkında, karardan olumsuz etkilenen kişinin, o karara karşı Yüksek İdare Mahkemesine başvurup başvurmayacağını karara bağlayabilecek kadar bilgi sahibi olması halinde, öğrenmenin yeterli olduğu söylenebilir. Yönetsel bir karardan etkilenen kişinin, o karara karşı Yüksek İdare Mahkemesine başvurup başvurmayacağı kararına varabilmesi için yönetsel karar hakkında yeterli bilgi sahibi olması gerekir. Yönetsel karar hakkında bilgisi yeterli olmayan bir kişi o yönetsel karara karşı Yüksek İdare Mahkemesine başvurup başvurmayacağını karara bağlayamaz ve yeterli olmayan bir öğrenmenin de 75 günlük hak düşürücü süreyi başlattığı söylenemez. Davacının, yayınlanmamış bir yönetsel kararı Anayasa Madde 152(3) anlamında öğrendiği, 
yani o karar hakkında yukarıda belirtildiği gibi yeterli 
bilgi sahibi olduğu ve buna bağlı olarak 75 günlük hak düşürücü sürenin çalışmaya başladığı hususunda bir tereddüt doğması halinde, bu tereddüt, Davacı lehine değerlendirilir 
ve dava hakkı elinden alınmaz.
    
     Davacı şahadetinde kendisine “akademik uyarı” yapıldığını kabul etmekte, ancak bunun “son akademik uyarı” olduğunun kendisine söylenmediğini iddia etmektedir.

     22.10.2003 tarihinde Üniversitenin Öğrenci İşleri Müdürlüğünden temin edip Emare 2(a), (b) ve (c) olarak Mahkemeye ibraz ettiği transcript’lerden ise “son akademik uyarı” aldığı görülmemektedir.

     Davalı tarafından Emare 3(a), (b) ve (c) olarak ibraz edilen ve Davalının kendi kendine yani kendisine yapılan bir başvuru olmaksızın 25.12.2005 tarihinde tanzim ettiği transcript’lerin arka yüzünde ise -

     ‘Academic Warning     =     Akademik Uyarı
      Last Warning         =     Son Akademik Uyarı
      Compulsory Transfer  =     Zorunlu Transfer’

kavramları yer almaktadır.  Ne var ki; bu transcript’lerin (Emare 3(a)(b)ve(c)), gerek Emare 1’deki dava konusu yazının yazıldığı 23.10.2003 tarihinde ve gerekse Davacının Davalıdan temin ettiği transcript’lerin (Emare 2(a)(b)ve(c)) hazırlanış tarihi olan 22.10.2003 tarihinden sonra yani 25.12.2005 tarihinde düzenlenmiş olması nedeniyle (Emare 3(a)(b)ve(c)) ’deki transcript’ler Davacının aleyhine olan bir olgu olarak değerlendirilemez.

     Dava ile ilgili zamanlarda Davacının Öğrenci Danışmanı 
ve aynı zamanda Bölüm Hocası olan Davalı Tanığı No.(2) Yrd. Doç. Serhan Şensoy ise şahadetinde “Akademik son uyarının” Davacıya veya ilgili öğrenciye kimin tarafından yapılması 
veya bildirilmesi gerekir?” şeklinde sorulan bir soruya “Üniversitedeki hiyerarşik silsile içerisinde yapılır.” şeklinde cevap vermiş olmakla beraber konuya açıklık getirememiştir.

     Müdafaa takririnde iddia edildiği şekilde Davacının “akademik son uyarı” aldığını ve buna bağlı olarak zorunlu yatay geçişe tabi olacağını Üniversitenin ilân tahtasından, öğrenci danışmanından ve ayrıca öğrenci portalından da öğrenmişse Emare 1’deki yazının posta marifeti ile Davacıya gönderilmesi gereği nereden doğmuştur?

     Üniversitenin Öğrenci İşleri Müdürü olan Hüseyin Ünsel Yetiner Davalı Tanığı No.(1) olarak verdiği şahadetinde bu hususa temas ederek Emare 1’deki yazının “oto kontrol” amacı ile Davacıya gönderildiğini ifade etmiştir ki, bunun tatminkâr bir cevap olmadığı ve sırf konuyu geçiştirmek için söylenen bir söz olduğu kendiliğinden anlaşılmaktadır.

     Bütün bu hususları birlikte değerlendirdiğim zaman Davacının kendisi hakkında Davalı tarafından gerçekleştirilen işlemin veya alınan kararın mahiyetini tam olarak Emare 
1’deki yazının içeriğinden öğrendiği sonucuna varmakta ve bulgu yapmaktayım.  Bu bakımdan zamanaşımı süresinin hesaplanmasında Emare 1’deki yazının esas alınması ve bu yazının Davacının eline hangi tarihte geçtiğine bakılması gerekir.

     İlgili zamanda Davalının Öğrenci İşleri ile alâkalı Rektör Yardımcısının Davacıya gönderdiği ve Emare 1 olarak kayda geçen yazı aynen şöyledir:

        “ DOĞU AKDENİZ ÜNİVERSİTESİ
          Sayı: 220/816/856
        
          23 Ekim 2003


          Sayın Özgür SOY
          No: 3A/1 Harb-İş Sitesi Çakıl Caddesi,
          Hicret Apt. 38070
          Kayseri/TÜRKİYE


          Sn. SOY,

          2002-2003 Öğretim Yılı Bahar Dönemi sonu itibarıyle,
          yedinci dönem sonunda 1.90 olması gereken Genel Not 
          Ortalamasını gerçekleştirememeniz (DAÜ Temel Mevzuat 
          Öğretim ve Sınav Tüzüğü Madde 22(4)) ve 4. ve son 
          akademik uyarıyı almış olmanız nedeniyle, DAÜ Temel 
          Mevzuat Öğretim ve Sınav Tüzüğü Madde 22(9)(10) 
          uyarınca, başarısız bulunduğunuz programdan bir  
          başka programa bir defaya mahsus olmak üzere yatay
          geçiş yapabileceğinizi bilgilerinize sunarım.


         
          Doç. Dr. Ülker Vancı OSAM
          Rektör Yardımcısı (Öğrenci İşleri)”

     Davacı şahadeti sırasında yukarıda yer alan yazının 23.10.2003 tarihli olduğunu ve takriben bu tarihten itibaren bir hafta veya 10 gün sonra Kayseri’deki adresine posta ile ulaştırılması suretiyle eline geçtiğini ifade etmiştir.

     Davacının Davalı aleyhine ikame ettiği işbu dava 25.12.2003 tarihinde dosyalanmıştır.  Mezkûr yazı ise 23.10.2003 tarihinde yazılmıştır.

     Emare 1’deki konu yazının yazıldığı tarihte Davacının eline geçmiş olduğunun kabul edilmesi durumunda dahi davanın 75 günlük zamanaşımı süresi dolmadan ikame edildiği görülmek-tedir.  Bu bakımdan Davalının aksi yöndeki iddiasını kabul etmemekte ve zamanaşımına ilişkin olan 1. ön itirazını reddetmekteyim.

     Yukarıda temas edildiği üzere Davalının 2. ön itirazı Davacının zorunlu yatay geçiş yapmaması olgusuna ve bu olguya bağlı olarak Davacının Üniversitedeki kaydını yenilememiş ve Davalı ile bağlantısının kalmamış olması nedeni ile bu 
davanın ikamesinde meşru menfaatının bulunmadığı iddiasına dayanmaktadır.

     Davacının Mühendislik (İnşaat) Fakültesindeki kaydını yenilemediği ve bu suretle Üniversitesi ile bağlantısının kesildiği doğru olmakla beraber bu husus tamamı ile Davalının Emare 1’deki yazısına konu olan ve Davacı tarafından dava konusu yapılan işlem ve kararından kaynaklanmaktadır.
     Dolayısıyle Davacının bu davanın ikamesinde meşru menfaatının bulunmadığı iddiası mesnetsizdir ve bu 
bağlamda Davalının 2. ön itirazını da kabul etmemekte 
ve reddetmekteyim.

     Davalının dava konusu olan ve Emare 1’deki yazısında ifadesini bulan işlem ve kararına esas teşkil eden ve Davacının 2002 – 2003 öğretim yılı bahar dönemi itibarı ile yedinci dönem sonunda 1.90 olması gereken genel not ortalamasını gerçekleştiremediği ve kararın bundan sonraki bölümünde de temas edileceği üzere “akademik uyarılar” aldığı Davacı tarafından da kabul edilmektedir.

     “Son akademik uyarının” verilmesi, uygulanması ve bunu takip eden süreç hakkında tarafların birbirlerinden farklı olan iddialarının yasal dayanağı olarak belirttikleri Tüzük maddeleri ise aynen şöyledir:

     “Madde 22:
               Bir öğrencinin dönem sonu veya genel başarı
               durumu aşağıda belirtilen kıstaslara göre
               saptanır.
(1)	........................................
(2)	........................................
(3)	........................................

(4)	Genel not ortalaması (CGPA) aşağıdaki
limitlerin altında olan 4 yıllık
programlara kayıtlı öğrencilere
madde 22(6),22(7),22(9),22(10) ve 
22(11)’de belirtilen kıstaslar
uygulanır.

                    İkinci akademik dönem veya birinci yıl
                    sonunda ................................   
                    Üçüncü akademik dönem sonunda ..........
                    Dördüncü akademik dönem sonunda ........
                    Beşinci akademik dönem sonunda .........
                    Altıncı akademik dönem sonunda .........
                    Yedinci akademik dönem sonunda .....1.90

(5)	........................................

(6)	4 yıllık programlara kayıtlı olup madde
22(4)’deki limitlerin ve 2 yıllık prog-
ramlara kayıtlı olup madde 22(5)’deki
limitlerin altında genel not ortalaması
olan öğrencilere akademik durumlarını
düzeltmeleri için “Akademik Uyarı”
yapılır.

(7)	Akademik Uyarı alan öğrencilere, öğren-
cinin tercih sıralaması ve danışmanının
önerileri de dikkate alınarak, aşağıdaki
işlemlerden biri uygulanır:

(a)	İlgili Fakülte veya Okul Kurulunun
kararı ile ve belirlenen kontenjan-
lar çerçevesinde başka bir programa
yatay geçiş yapmak.................
...................................
(b)	Kayıtlı bulundukları bölüm program-
     larına devam etmek.................
     ...................................
(c)	Kayıtlı bulunduğu programa devam 
seçeneğini kullanan fakat tekrar
öngörülen limitlerin altında kalarak
ardışık 2 dönem “Akademik Uyarı” 
     alan öğrencilerden Hukuk Fakültesi 
     Lisans Programı’na kayıtlı olanlar
     en çok 1 yeni derse kayıt yaptıra-
     bilirler; diğer programlara kayıtlı
     olanlar ise yeni bir derse kayıt
     yapamazlar.  Bu öğrenciler, 22(4)
     ve 22(5) ile belirlenen CGPA 
     limitlerine ulaşıncaya kadar, Hukuk
     Fakültesi Lisans Programı’na kayıtlı
                         öğrencilerin bir yeni ders alabilme
                         hakları saklı kalmak üzere, eskiden
                         almış oldukları dersler arasından
                         seçecekleri derslere kayıtlarını
                         yaptırırlar.  Öğrenci, öncelikle F, 
                         NG veya D- aldığı derslere kayıt
                         yaptırmakla yükümlüdür.  Öğrenci
                         gerektiğinde D, D+ veya C- aldığı
                         dersleri de tekrarlar.

(d)	İki ardışık dönem ‘Akademik Uyarı’
aldıktan sonra, takip eden dönemde
tekrar öngörülen limitlerin altında
kalan öğrenciye ‘Son Akademik Uyarı’ 
yapılır.  Yukarıda Madde 22(7)’de
yer alan tüm hükümler bu öğrencilere
de aynen uygulanır.
(8)	.........................................

(9)	Madde 22(6) ve Madde 22(7) ile tanımlanan
kurallara göre işlem gören öğrenciler,
genel not ortalamalarını öngörülen 
limitlerin üzerine çıkarıncaya kadar ‘sınamalı’(on probation) statüsündedirler.  ‘Sınamalı’ durumunda olan bu öğrencilerden
‘Son Akademik Uyarı’ almış bulunanlar,
takip eden dönemde de genel not ortalama-
larını öngörülen limitlerin üzerine
çıkaramamaları halinde kayıtlı bulunduk- ları program ile ilişkileri kesilir.

(10)	Madde 22(9) ile tanımlanan kurallara göre
işlem gören öğrenciler, ilgili Fakülte
veya Okul Kurulu’nun kararı ile ve
belirlenen kontenjanlar çerçevesinde,
bir defaya mahsus olmak üzere başka bir
programa yatay geçiş yapabilirler.  Bu 
gibi durumlarda 2-yıllık bir programdan,
4-yıllık bir programa geçiş yapılamaz.
Böyle bir geçişi gerçekleştiremeyen
veya önceden madde 22(7)’deki hükümler
uyarınca yatay geçiş seçeneğini kullan-
mış olan öğrencilerin Üniversite ile ilişkileri kesilir.
(11)	.........................................”


     Ardışık (birbiri ardından gelen) 2 dönem akademik uyarı alma süreci nasıl başlar? veya diğer bir ifade ile hangi olgu bu sürecin başlamasına neden olur?

     Her iki soru şekline de konu olan bu süreci yukarıda yer alan maddeler ışığında şu şekilde özetlemem mümkündür.

     Yukarıda alıntısı yapılan 22. maddenin (4). fıkrasına göre öğrencinin başarısız olması ve buna bağlı olarak aynı maddenin (6). fıkrasına göre “akademik uyarı” alması ile bu süreç başlamış olur.  Bu şekilde ilk kez “akademik uyarı” alan bir öğrencinin ise Tüzüğün 22. maddesinin (7). fıkrasının (a) ve (b) bentlerine göre iki seçeneği bulunmaktadır:

1.	Kayıtlı bulunduğu bölüm programından başka bir
programa yatay geçiş yapmak.
2.	Kayıtlı bulundukları bölüm programlarına devam
etmek.

     Kayıtlı bulunduğu bölüm programına devam seçeneğini kullanan fakat tekrar öngörülen limitlerin altında kalarak ardışık (birbiri ardından gelen) iki dönem “akademik uyarı” alan Davacı konumundaki öğrenciler yeni bir derse kayıt yapamazlar.  Bu öğrenciler Tüzüğün 22. maddesinin (4). fıkrası ile belirlenen CGPA limitlerine ulaşıncaya kadar eskiden almış oldukları dersler arasından seçecekleri derslere kayıtlarını yaptırırlar.  (Gör: Madde 22(7)(c)) İki ardışık (birbiri ardından gelen) “akademik uyarı” aldıktan sonra takip eden dönemde tekrar öngörülen limitlerin altında kalan öğrenciye “son akademik uyarı” yapılır.  (Gör: Madde 22(7)(d)) “Son akademik uyarı”’yı bu şekilde almış bulunanlar takip eden dönemde de genel not ortalamalarını öngörülen limitlerin üzerine çıkaramamaları halinde kayıtlı bulundukları bölüm programı ile ilişkileri kesilir (Gör: Madde 22(9)) ve aynı maddenin (10). fıkrasına göre bir defaya mahsus olmak üzere başka bir programa yatay geçiş yapabilirler.  Böyle bir geçişi gerçekleştirmeyen öğrencilerin ise üniversite ile ilişkileri kesilir.  

     Görüleceği üzere “akademik son uyarı” öncesinde öğrencinin birinci akademik uyarıyı alması ve bölümüne devam etme seçeneğini kullanması aşamasında birbiri ardından gelen iki dönem sonunda da başarısız olması ve buna bağlı olarak iki ardışık (birbiri ardından gelen) akademik uyarı alması ve bu iki ardışık uyarıyı takip eden dönem sonunda da tekrar öngörülen limitlerin altında kalması gerekir.  Aksi takdirde öğrenciye “akademik son uyarı” verilemez.  

     Huzurumdaki meselede olduğu gibi yedinci dönemin başı olarak kabul edilen 2001 – 2002 öğretim yılının güz döneminde Tüzüğün 22. maddesinin (4) ve (6). fıkraları gereğince ilk akademik uyarısını alan ve aynı maddenin (7). fıkrasının (b)
bendine göre kayıtlı bulunduğu programa yani Mühendislik 
Fakültesinin İnşaat Bölümüne devam etme seçeneğini kullanan 
ve tekrar 22. maddenin (4). fıkrasında öngörülen limitlerin altında kalarak biri 2001 – 2002 öğretim yılının bahar döneminde, diğeri ise 2002 – 2003 öğretim yılının güz döneminde olmak üzere ardışık (birbiri ardından gelen) iki dönem “akademik uyarı” alan Davacıya takip eden dönemde 
de yani 2002 – 2003 yılının bahar döneminde de genel not ortalamasını istenilen limitlerin (Gör: Madde 22(4), 
22(7)(d)) üzerine çıkarma imkânı verilmesi ve bu dönem 
sonunda da başarılı olmaması durumunda Davacıya “son 
akademik uyarı”’nın verilmesi ve takip eden dönemde de 
(ki bu dönem 2003 – 2004 güz dönemidir) genel not ortala-
masını istenilen limitlerin (Gör: Madde 22(4)) üzerine 
çıkarma imkânının bir kez daha Davacıya verilmesi 
(Gör: Madde 22(9)) gerekirken, Davalının Tüzüğün 22. 
maddesinin (9). fıkrasında yer alan bu kuralı by-pass 
ederek veya bu kural yokmuş gibi davranarak Davacının 
bölümü ile ilişkisini kesmekle ve başka bir bölüme bir 
defaya mahsus olmak üzere yatay geçiş yapabileceğini 
Davacıya bildirmekle Davalının hatalı hareket ettiği ve 
bu şekilde Tüzüğün mezkûr maddelerini yanlış uyguladığı görülmektedir.

     Bu bakımdan Davacının 2002 – 2003 bahar dönemi sonu itibarı ile başarısız olması üzerine ona “son akademik uyarıyı” vermeden ve bu dönemi takip eden 2003 – 2004 
güz döneminde de kayıtlı bulunduğu programa devam etmesine imkân sağlamamakla ve Davacı hakkında zorunlu transfer 
olarak da tabir edilen yatay geçiş kararı almakla ve bu 
kararı işleme koymakla Tüzüğün mezkûr maddelerine aykırı hareket ettiği sonucuna varmakta ve bulgu yapmaktayım.

     Yukarıda temas edilen tüm hususlar ışığında Davalının Emare 1’deki yazıda ifadesini bulan 220/816/856 sayılı 
ve 23.10.2003 tarihli kararının hükümsüz ve etkisiz 
olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar 
verilir.
     
     Masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmez.



                                         Talât D. Refiker
                                              Yargıç 

21 Şubat 2007       
              
