D.4/2007                            Yargıtay/Ceza 99/2006
                         (Ağır Ceza Dava No:5173/06;Girne)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Nevvar Nolan, Gönül Erönen, Seyit A. Bensen.

İstinaf eden: Niyazi Kırpala, Merkezi Cezaevi, Lefkoşa
                                             (Sanık)
                      - ile –
Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcılığı, Lefkoşa 
                                              A r a s ı n d a.

İstinaf eden tarafından: Avukat Fadıl Aksun
Aleyhine istinaf edilen tarafından: Savcı Erdinç Akyener.


Girne Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Mehmet Türker, Kıdemli Yargıç İlker Sertbay ve Yargıç Peri Hakkı’nın 5173/2006 sayılı davada 5.12.2006 tarihinde verdiği karara karşı Sanık tarafından yapılan istinaftır.

-----------------

H Ü K Ü M

Nevvar Nolan: 	Sanık 24.4.2006 tarihinde saat 17.50 raddelerinde TCS 333 plakalı Mercedes otobüsü ile Girne Mete Adanır Caddesinde batı istikametine seyrederken o esnada yolun kuzey tarafından güney tarafına geçmeye çalışan yaya İsmail Coşkun’a otobüsünün sağ ön kısmı ile çarparak ölümüne neden oldu.

	Bölüm 154 Ceza Yasasının 210. maddesine aykırı, aracını sürerken ağır ihmal teşkil etmeyen tedbirsizlik ve dikkatsizlik sonucu İsmail Coşkun’a çarpıp ölümüne neden olmakla, 21/74 sayılı Motorlu Araçlar ve Yol Trafik Yasası altında aracını gereken azami dikkat ve ihtimamı göstermeksizin sürüp kaza yapmakla ve sürüş ehliyeti hitam bulduğu halde araç sürmekle itham edilen sanık, aleyhindeki ithamları Mahkemede kabul etti. Ağır Ceza Mahkemesi, suçlu bulduğu sanığa itham edildiği birinci davadan 9 ay, üçüncü davadan 10 gün hapis cezası takdir etti, ikinci davadan ise sadece mahkumiyetini kaydetti, ayrı bir ceza vermedi.

	Sanık, Ağır Ceza Mahkemesinin, kazanın meydana gelmesinde müteveffanın katkısal kusurunu yeterince dikkate almadan ceza saptadığını, 9 ay hapis cezasının aşikar surette ağır olduğunu iddia ederek cezaya karşı istinaf etti. 

	Mete Adanır Caddesi ortadan refüj ile ikiye ayrılmış olup her iki taraf çift şerittir. Caddenin her iki tarafında dükkanlar vardır. Sanık otobüsü ile yaklaşık 30-35 kilometre saatte bir süratle Mete Adanır Caddesinde doğu-batı istikametine yani Karaoğlanoğlu yönüne seyrederken müteveffa caddeyi ikiye ayıran refüjden kendi sağına, yani batıya, bakarak yolun kuzeyinden güneyine geçmek için yola girdi. Sanık müteveffaya çarpmamak için direksiyonu sola keserek fren yaptı ancak otobüsün müteveffaya çarpmasını önleyemedi. Aracın yolda bıraktığı sağ ön tekerlek fren izinin başladığı noktadan çarpma noktasına 4.20 metre, sağ ön tekerlek toplam fren izi 10.50 metredir. Yine, çarpma noktası refüjden yolun güneyine 2 metre, yolun genişliği ise 6.20 metredir. Kazadan sonra, kaza mahallinde kazanın nasıl meydana geldiğini soran tahkikat memuruna sanık “yolumda giderdim, giderken aniden önüme çıktı, kurtaramadım” dedi, ayni gün daha sonra verdiği yazılı ifadesinde de, şahsı yolun ortasında (refüjde) gördüğünü, sağ tarafına bakarak aniden önüne atıldığını, söylemektedir.

	Ölümle sonuçlanan bir trafik kazasında tüm olgular büyük bir titizlikle incelenmeli, kazanın meydana gelmesine neden olan, katkı koyan tüm olgular saptanmalıdır. Sanığa ceza saptama çabasında sanığın ve eğer varsa karşı tarafın kusurları, bu kusurların kazanın meydana gelmesindeki katkıları dikkate alınarak değerlendirilmelidir. Ağır Ceza Mahkemesi müteveffanın yaya geçidi olmayan, trafik akışının yoğun olduğu yolu karşıdan karşıya geçmeye çalışmasının kazanın meydana gelmesinde katkısal kusur olduğunu belirtti, ancak, kazanın meydana gelmesinde esas etkenin sanığın dikkatsiz ve tedbirsiz davranışı olduğu bulgusuna vararak sanığa Ceza Yasasının 210. maddesi altında getirilen davadan 9 ay hapis cezası takdir etti. Ağır Ceza Mahkemesine göre kazanın oluş şekli ve sanığın kazanın meydana gelmesindeki kusur ve katkısı, sanığa, kamu yararı ilkesinden hareketle, caydırıcı, bu tür kazaları önlemeye yönelik etkisi olacak ceza verilmesini gerekli kılmaktadır.

	Kazanın nasıl meydana geldiğini yukarıda vermiştik. Ülkemizde turist olarak bulunan müteveffa caddeyi ikiye ayıran refüjdedir ve karşıya, kuzeyden güneye, geçme isteği ile kendi sağına bakarak, yola girmiştir. Müteveffanın adım attığı yolda, müteveffanın sağından motorlu araç gelmesi söz konusu değildir, o yola doğu batı istikametine giden araçlar girebilir, yani müteveffanın sağına değil soluna bakması gerekiyordu. Müteveffa sağına değil de yola girmeden önce soluna bakmış olsaydı, mutlaka sanığın otobüsünü görür ve yola girmezdi. Müteveffa araç gelmesi olası tarafa, yani kendi soluna bakmadan, kendi güvenliğini hiçe sayarak yola girmiştir, sanık direksiyonu sola keserek fren yapmıştır ancak otobüsün sağ ön kısmı müteveffaya çarpmıştır. Otobüsün sağ ön tekerlek fren izinin başladığı noktadan çarpma noktasına mesafenin 4.20 metre olduğu dikkate alınırsa, sanığın kısa bir mesafe önünden, müteveffanın yola girdiği görülecektir.

	Bir sanığa işlediği suçtan ceza takdir etmek sanığı yargılayıp mahkum eden Alt Mahkemenin görevidir. Alt Mahkeme ciddi bir değerlendirme hatası yapmadıkça, olgulardan cezanın suça ve suçluya uymadığı açıkça görülmedikçe, ceza müdaheleyi gerektirecek kadar ağır veya yetersiz olmadıkça, Yargıtay Alt Mahkemenin ceza takdirine müdahale etmekten kaçınır. 

	Ağır Ceza Mahkemesi müteveffanın kusurunu ve bu kusurun kazaya olan katkısını gerekenden hafif değerlendirmiş, sanığın kusuruna ise, değerlendirmesinde, görünenin gerektirdiğinden daha fazla ağırlık vermiştir.

	Sanığın ve müteveffanın kusurları ve bu kusurların kazanın meydana gelmesindeki katkıları değerlendirildiğinde, Ağır Ceza Mahkemesinin sanığa aleyhindeki birinci davadan, yani Ceza Yasasının 210. maddesi altındaki davadan, saptadığı 9 ay hapis cezasının, bu davanın olguları ışığında ağır olduğu görülmektedir.

	Sonuç itibarı ile istinaf kabul edilerek Ağır Ceza Mahkemesinin sanığa aleyhindeki birinci davadan takdir ettiği 9 ay hapis cezası 5 aya indirilir. Hapis cezasının süresi Ağır Ceza Mahkemesinin karar tarihinden başlayacaktır.



Nevvar Nolan           Gönül Erönen            Seyit A. Bensen
   Yargıç                 Yargıç                   Yargıç

3 Nisan, 2007








