D.9/07                                       YİM 143/2003

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.

Mahkeme Heyeti:Mustafa H.Özkök, Necmettin Bostancı, Talât D.Refiker.

Davacı:  Özay Tekiner, Raif Denktaş Caddesi, Polis Sosyal
         Konutları, No.104, Göçmenköy, Lefkoşa


-	ile –

Davalı:  1. Kamu Hizmeti Komisyonu Başkanlığı vasıtasıyle
            KKTC, Lefkoşa
         2. Sağlık ve Çevre Bakanlığı vasıtasıyle KKTC,
            Lefkoşa
                                          A r a s ı n d a.

Davacı namına:  Avukat Ali F. Yeşilada adına Avukat Müzeyyen
                Yeşilada
Davalılar namına:  Savcı Fatma Ertuğrul
İlgili Şahıs namına:  Avukat Tevfik Mut adına Avukat Özlem
                      Bendaşan Atik.


                       --------------------


                          H  Ü  K  Ü  M


Mustafa H. Özkök:  Davacı, dosyalamış olduğu işbu dava ile aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

        “A- Davalı No.1’in ve/veya Davalıların, Dava-
            cının 1. Derece Baş Hemşire mevkiine terfi
            ettirilmemesi ve bu mevkiye İlgili Şahıs
            Emine Eşit Tevfik’in atanması ve/veya terfi
            ettirilmesi hususunda aldığı ve Davacının
            bilgisine takriben 20 Ekim 2003 tarihinde
            gelen karar ve/veya kararların ve/veya
            yaptıkları işlem ve/veya işlemlerin yoklukla
            malul olduğuna ve/veya hükümsüz ve etkisiz
            olduğuna ve hiçbir sonuç doğuramayacağına
            karar verilmesi.
         B- Davalı No.1’in ve/veya Davalıların Davacının
            3 Mart 2003 tarihinden itibaren vekaleten
            görevlendirildiği 1. Derece Baş Hemşire
            mevkiindeki vekaletine son verilmesi
            hususunda aldığı ve Davacının bilgisine
            22 Ekim 2003 tarihli yazı ile getirilen
            kararın ve/veya işlemin yoklukla malul
            olduğuna ve/veya hükümsüz ve etkisiz oldu-
            ğuna ve hiçbir sonuç doğuramayacağına karar
            verilmesi;
         C- Ahar bir çözüm.
         D- İşbu dava masraflarının Davalılar tarafından
            ödenmesi.”


     Davanın yapılan duruşmasında Davacı taraf davasını ispat etmek için kendisi şahadet vermemiş, şahit olarak Kamu Hizmeti Komisyonu Üyesi Sayın Şermin Kotak’ı şahit olarak dinletmiş-tir.  Davalı taraf ise Kamu Hizmeti Komisyonu Genel Sekreteri Mustafa Yeşilada ile aynı Komisyonda Arşiv Memuru olarak görev yapan Naren Songur’u şahit olarak dinletmiştir.  İlgili Şahıs olarak davaya dahil edilen Emine Eşit Tevfik ise bizzat şahadet vermiş başka da şahit dinletmemiştir.  

     Taraflar ayrıca önce 1’den 54’e kadar olan emareleri, bilâhare ise 55, 56, 57 ve 58 olarak toplam 58 adet belgeyi de emare olarak ibraz etmişlerdir.  

     Sunulan şahadet ve ibraz olunan emareler ve dosya tetkikinden sonra meselenin olgularının şu şekilde özetlenmesi
mümkündür:

     Davacı ile davaya İlgili Şahıs olarak eklenen Emine Eşit Tevfik, Yüksek Hemşire Okulu’ndan mezun olmuşlardır.  Davacı 1975’de, İlgili Şahıs ise 1978 yılında Geçici Hemşire olarak göreve başlamışlardır.  Her ikisi de bilâhare aldıkları terfiler nedeniyle Davacı, Sinir ve Ruh Hastahanesine 3.3.2003 tarihi itibarıyle I. Derece Başhemşire Vekili olarak, İlgili Şahıs ise aynı hastahanede II. Derece Mesul Hemşire olarak görev yaptıkları bir sırada Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi Paramedikal Hizmetleri Sınıfı I. Derece Başhemşire mevkii için ilân edilen münhal mevkiiye müracaat etmişler ve her ikisi de 6.10.2003 tarihinde Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından yapılan sözlü mülâkata katılmışlar, Davacı mülâkat sonucu 325 puan, İlgili Şahıs ise 330 puan almış, yapılan oylamada ise toplan-tıya katılan Kamu Hizmeti Komisyonu Başkan ve Üyelerinden 2 Üye Davacıya, 2 Üye ise İlgili Şahsa oy vermiştir.  Başkan, Kamu Hizmeti Komisyonu Yasasının verdiği yetkiye dayanarak ikinci oy kullanarak oyçokluğu ile İlgili Şahıs Emine Eşit Tevfik’in münhal mevkiiye terfi ettirilmesine karar vermiştir.  İlgili Şahsa I. Derece Başhemşire mevkiine atandığına dair Kamu Hizmeti Komisyonu Başkanı imzasını taşıyan Emare 49 ve 10.10.2003 tarihli yazı ile Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlığı eliyle 13.10.2003 tarihinde tebliğ edilmiş, İlgili Şahsa ise yine Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlığı kanalıyla terfi ettiğine dair yazı 15.10.2003 tarihinde saat 10.00’da tebliğ edilmiştir.  

     Davacıya ise Emare 50 olan ve 14.10.2003 tarihinde adresine tebliğ edilen yazı ile münhal mevkiiye terfi ettirilmesine imkân görülmediği bildirilmiştir.  

     22.10.2003 tarihini taşıyan ve Kamu Hizmeti Komisyonu Başkanının imzası ile Davacıya I. Derece Başhemşire mevkiine devam eden vekaletine mezkûr mevkiinin doldurulmuş olması nedeniyle 13.10.2003 tarihinden itibaren son verilmesine Kamu Hizmeti Komisyonu’nca karar verildiği Emare 51’deki yazı ile bildirilmiştir.  

     Huzurumuzda şahadet veren Kamu Hizmeti Komisyonu Üyesi Sayın Şermin Kotak ile yine aynı Komisyonda Genel Sekreter olarak görev yapan Mustafa Yeşilada, Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından Emare 51’de görüldüğü gibi bir kararın alınmadı-ğını, Emare 51’de görülenin sadece Kamu Hizmeti Komisyonu Başkanının bir tasarrufu olduğu ifade edilmiştir.  Davacı terfi ettirilmediğini öğrendikten sonra işbu davayı açmış ve yukarıda belirtilen taleplerde bulunmuştur.

     Kamu görevlileri atanma ve terfileri 9/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasında düzenlenen Kamu Görevlileri Yasasının 4(1) maddesi aynen şöyledir:

        “4. (1) Bu Yasanın amacı kamu görevlilerinin
             hizmet koşullarını, niteliklerini, atama
             ve yetişmelerini, ilerleme ve yükselme-
             lerini, ödev hak ve yükümlülüklerini,
             sorumluluklarını, aylık ücret ve 
             ödeneklerini, güvencelerini, disiplin
             işlemlerini ve öteki özlük işlerini
             düzenlemektir.”


     Yine Kamu Görevlileri Yasasının 7. maddesi aynen şöyledir:

           “7. Kamu Hizmeti Komisyonu, kamu görevlile-
       rinin atanmalarını, onaylanmalarını, sürekli
       ve emeklilik hakkı kazandıran kadrolara yerleş-
       tirilmelerini, terfilerini, (Yükselmelerini),
       yer değiştirmelerini, (Nakillerini), çekilmiş
       sayılma, görevden uzaklaştırma veya göreve son
       verme dahil tüm disiplin işlemlerini bu Yasa
       kuralları çerçevesinde yürüten bağımsız organı
       anlatır.  Bu komisyonun kuruluş ve işleyişi
       özel yasa ile düzenlenir.”   


     Bu maddelerden de görüleceği gibi kamu görevlileri atama ve terfileri Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından yapılmaktadır.

     Kamu Hizmeti Komisyonu 53/83 sayılı Kamu Hizmeti Komisyonu ve Dairesi Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları Yasası uyarınca kurulmuştur.  İlgili Yasanın 6(1) maddesi aynen şöyledir: 

        “6(1) Kamu Hizmeti Komisyonu, aşağıda (2).
              fıkrada öngörülen nitelikleri taşıyan
              kişiler arasından Devlet Başkanı 
              tarafından atanan bir Başkan ve dört
              Üyeden oluşur.”


     Yine aynı Komisyon’un toplantılarını düzenleyen 22. maddesi aynen şöyledir:

         “22 (1) Komisyon toplantılarına, Başkan ve
                 Başkanın yokluğunda da en kıdemli
                 üye başkanlık eder.
 
             (2) Komisyon toplantılarında toplantı 
                 yeter sayısı, 6. madde uyarında
                 atanmış üyelerin beşte üçüdür.
                 Komisyon, kararlarını salt çoğunluk
                 esasına göre alır.  Oyların eşit
                 olması halinde Başkanın ikinci bir 
                 oy kullanma hakkı vardır.

             (3) Başkan, Komisyon üyelerinden herhangi
                 birisinin görüşülmesini istediği
                 Komisyon’un görevleri dahilindeki bir
                 konuyu toplantının başlamasından 48
                 saat önce yazılı olarak bildirmesi 
                 halinde, istenen konuyu gündeme alır.
                 Gündeme alınmayan konu bir sonraki
                 toplantı gündemine alınır ve her halü-
                 kârda 15 günden fazla geciktirilemez.”

     
     Yukarıdaki maddelerden de görüleceği gibi Kamu Hizmeti Komisyonu 1 Başkan ve 4 üyeden oluşmaktadır.  Toplantı yeter sayısı ise madde 22’de görüldüğü gibidir.  Yine 22(2) maddesinden görüldüğü gibi Başkanın oyların eşitliği halinde ikinci bir oy kullanma hakkı olduğu anlaşılmaktadır.   

     Yine 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 80 ve 81. maddeleri vekâleten atanmayı düzenlemektedir.  Bu maddeler aynen şöyledir:

     “80.(1)  Bu Yasaya bağlı kurumlarda, müsteşar,
             genel sekreter, müdür, müdür muavini,
             şube müdürü ve şube amiri kadrolarına
             veya üniversite veya yüksek öğrenim
             gerektiren mesleki ve teknik hizmet
             sınıfları ile üniversite veya yüksek 
             öğrenim gerektiren Genel Hizmet
             Sınıflarının I. derecelerindeki kadro-
             lara vekâlet görevlerinin üç aydan
             fazla sürmesi halinde vekâlet aylığı
             verilmek suretiyle (2). ve (3). 
             fıkralardaki durum ve koşullarla bir
             başka kamu görevlisi vekil olarak
             atanabilir.
         (2)  Kadronun açık olması veya vekâlet 
             edilecek kamu görevlisinin yasal izin,
             geçici görev, disiplin cezası uygula-
             ması veya görevden uzaklaştırma 
             nedenleriyle görevinden geçici olarak
             ayrılmış olması ve vekâlet edecek
             kamu görevlisinin, vekâlet edilecek
             kamu görevlisinden üst derecede olma-
             ması koşuldur.
(3)	Vekâleten görevlendirme, atanacak
             kamu görevlisinin bağlı bulunduğu
             kurumun yazılı istemi ve tavsiyesi
             üzerine Kamu Hizmeti Komisyonunca
             yapılır.  Vekil olarak atanacak Kamu
             Görevlisi, ayni kurumdan veya başka
             bir kurumdan olabilir.  Vekil olarak
             atanacak kamu görevlisinin ayni 
             sınıftan olması gerekir.  Ancak 
             Yöneticilik Hizmetleri Sınıfına vekil
             olarak atanacak kamu görevlisinde Yö-
             neticilik Hizmetleri Sınıfından olma
             koşulu aranmaz.
      81.(1)  80. madde uyarınca Kamu Hizmeti Komisyo-
             nunca vekâleten atanan bir kamu görevli-
             sine, vekâleten görevlendirildiği kadroya
             asaleten atanmış olsa verilecek maaş
             verilir.
                Ancak vekâlet aylığı verilmesine 
             başlanabilmesi için vekâlet görevinin
             üç aydan fazla sürmesi gerekir.  Üç aya

              kadar yapılan vekillik için herhangi bir
              ödeme yapılamaz.
          (2) Kendi kuruluş Yasa ve tüzüklerinde, bir
              göreve vekâlet etme ve yetkisine sahip 
              oldukları belirlenen kamu görevlileri,
              Kamu Hizmeti Komisyonunun atama işlemine
              gerek görülmeksizin, vekâlet görevini
              yürütürler ve kendi kadrolarına tahsis
              edilmiş maaşlarını almaya devam ederler.
              Ancak bu görevin üç aydan fazla sürmesi
              halinde yukarıdaki (1). fıkra kuralları
              uygulanır.”



      Görüleceği üzere yukarıda yer alan 81. maddedeki istisnai durum dışında “vekâleten görevlendirme” Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından yapılmaktadır ve bu bağlamda Davacı, 3.3.2003 tarihinde I. Derece Başhemşire mevkiine vekâleten atanmıştır.
Emare 42 olarak ibraz olunan mezkûr atanma yazısı ise aynen
şöyledir:

               “KAMU HİZMETİ KOMİSYONU BAŞKANLIĞI
    
       Sayı:P.4325                  Lefkoşa:28 Şubat, 2003

       Bn. Özay Tekiner,
       II.Derece Mesul Hemşire,
       Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi,
       (Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlığı
       eliyle)

 

           Değiştirilmiş şekliyle 7/1979 sayılı Kamu
       Görevlileri Yasası’nın 80(3) maddesi uyarınca,
       3 Mart, 2003 tarihinden itibaren, ikinci bir 
       emre kadar, Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi,
       Paramedikal Hizmetleri Sınıfı, I. Derece Baş-
       hemşire mevkiinde vekaleten görevlendirilmenize







       Kamu Hizmeti Komisyonu’nca karar verildiğini 
       bildirir, gereğini saygıyla rica ederim.   


                                    (Ahmet Çağman)
                               Kamu Hizmeti Komisyonu
                                       Başkanı

        Dağıtım: Sayıştay Başkanlığı (1)
                 H.M.D.Müdürlüğü (1)
                 P.D.Müdürlüğü (1)”


     Emare 48’de yer alan ve 6.10.2003 tarihli mülâkat sonucu Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından İlgili Şahıs Emine Eşit Tevfik’in atanma kararı ile ilgili toplantı tutanağı ise aynen şöyledir:

                    “KAMU HİZMETİ KOMİSYONU
                        TOPLANTI KARARI

      Hazır Bulunanlar:         Toplantı Tarihi:8 Ekim, 2003
      Başkan:Ahmet Çağman       Toplantı Saatı: 12.00
      Üyeler:Dr.Ayten Berkalp   Gündem Sayısı : 23/2003
             Şermin Kotak       Karar Sayısı  : 61/2003
             Faik Koyuncuoğlu


      Hazır Bulunmayan:
      Üye   :Aysel Erduran

                       ***************

      1.XXX                  XXX              XXX
   
     14.XXX                  XXX              XXX

     15. Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi kadrosunda
         münhal bulunan 1 adet I.Derece Başhemşire
         mevkiiyle ilgili olarak yapılan sözlü Yarışma
         sınavında, alınmayan diğer adaya nazaran her
         bakımdan daha başarılı olan, sorulan sorulara
         daha iyi cevaplar veren, Komisyon üzerinde
         daha iyi intiba bırakan ve mülakatta hazır      
         bulunan teknik müşavirin görüşleri ile liyakat,
         sicil ve tavsiyeler ile diğer hususlar değer-
         lendirilerek Eşit Emine Tevfik’in I.D.Başhemşire
          mevkiine terfiine ve görev yerinin Barış, Ruh
          ve Sinir Hastalıkları Hastanesi olmasına;

       Not: Bu konu ile ilgili oylamada Üyeler Sn.Dr.Ayten
            Berkalp ve Sn. Şermin Kotak karşı oy kullan-
            dıklarından Başkan Sn. Ahmet Çağman ayırıcı
            ikinci oy hakkını kullanmış ve karar oyçokluğu
            ile alınmıştır.

       oybirliği ile karar verilmiştir.

                          (Ahmet Çağman)
                              Başkan

       (Dr.Ayten Berkalp)  (Şermin Kotak)  (Faik Koyuncuoğlu)
              Üye               Üye               Üye”


     Emare 51 olarak ibraz olunan ve Davacının vekâleten görevine son verildiğini bildiren yazı ise aynen şöyledir:

               “KAMU HİZMETİ KOMİSYONU BAŞKANLIĞI

        Sayı:P.4325                 Lefkoşa: 22 Ekim, 2003

        Bn. Özay Tekiner,
        II.Derece Mesul Hemşire,
        Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi,
        (Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlığı
        eliyle).


           3 Mart, 2003 tarihinden bu yana Yataklı Tedavi
        Kurumları Dairesi, Paramedikal Hizmetleri Sınıfı,
I. Derece Başhemşire mevkiinde devam eden
vekaleten görevlendirilme durumunuza anılan
mevkiinin doldurulmuş olması nedeniyle 13 Ekim,2003
tarihinden itibaren son verilmesine Kamu Hizmeti
Komisyonu’nca karar verildiğini bildirir, gereğini
saygıyla rica ederim.


                            (Ahmet Çağman)
                        Kamu Hizmeti Komisyonu
                                Başkan

Dağıtım:Sayıştay Başkanlığı (1),
        H.M.D.Müdürlüğü (1),
        P.D.Müdürlüğü (1).” 
     Yukarıda temas edilen yasal durum, emareler ve keza sunulan şahadet incelendikten sonra bu aşamada 6.10.2003 tarihinde yapılan mülâkat sonucu I. Derece Başhemşire mevkiine Davacı yerine İlgili Şahsın atanmasını öngören Kamu Hizmeti Komisyonu kararının yanlış ve/veya hatalı olup iptal edilmesi gerekip gerekmediğini incelememiz gerekir.  

     Yukarıya aktarılan toplantı karar tutanağının içeriğinden görüleceği gibi Kamu Hizmeti Komisyonu İlgili Şahsı tercih nedenlerini kararında izah etmiştir.  Kararın yanlış ve/veya hatalı olduğunu ve iptal edilmesi gerektiğini ispat etme külfeti Davacıya aittir.  Davacı ise davasını ispat etmesi
bağlamında “niye kendisinin tercih edilmesi gerektiğini ve/veya İlgili Şahsa nazaran üstün taraflarının neler olduğu” hususunda şahsen şahadet verme cihetine gitmemiştir.  Sadece kararın yanlış ve/veya hatalı olduğunu ve/veya iptal edilmesi gerektiğini kanıtlamak için şahit olarak Kamu Hizmeti Komisyonu üyesi olan ve dava konusu kararın verildiği toplan-tıda hazır olup oylamaya katılan Üye Sayın Şermin Kotak’ı şahit olarak çağırmıştır.  Bu tanık şahadetinde özetle Davacı ile İlgili Şahsın kendi ifadesine göre hemen hemen eşit durumda olduklarını, kendisinin Davacı ile İlgili Şahıs arasında gidip geldiğini ve neticede oyunu Davacı lehine kullandığını ancak karar verildikten sonra kararı benimsedi-ğini belirtmiştir.  Kendisine yöneltilen sorulara karşı kararın içeriğinde belirtilen gerekçelerin hangisine veya hangilerine katılmadığı yönündeki bir soruya sadece kendisinin oyunu Davacıya verdiğini, kararın bir bütün olduğunu ve 
karar verildikten sonra karara saygı duyduğunu söylemekle yetinmiştir.  

     Bu söylenenlerden de anlaşılacağı gibi kararın yanlış olduğu ve/veya iptal edilmesi gerektiğini gösterecek önümüzde somut herhangi bir şahadet mevcut değildir.  Şahadete ilâveten ibraz olunan emarelerde tetkik edildiği zaman Davacının İlgili Şahsa nazaran üstün bir tarafı olduğu ve/veya diğer bir deyişle Davacının atanmamakla büyük bir haksızlığa uğradığı ve Kamu Hizmeti Komisyonu’nun hatalı bir karar ürettiği hususunda tatmin olmuş değiliz.  

     Sunulan emareler tek tek incelendiği zaman her iki adayın da gerek Davacının gerekse İlgili Şahsın ilgili mevkiiye atanmak için yeterli oldukları amirleri tarafından tavsiye edildikleri, yapılan sözlü mülâkat sınavında İlgili Şahsın Davacıdan daha fazla puan aldığı ve kararın içeriğinden görüldüğü gibi mülâkatta sorulan sorulara uygun cevap verdiği, Komisyon üzerinde dahi iyi bir intiba bıraktığı, buna ilâveten Teknik Müşavir olarak katılan kişinin görüşleri, liyakat ve sicil tavsiyeleri de nazari itibare alındıktan sonra Emine Eşit Tevfik’i bu göreve atadıklarını belirtmektedirler. Kararın içeriğinde belirtilen gerekçelerin yanlış olduğu ve dolayısıyle kararın hatalı olduğu yönünde ikna edilmiş değiliz.  Kamu Hizmeti Komisyonu takdirini İlgili Şahıs için kullanmış ve bu takdirini yanlış kullandığı yönünde de tatmin edilmiş değiliz.  Bu nedenle Davacı, Talep Takririnin 1. paragrafındaki talebinde yani I. Derece Başhemşire mevkiine atanmaması ile ilgili kararın hatalı olduğu yönündeki talebinin ret ve iptal edilmesi gerekir kanaatindeyiz ve bu hususta bulgu yaparız.               

     İkinci talebi ile ilgili ise vekâleten görevden alınma kararının yoklukla malûl olduğu iddia edilmektedir.  Yukarıya aktarılan Emare 51 yazıdan görüleceği gibi Davacının 
22 Ekim 2003 tarihini taşıyan bir yazı ile 13 Ekim 2003 tarihinden itibaren vekâlet görevine Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından alınan kararla son verildiğinin bildirildiği görülmektedir.  Ancak huzurumuzda şahadet veren Kamu Hizmeti Komisyonu Üyesi Sayın Şermin Kotak, 22 Ekim 2003 tarihini taşıyan ve İlgili Şahsın 13 Ekim 2003 tarihi itibarıyle vekâlet görevine son verilmesini öngören bir kararın Kamu Hizmeti Komisyonu’nca alınmadığını açık ve kesin bir dille belirtmiştir.  Keza buna ilâveten Davalı tarafından tanık olarak çağrılan ve Kamu Hizmeti Komisyonu Genel Sekreteri olarak görev yapan Sayın Mustafa Yeşilada da şahadetinde,
22 Ekim 2003 tarihini taşıyan Emare 51’de görülen yazıda belirtilen ve Davacının vekâleten görevine 13.10.2003 tarihinde son verildiğini belirten bir kararın Kamu Hizmeti Komisyonu’nca alınmadığını, sadece uygulama olarak Kamu 
Hizmeti Komisyonu Başkanının böyle bir yazıyı kaleme alıp Davacıya tebliğ ettiğini belirtmiştir. 

     Yukarıda belirtilen Kamu Hizmeti Komisyonu ve Dairesi Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları Yasasının 22. maddesinde Kamu Hizmeti Komisyonu’nca kararların nasıl üretileceği belirtilmektedir ve bu maddeden de anlaşılacağı gibi Kamu Hizmeti Komisyonu Komisyon olarak toplanıp karar üretmesi gerekmektedir.  

     Bu meselede ise Kamu Hizmeti Komisyonu sunulan şahadet-
ten böyle bir karar üretmediği anlaşılmaktadır.  Davacının vekâleten atandığını öngören Emare 42 yazı da 3.3.2003 tarihinden itibaren ikinci bir emre kadar Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi’ne Paramedikal Hizmetleri Sınıfı I. Derece Başhemşire mevkiine vekâleten görevlendirilmesi Kamu Hizmeti Komisyonu’nun verdiği karar uyarınca yapılmıştır.  Bu kararda vekâlet görevinin ikinci bir emre kadar devam edeceği belir-tilmektedir.  Verilen şahadetten de gerek Kamu Hizmeti Komisyonu Üyesi Şermin Kotak’ın gerekse Genel Sekreterin şahadetinden “ikinci bir emre kadar denmesi” şeklindeki ifadenin kullanılmasına karşın bunun “ikinci bir karara
kadar” şeklinde yorumlanması gerektiği kanısındayız. Bu nedenle Davacının vekâleten atanma görevi Kamu Hizmeti Komisyonu’nca yapıldığı cihetle vekâleten görevine son 
verilme kararı da yine Kamu Hizmeti Komisyonu’nca alınacak
bir karar ile yapılması gerekmekte idi.  Nitekim Emare 51’de de Kamu Hizmeti Komisyonu’nca karar verildiği belirtilmesine rağmen yukarıda belirtildiği gibi verilen şahadet ışığında böyle bir kararın alınmadığı anlaşılmaktadır.  Bu durumda Talep Takririnin ikinci paragrafındaki Davacının talebi haklı olduğu ve Başhemşire mevkiine vekâleten görevlendirilmesine son verilmesi ile ilgili olduğu belirtilen Emare 51’deki kararın yoklukla malûl olduğuna karar verilmesi gerekir kanaatindeyiz ve bu hususta bulgu yaparız.  Bu bulguya vardıktan sonra kararın seçim yasakları içerisinde olduğu nedeniyle haksız olup olmadığı hususunun incelenmesi 
akademik kalacağı cihetle bu konu ile ilgili olarak bu 
safhada herhangi birşey söylememeyi uygun görmekteyiz.  

     Bu meyanda şunu da belirtmek isteriz ki vekâleten yürütülen bir mevkiin asaleten doldurulması için vekâletin sonlandırılması gerekir şeklinde bir yasal düzenleme mevcut değildir.  Diğer bir ifade ile vekâleten yürütülen bir 
mevkiye asaleten atama yapılabilmesi için vekâletin 
sonlandırılması mutlak surette şart değildir.

     Netice itibarıyle yukarıda söylenenlerle varılan 
bulgular ışığında Davacının “A” paragrafındaki talebi reddedilir.  “B” paragrafı gereğince lehine hüküm ve emir verilir.





     Davanın özelliği dikkate alınarak masraflarla ilgili herhangi bir emir vermemeyi uygun bulduk ve masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmez.

  




  Mustafa H. Özkök   Necmettin Bostancı   Talât D. Refiker
        Yargıç             Yargıç              Yargıç



21 Haziran 2007 




