D.9/2007                            Yargıtay/Hukuk 97/02
(Gazimağusa Dava No:1714/97)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Nevvar Nolan, Gönül Erönen, Seyit A. Bensen.

İstinaf eden: Dr. Michael Subarsky yetkili vekili sıfatı ile 
              Gerhard Neuhuber – Gazimağusa              
                                                (Davacı)                                       
                      - ile -

Aleyhine istinaf edilen: 1-Ahmet Mehmet Gazioğlu & Sons Ltd., 
                           Gazimağusa 
                         2-Ahmet Gazioğlu, Levent Sok. No:29,   
                           Gazimağusa 
                                                (Davalı)
A r a s ı n d a.

İstinaf eden tarafından Avukat Güneş Menteş 
Aleyhine istinaf edilenler tarafından Avukat Orhan Zihni Bilgehan. 


Gazi Mağusa Kaza Mahkemesi Başkanı Mustafa Güzoğlu ve Kıdemli Yargıç Çetin Veziroğlu’nun 1714/97 sayılı davada 28.2.2002 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.

--------------

H Ü K Ü M

Nevvar Nolan: Avusturya’da bir şirketle ihtilafı olan ve bu şirketten alacaklı olduğu iddiasında olan davalılar, o şirket aleyhine hukuki işlem yapması için bir avukat olan ve mesleğini Avusturya’da icra eden davacı ile anlaşmaya vardılar. Davacının Avusturya’da davalılar adına davalıların ihtilaflı olduğu şirket aleyhine açtığı davalar Avusturya Mahkemesi tarafından reddedildi. Davacı, davalılara verdiği avukatlık hizmetlerinden dolayı 654,107.40 ATS (Avusturya Şilini) alacaklı olduğu iddiası ile davalılar aleyhine G.Mağusa Kaza Mahkemesinde bir hukuk davası açarak davalılardan 654,107.40 ATS talep etti.

	Davalılar Müdafaa ve Mukabil Talep Takrirlerinde, aralarındaki anlaşmaya göre, davacının masraflarını karşı taraftan almayı, davanın kaybedilmesi halinde davalılardan ücret talep etmemeyi kabul ettiğini, dava kaybedildiği cihetle davacının kendilerinden avukatlık ücreti talep edemeyeceğini ileri sürdüler. Davalılar devamla, davacının mesleki beceri göstermemesi ve/veya davanın yürütülmesinde ihmalkâr ve/veya dikkatsiz davranması sonucu toplam 900,000 ATS zarar ziyana uğradıklarını iddia ettiler ve 900,000 ATS ile davacıya dava açma masrafı ve bilirkişi raporu için ödemiş oldukları 235,800 ATS’yi mukabil talep yolu ile davacıdan talep ettiler.

	Davayı dinleyen Kaza Mahkemesi, davalıların, davacının Avusturya’da davalılar adına açtığı davalarda avukatlık ücretini karşı taraftan almayı kabul ettiği ve davaların kaybedilmesi halinde davalıların davacıya herhangi bir ücret ödemeyecekleri hususunda davacı ile davalılar arasında mutabakat olduğu iddiasını inandırıcı bulmadı. Kaza Mahkemesi, davalıların, verdiği hizmetlerin karşılığı davacının davalılardan avukatlık ücreti talep etmeyeceği, iddiasının doğru olmadığı bulgusuna vardı. Kaza Mahkemesi bu bulgusundan sonra layhalar ve şahadet ışığında davayı incelemeye devam etti ve kararında özetle aşağıdakilere yer verdi.
“  Davacının sadece bir hizmet yaptığını kanıtlaması yeterli değildir, davalılara yaptığı hizmetin karşılığının ne olduğunu da kanıtlaması gerekir. Bir kişi yaptığı hizmetlerin karşılığını iki yoldan birisi ile talep edebilir:
1-	Sarih ya da zımni bir sözleşmeye dayanarak,
2-	Quantum Meruit prensibine dayanarak.
........................................
	   Taraflar arasında Avusturya’da bir hizmet sözleşmesi yapıldığı ve bu sözleşmenin davacı tarafından Avusturya’da ifa edildiği bulgumuza karşın, taraflar arasında, bu hizmetin karşılığının Avusturya Avukatlar Ücret Tarifesine göre ödeneceğine dair ne sarih ne de zımni bir sözleşme olduğu görülmemektedir. (Davacı şahadetinde Avusturya Avukatlar Ücret Tarifesine göre davalılardan ücret talep etmiştir).
...................................................
   Bir taraf talebini desteklemek için veya bir müdafaa nedeni olarak yabancı hukuka dayanırsa, dayanılan yasa, tüzük veya kuralların ilgili maddeleri, bölümleri ve dayanılan içtihatlar ayrıntıları ile belirtilerek, dayandığı yabancı hukuka layhasında yer vermelidir. Yabancı hukukun ne olduğu hususu olgusal bir sorun olarak kabul edilmekte ve diğer olguların ispat edildiği gibi ispat edilmesi gerekir. Yabancı kanunun iddia ve ispat edilmemesi halinde KKTC yasalarının uygulanması gerekmektedir. Farklı olduğunu iddia eden bunu ispatla yükümlüdür...........Yabancı hukukun Talep Takririnde yer almadığı görülmektedir, yabancı kanunun davacı tarafından iddia ve ispat edilmediği sonucuna vardıktan sonra hemen belirtilmesi gereken husus, bu meselede KKTC hukukunun uygulanması gerektiğidir. Ancak avukatlık ücret tarifesinin söz konusu olduğu meselelerde bunun da bir yararı olmaz; Avusturya avukatlık ücreti tarifesi ile KKTC avukatlık ücreti tarifesinin aynılığını kabul etmek mümkün değildir, çünkü bir avukatın ücreti sadece bağlı olduğu baronun tabi olduğu yasa ya da örf ve adetle düzenlenmektedir. Davacı, esasa ilişkin olgu olarak dayanacağı kendi barosunun yasa ve kurallarını layhasında belirtmemesi nedeniyle tam anlamıyla mesnetsiz ve çaresiz kalmaktadır..........Bir an için Avusturya Avukatlar Masraf Tüzüğü ile KKTC Avukatlar Masraf Tüzüğünün ayni olduğunu varsayalım ve incelememizi sürdürelim. Yukarıda davacı ile davalılar arasında avukatlık ücret tarifesine göre taraflar arasında bir sözleşme olmadığı hususunda bulguya vardığımızı belirtmiştik. Bu bulguya varmamış olsaydık bile, KKTC masraf tarifesine göre bir masraf tarh ve tesbiti yapma imkânı bulamayacaktık, emare masraf listesi Avusturya Mahkemesi tarafından onaylanmamıştır, Avusturya’daki dava dosyaları huzurumuzda değildir, davaların geçirdiği safhaları bilmiyoruz. 
.............................
   Bu durumda geriye davacının hizmetlerinin karşılığını Quantum Meruit prensibi ya da Sözleşmeler Yasasının 70. maddesi tahtında alıp alamayacağı sorunu kalmaktadır....
... Davacı Tafsilatlı Talep Takririnde sözleşmeye dayanmaktadır, Quantum Meruit prensibine dayanan bir talebi yoktur. Böylesi bir durumda Quantum Meruit’e dayanarak davacıya bir tazminat tespit etmemiz olası değildir.....Bir an için yanıldığımızı ve davacının Quantum Meruit prensibine de dayandığını varsayarak konuyu inceleyelim..........Emare masraf listesinin davacı tarafından hazırlandığını, herhangi bir mahkeme tarafından onaylanmadığını, dava dosya veya dosyalarının huzurumuzda olmadığını, dava veya davaların geçirdiği safhaların bilinmediğini anımsarsak, tazminat tesbit etme girişimimiz tahmine dayanan bir yargının ötesine gidemez......Tüm bu belirtilenler ışığında davacının davasının reddedilmesi kaçınılmazdır”.
	
	Yukarıda aktarılan karar özetinden açıkça görülebileceği gibi Kaza Mahkemesi davacının davasını reddeden kararını iki ana gerekçeye dayandırmıştır. Birinci gerekçe, davacı ile davalılar arasında, davacının davalılara Avusturya’da verdiği avukatlık hizmetlerinin, Avusturya Avukatlar Ücret Tarifesine göre ödeneceğine dair ne sarih ne de zımni bir sözleşme olmadığı bu nedenle davacının verdiği avukatlık hizmetlerinin karşılığını davalılardan Avusturya Avukatlar Ücret Tarifesine dayanarak talep edemeyeceği bulgusudur. İkinci gerekçe ise Tafsilatlı Talep Takririnde davacının Quantum Meruit prensibine dayanan bir talebi olmadığı bu nedenle Quantum Meruit’e dayanarak davacıya bir tazminat verilemeyeceği bulgusudur. Kararın sonucunu etkileyen bu iki ana bulgu dışında Mahkemenin, bu bulgularına rağmen, yanılmış olabileceği ihtimali ışığında yaptığı ileri incelemelerde vardığı başka bulgular ve gösterdiği gerekçeler de vardır. Ancak, bu iki ana bulgu ve bu bulgulardan kaynaklanan gerekçeler dışındaki bulgu ve gerekçelerin hatalı olup olmadıkları, bu iki ana bulgu ve gerekçenin hatalı olmaları halinde Yargıtay’da inceleme konusu olabilir. Bu safhada davacının istinaf ihbarnamesinde yer alan istinaf sebeplerini aynen aktarmayı uygun görürüz.
“1- Muhterem Bidayet Mahkemesi, davacının davasını KKTC Usulü (Prosedure) ile Şahadet (Evidence) yasalarına ve İçtihatlarına göre isbat etmek zorundadır bulgusuna varmış olmasına rağmen, davacının davasını Avusturya’daki Avukatlık Masraf Tüzüğü ile KKTC Avukatlık Masraf Tüzüğünü ele alıp Avusturya Mahkemesi dava dosyası huzurlarında olmadığı gerekçesiyle ve Avusturya Mahkemelerince tasdiklenmemiş Emare 9’a bakarak davaların geçirdiği safhaları bilmeden davacının yaptığı hizmetleri takdir ve tesbit etmemiz mümkün değildir, şeklinde bir bulgu yapıp, davacının davasını isbat edemediği gerekçesiyle reddetmekle hatalı hareket etmiştir. Çünkü; Mahkeme huzurunda davacının şahadeti açık ve sarihtir. Mahkemece Emare olarak kabul edilen Emare 9 ortadadır keza; “Davalıların iddia ettiği gibi, davacının, davalılardan yaptığı hizmetlerin karşılığı Avukatlık ücreti talep etmeyeceği iddiasının doğru olmadığı ortaya çıkmaktadır” deyip, bu hususta bulgu yaptıktan sonra, davacının davasını reddetmekle hatalı hareket etmiştir.

  2- Muhterem Bidayet Mahkemesi, huzurundaki dava bir Ceza davası imiş gibi, makûl şüpheden ari isbat gerekirmiş gibi hareket etmekle ve sivil davalarda isbat külfetinin ihtimaller dengesi (on a balance of probabilities) üzerinden huzurundaki şahadeti değerlendirmemekle hatalı hareket etmiştir. Çünkü, davacının sarsılmaz şahadeti ve tüm ibraz edilen emareler incelendiğinde, keza; taraflar arasındaki muvaffakat ve/veya mutabakatlar çerçevesinde, davalıların davacıya Avukatlık Ücreti ve dava masrafları için mahsuben para göndermiş olmaları hususu ortada olduktan sonra, Emare 9’u ve davacının şahadetini bir tarafa atıp, Emare 9’un bir mahkeme tarafından onaylanmadığı, dava dosyalarının huzurlarında olmadığını, dava veya davaların geçirdiği safhaların bilinmediğini ileri sürüp, davacının davasını reddetmekle hatalı hareket etmiştir.

  3- Muhterem Bidayet Mahkemesi, Quantum Meruit Prensibi ile Sözleşmeler yasasının 70.ci maddesi tahtında talebinde haklı olup, olamayacağı hususunu incelerken, keza; “Davacının Davalılara bu hizmeti herhangi bir karşılık beklemeden yapmadığı bulgusuna vardığımız anımsanacak olursa, bu husus Davacının davasının Sözleşmeler Yasasının 70. Maddesi kapsamına girmesine yeterli olacaktır.” Dedikten sonra “Bu durumda yapılacak iş, a) Davalılara verilen hizmetin düzeyini belirlemek ve b) Bu hizmetlerle ilgili uygun miktarda tazminata hükmetmektir.” Bulgusuna vardıktan sonra, “Maalesef huzurumuzda bu konuda da yeterli done yoktur. Emare (9) masraf çizelgesi Davacı tarafından şahsen hazırlanmış bir belge olup, bize yardımcı olamaz.” Deyip huzurlarındaki tüm şahadeti, emareleri ve bilhassa emare 9’u bir tarafa bırakıp ve/veya ihtimaller ve/veya ihtimaller dengesi üzerinden davacı leyhine karar vermeyip davacının davasını reddetmekle hatalı hareket etmiştir.

4-	Muhterem Bidayet Mahkemesi, Mahkeme huzurundaki emareleri ve/veya emare 17 ve 18’i yanlış değerlendirip bir karara varmakla hatalı hareket etmiştir. Çünkü Muhterem Mahkeme, “Taraflar arasında Avusturya’da bir hizmet sözleşmesi yapıldığı ve bu sözleşmenin Avusturya’da ifa edildiği “bulgusuna” keza taraflar arasında gerek Avusturya’daki görüşmelerinde, gerekse birbirlerine gönderdikleri mektup veya fax’larda ve telefon konuşmalarında kesin olarak masrafların nasıl ödeneceği hususunda bir anlaşma yapmadıklarına dair bulgu yaparız.” Dedikten sonra, ellerinde Emare 9’un tasdiklenmiş bir sureti olmadığı gerekçesiyle “davacının hizmetlerinin karşılığını saptamamızın mümkün olmadığı” hususunda aksi bir bulgu yapıp davacının davasını reddetmekle hatalı hareket etmiştir.

5-	Muhterem Bidayet Mahkemesi, huzurunda sivil davalarda uygulanan isbat külfeti çerçevesinde davacı, gerek şahadeti gerek Mahkemeye sunulan Emareler ve tüm davanın ahval ve şartlarını kaale almadan davacının davasını reddetmekle hatalı hareket etmiştir”.

Yukarıda verilen istinaf sebeplerine bakıldığında, Kaza Mahkemesinin, davacının davasını reddeden kararında dayandığı yukarıda belirttiğimiz iki ana bulgu ve gerekçesine karşı, bir istinaf görülmemektedir. Kaza Mahkemesinin, taraflar arasında, davacının avukatlık hizmetlerinin Avusturya Avukatlar Ücret Tarifesine göre ödeneceğine dair ne sarih ne de zımni bir sözleşme olmadığı, bu nedenle davacının verdiği hizmetlerin karşılığını Avusturya Avukatlar Ücret Tarifesine dayanarak davalılardan talep edemeyeceği, keza davacının Tafsilatlı Talep Takririnde Quantum Meruit prensibine dayanan bir talebi olmadığı ve böyle bir talep olmadığı için de Quantum Meruit’e dayanarak davacıya bir tazminat verilemeyeceği, bulgularının hatalı olduğu iddiası, istinaf ihbarnamesinde yer alan istinaf sebepleri arasında görülmemektedir. İstinaf ihbarnamesinde, Kaza Mahkemesinin yukarıda verilen iki ana bulgu ve gerekçesinden davacının bir yakınması yer almamaktadır. 

Davacının istinaf ihbarnamesinde, Kaza Mahkemesinin yukarıda gösterilen iki ana bulgu ve gerekçesinin hatalı olduğu iddiası yer almadığından, bu iki ana bulgu ve gerekçeye karşı istinaf edilmediğinden, davacının istinafı reddedilir.

Kaza Mahkemesi davacının davasını reddettikten sonra davalıların mukabil talebini de incelemiş ve huzurunda davacının davaların yürütülmesinde beceriksizliğini veya ihmalkarlığını gösterir herhangi bir kanıt olmadığı, davalıların iddialarının kuru bir iddianın ötesine gidemediği gerekçesi ile davalıların mukabil talebini de reddetmiştir. Davalılar, davacı Kaza Mahkemesi kararından istinaf ettikten sonra, Hukuk Usul Kuralları O.35, r.10 altında, kararın değiştirilerek, mukabil talepleri doğrultusunda lehlerine hüküm verilmesi isteminde bulunacaklarına dair yazılı ihbar verdiler. Kaza Mahkemesi, sunulan şahadet ışığında, davacının mesleki beceriksizliğini veya ihmalkarlığını gösterir herhangi bir kanıt olmadığı, davalıların iddialarının kuru bir iddianın ötesine gidemediği bulgularına vardı ve Kaza Mahkemesi huzurundaki şahadet, makul olarak bu bulgulara varmasına açıktı. Bu durumda davalıların mukabil istinafı da reddedilir.

	Masraflar hususunda herhangi bir emir verilmez.




Nevvar Nolan           Gönül Erönen           Seyit A. Bensen                                           
   Yargıç                 Yargıç                  Yargıç


29 Haziran, 2007







