D. 11/2007                                      YİM: 234/2002

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti:  Şafak Öneri, Necmettin Bostancı, Talât D. Refiker.
    
Davacı:  Mustafa Küsmez Terekesi, bu Terekeyi temsilen ve/veya 
         Tereke İdare Memuru sıfatı ile M. Kutay Üstündağ, 
         Lefkoşa

- ile -

Davalı: 1. KKTC Maliye Bakanlığı, Lefkoşa
        2. KKTC Gelir ve Vergi Dairesi vasıtasıyle Maliye 
           Bakanlığı, Lefkoşa 
        3. Hukuk Dairesi ve/veya Başsavcılık Dairesi 
           vasıtasıyle KKTC, Lefkoşa


                                            A r a s ı n d a.


Davacı namına:  Avukat Boysan Boyra
Davalılar namına:  Savcı Özkul Özdevim.


-----------------


H Ü K Ü M

Şafak Öneri:  Bu davada Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Talât D. Refiker okuyacaktır.

Talât D. Refiker:  Aslen T.C. vatandaşı olan ve Türkiye’de ikamet eden Mustafa Küsmez’in, 19.6.2002 tarihinde İstanbul’da vefat etmesini müteakiben, KKTC’deki mal varlığı için Lefkoşa Kaza Mahkemesi Tereke Mukayyitliği nezdinde oluşturulan 152/2002 no’lu terekesinin idare memuru olan Davacının, ilgili tarihte Lefkoşa’da faaliyetlerini sürdüren İmar Offshore Bank Ltd. nezdinde 46348776 no’lu hesap altında müteveffa Mustafa Küsmez’e ait olan 335,499.256.369 TL.- (Üç Yüz Otuz Beş Milyar Dört Yüz Doksan Dokuz Milyon İki Yüz Elli Altı Bin Üç Yüz Altmış Dokuz Türk Lirası) tutarındaki nakit para için Davalı No.(2) tarafından tahakkuk ettirilen 42,499.814.092 TL.-‘sını (Kırk İki Milyar Dört Yüz Doksan Dokuz Milyon Sekiz Yüz On Dört Bin Doksan İki Türk Lirası) 14.10.2002 tarihinde ödeme-sinden sonra 24.12.2002 tarihinde Davalılar aleyhine ikame ettiği bu davada, bahsi geçen terekeden alınan veraset vergi-sinin, müteveffanın T.C. yurttaşı olması bağlamında T.C. ile KKTC arasında yapılan ve “gelir üzerinden alınan vergilerde çifte vergilendirmeyi ve vergi kaybının önlenmesine ilişkin olan anlaşmaya” aykırı olduğunu, keza Offshore Bankacılık mevzuatına göre mezkûr paranın yurt dışında sayıldığını ve 
bu bağlamda KKTC’de herhangi bir şekilde Davalı No.(1) ve 
(2) tarafından vergilendirilemeyeceğini iddia ederek Davalı No.(1) ve (2)’nin yukarıda bahsi geçen veraset vergisinin 
tarh ve tahakkukuna ilişkin karar veya işleminin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesini talep etmiştir.

     Davalılar ise Davacının yukarıda yer alan iddialarına mukabil dosyaladıkları müdafaa takririnde, Davacının, Mustafa Küsmez Terekesinin KKTC’de bulunan malları ile ilgili olarak Veraset Dairesine yaptığı bildirimde, mezkûr paranın da göste-rildiğini ve bahsi geçen veraset vergisinin de bu çerçevede yasal mevzuat dahilinde tahakkuk ettirilerek tahsil edildiğini ve iddia edildiği şekilde çifte vergilendirmenin söz konusu olmadığını vurgulayarak davanın masraflarla birlikte reddedil-mesini talep etmişlerdir.

     Davacının 67/1962 sayılı Veraset Vergisi Konması ve Tahsiline Dair Kanun’da yer alan itiraz hakkını kullanmadan bu davayı ikame ettiği görülmektedir.  Mezkûr Kanun’un İtiraz ve Müracaatlar başlığı altında yer alan maddelerinin ilgili bölümleri aynen şöyledir:

“İtiraz 
 ihbarı.
 12.46/1983	34. (1)	İtiraz etmek isteyen bu gibi herhangi bir şahıs, takdir ihbarı tarihinden itibaren otuz gün içinde, Komisere, hususi olarak, takdirin yanlış olduğuna veya talep edilen veraset vergisini ödemekle mükellef olmadığına dair yapılan iddianın muhtelif sebep-lerini belirten yazılı bir itiraz ihbarı verir,......................... ......................................

......................................  ......................................
	


 
 İtirazın  
 karara 
 bağlanması
 12.46/1983



 Takdir 
 aleyhine
 müracaat
 12.46/1983	    (2)

38.  


39. (1)

    (2)  	Bir itiraz ihbarı, itirazı yapan veya avukatı tarafından imza edilir.


İtiraz ihbarını veren şahsın Komiserle ödenmesi gereken vergi miktarı üzerin-de anlaşmaya varamaması halinde, Komiser, itiraz hakkında karar verir ......................................

İtirazının 38’inci madde gereğince karara bağlanmasından mütezarrır olan herhangi bir şahıs, Yüksek Mahkemeye müracaat edebilir.
...........................          ”	
     
     Yukarıda yer alan maddelerden de görüleceği üzere Davalı No.(2) tarafından tarh ve tahakkuk ettirilen veraset vergi-
sine karşı Yüksek Mahkemede dava ikame edilmesinin ön şartı, 
yukarıda tafsilâtı verilen maddelerde yer aldığı şekilde, 
bir itirazın yapılması ve bu itiraz sonucunda bir karar verilmesidir.  Böyle bir itirazın ve dolayısıyle kararın yokluğunda ise Davacının Yüksek Mahkemede dava açma hakkı bulunmamaktadır.  Bu nedenle Davacının davasının bu açıdan reddedilmesi kaçınılmazdır.

     Tadil edilmiş şekli ile 67/1962 sayılı Veraset Vergisi Kanununda ise offshore bankalardaki mevduatın veraset vergi-sinden muaf olduğuna dair kural bulunmamaktadır.  Bu nedenle Davacının “offshore bankalardaki mevduatın veraset vergisine tabi olmadığı ve buna bağlı olarak da dava konusu karar veya işlemin yoklukla malûl olduğu” şeklinde ileri sürdüğü iddiaya itibar etmemiz olası değildir.
 
     Gerek yukarıda belirtilen hususlar ve gerekse Davacının “veraset vergisine konu olan mezkûr para için Türkiye’de de ayrıca veraset vergisi ödediğine dair” talep takririnde bir iddiada bulunmadığı cihetle çifte vergilendirme bağlamında ileri sürdüğü hususların incelenmesi akademik kalacağından 
çifte vergilendirmenin önlenmesine ilişkin olan ve T.C. ile KKTC arasında yapılan mezkûr anlaşmayı irdelemeyi ve bir sonuca varmayı gereksiz görmekteyiz.

     Sonuç olarak yukarıda temas edilenler ışığında Davacının davası ret ve iptal edilir.

     Masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmez.

  
Şafak Öneri       Necmettin Bostancı       Talât D. Refiker
   Yargıç               Yargıç                  Yargıç


27 Haziran 2007              




