D 8/07							Yargıtay/Hukuk 93/02
							    (Girne Dava No: 55/99)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Nevvar Nolan Gönül Erönen Seyit A. Bensen.

İstinaf eden: Mehmet Kahveci n/d Mehmet Hasan – Girne
										(Davalı No 1)
				-ile-

Aleyhine istinaf edilen: Ersan Keleşoğlu - Girne
									(Davacı)

							           A r a s ı n d a.

İstinaf eden tarafından Avukat Talat Kürşat ve oğlu adına Avukat Selma Yalkut
Aleyhine istinaf edilen tarafından Avukat Kıvanç M. Rıza adına Avukat Yazgı Özbeşer

Girne Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı İlker Sertbay ve Yargıç Gülen Özkamil’in 55/99 sayılı davada 24.10.2002 tarihinde verdikleri karara karşı Davalı No 1 tarafından yapılan istinaftır.
					
					--------------
					   H Ü K Ü M

Nevvar Nolan: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın yargıç Gönül Erönen okuyacaktır.

Gönül Erönen: 	Huzurumuzdaki istinafa konu olgulara kısaca değinmekle başlamayı uygun görmekteyiz:

Girne Kaza Mahkemesinde karara bağlanan 55/99 sayılı davada Davalı 2 olarak yer alan Emlak Komisyoncusu Davalı 1’e Girne Beylerbeyi’ndeki bir taşınmaz malı satma teklifinde bulunmuştur. Davalı 1 ve Davalı 2 arasındaki anlaşmaya uygun olarak Davalı 2 esas malsahibinin vekili sıfatıyle konu taşınmaz malı Davalı 1 ve eşi adına müştereken kaydettirmesi karşılığında Davalı 1 de istinafa konu 25.9.1998 tarihli 12500 sterlin tutarındaki çeki “crossed” olarak (iki paralel çizgi) ve “account payee” kaydı ile Davalı 2 adına ısdar edip verdi.

	Davalı 2 mezkur çekin arkasını ciro edipivaz karşılığı Lefkoşa’da Davacı/Aleyhine İstinaf Edilene verdi. Davacı dava konusu çeki paraya çevirmezden önce bu çekin Davalı 1’den herhangi bir problemi olup olmadığını Davalı 1’e sorup bozulabileceğini öğrenmesi üzerine çeki Bankası olan İktisat Bankasına götürdü. Bankasının Davacıya çekin Davacı adında olması daha iyi olur demesi üzerine 2. kez Davalı 1’i aradı ve dava konusu çekin kendi adına yazılıp değiştirilememesinin mümkün olup olmadığını sordu. Davalı 1 Davalı 2 ile arasında olan ilişkide “kalıcı bir kayıt” olması bakımından değişiklik yapmayacağını Davacıya söylemiştir.

	Davalı 2’nin yurt dışına kaçtığını öğrenmesi üzerine polise başvurması sonucu malın devrini sağlayan vekaletnamenin sahte olduğunu öğrenen Davalı 1 çekin ödenmesini durdurmuştur. 

Bunun neticesinde Davacı konu çeki ödenmek üzere KKTC’deki İktisat Bankası Girne şubesi vasıtasıyle Midlands Bank’a ibraz ettiğinde konu çek Davalı 1 tarafından “stop payment” yapıldığı nedeni ile ödenmemiştir.

Sahte vekaletname ile devri sağlanan taşınmaz malın esas mal sahibi Dr.Özkay Alp ve eşininGirne Kaza Mahkemesinde açtığı 767/98 sayılı davada Mahkemenin verdiği karardan sonra konu taşınmaz mal Davalı 1’in isminden silinip yasal mal sahipleri adına kaydedilmiştir.
	
	Davacı durdurulan bu çekin karşılığını almak için işbu istinafa konu olan Girne Kaza Mahkemesindeki 55/99 sayılı davayı dosyaladı. Mahkeme 24.10.2002 tarihinde vermiş olduğu kararda Davacıyı davasında haklı bularak Davalılar aleyhine müştereken ve münferiden 12.500 sterlin bu miktar üzerinden Davacının çeki ödenmek üzere ibraz ettiği tarih olan 28.9.1998 tarihinden tamamen ödeninceye kadar yasal faiz ve dava masraflarının ödenmesine hüküm ve emir vermiştir.

	Davalı 1 bu karardan istinaf etmiştir. 

İşbu istinaftaki ihtilafın esas konusu İngiltere’deki bir banka üzerine ciro edilmiş bir çek ile ilgili olarak hangi ülkenin hukuğunun geçerli olduğu ve uygulandığı noktasına dayanmaktadır. Nitekim İstinaf Edenin esas istinafı bu noktaya odaklanmaktadır. 

İstinaf Eden bu istinafta özellikle dava konusu çekin ilgili tarihlerde KKTC’de geçerli yasalara göre ciro edilebileceğinikonu çekin İngiliz yasalarına göre ciro edilemiyeceğiniböyle bir cironun geçersiz sayılacağını iddia etmektedir. 

İstinaf Eden/Davalı 1’e göre:

1. Çekin keşidecisi olan Davalı 1 ve çeki kabul eden Davalı 2 arasındaki hukuki ilişki ciro edilmiş konu çek dolayısıyle Davacı ile Davalı 1 arasında herhangi bir hukuki veya yasal ilişki oluşturmaz.

2.Konu çek bir İngiliz bankası üzerinden keşide edilen ve ödeme yeri İngiltere’de olduğu için bir İngiliz çekidir ve iki paralel çizgi ile “”crossed” olan konu çek İngiltere’deki yasal duruma göre başkasına ciro edilemez. Dolayısıyle Davalı 1’in Davacıya karşı hukuksal bir sorumluluğu yoktur.

3.İngiliz Bankası üzerine keşide edilen ve Davalı 1’e ciro edilmiş olan çek 1992 de değiştirilmiş İngiltere yasalarına göre yasal bir çek değildir ve bu yüzden İngiltere’deki bankalarda ödenmesi söz konusu değildir. Bu nedenle Kıbrıs çeki olmayan konu çek durdurulmuş olmasaydı bile mevcut yasal duruma göre ödenmeyecekti.

4.Genel akit prensipleri bu meseleye uygulandığında çekin ödeneceği yer İngiltere olduğu için İngiliz yasaları geçerlidir. Bu nedenle Davalı 1 bu çekten sorumlu tutulamaz. 

Aleyhine İstinaf Edilen/Davacıya göre ise:

1.Ciro edilmiş çek İngiltere bankası üzerinden keşide edilmiş olsa bile icrası yani çekin ısdar edildiği yürürlüğe konulduğu yer KKTC olduğu için KKTC’deki yasalar uygulanmaktadır ve KKTC de ciro edilmiş konu çek yasaldır.

2. Çeklerle ile ilgili özel yasalar mevcut olduğu için genel akit prensipleri bu çekle ilgili olgulara uygulanamaz.

3. 1992’den önceki yasal durumda “Account Payee” ibaresi ile keşide edilen bir çekin üzerine iki paralel çizgi(crossed) yapılması gerek İngiltere gerekse KKTC’de çekin geçerliliğine yasal bir etkisi yoktu. Ancak “Account Payee only” denmesi üzerine konu çek ciro edilmezdi.(başkasına devredilemezdi) İngiltere’de 1992’den sonraki yasal durumda ise “only” kelimesi olsun veya olmasın konu çek ciro edilemez.

Bu istinafa konu olgular KKTC’de ceryan etmiş olup İngiltere’deki 1992 yasal değişiklikten sonra meydana geldiği görülmektedir.

İstinafta taraflarca sunulmuş olan hukuki argümanlardan 
da görülebileceği ve taraflarca da kabul edildiği gibi dava konusu çekin KKTC’deki yasalar tahtında ciro edilmesini engelleyen bir ibare veya ifade olmadığı cihetle konu çek yasal bir şekilde ciro edilebilir(bak Fasıl 262 Poliçeler Yasasının 8.maddesi) ancak İngiltere’deki yasalara göre ciro edilemez idi. 

İstinafa konu olguları göz önünde tutarak Bidayet Mahkemesinin nasıl bir değerlendirmeye gittiğine bakmamız gerekecektir.
 	
Bidayet Mahkemesinin 24.10.2002 tarihinde vermiş olduğu kararında konu çekin ciro edilmesinin geçerli olup olmadığı konusunda hangi ülkenin yasal mevzuatı dikkate alınması ile ilgili değerlendirmesine ve varmış olduğu bulgulara bakmak gerekecektir.

Bidayet Mahkemesi kararının bir kısmında gerek Davacı ve gerekse Davalı No 1’in ileri sürdükleri hususları dikkate aldıktan sonra Davacının ileri sürdüğü argümanları doğru kabul ettikeza Davacıya yapılan ciro işleminin geçerli olup olmadığına karar verirken KKTC’deki yasal mevzuatın dikkate alınması gerektiğine karar verdi. 

Bidayet Mahkemesi Davacıya yapılan ciro işleminin geçerli bir işlem olup olmadığına karar verirken şöyle demiştir:

“Yukarıda da izah ettiğimiz veçhile “Account Payee” ibaresi taşıyan çekler 1992 yılına kadar İngiltere’de ciro edilebilirdi. Eğer sadece “ account payee” ibaresi taşıyan çeklerin transfer edilemeyeceği iddiası doğru olsaydı emare 2 olarak sunulan yasanın 1992 yılında İngiltere’de geçirilmesine ve “only” kelimesi ile birlikte olsun veya olmasın “Account Payee” ibaresini taşıyan çeklerin ciro edilmek suretiyle başka birisine devrinin engellenmesine gerek olmayacaktı.
Bu durumda emare 1 çekin davalı no 2 tarafından Davacıya yapılan ciro işleminin geçerli olduğunu kabul eder ve bu hususta bulgu yaparız.”

İngiltere’deki hukuki durumun Bidayet Mahkemesinin belirttiği şekilde olduğu görülmektedir. Dolayısıyle çekin düzenlendiği tarihte İngiltere’de Cheques Act 1992 ile tadil edilmiş mevzuat tahtında ilgili çek geçerli bir çek sayılmadığı için Davacının İngiltere’deki yasalar altında çeki tahsil etmeye imkanının olmıyacağının da teslim edilmesi gerekir. Bunu zaten taraflar kabul etmektedirler.

Bu durumda işbu istinafta cevaplandırılması gereken şu sorular ortaya çıkmaktadır: Davalı 1 tarafından KKTC’de ısdar edilmiş ve Davalı 2 tarafından yine KKTC’de Davacı adına ciro edilmiş çekin varlığı Davacı ile Davalı 1 arasında hukuki bir ilişkinin ve Davacının alacak hakkının doğmasına yeterli mi? 

Alternatif olarak çek İngiliz yasaları tahtında Davalı 1’in hesabından İngiltere’de bulunan banka üzerinden tahsil edilemiyeceği nedeniyle böyle bir çekin karşılığının tahsili için Davalı 1’in Davacıya karşı herhangi bir hukuki sorumluluğu var mıdır?      

Bir çek imzalanıp doldurulduğunda hukuki geçerliliği başlamış demektir. Dolayısıyle doldurulup imzalandıktan sonra ısdar edilmiş veya yapılmış bir nevi akit sayılmakta. Bu akit taraf olan ve çekin geçerliliğini ve ödeneceğini kabul edenbunu teyit etme açısından konu çek üzerine imzasını atan kişilerin tümünü kapsamaktadır. Bu husus tüm tarafları birbirine sorumlulukla bağlamaktadır. Aksi taktirde yasa koyucu Fasıl 262 nin 48. maddesi tahtında tüm taraflara bir çekin reddedilmesinde veya çekin ödenmemesinde veya onore edilmemiş olduğu hallerde bu hususun bir ihbarla hem çeki keşide edene ve hem de ciro eden herkese bildirilmesi gerektiği ve bunun yapılmaması halinde kendisine ihbar verilmeyen herkesin çek üzerindeki sorumluluğunun ortadan kalkacağına dair ilgili kuralları koymıyacaktı. 

Byles on Bills of Exchange 22.baskı sayfa 5 de “Effect of Drawing or Endorsing” başlığı altında şöyle demektedir:

	“The legal effect of drawing a bill payable to a third person is a conditional contract by the drawer to pay the payee his order or the bearer as the case may be conditionally on the acceptor’s failing to do so. The effect of accepting a bill or making a note is an absolute contract on the part of the acceptor of the one or maker of the other to pay the payee his order or the bearer as the instrument may require. The effect of indorsing is a conditional contract on the part of the indorser to pay the immediate or any succeeding indorsee or bearer in case of the acceptor’s or maker’s default.”

Ticaretin ve iş alanlarının global boyutta olduğu günümüzde bir çekin bir çok el ve ülke arasında dolaştığı dikkate alındığında ihtilaf olması halinde hangi ülke mevzuatının uygulanması gerektiği konusunda Mahkemeler tercih yapmak zorunda bırakılmaktadır. Gelişen dünya ticareti karşısında bu durum kaçınılmazdı.

Ülkemizde Poliçeler Yasamızın temelinde takip edilen Bills of Exchange 1882’nin 72. maddesi akit yapıldığı yerin önemini vurgulamakta ve ciro işlemini de akit yapma olarak kabul etmektedir.(lex loci contractus - where the contract is made) Konu 72.madde ise şöyledir: 

72.(1)The validity of a bill as regards requisites in form is determined by the law of the place of issue and the validity as regards requisites in form of the supervening contracts such as acceptance or indorsement or acceptance supra protest is determined by the law of the place where such contract was made.Provided that

a.	Where a bill is issued out of the United Kingdom it is not invalid by reason only that it is not stamped in accordance with the law of the place of issue
b.	Where a bill issued out of the United Kingdom conforms as regards requisites in from to the law of the United Kingdom it may for the purpose of enforcing payment thereof be treated as valid as between all persons who negotiate hold or become parties to it in the United Kingdom.
(2) Subject to the provisions of this Act the  
interpretation of the drawingindorsement   
acceptance or acceptance supra protest of a bill  
is determined by the law of the place where such 
contract is made.” 

Durum uluslarası hukuk açısından incelendiğindeConflict of LawsScoles and Hay 1992 2nd edtn.sayfa 792’de şöyle denmektedir: 
“The conclusion from these considerations is that the transfer of such an instrument is to be governed by the law regulating the transfer of tangibles the law of the situs of the instrument at the time of the transfer”

Bills of Exchange 1882 Yasası geçmeden önce Common Law otoriteleri bir poliçe ile ilgili olarak hangi ülkenin hukukunun geçerli olduğunu tesbit etmeye çalışırken çeki ısdar eden (drawer) veya yapan (maker) kişinin bağlı olduğu veya çekin keşide edildiği veya kabul edildiği ülkenin yasalarını uygulamayı yeğlerdi. Locus regit actum (law of the place of acting) prensibi uygulanmakta idi. Bu husus Bills of Exchange Act 1882’de bir şekilde ‘codified’ olmuştur ve takip eden içtihatlarla teyit edilmiştir. Huzurumuzdaki meselede İngiliz bankası üzerinde keşide edilmiş çekin ciro edildiği yer(place of acting) yani yasal bir şekilde Davalı 2 tarafından Davacıya çek üzerinde hak devreden işlemin yapıldığı yer KKTC’dir.

Konu ile ilgili Cheshire and North’s Private International Law 12.baskı sayfa 820 ve 823’de şöyle denmektedir:

“If a transfer of a negotiable instrument has been made abroad and its validity is disputed in an English action the court is confronted with a problem of choice of law. What the choice should be depends on the manner in which the problem as analysed. It may be regarded as raising a question of form or interpretation to be governed by the Bills of Exchange Act 1882; or as the transfer of a chattle in which case the law of the situs will be applicable; or as an assignment of a contractual right and therefore subject to the law governing the contract...................
.....................
“Secondly we must contrast the transfer of a foreign bill ..........The rule here is that whether a transfer is valid or not is determined by the law of the place where the transfer is effected i.e. in the words of the Act “where such contract is made.” This rule applies equally to a promissory note and to a cheque.”
 
Bu konuda Koechin v. Kestebaum L.R. 1927KBD891
            ………The logical inference from the authorities favours this view. The decision of the majority of the Court of Common Pleas in Bradlaugh v. De Rin (1868) L.R. 3 C.P 538 although reversed by the Exchequer Chamber (1870) L.R. 5C.P 473  on a question of fact is clear that an indorsement made in France must be interpreted by French law. To the same effect was the decision of the Court of Appeal in Embriricos v. Anglo-Austrian bank.(1905) 1 K.B.677. In that case where Alcock v. Smith (1892)1 Ch. 238 was followed. It was laid down that “the rule of international law that the validity of a transfer of movable chattels must be governed by the law of the country in which the transfer takes place applies to the transfer of bills of exchange or cheques by indorsement”.


 (Bak ayrıca In re Marseilles Extension Railway and Land Company -Smallpage and Brandons’s Cases- Ch Div 1885598; Lebel and Another v. Tucker Law Reports 1867-68 QBD 85) 
	

İçtihatlar farklı yaklaşımların var olduğunu göstermekle birlikte uluslararası hukuk genellikle ihtilaflı hallerde  çekin ısdar edildiği yani yürürlüğe konulduğu yer hukukunun uygulanmasını baz almaktadır.

Bunun nedeni de açıkca anlaşılabilir.

Bir çek bir ülkede ısdar edilip başka bir ülkede tahsil edileceği hallerde; her ülkenin çek ile ilgili özel kurallar ısdar edebileceği de dikkate alındığında ülkeler arasındaki yasa ve hukuk farklılığı nedeni ile “akit’in” yapıldığı yani çekin ısdar edildiği ülke hukukunun mu yoksa çekin ödeneceği yani icra edileceği ülke hukukunun mu dikkate alınması  gerektiği ile ilgili ihtilafların ve anomalilerin doğması ve sorunlarla karşılaşılması kaçınılmaz olmaktadır. 

1882 Bills of Exchange Act 1882 madde 73 çek “a cheque is a bill of exchange drawn on a banker payable on demand” olarak tarif edilmiştir. Yani ödenecek yere ibraz edildiği an ödenmesi gereken bir poliçe sayılmaktadır.
  
Çeklerle ilgili genel prensiplerde tasarrufunda çek bulunduran veya ismine yazılı bir çek bulunduran kişi hukuken çekin içeriğindeki meblağı almaya hakkı olan kişidir.  

Çeklerle ilgili genel prensipler tahtında çeki ısdar eden veya daha sonra çeki ciro eden kişiçekin içeriği ile ilgili sorumludur çünkü imzasını atmakla çekin geçerliliğini kabul etmekte olduğunu ve çek altında kendisini bağladığını ve talep edilmesi halinde belirtilen rakamın ödeneceğini bu şekilde teyid etmektedir. 

Byles on Bills of Exchange 22nci baskı sayfa 8’de yer alan poliçenin başkasına devredilmesinin (transfer) veya bir  poliçenin geçerliliği(negotiability) hakkında yapılan kısa bir açıklamayı burada serdetmeyi uygun görmekteyiz:

It may therefore be laid down as a safe rule that when an instrument is by the custom of the trade transferable like cash by delivery and is also capable of being used upon by the person holding it pro tempore than it is entitled to the name of a negotiable instrument and the property in it passes to bona fide transferee for value though the transfer may not have taken place in market overt.”

Halbury’s Laws of England Vol II 3rd edtn sayfa 183 para 347’de “Account Payee” yan başlığı altında şöyle denmektedir:

“Account payee” The marking to a particular account as “account payee” or “account of A.B”  has no warrant or recognition in the Bills of Exchange Act 1882. It does not affect the transferability of the cheque. Nor it is submitted does it affect its negotiability. This particular crossing has been in use too long for it to be disregardedand it must be taken to convey an intimation to the collecting banker that the proceeds of the cheque are only to be placed to the specified account. It is therefore the custom of most banks to decline to take the cheque for any other account and a disregard of the intimation would probably be deemed negligence. It would not however be negligence for an English bank to collect a cheque so marked for a foreign bank being its customer where the “account payee” originally referred to the foreign bank’s customer”

The Practise and Law of Banking H.P. Sheldon 9th edtn 1962 sayfa 44 de şöyle denmektedir:
“Account Payee”- These words and variants such as “payee’s a/c” “Account A.B.” etc.are often added to the crossing of a cheque. Such expressions have no statutory significance since they are not sanctioned by the Bills of Exchange Act.1882; and if added as they frequently are in practice to order or bearer cheques they do not in any way affect their negotiability.”

Özetle değinmek gerekirse içtihatlardan da görüleceği üzere “not negotiable” ibaresi içermeyen; “crossed” olarak “only” kelimesi taşımayan bir çek üzerinde sadece “Account payee” ibaresinin bulunması; o çekin başkasına devredilmesine yani ciro edilmesineveya çekin geçerliliğine (negotiability)  etki yapan bir durum yaratmamaktadır.  

Tüm bu hususlar ışığında davaya has olgulara bakıldığında konu çekin Davacıya ciro edilmesi ve cirantanın (Davacının) dava etme hakkını engelleyen bir durumun olmadığı görülmektedir. Davacıya yapılan ciro işlemi KKTC yasalarına göre geçersiz sayılmış olsa idi bu durum taraflar arasında hak devreden geçerli bir aktin var olmadığına delalet edecekti ve neticede geçerli bir aktin yokluğunda Davacının çek altında dava edebilme hakkını doğrudan etkileyecekti. Kaldı kiDavalı 1 İngiltere bankası üzerine keşide edilmiş konu çek nedeniyle Davacının KKTC’de dava açma hakkı olmadığı hususunda Müdafaa Takririnde herhangi bir iddia veya olgu ileri sürmemiştir.   

Fasıl 262 madde 50’nin 2.nci fıkrasının (c) bendine göre çeki keşide edenin söz konusu çekin ödenmesini durdurması halinde Fasıl 262 madde 48 tahtında bundan etkilenecek tüm kişilere ihbar göndermesi gerekmemektedir.

KKTC’nin Fasıl 262 nin 50(2)(c) maddesi aynen şöyledir:
50.(1).......

   (2)Notice of dishonour is dispensed with-
       ................... 
       (c) As regards the drawer in the following                
           cases namely-
       ..........
       ..........
       (v)where the drawer has countermanded payment.

Başka bir deyişleçeki ısdar eden kişinin “stop payment” yapması halinde bu durum ciro edilmiş şekli ile çeki elinde tutan kişiye karşı ödeme mükellefiyetini ortadan kaldırmamaktadır. 

Bu noktadan hareket ettiğimizde çekin ısdar edildiği ve de geçerliliğini koruyarak ciro edildiği yer KKTC’dir ve doğal olarak bu çek ile ilgili ihtilafta İngiltere’nin yasaları değilKKTC yasaları uygulanacaktır.

Yukarıda belirtiklerimize değinerek konuyu özetleyecek olursak Bidayet Mahkemesinin de belirttiği şekilde“Account Payee” ibaresinin olmasına rağmenFasıl 262 tahtında söz konusu ciro edilmiş çek geçerli bir çek sayılmaktadır.Bu konuda daha fazla birşey söyleme gereğini de duymamaktayız. 

Kaldı ki dava konusu İngiltere bankası üzerinden keşide edilmiş bir “İngiliz çeki” olması nedeni ile KKTC yasaları altında bir “foreign bill” niteliğinde kabul ettiğimizde dahi (bu konuda Fasıl 262 4.maddesi)böyle bir çekin ciro edilmesinin yani çekin başka birine devredilmesinin geçerli olup olmadığıcironun yapıldığı ülkenin yasalarına göre tefsir edilmektedir.(where the contract is made - Bak.Koechin v. Kestebaum L.R.1927 KBD891)  

İlaveten şu hususu da belirtmek gerekir.Çeki ısdar eden kişi ile ciro eden kişi veya kişiler birbirlerine bir nevi “kefil” sayılmaktadırlar. Her biri çekin kabul edileceği ve iyi niyetle çeki elinde tutan(holder in due course) cirantaya(indorsee)ödeneceği konusunda taahhüt etmiş sayılırlar. Herhangi bir şekilde ilgili çekin reddedilmesi veya çekin ödenmemesi veya onore edilmemiş olması durumunda gerekli prosedur örneğin ihbarın verilmemesi halinde çekle ilgili sorumlulukları ortadan kalkar. Bu hususta Fasıl 262’in 55. maddesi açıktır. 

Fasıl 262 55(1)(a)ve(b) şöyle diyor:
“(1) The drawer of a bill by drawing it-

(a)engages that on due presentment it shall be accepted  
    and paid according to its tenor and that if it be 
    dishonoured he will compensate the holder or any 
    indorser who is compelled to pay it provided that the 
    requisite proceedings on dishonour be duly taken;
 (b)is precluded from denying to a holder in due course 
    the existence of the payee and his then capacity to 
    indorse.”

Huzurumuzdaki meselede Davalı 1 tarafından ilgili Bankaya “stop payment” talimatı verilmiş olması Fasıl 262 madde 50(2)(c(v) altında Davacının ihbar gönderme gereğini ortadan kaldırmıştır. Bu durumdaçeki ısdar edenyürürlüğe koyan ve halen çekin geçerliliğini kabul eden Davalı 1’in yukarıda belirttiğimiz prensipler tahtında KKTC yasaları altında geçerli sayılan bir ciro işlemi sonucu çeki elinde tutan Davacıya olan sorumluluğu ortadan kalkmamıştır. 

Davalı 1 tarafından çekin ısdarı(issue) ve de Davalı 2 tarafından ciro edildiği yer olan KKTC’de geçerli yasalar tahtında Davacının aktin yerine getirilmemesi nedeniyle Davalı 1’den talepte bulunma hakkı vardır. Tabiidir ki yine KKTC yasaları tahtında Davalı 1  Davacıya ödeyeceği meblağı çeki ciro eden Davalı 2’den talep edip alma ve tazmin edilme hakkına da sahip bulunmaktadır. 

Çekin İngiliz yasaları tahtında İngiltere’deki ilgili bankada bozulamıyacağı hususu Davalı 2 tarafından ciro edildiği yer olan KKTC’de geçerli yasaların uygulanmasına  engel teşkil etmemektedir. İstinaf konusuna benzer olgular İngiltere’de gerçekleşmiş olsa idiyani çek İngiltere’de ısdar (drawn) ve ciro edilmiş olup KKTC de ödenecek olsa idi muhakkakki konu ve bu konumdaki Davacının konu çekin bedelini talep etme hakkı olup olmadığı hususları İngiltere’de geçerli yasa ve hukuki prensipler kapsamında değerlendirilmiş olacaktı.

Yukarıdaki tüm değerlendirmelerimizi özetleyecek olursak ilgili çek KKTC’de ciro edildiğine ve “akit” KKTC’de tamamlandığına göre bu aktin konusu olan çeke KKTC’de yürürlükte olan mevzuat uygulanacaktır. 

Neticede Davalı 1 istinaf konusu çekle ilintili hususlarda KKTC yasalarına ve bunun doğurduğu neticelere tabidir.   

Bu durumda Bidayet Mahkemesinin kararı hatalı değildir ve müdahalemizi gerektirecek bir durumun varit olmadığı görüşündeyiz.

Bu görüş ve kararımız ışığında yapılan istinaf rededdilir.

İstinaf masrafları Mahkeme Mukayyidi tarafından tesbit edildikten sonra İstinaf Eden tarafından Aleyhine İstinaf Edilene ödenecektir.




Nevvar Nolan             Gönül Erönen           Seyit A.Bensen
   Yargıç                   Yargıç                  Yargıç


29 Haziran 2007
