D.1/2008      		                             YİM:93/2003                                        
                                        

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.

Mahkeme Heyeti:Nevvar NolanŞafak ÖneriTalât D.Refiker. 

Davacı: Ayşe MenteşoğullarıBeyarmuduMağusa

-	ile –

Davalı: 1-Motorlu Araçlar İzin Makamı Başkanı veya Motorlu 
          Araçlar İzin Makamı vasıtasıyle KKTC Lefkoşa
        2-İçişleri ve Köyişleri Bakanlığı ve/veya İçişleri ve 
          Köyişleri Bakanlığı vasıtasıyle KKTC Lefkoşa
        3-KKTC Bakanlar Kurulu ve/veya KKTC Bakanlar Kurulu
          vasıtasıyle KKTC Lefkoşa

		 
               					  A r a s ı n d a.

Davacı namına: Avukat Menteş Aziz adına Avukat Süleyman   
               Özsoylular 
Davalılar namına: Savcı Özkul Özdevim
İlgili Şahıs namına: Avukat Zeki Gündüz.


--------------

H Ü K Ü M

Nevvar Nolan: Bu davada Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Talât D.Refiker okuyacaktır.

Talât D.Refiker: Davacı bu başvurusu ile İçişleri ve Köyişleri Bakanlığına bağlı Motorlu Araçlar İzin Makamının Türkmenköy sakinlerinden Mustafa Bahtıkara’ya ait TBM 150 plâkalı otobüsü için Türkmenköy-Gazi Mağusa-Türkmenköy güzergâhı üzerinde yolcu taşımasına izin veren 28.5.2003 tarihli ve İ.K 7/2003 sayılı kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesi isteminde bulunmuştur. Talep takririnin hakikatler bölümünde ise dava konusu iznin verildiği güzergâh üzerinde yolcu taşıma iznine haiz olarak 55 yolcu kapasiteli otobüsü ile 4 yıldan beri çalışmakta olduğunu yolcu sayısının 35 kişiyi geçmediğini ve bu bağlamda dava konusu iznin gerekçesi olarak gösterilen yolcu fazlalığının gerçek olmadığını ve bu durumdan olumsuz yönde etkilendiğini iddia etmiştir.

	Davacının yukarıdaki iddialarına mukabil gerek Savcılık makamı ve gerekse ilgili şahıs tarafından dosyalanan müdafaa takrirlerinde ileri sürülen iddiaların ortak paydası dava konusu kararın 50/2000 sayılı Motorlu Araçlar Yolcu ve Eşya Taşınması (Denetim) Yasası’na uygun olduğu ve dava konusu iznin verildiği güzergâh üzerinde 1 adet otobüsün yolcuların taşınmasında yeterli olmadığı ve bu bağlamda duyulan ihtiyaç nedeni ile ilgili şahsa dava konusu iznin verildiği yönünde-dir.

	Ne var ki Davacı Motorlu Araçlar İzin Makamı Başkanlığı’na yazdığı ve kendisine dava konusu güzergâh için otobüs işletme izni verilmesi isteminde bulunduğu Emare 1’deki yazısında aynen şöyle denilmektedir:

		 Motorlu Araçlar İzin Makamı Başkanlığına;
Ben aşağıdaki imza sahibi Türkmenköy sakin-
lerinden Mustafa Bahtıkara olup sözkonusu Türkmenköy-Magosa hattında çalışan yolcu 
otobüsü Ali Özgünel tarafından Beyarmudu sakinlerinden Ayşe Menteşoğullarına satılmış bulunmaktadır. Bu durumdan köylüler rahatsız 
ve şikâyetçi olmaktadır. Köylümün isteği üzerine 
bu iznin Türkmenköy sakini birisinin hakkı 
olduğuna inandığımdan dolayı bu iznin bana verilmesini talep ediyorum. Bu iznin bana
           verilmesi halinde bu işi en iyi şekilde 
           yürüteceğimi saygılarımla bilgilerinize 
           arz ederim.


							 MUSTAFA BAHTIKARA
                                   Kimlik No: 008575
                                   İMZA:


	Diğer yandan Motorlu Araçlar İzin Makamının veya İzin Kurulunun ilgili şahsın talep ettiği mezkûr izin hakkında Polis Genel Müdürlüğünden talep ettiği yazılı görüşe zamanın Polis Genel Müdürü 1. yardımcısı Polis Genel Müdürü Vekili Günay Özan’ın Motorlu Araçlar İzin Kurulu Başkanlığı’na gönderdiği Emare 6’daki cevabi yazısının 4. paragrafında ise şöyle denilmektedir:

K.K.T.C.
GÜVENLİK KUVVETLERİ KOMUTANLIĞI
POLİS GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
LEFKOŞA

SAYI  :04/1-1-01-288                         4 Ekim 2001
KONU  :İşletme İzni Hk.

MOTORLU ARAÇLAR İZİN KURULU DAİRESİ
             İZİN KURULU BAŞKANLIĞI
             LEFKOŞA.
              
İLGİ  :Motorlu Araçlar İzin Kurulu Dairesi’nin 4.9.2001 gün ve    
       M/sa-83/MTV-25076 sayılı yazısı.

1.  ...........................................  

2.  ...........................................

3.  ...........................................

4. 786 Nüfuslu Türkmenköy’de halen çalışır durumda ve 
işletme izinli Türkmenköy – Lefoşa güzergahında yolcu taşımacılığı yapan 2 adet otobüs ile Türkmenköy–Gazimağusa güzergahında yolcu taşımacılığı yapan 1 adet otobüs mevcut-tur. Türkmenköy’den Gazimağusa’ya günlük olarak 15 memur 
30 kadar da lise ve üniversite öğrencisi taşınmaktadır. 
Mevcut otobüsler halkın ulaşım ihtiyacını yeterince karşıladığından müracaat sahibine istemiş olduğu iznin verilmesi uygun değildir.

5.  Bilgilerinizi rica ederim.

	Günay ÖZAN
                           Polis Genel Müdürü I.Yrd
                           Polis Genel Müdürü Vekili

	Ayni konu hakkında zamanın Magosa Kaymakamı Erden Özaşkın’ın Emare 7’deki yazısında ise şöyle denilmektedir:


KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
İÇİŞLERİ KÖYİŞLERİ VE İSKAN BAKANLIĞI 
GAZİMAĞUSA KAYMAKAMLIĞI


Sayı : MK-147/84-7
Konu : İşletme İzni Hk.
									  4 Ekim 2001

	Motorlu Araçlar İzin Kurulu Dairesi
     Lefkoşa

     
     İlgi: M’sa-83-MTV.2506 sayı ve 4.9.2001 tarihli yazınız.


     ......................................................

     ......................................................

     ......................................................

	Yapılan araştırmada Türkmenköy’de izni olan 3 adet otobüsün bulunduğu bunlardan ikisinin Lefkoşa-Türkmenköy güzergahında bir tanesinin de Türkmenköy-Gazimağusa güzergahında çalıştığı ancak Gazimağusa’ya sefer yapan araç sahibi Cengiz Menteşoğlu’nun Beyarmudu köyünde ikamet ettiği köyden Gazimağusa’ya gelen yolcu sayısının da 45 kişi olduğu öğrenilmiştir.

	Yukarıda verilen bilgiler çerçevesinde Mehmet Bahtıkara’ya ihtiyaç nispetinde talep etmiş olduğu otobüs işletme izninin verilmesi uygun mütalaa edilmektedir.
 
	Bilgilerinizi saygı ile rica ederim.




								(Erden ÖZAŞKIN)
                                           Kaymakam
MZG/CK
Mezkûr yazıdan da görüleceği üzere Türkmenköy’den Gazi Mağusa’ya gelen yolcu sayısının 45 kişi olduğunu ve ihtiyaç nispetinde ilgili şahsa yani Mehmet Bahtıkara’ya talep ettiği iznin verilmesinin uygun mütalâ edildiği ifade edilmektedir. Bu yazı içeriğinde ilgili tarihte konu güzergâh üzerinde Davacıya ait olan ve 55 yolcu kapasitesi bulunan 1 adet otobüsün çalışmakta olduğu yer almamakla beraber bu olgu Davacının Emare 9 (a)’daki işletme izninden görülmekte ve fiili uygulamanın da bu olgu ile örtüşmekte olduğu Davacının huzurumuzda bulunan tekzip edilmeyen şahadetinden anlaşılmaktadır ve bu bağlamda bahsi geçen güzergâh üzerinde birden fazla otobüsün çalıştırılmasına izin verilmesinde kamu yararının bulunmadığı görülmektedir.

	50/2000 sayılı Motorlu Araçlarla Yolcu Ve Eşya Taşınması (Denetim) Yasası’nın İzin Kurulunun Oluşumu kenar başlığını taşıyan 4(1) ve İzin Kurulunun Görev ve Yetkileri kenar başlığını taşıyan 8(1)(2) maddeleri aynen şöyledir:

	“4. (1) Bakanlar Kurulu Bu Yasa amaçları doğrultusunda
             ücret karşılığı taşımacılıkta kullanılacak sefer hatlarının tespiti taşımacılıkla iştigal edecek şahıslara işletme izni verilmesi ve kullanılacak araçların izinlendirilmesiyle ilgili yapılacak başvuruları değerlendirip karara bağlamak üzere Bakanlar Kurulu tarafından atanacak bir başkan ve aşağıda belirtilen temsilcilerden oluşan bir İzin Kurulu oluşturur:
(A)	....................
(B)	....................
(C)	....................
(Ç)  ....................
(D)	....................
(E)	....................
     
“8. (1) İzin Kurulunun görev ve yetkileri aşağıdaki gibidir:
(A)	Yolcu Taşıma izni vermek
(B)	Eşya Taşıma izni vermek
(C)	“Z” kiralık araç izni vermek
(Ç)  Bu Yasa uyarınca verilen diğer görevleri yerine getirmek.
         (2) (A) İzin Kurulu yukarıdaki (1)’nci fıkrada 
             belirtilen görev ve yetkilerini yerine getirirken 
             aşağıda belirtilen mercilerden yazılı görüş almak 
             zorundadır.
(a)	İlgili Kaymakamlık
(b)	Polis Genel Müdürlüğü
(c)	İlgili Belediye ve
(ç)  Sosyal Hizmetler Dairesi.
  (B) Yukarıdaki (A) bendinde belirtilen merciler   
  için yazılı görüş gönderme süresi 60 (altmış) 
  gündür. Bu süre içinde yazılı görüş 
  bildirilmemesi halinde İzin Kurulu karar 
  alabilir.”


	Yolcu taşınmasında kullanılacak araçların izinlendirilmesi ile ilgili olarak yapılacak başvuruların yukarıda yer alan 8. madde gereğince bildirilen görüşler ışığında yapılacak olan değerlendirmelerde İzin Kurulunun bir takdir yetkisinin bulunduğu görülmektedir.

	Prof.Dr.A.Şeref Gözübüyük’ün Yönetsel Yargı isimli kitabının güncelleştirilmiş 20. bası’sının 240 ve 241. sayfalarında da belirtildiği üzere idareye tanınan takdir yetkisi mutlak olmayıp hukuki esaslar içerisinde kamu yararı ve kamu görevinin gerekliliği ile sınırlandırılmış bulunmaktadır. Yönetim kendisine tanınan takdir yetkisini kişisel ya da siyasal bir amaç için kullanamaz. Takdir yetkisinin kamu yararı dışında başka bir amaç için kullanılması yetkinin niteliğine aykırı düşer.

 	Yukarıda belirtilen tüm hususlar çerçevesinde ise dava konusu iznin mezkûr güzergâh üzerinde hasıl olan ihtiyaçtan dolayı kamu yararının bir gereği olarak verildiği sonucuna varmamız olası değildir ve bu bağlamda İçişleri ve Köyişleri Bakanlığına bağlı Motorlu Araçlar İzin Kurulu’nun veya İzin Makamı olarak da anılan kurulun yukarıda temas ettiğimiz Emarelerde ifadesini bulan gerçekleri göz ardı etmek sureti ile takdir yetkisini “kamu yararı” bağlamında doğru bir şekilde kullanmadığı sonucuna vardığımız cihetle Motorlu Araçlar İzin Kurulu veya İzin Makamının Türkmenköy sakinlerinden Mustafa Bahtıkara’ya ait TBM 150 plâkalı otobüsün Türkmenköy-Gazi Magosa-Türkmenköy arasında yolcu taşımasına izin verdiği 28.5.2003 tarihli ve İ.K 7/2003 sayılı kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilir.
	
	Masraf emri verilmez.


      Nevvar Nolan       Şafak Öneri       Talât D.Refiker
        Yargıç             Yargıç              Yargıç
      


17 Ocak 2008
