D. 6/2008								    YİM 35/2006  

Yüksek İdare Mahkemesinde 
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.

Mahkeme Heyeti: Nevvar Nolan Şafak Öneri Talât D. Refiker.

Davacı: Özgür Nivan Kayacan Düzce - Türkiye

			   - ile –

Davalı: 1- KKTC Muhaceret Dairesi KKTC İçişleri Köyişleri ve 		 İskân Bakanlığı vasıtası ile KKTC 
        2- KKTC Bakanlar Kurulu vasıtasıyle KKTC

									A r a s ı n d a. 

Davacı namına: Avukat Emine Erk
Davalılar namına: Savcı İlter Koyuncuoğlu.

------------- 

K A R A R

Nevvar Nolan:  Bu davada Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Şafak Öneri okuyacaktır.

Şafak Öneri:  TC vatandaşı olan davacı 27/9/2003 tarihinde Lefke Avrupa Üniversitesinde (LAÜ) öğrenim görmek amacı ile KKTC’ye geldi.  KKTC’ye girişinde uygulanan sisteme göre kendisine 90 günlük ziyaretçi izni verildi.  Uygulamaya göre öğrenci olarak kayıt yaptıran kişiler daha sonra öğrenci belgesi ile Muhaceret Dairesine başvurmaları halinde 1 yıllık geçici ikâmet izni alabilmekte ve öğrenci olarak KKTC’de kaldıkları süre içinde öğrenci izni yıllık olarak yenilenmektedir.  Davacı KKTC’ye girdikten sonra LAÜ’de Halkla İlişkiler Bölümüne kaydını yaptırdı.  1 yıl hazırlık sınıfında öğrenim gördükten sonra dikey geçiş usulü ile Bilgisayar Enformasyon Sistemleri Bölümüne geçiş yaptı.  Davacı 3 dönem (yarı yıl) LAÜ’de eğitim gördü.  İlk 2 dönemde derslerinde başarısız olan davacı 16-27 Ocak 2006 tarihinde yapılan 3. dönem sınav sonuçlarını öğrenmeye fırsat bulmadan davalı 1 Muhaceret Dairesi Müdürünün 3/2/2006 tarihli ihraç kararı ile ayni gün Girne Limanından sınır dışı edildi.  Sınır dışı edilme esnasında davacıya Polis tarafından yasaklı muhacir olduğuna dair emare 4 tebligat belgesi verildi.  KKTC’den ihraç edildikten sonra 16/3/2006 tarihli başarı durumunu (transcript) gösteren emare 7’ye göre 3. dönem sınavlarında da başarısız olan davacının kaydı Üniversite Senatosu tarafından 24/3/2006 tarihinde silindi.

	Davacı huzurumuzda bulunan bu dava ile aleyhindeki ihraç kararı ile “yasaklı muhacir” olmasını ve/veya tekrar KKTC’ye girmesini yasaklayan kararın iptalini talep etmektedir.  

	Dava konusu kararın aslı Mahkemeye ibraz edilmemiştir.  Emare 3 olarak ibraz edilen davalı 1 tarafından TC Büyükelçiliğine hitap eden bilgi mektubuna göre karar şöyledir;
“Ankara-15.7.1983 doğumlu Özgür Nivan KAYACAN KKTC’ndeki Üniversitelerde yıkıcı-bölücü faaliyetlerde bulunduğu öğrencileri örgütlemeye çalıştığı ve KKTC’nde izinsiz ikâmet ettiğinden dolayı ihraç edilmesine karar verilmiştir.”

	Görüleceği üzere davacı aleyhindeki ihraç kararı iki gerekçeye dayanmaktadır; a) KKTC’de yıkıcı-bölücü faaliyetlerde bulunmak öğrencileri örgütlemeye çalışmak    b) KKTC’de izinsiz ikâmet etmek.  
Davalı 1 KKTC’de bulunan herhangi bir yabancı aleyhine Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası madde 14 altında sınır dışı (ihraç) kararı verebilir.  Mezkûr madde şöyledir;
“14.(1)	Bu Yasa kurallarına ve bu Yasa veya bu Yasa uyarınca yapılan herhangi bir Tüzük gereğince verilen herhangi bir ruhsat veya izindeki şartlara bağlı kalınması koşuluyle Baş Muhaceret Memuru yasaklı göçmen sayılan herhangi bir yabancının veya Kıbrıs’a sınırlı bir süre için kalmak üzere izinli olarak giren ancak o süre bittikten sonra Kıbrıs’ta kalmaya devam eden herhangi bir kişinin veya 6. maddenin (1). fıkrasının (i) paragrafında gösterilen kategoriye giren herhangi bir kişinin Kıbrıs’tan sınır dışı edilmesini ve sınır dışı edilinceye kadar tutuklanıp gözetim altına alınmasını emredebilir.
    (2) .................
    (3) .................
    (4) .................
    (5) .................”  

Bu madde uyarınca davalı 1 yasaklı göçmen sayılan kişiler ve geçici ikâmet için verilen izin süresinin dolmasına rağmen KKTC’yi terk etmeyen kişiler ile başka herhangi bir mevzuat uyarınca sınır dışı edilmiş kişiler aleyhine KKTC’den ihraç emri verebilir. 

	Kimlerin yasaklı göçmen sayılacağı yasanın 6. maddesinde düzenlenmektedir.  Bu madde de aynen şöyledir;
“6.(1)	Aşağıdaki kişiler yasaklı göçmen sayılırlar ve bu Yasada veya bu Yasa uyarınca çıkarılan herhangi bir Tüzükte veya Bakanlar Kurulunca ısdar edilen herhangi bir emirnamede öngörülen durumlar dışında Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine girmelerine izin verilmez:
(a)	herhangi bir yoksul;
(b)	Geri zekâlı veya akıl hastası veya akli yetenekleri zayıf olan herhangi bir kişi veya başka herhangi bir nedenle kendi kendine gerektiği biçimde bakamayan herhangi bir kişi;
(c)	Kamu sağlığına tehlike oluşturan bir bulaşıcı veya infeksiyöz hastalıktan muztarip olduğu bir Devlet tabibince belgelendirilen herhangi bir kişi veya herhangi bir mevzuat uyarınca kamu sağlığı yararına çıkarılan Tüzük gereklerine uymayı reddeden herhangi bir kişi; 
(d)	Kasten adam öldürmekten hüküm giyen veya işlediği bir suçtan mahkûm edilerek bir süre hapis cezasına çarptırılan ve cezası kayıtsız koşulsuz affedilmemiş bulunan ve kasten adam öldürmekle veya işlediği suçla ilgili koşullar dolayısıyla Muhaceret Memurunca istenmeyen bir göçmen sayılan herhangi bir kişi;
(e)	herhangi bir fahişe veya başkalarını fuhuş  yaptırarak sağladığı kazançla geçinen herhangi bir kişi;
(f)	resmi devlet kayıtlarından veya Bakanlar Kurulunun herhangi bir yabancı ülke Hükümetinden veya herhangi başka bir güvenilir kaynaktan resmen aldığı bilgilere dayanılarak Bakanlar Kurulunca istenmeyen kişi sayılan herhangi bir kişi;
(g)	Barışı kamu düzenini yönetsel düzeni veya genel ahlakı tehlikeye sokacak biçimde davranması veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti halkı arasında ve Devlete karşı düşmanlık uyandırması veya Devletin yetki ve gücüne karşı entrika çevirmesi olasılığı bulunduğu  Bakanlar Kurulunu tatmin edecek delillerle kanıtlanmış görülen herhangi bir kişi;
(h)	Ceza Yasasının 63’üncü maddesinde veya onu değiştiren veya yerini alan herhangi başka bir Yasada tanımlanan bir yasa dışı birlik veya derneğin üyesi olan herhangi bir kişi;
(i)	gerek bu Yasa uyarınca gerekse sınır dışı ediliş sırasında yürürlükte bulunan başka herhangi bir mevzuat uyarınca Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinden sınır dışı edilmiş bulunan herhangi bir kişi;
(j)	ilgili zamanda yürürlükte bulunan herhangi bir mevzuat uyarınca Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine girişi yasaklanmış bulunan herhangi bir kişi;
(k)	bu Yasada veya bu Yasa uyarınca çıkarılan  herhangi bir Tüzükte veya bu Yasa veya böyle bir Tüzük uyarınca verilen herhangi bir izinde öngörülen herhangi bir yasaklama koşul kısıtlama veya sınırlandırmaya aykırı olarak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine giren veya orada ikamet eden herhangi bir kişi;
(l)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine göçmen olarak girmek isteyen ancak içinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin yetkili makamlarınca verilmiş bir giriş vizesi bulunan pasportuna ek olarak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine göçmen olarak girmesi için bu Yasa kuralları uyarınca yapılmış bir Tüzük gereğince Baş Muhaceret Memurunca verilmiş bir göç izni bulunmayan herhangi bir yabancı;
(m)	bu Yasa kuralları uyarınca yasaklı göçmen sayılan herhangi bir kişi
(2)	Bakanlar Kurulu veya Bakanlar Kurulunun direktifi ile herhangi bir muhaceret memuru bir yasaklı göçmenin  Bakanlar Kurulunca uygun görülecek bir süre için ve uygun görülecek koşullarla Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyetine girmesine ve orada kalmasına  izin  verebilir.
(3)  Bu maddenin (2)’nci fıkrası uyarınca verilen herhangi bir izin Bakanlar Kurulunca herhangi bir zaman iptal edilebilir. İznin bu şekilde iptal edildiği durumlarda 13’üncü maddenin (1)’inci fıkrasının (d) veya (e) bendleri bu fıkraya uygulanırmış gibi ilgili izin  sahibi hakkında duruma göre (d) veya (e) bendlerinde öngörüldüğü biçimde işlem yapılabilir.”    

 
	Görüldüğü gibi davalı 1’in herhangi bir yabancıyı “Üniversitede yıkıcı-bölücü faaliyette bulunduğu öğrencileri örgütlemeye çalıştığı” gerekçesi ile sınır dışı (ihraç) etme yetkisi yoktur.  “Yıkıcı-bölücü faaliyetlerde bulunmak” eyleminin yukarıda alıntısı yapılan Fasıl 105 madde 6(1)(g)’deki düzenlemenin konusunu oluşturduğu varsayılması halinde yasaklı göçmen kararı vermeye yetkili makam Bakanlar Kuruludur.  Bakanlar Kurulu tarafından bu madde uyarınca herhangi bir yabancı aleyhine yasaklı göçmen kararı verilmedikçe davalı 1’in böyle bir kişi hakkında ihraç kararı vermesi yasal değildir.  Bu itibarla davacı aleyhine ileri sürülen bu gerekçe ile alınan ihraç kararı kanunsuz ve yetki aşımı ile alınmış bir karardır.  

	Yukarıda belirttiğimiz gibi davalı aleyhindeki ihraç kararının 2. gerekçesi “izinsiz ikâmet”’tir.  Yasanın 14. maddesine göre davalı 1 KKTC’ye sınırlı bir süre kalmak üzere izinli olarak giren ancak o süre bittikten sonra KKTC’de kalmaya devam eden herhangi bir yabancı aleyhine ihraç kararı verebilir.  Aleyhine ihraç kararı verilen bir yabancı Fasıl 105 madde 6(1)(i) uyarınca yasaklı göçmen statüsüne girer.  Yasanın 13. maddesine göre bir yasaklı göçmenin KKTC’ye tekrar girişi Muhaceret Memuru tarafından engellenebilir ve geldiği araç ile KKTC’yi terk etmesi emrolunabilir.  

	Huzurumuzdaki şahadete göre davacı üniversite öğrencisi olmasına rağmen KKTC’deki geçici ikâmeti öğrenci izni almayı ihmal ettiği için 90 günlük ziyaretçi izni ile gerçekleşmekte idi.  Davacıya verilen son giriş ve ikâmet izni 20/9/2005 tarihli olup 90 günlük süreyi kapsamaktadır.  Davalılar davacıya en son verilen 90 günlük geçici ikâmet izninin süresi dolmasına rağmen davacının KKTC’yi terk etmediğini bu nedenle emare 3’deki ihraç kararını aldıklarını iddia etmektedirler.  Davacı ise uygulamaya göre KKTC’de bulunan öğrencilerin öğrenci olduklarını belgeleyen belgeler ile öğrencilikleri müddetince KKTC’de geçici ikâmet edebildiklerini iddia etmektedir.  
Davalılar tanığı davalı 1’in Hukukçusu İsmail Balcı şahadetinde KKTC’de öğrenci olarak bulunan yabancıların çok azının öğrenci izni almak için başvurduklarını buna rağmen öğrencilikleri devam ettiği sürece kendilerine ziyaretçi izni ile verilen geçici ikâmet süresini aşsalar bile aleyhlerine ihraç kararı çıkarmadıkları gibi izin süresini aşan diğer öğrenci olmayan yabancılardan KKTC’yi terk ederken alınan para cezasının da alınmadığını söylemiştir.  Tanık şahadetinde yabancı öğrencilere yapılan uygulamanın davacıya da aynen yapıldığını öğrenci izni olmaksızın öğrenciliği devam ettiği sürece ziyaretçi izni ile KKTC’de geçici ikâmet etmesine izin verildiğini 3/2/2006 tarihinde LAÜ’de yaptığı araştırmada davacının derslerinde başarısız olduğunu ve okul ile ilişkisinin kesileceğini öğrendiğini bu bilgi ışığında öğrecilikle ilgili kalmadığı için davacı aleyhine ayni gün ihraç kararı aldıklarını belirtmektedir.  Şahadete göre davacı aleyhine ihraç kararının alındığı tarihte henüz sınav sonuçlarını öğrenmemişti.    

	Bu şahadetten açıkca davacının öğrenci statüsü devam ettiği sürece KKTC’de izinsiz ikâmet ettiği söylenemez.  Emare 7’ye göre davacının transcript’i 16/3/2006 tarihinde düzenlenmiştir.  Yani davacının o tarihe kadar okuldaki başarı durumunu resmi olarak öğrenmesine imkanı yoktu.  Nitekim davacının öğrenciliği LAÜ Senatosu kararı ile 24/3/2006 tarihinde son bulmuştur.  Bunlar ışığında davacının öğrencilik statüsü 24/3/2006 tarihinden önce sona ermediği sabittir.  Bir öğrencinin en azından sınav sonuçlarını öğrenmeden KKTC’den ayrılması beklenemez.  Davacının sınav sonuçlarını öğreneceği tarihe kadar KKTC’den ayrılmaması makul bir davranıştır ve kendisine verilen geçici ikâmet iznini aştığı şeklinde değerlendirilmesi hatalıdır.  

	Sonuç olarak davacının KKTC’den ihraç edilmesine ilişkin karar ve ihraç kararının yasal sonucu olan davacı hakkındaki yasaklı göçmen kararının tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna karar verilir.  

	Dava masrafları ile ilgili herhangi bir emir verilmez.



Nevvar Nolan 		  Şafak Öneri           Talât D. Refiker
  Yargıç                Yargıç                  Yargıç 

18/3/2008                                                                                                                                                            
  
