D.1/2008                                 YİM/İSTİNAF: 7/2005
                                       (YİM Dava No: 105/2003)

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.


Mahkeme Heyeti:Mustafa H. Özkök Şafak Öneri Talât D. Refiker.


İstinaf eden:  Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve/veya Doğu Akdeniz
               Üniversitesi Vakıf Yöneticiler Kurulu ve/veya
               Doğu Akdeniz Üniversitesi ve/veya DAÜ
               Rektörlüğü – Gazimağusa
                                 (Davalı)
 
      - ile –


Aleyhine istinaf edilen:  Dr. Nuri Çevikel Gazimağusa
                                                  (Davacı)

                                           A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına:  Avukat Oktay F. ve Ortakları adına
                      Avukat Fadıl Aksun
Aleyhine istinaf edilen namına:  Avukat Fuat Veziroğlu.


İstinaf Yüksek Mahkeme Yargıcı Necmettin Bostancı’nın 
YİM 105/2003 sayılı davada 16.11.2005 tarihinde verdiği karara
karşı Davalı tarafından yapılmıştır. 


                        -----------------


                           H Ü K Ü M


Mustafa H. Özkök:  Davacı dosyalamış olduğu YİM 105/2003 sayılı davasında aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

       “a) Davalı tarafından takriben 17 Temmuz 2003       
           tarihinde alınan ve davalıya takriben 
   7 Ağustos 2003 tarihinde yazılı olarak  
   bildirilen ve davacı ile davalı arasındaki
   takriben 2 Temmuz 2002 tarihli sözleşmenin
   ve/veya 31 Temmuz 2003 tarihinde süresi 
   sona erecek sözleşmenin uzatılmamasına 
   ilişkin kararın tamamen hükümsüz ve/veya
   etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç
   doğurmayacağına dair mahkemece hüküm ve/veya
   karar verilmesi
a)	Mahkemece uygun görülecek herhangi bir karar
ve/veya hüküm verilmesi
b)	Masraflar için mahkemece uygun görülecek 
herhangi bir karar ve/veya hüküm verilmesi.”


     Talep Takririnde özetle; ilgili zamanlarda Doğu Akdeniz
Üniversitesi’nde Öğretim Görevlisi olarak görev yaptığını
ilk olarak 29.6.2001 – 31.7.2002 tarihleri arasında 1 yıl sözleşme imzaladığını bilâhare 2.7.2002 ile 31.7.2003 tarih-
lerini kapsayan 1 yıllık sözleşme imzaladığını ve sözleşmenin
10. maddesine göre mukavele bitim tarihinden en az 3 ay önce
tazelenmesini istediği takdirde Davalıya müracaat etmesi 
gerektiğini Davalının ise sözleşme bitim tarihinden en az
2 ay önce başvuruyu cevaplaması gerektiği halde Davalının 
cevap vermeyip dava konusu kararı aldığını keza 7. ve 11.
maddelerinin Davalıya birtakım haklar bahşettiği halde bu
haklarını kullanmadığı cihetle 2.7.2002 tarihli mukavelenin
1 yıl daha uzatıldığını Davalının ise dava konusu kararı
alarak Davacının üniversite ile ilişkisini kestiğini ve bu
kararın Davacının meşru menfaatini etkilediği cihetle davadaki
talebi uyarınca hüküm verilmesini istemiştir.

     Davalı tarafın ise dosyaladığı müdafaasında özetle;
Davacının sözleşmesinin 31.7.2003’te sona erdiğini ve 
2.7.2002’de rektörlerle imzalanan sözleşmenin Vakıf Yönetim
Kurulu tarafından onaylanmadığı cihetle geçersiz olduğunu
ve sözleşmeyi uzatıp uzatmama yetkisinin Vakıf Yönetim 
Kurulu’na ait olduğunu sözleşmenin hangi tarihte sona
ereceği mukavelede belirtilmekte olduğunu bu nedenle 
ayrıca bir karar ve/veya işleme gerek olmadığını Vakıf
Yönetim Kurulu mukavelenin yenilenmeyeceğini Davacıya
bildirmiştir.  Davacının sözleşmesi zaten kendiliğinden 
sona ermiştir.  Süresi sona eren mukavelenin kendiliğinden uzayacağına dair mukavelede herhangi bir hüküm mevcut değildir.  Vakıf Yönetim Kurulu kararından dolayı Davacının herhangi bir meşru menfaatinin haleldar olduğu ve doğrudan doğruya olumsuz etkilendiği söylenemez.  Bu nedenle dava masrafla reddedil-melidir.  

     Davanın duruşması tek yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi
huzurunda yapılmıştır.  Davacı davasını ispat için bizzat
şahadet vermiş başka tanık dinletmemiştir.  Davalı taraf da
2 tanık dinletmiştir.  Keza taraflar 5 adet belgeyi de
Mahkemeye emare olarak ibraz etmişlerdir.  

     Davayı dinleyen tek yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi
Davacının talebi doğrultusunda karar vermiştir.  Davalı taraf
işbu karara karşı istinaf dosyalamıştır.  İstinaf ihbarna-
mesi aşağıdaki sebepleri içermektedir:

        “1) Muhterem Bidayet Mahkemesi davalı tarafından
            alınan emare 4 kararın sözleşmede öngörülen
            süre içerisinde alınmadığı nedeni ile hüküm-
            süz ve etkisiz olduğu yönünde bulguya
            varmakla hata etmiştir.  Mezkur karar olumlu
            bir karar değil tam aksine olumsuz bir
            karardır.  Taraflar arasında var olan ve
            süresi sonunda yenilenmeyeceğini bildiren 
            yani sözleşmenin süresini değiştirmeyen bir
            karardır.  Muhterem Bidayet Mahkemesi sanki
            emare 4 karar ile davalı yine bir idari 
            karar üretmiş gibi hareket etti ve hatalı
            olarak kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna
            dair bulguya varmıştır.
      
         2) Muhterem Bidayet Mahkemesi emare 4 kararın
            icari bir karar olduğu bulgusuna varırken
            sanki taraflar arasında var olan bir sözleş-
            menin bu karar ile fesh edildiği yanılgısına
            varmıştır.  Halbuki taraflar arasındaki 
            sözleşme kendiliğinden sona ermiş olup 
            davalı davacıya sadece sözleşmenin yenilen-
            meyeceği ihbarında bulunmuştur.  Muhterem
            mahkeme bu hususu hiç kaale almamış ve
            sözleşmenin emare 4 karar ile fesh edildiği
            yanılgısına düşmüştür.”  


     İstinafın duruşması yapılmıştır.  Davalı taraf istinaf duruşmasından önce Mahkemeye dosyaladığı ve bir suretini de 
karşı tarafa verdiği bir belge ile meselenin Yüksek İdare Mahkemesi yetkisine girmeyeceğini ileri süreceğini bildirmiştir.  İstinaf Eden yaptığı hitabesinde özelte; Davacının sözleşme-
sinin 31.7.2003’te sona erdiğini Davalı taraf cevap vermese 
de statüsünde bir değişiklik olmayacağını; Emare 4 yazı ile 
sadece sözleşmenin yenilenmeyeceğinin bildiren bir cevap yazısı olduğunu bu nedenle Emare 4’ün Anayasamızın 152. maddesinde öngörülen idari ve icrai bir karar olmadığını ileri sürerek
İlk Mahkemenin Emare 4 kararın idari ve icrai bir karar olduğu  keza bu kararın mukavele süresi içerisinde Davacıya tebliğ edilmediği nedeniyle hükümsüz ve etkisiz olduğu yönündeki
kararın hatalı olduğunu ileri sürerek istinafın kabul edilmesini talep etmiştir.

     Aleyhine İstinaf Edilen avukatı ise yaptığı hitabında
dava konusu kararın Anayasanın 152. maddesinde ifadesini
bulan idari ve icrai nitelikte bir karar olduğunu Davalının
18/86 sayılı Doğu Akdeniz Üniversitesi Kuruluş Yasası ile
kurulmuş bir Devlet Üniversitesi olduğunu ve kararı üreten
Vakıf Yönetim Kurulu’nun da işbu üniversitenin yönetim
organı olduğu cihetle kararının da Yüksek İdare Mahkemesi
denetiminde olduğunu kararın mukavelede belirtilen süre
içerisinde bildirilmediğini bu nedenle İlk Mahkemenin
verdiği kararın doğru olduğunu ileri sürerek istinafın 
reddedilmesini talep etmiştir.

     Meselenin esasını incelemeye geçmeden önce Davalı tara-
fından yapılan yetki itirazının incelenmesinin uygun olacağı
kanaatindeyiz.  
     Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisi Anayasanın 152. madde-sinde yer almaktadır.  Bu madde aynen şöyledir:

       “ Yüksek İdare Mahkemesinin Yetkileri
Madde 152
(1)	Yüksek İdare Mahkemesi yürütsel veya yönetsel 
        bir yetki kullanan herhangi bir organ makam veya
        kişinin bir kararının işleminin veya ihmalinin bu  
        Anayasanın veya herhangi bir yasanın veya bunlara 
        uygun olarak çıkarılan mevzuatın kurallarına aykırı   
        olduğu veya bunların sözkonusu organ veya makam veya  
        kişiye verilen yetkiyi aşmak veya kötüye kullanmak  
        suretiyle yapıldığı şikayeti ile kendisine yapılan  
        başvuru hakkında kesin karar vermek münhasır yargı  
        yetkisine sahiptir.
(2)	Böyle bir başvuru sahip olduğu meşru bir menfaatı
   bu gibi karar veya işlem veya ihmal yüzündan olumsuz  
   yönde ve doğrudan doğruya etkilenen kişi tarafından  
   yapılabilir.
(3)	Sözkonusu  başvuru  karar veya işlemin yayınlan-
   ması tarihinden veya yayınlanmadığı takdirde veya bir  
   ihmal halinde başvuran kişinin bunu öğrendiği tarih-
   ten başlayarak yetmiş beş gün içinde yapılır.
(4)	Böyle bir başvuru üzerine Yüksek İdare Mahkemesi kararında:
(a)	Sözkonusu karar veya işlem veya ihmali  
   tamamen veya kısmen onaylayabilir; veya
(b)	Sözkonusu karar veya işlemin tamamen veya 
   kısmen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi 
   bir sonuç doğurmayacağına karar verebilir; veya
(c)	Sözkonusu ihmalin tamamen veya kısmen yapıl-maması gerektiğine ve yapılması ihmal olunan 
       eylem veya işlemin yapılması gerektiğine karar  
       verebilir.
(4)	Bu maddenin (4). fıkrası gereğince verilen her-
   hangi bir karar Devlet içerisindeki bütün mahkemeleri
   ve bütün organları veya makamları bağlar.  Karar 
   ilgili organ veya makam veya kişi tarafından uygu-
   lanır ve ona göre hareket edilir.
(5)	Bu maddenın (4). fıkrası gereğince hükümsüz kılı-
        nan herhangi bir karar veya işlemin veya yapılmaması  
        gerektiğine karar verilen herhangi bir ihmalin 
        kendisine zarar verdiği herhangi bir kişi ilgili 
        organ makam veya kişi tarafından istemi kendisini    
        tatmin eder şekilde yerine getirilmediği takdirde  
        zararların tazmini veya kendisine başka bir tazminat  
        verilmesi için dava açmak ve mahkeme tarafından  
        saptanacak tam ve muhik bir tazminat almak ve 
        sözkonusu mahkemenin vermeye yetkili olduğu diğer 
        tam ve muhik bir tazminat almak hakkına sahiptir.”
     Bu maddeden de görüleceği gibi yürütsel ve yönetsel yetki 
kullanan herhangi bir organ makam veya kişinin bir kararının
işleminin veya ihmalinin konu olacağı davalar Yüksek İdare
Mahkemesinde görülmektedir.  Burada incelenmesi gereken 
husus Emare 4’te belirtilen kararı üreten Vakıf Yönetim 
Kurulu’nun Anayasanın 152. maddesinde yer alan organ makam
veya kişi olup olmadığıdır.  Vakıf Yönetim Kurulu 18/86 sayılı
Doğu Akdeniz Üniversitesi Kuruluş Yasası’nın 5. maddesinde
nasıl oluşacağı öngörülmektedir.  Bu madde aynen şöyledir:

        “5. (1) Vakıf Yöneticiler Kurulu Vakfın ve
                Üniversitenin en yüksek karar organıdır
                ve dokuz üyeden oluşur.
            (2) Vakıf Yöneticiler Kurulu Başkan ve
                Üyeleri Bakanlar Kurulunun önerisi
                üzerine Cumhurbaşkanınca altı yıllık
                bir süre için atanırlar.
            (3) Süreleri biten üyelerin yeniden atanma-
                ları mümkündür.  Vakıf Yöneticiler
                Kurulunda boşalma vukubulduğunda atanan
                üye yerine atandığı üyenin süresini
                tamamlar.  Boşalan üyeliklere en geç
                bir ay içinde atama yapılır.  Vakıf
                Yöneticiler Kurulu Başkan ve Üyelerinin
                görevleri atanma koşullarına uygun 
                olarak yazılı gerekçe gösterilmek kaydı
                ile herhangi bir zamanda sona erdirile-
                bilir.”

     Aynı Yasanın 7. maddesi ise Vakıf Yönetim Kurulu’nun 
vakıf ile üniversitenin ve onu oluşturan birimlerin en yüksek
düzeyde karar organı olduğu belirtilmektedir.  Yasanın
7(1) ve (2) maddesi aynen şöyledir:

        “7.(1) Vakıf Yöneticiler Kurulu Vakıf ile
               Üniversitenin ve onu oluşturan birim-
               lerin en yüksek düzeyde karar organıdır.
           (2) Vakıf Yöneticiler Kurulu karar ve itâ
               yetkisini uygun gördüğü ölçüde ve süre-
               lerle Rektöre ve Rektörün önerisi ile
               Üniversiteyi oluşturan birimlerin
               yetkililerine devredebilir.
               ......................................” 
     Bu maddelerden de görüleceği gibi Emare 4 kararı üreten
makam yasa ile kurulan bir Devlet üniversitesinin veya vakıf
üniversitesinin bir organıdır ve bu maddeden de görüleceği 
gibi Vakıf Yönetim Kurulu Üyeleri Bakanlar Kurulu önerisi ve
Cumhurbaşkanı tarafından atanmaktadır.  Bu durumda Vakıf
Yönetim Kurulu’nun Anayasanın 152. maddesinde ifadesini bulan
yürütsel ve yönetsel yetki kullanan bir organ olduğu açıkça
anlaşılmaktadır.  Bu nedenle Vakıf Yönetim Kurulu’nun 
ürettiği bahse konu olan karar veya işlemin Yüksek İdare
Mahkemesi denetiminde olduğu ve bu hususu inceleme yetkisinin münhasıran Yüksek İdare Mahkemesinde olduğu kanaatindeyiz ve 
bu nedenle yetki itirazı reddedilir.

     Meselenin esası incelendiği zaman ise Emare 4’te ifade-
sini bulan kararın esası huzurumuzda ibraz edilmiş değildir.
Sadece 17.7.2003 tarihli olup 31.7.2003’te Davacı ile 
aktedilen sözleşmenin uzatılmayacağını bildiren Emare 4 yazıda
ifadesini bulmaktadır.  Taraflarca Emare 2 olarak ibraz edilen mukavelenin 10. maddesi incelendiği zaman Davacı mukavelenin hitamından en az 3 ay önce mukavelenin yenilenmesini istemesi halinde durumu Davalıya bildirmesini ve Davalının da mukavelenin bitim tarihinden en az 2 ay önce Davacıya cevap vermesini öngörmektedir.  Emare 3’e göre Davacı süresi içerisinde sözleşmenin yenilenmesi için talepte bulunduğu anlaşılmaktadır.  Davalı taraf ise kararını 17.7.2003’te üretmiş ve 7.8.2003 tarihinde Davacıya Emare 4 yazı ile tebliğ etmiştir.  Mukavele şartları gereğince cevap verme süresi mukavelenin bitiş tarihinden en az 2 ay önce olması gerekir.  Bu durumda en geç 31.5.2003’te cevap vermiş olması gerekiyordu.  Ancak Davalı 
taraf mukavelenin bu maddesine uymamıştır.  

     Dolayısıyle kararımızın bu bölümünde Davalının bu maddeye uymamasının sonuçlarının ne olduğunu incelememiz gerekir. 
Emare 2 olarak ibraz edilen ve Davacı ile Davalı taraf arasında imzalanan sözleşmenin 1. maddesinde istihdam edilenin Doğu Akdeniz Üniversitesi’nde 1.8.2002 – 31.7.2003 tarihleri arasın-daki sürede Yardımcı Doçent ünvanı ile çalışacak denilmektedir.  
 
     Bu maddeden de anlaşılacağı gibi Davalı ile Davacı 
arasında imzalanan mukavele 1.8.2002 – 31.7.2003 tarihleri 
arasındaki 1 yıllık süreyi kapsamaktadır ve taraflar arasında
da mukavelenin 1 yıllık olduğu hususunda ihtilâf yoktur.  Mukavelenin kendiliğinden 1 yıl veya daha değişik bir süre 
için uzayacağı yönünde sözleşmede herhangi bir hüküm mevcut değildir.  Sözleşmenin yenilenmesi ise yukarıda belirtildiği
gibi Davacının talep etmesi ve Davalının da talebi olumlu karşılaması ve yeniden mukavele imzalanması şeklinde gerçekleşmektedir.  Nitekim Emare 1 1.8.2001 – 31.7.2002 tarihlerini kapsayan 1 yıllık sözleşme idi ve bitim tarihinden önce Emare 2’deki sözleşme Davacı tarafından 2.7.2002’de Davalı tarafı temsilen ünüversite rektörü tarafından ise 1.7.2002 tarihinde imzalanıp süresi ise 1.8.2002 – 31.7.2003 tarihle-
rini kapsayan 1 yıllık bir sözleşme olduğu anlaşılmaktadır.  Bundan da anlaşılacağı gibi her yıl taraflar arasında ve tarafların mutabakatı ile sözleşme yenilenmektedir. 

     Görüleceği üzere mukavelenin tarafların rızası olmadan uzayacağına dair hüküm içermemektedir; 18/86 sayılı Doğu 
Akdeniz Üniversitesi Kuruluş Yasası tahtında yapılan Doğu 
Akdeniz Üniversitesi Akademik Personelin Kadro ve Personelinin Çalışma Tüzüğünün 42. maddesi öğretim elemanlarının görevinin sona ermesini düzenlemektedir ve bu maddenin (e) fıkrası ise şöyledir:

        “42. Öğretim elemanlığı görevi aşağıdaki hallerde    
                      sona erer:
             ............................................
             ............................................
  
  (e) Sözleşme ile görev yapan öğretim eleman-
      larının sözleşmelerinin iptali veya 
      yenilenmemesi halinde.”


     Bu fıkradan da görüleceği gibi sözleşme ile görev yapan
öğretim elemanının sözleşmesinin iptali veya yenilenmemesi
halinde görevin sona ereceği açıkça ifade edilmektedir.  Bu
durumda gerek mukavelenin içeriğinden gerekse ilgili tüzük
maddesinden mukavelenin bitim tarihi olan 31.7.2003’te Davacı 
ile Davalı arasında yapılan sözleşmenin sona erdiği açık ve 
kesin olarak anlaşılmaktadır.  Davacının statüsü 18/86 sayılı Doğu Akdeniz Üniversitesi Kuruluş Yasası 9(a) bendinde istihdam şekillerini öngören sözleşmeli personelin istihdam şeklini 
şöyle tarif etmektedir:

        “9. Üniversitede görev yapan öğretim elemanla-
       rı sözleşmeli sürekli kadroya aday ve sürekli
       kadroda asıl olmak üzere üç şekilde istihdam
       edilirler.
(a) Sözleşmeli istihdam hizmetin yürütül-
    mesini sağlamak için bir sömestirden 
    az olmamak üzere belli sürelerle ve
    bu tüzükte yer alan hükümlere tabi 
    olarak görev yaptırılmak üzere yapılan
    atamadır.
 .........................................
 .........................................”


     Gerek Yasada gerekse Yasaya dayanarak çıkarılan ve 
yukarıda zikredilen tüzük hükümlerinde de Davacı belli bir
süre için istihdam edilmektedir.  Süresi sonunda tarafların mutabık kalması halinde yeni bir sözleşme imzalanmaktadır.
Taraflar arasında mutabakat sağlanmadığı hallerde ise 
sözleşme sona erdiğinde görev de tamamlanmış olmaktadır.
Bu prensibi meselemize uyguladığımızda Emare 1 ve 2’de 
görüldüğü gibi Emare 1’de 1 yıllık bir sözleşme imzalanmış
ve hitam tarihinden itibaren Emare 2 sözleşme yani
1.8.2002’den 31.7.2003 tarihine kadar süreyi kapsayan 1 yıl 
süre için Davacı Yardımcı Doçent olarak görevlendirilmiştir.  Madde 10’da Davalı mukavelenin bitim tarihinden 3 ay önce 
talep etmesi ve işverenin mukaveleye 2 ay önce cevap vermesi gerektiği yukarıda belirtilmiştir.  Davacı Emare 3 ile 
talepte bulunmasına ve sözleşmeyi 1 yıl uzatılmasını talep 
etmesine rağmen Davalı taraf 17.7.2003 tarihinde Davacının 31.7.2003’te sona erecek sözleşmesini yenilemeyeceğine karar vermiştir ve bu kararını Emare 4 yazı ile Davacıya 7.8.2003’te tebliğ ettirmiştir.  Halbuki mukaveleye göre mukavelenin bitiş tarihinden en az 2 ay önce yani en geç 31.7.2003 tarihinden önceki 2 ay dikkate alındığında en geç 31.5.2003’te cevap verilmesi gerekmektedir.  İncelenmesi gereken husus geç cevap verilmesinin ne sonuç doğuracağıdır.  Yukarıda belirttiğimiz 
gibi mukavele tarihi 31.7.2003’te sona ermekte idi ve sözleşme
hükümlerine göre istihdam süresi 1 yıllıktı.  Sözleşmenin
kendiliğinden uzatılacağına dair hüküm yoktu.  Sadece yukarıda 
da değindiğimiz gibi 10. maddede Davacının talebi Davalının da cevap vermesi öngörülmekte idi.  Davacı şahadetinde verilecek olan cevabın ille de olumlu olması gerekmediğini kabul etmek-tedir.  Keza yine Davacı şahadetinde Davalı tarafından 
sözleşmeli personele sözleşmesini uzatıp uzatmayacağını bildir-
mek için form dağıttığını ancak kendisine sözleşmesini uzatıp
uzatmayacağı yönünde talepte bulunması için form verilmediğini
bu nedenle Emare 3’te belirtilen yazı ile talepte bulunduğunu
belirtmektedir.  Davalı taraf hiç cevap vermemiş olsaydı muka-velesi 31.7.2003’te zaten sona erecekti.  Dolayısıyle Davalı tarafın geç cevap vermiş olması Davacının sözleşmesini yenile-meme yönünde almış olduğu ve 17.7.2003 tarihli kararı hükümsüz 
ve etkisiz kılacak bir sakatlık içermediği kanaatindeyiz.  

     Yukarıda belirttiğimiz gibi Davacı ile Davalı arasında
imzalanan Emare 2 istihdam sözleşmesi 1 yıllık olduğu ve
süresinin de 31.7.2003’te sona erdiği Davalının bu sözleş-
meyi yenileme mükellefiyeti olmadığı cihetle hitam bulan
sözleşmenin yenilenmeyeceği yönünde üretilen bir karardan
dolayı Davacının meşru menfaatinin olumsuz yönde etkilendiğini söyleme olanağı da yoktur kanaatindeyiz.  

     Tüm yukarıda söylenenler ışığında İstinaf Edenin istina-
fında başarılı olduğu cihetle istinafın kabul edilerek tek yargıçlı Mahkemenin vermiş olduğu kararın iptal edilmesi
gerekir.  

     Netice itibarıyle istinaf kabul edilir.  16.11.2005
tarihli karar iptal edilir.

     Meselenin özelliği dikkate alınarak masraf emri verilmez.




    Mustafa H. Özkök    Şafak Öneri    Talât D. Refiker
         Yargıç            Yargıç          Yargıç



12 Mart 2008
