D. 5/2008				                       YİM: 15/2006 

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.

Mahkeme Heyeti: Nevvar Nolan Şafak Öneri Talat D. Refiker.

Davacı: Salim Elibol Yenişehir Mersin – Türkiye 

                      - ile -

Davalı: 1- KKTC Bakanlar Kurulu vasıtasıyle KKTC
        2- İçişleri Bakanı ve/veya Bakanlığı vasıtasıyle KKTC
        3- Başmuhaceret Memuru vasıtasıyle KKTC
        4- Polis Genel Müdürlüğü vasıtasıyle KKTC
        5- Muhaceret Dairesi Müdürlüğü vasıtasıyle KKTC 

									A r a s ı n d a.

Davacı namına:  Avukat Ergin Ulunay adına Stajer Avukat Gözde 			 Uğraşın ve Avukat Menteş Aziz 
Davalılar namına:  Kıdemli Savcı Fatma Ertuğrul. 

------------ 

K A R A R

Nevvar Nolan:  Bu davada Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Şafak Öneri okuyacaktır.

Şafak Öneri:  TC vatandaşı olan davacı 1/2/1999 tarihinde ailesi ile birlikte ziyaretçi izni alarak kendi ifadesiyle “yerleşmek” amacı ile KKTC’ye geldi.  O tarihten itibaren ailesi ile birlikte Lefkoşa’da ikâmet etmeye başlayan davacı 1998-1999 ders yılının 2. döneminden itibaren öğrenimine başladığı Lefkoşa Türk Lisesi’nden 2003-2004 yılında mezun oldu.  Liseden mezuniyetinden sonra 2004-2005 ders yılında Uluslararası Kıbrıs Üniversitesi’ne kaydını yaptıran davacı hazırlık sınıfı okuduktan sonra 2005-2006 ders yılından itibaren iç mimarlık bölümünde öğrenimine devam etti.  

	Huzurumuzdaki emarelere göre davacının KKTC’deki yasal ikâmeti Muhaceret Dairesi Müdürlüğü tarafından ilki 30/9/2002 tarihinde verilen bilahare her yıl yenilenen yıllık öğrenci vizeleri ile gerçekleşti.  Davacıya verilen son öğrenci vizesinin sona eriş tarihi 30/9/2006’dır.  Davacı KKTC’de geçici ikâmet edebilmesi için kendisine verilen süre devam ederken annesinin rahatsızlığı nedeni ile 18/1/2006 tarihinde Türkiye’ye gitti.
Davacı Türkiye’de olduğu sırada Polis Genel Müdürlüğü  19/1/2006 tarihinde davacı aleyhine emare 4 istihbarat raporunu hazırladı ve İçişleri Bakanlığına verdi.  Mezkûr raporda davacı ve arkadaşı Selçuk Düzgün hakkında istihbarî bilgiler yer almaktadır.  Mezkûr raporda yer alan davacı ile ilgili iddialar özetle şöyledir; davacı aşırı milliyetçi ve ülkücü düşünce yapısına sahip olup okulda kendisini ülkücü militan olarak tanıtarak ideolojisini yaymak için etkin faaliyetlerde bulunmaktadır.  Arkadaşı Selçuk Düzgün ile birlikte yıkıcı-bölücü faaliyetlerde bulunmaktadır ayrıca hukuki ve adli konuları yetkili mercilere bırakmayıp organize suç örgütleri oluşturarak çözmeye çalışmaktadır.  Örnek olarak Güzelyurt’ta Cafer Kani ve Hasan Kani isimli kişiler ile işçileri arasındaki hukuki ihtilafa Selçuk Düzgün ile birlikte yasa dışı olarak müdahale etti meydana gelen olaylarda darp suçu işledi ve aleyhine darptan dolayı dava okundu.  Yeri gelmişken belirtmeliyiz ki huzurumuzdaki şahadete göre  davacının mezkûr olayla ilgili olarak itham olunduğu suçun organize suçlarla ilgisi yoktur.  İtham olduğu suç basit darp suçudur.  Rapora göre davacı ve Selçuk Düzgün keza üniversitelerde okuyan öğrencilerin ideolojik görüşlerini istismar ederek öğrencileri şahsi menfaatleri için kullanmakta ve huzursuzluk yaratmaktadırlar.       

	Raporu değerlendiren İçişleri Bakanlığı davacının ve Selçuk Düzgün’ün KKTC’de barışı kamu düzenini yönetsel düzeni tehlikeye sokucu şekilde davrandıklarını tesbit ederek Fasıl 105 madde 6(1)(g) altında yasaklı göçmen ilân edilmeleri için 20/1/2006 tarihinde Bakanlar Kuruluna emare 5’deki önergeyi sundu.  Önergeyi değerlendiren Bakanlar Kurulu ayni gün emare 5’de ibraz edilen kararı alarak Resmî Gazetede ilân etti.  Emare 5 karar şöyledir; 
		“Bakanlar Kurulu KKTC’nde kamu düzenini bozucu ülke barışını ve yönetsel düzeni tehlikeye sokucu tutum ve davranışlar içerisinde bulunan önergeye ekli Polis Genel Müdürlüğü’ne ait belgelerde kimlikleri detaylandırılan Salim Elibol ve Selçuk Düzgün’ün Fasıl 105 sayılı Yabancılar ve Muhaceret Yasası’nın 6(1)(g) maddesi uyarınca yasaklı göçmen ilân edilmelerine karar verdi.” 


	Emare 5 kararın ilânını müteakip ayni gün davalı 5 Muhaceret Dairesi Müdürlüğü davacının KKTC’den ihraç edilmesi yönünde emare 6 kararı aldı.  Ancak davacının KKTC dışında olması nedeniyle ihraç kararı icra edilemedi.  
	
	Davacı birkaç gün sonra Ercan Havaalanın’dan KKTC’ye giriş yaparken Muhaceret Polisi tarafından kendisine Bakanlar Kurulu kararı ile giriş yapmasının yasaklandığı söylenerek giriş izni verilmemesi üzerine Türkiye’ye geri döndü.  

	2005-2006 güz dönemi sınavlarına KKTC dışında olduğu için girmeyen ve bu nedenle başarısız olan davacı bahar döneminde de aleyhindeki yasaklı göçmen kararı dolayısıyle okula kayıt yaptıramadı ve okulu dondurma hakkını da kullanmadığı için Uluslararası Kıbrıs Üniversitesindeki kaydı 20/10/2006 tarihinde silindi. 

	Huzurumuzda bulunan bu dava ile davacı aleyhindeki ihraç kararı ile yasaklı muhacir olmasını öngören ve/veya KKTC’ye girişini yasaklayan yukarıdaki kararın tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna dair bir Mahkeme kararı talep etmektedir.    

	Huzurumuzda bulunan bu davada davacı aleyhine alınan KKTC’den ihraç kararı ile yasaklı göçmen ve/veya KKTC’ye girmesini yasaklayan kararın gerekçe içermediği teyit edilmeyen istihbarat raporları sonucunda üretildiği için hatalı olduğunu iddia ederek tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna dair bir Mahkeme kararı talep etmektedir.
Davacı keza davalıların mezkûr kararı alırken 29/04 sayılı Kişisel ve Siyasal Haklar Sözleşmesi (Onay) Yasası madde 13’e aykırı olarak kendisine itiraz hakkı verilmediğinden yakınmaktadır.  Davalılar ise davacının iddialarını reddetmektedirler.  Davalılara göre alınan kararlar Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası (kararın ileri safhalarında sadece “yasa” olarak tanımlanacaktır) madde 6(1)(g) ve madde 14’e uygun olarak alınmış olup iptali gerekmez. 

	Yasanın 2. maddesine göre “yasaklı göçmen” bu yasa kuralları uyarınca Kıbrıs’a girişi yasaklanmış göçmen sayılan herhangi bir kişiyi anlatır.  Kimlerin yasaklı göçmen sayılacağı Yasanın 6. maddesinde düzenlenmektedir.  Buna göre maddenin 1(f) ve (g) bentlerinde düzenlenen kişilerin yasaklı göçmen sayılmaları için Bakanlar Kurulunca karar verilmesi gerekir.  Yasaklı göçmenlere uygulanacak kurallar yasanın 13 ve 14. maddelerinde düzenlenmektedir.  13. maddeye göre bir yasaklı göçmenin KKTC’ye girişi muhaceret memuru tarafından engellenerek geldiği araçla KKTC’yi terk etmesi emrolunabilir.  14. maddeye göre ise başmuhaceret memuru yasaklı göçmen sayılan bir yabancının KKTC’de bulunması halinde KKTC’den sınırdışı edilmesini ve sınırdışı edilinceye kadar tutuklanıp gözetim altında bulunmasını emredebilir. 

	Huzurumuzdaki davada davacı Yasanın 6(1)(g) maddesi altında yasaklı göçmen ilân edilmiştir.  Mezkûr madde aynen şöyledir:
6.(1) 		Aşağıdaki kişiler yasaklı göçmen sayılırlar ve bu Yasada veya bu Yasa uyarınca çıkarılan herhangi bir Tüzükte veya Bakanlar Kurulunca ısdar edilen herhangi bir emirnamede öngörülen durumlar dışında Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine girmelerine izin verilmez:
   	a) .............
	b) .............
	c) .............
	d) .............
	e) .............
	f) .............
g) Barışı kamu düzenini yönetsel düzeni veya genel ahlakı tehlikeye sokacak biçimde davranması veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti halkı arasında ve Devlete karşı düşmanlık uyandırması veya Devletin yetki ve gücüne karşı entrika çevirmesi olasılığı bulunduğu  Bakanlar Kurulunu tatmin edecek delillerle kanıtlanmış görülen herhangi bir kişi;
h) .............”
 

	Buna göre Bakanlar Kurulunun herhangi bir yabancıyı yasaklı göçmen olarak tesbit edip ilân etmesi için böyle bir yabancının a) KKTC’deki barışı iyi düzeni iyi yönetimi veya kamu töresini tehlikeye sokucu eylem ve davranışlar içinde olması veya b) KKTC halkı arasında devlete karşı düşmanlık uyandırması veya c) devletin yetki ve gücüne karşı entrika çevirmesi; ihtimal dahilinde olduğu hususu tatmin edici delillerle kanıtlanmış olması gerekir.  Diğer bir anlatımla yukarıda belirtilen üç hal veya şart yasaklı göçmen kararlarına dayanıklık eden “idari kararlardaki sebep” unsurunu teşkil eder.  Yasaklı göçmen kararının “sebep yönünden sakat” olmaması için Bakanlar Kurulunun tatmin edici olarak gördüğü delillerin hukuken kabul edilebilir nitelikte olması gerekir.  Kanaatimizce maddede öngörülen “tatmin edici deliller”’den “hukuki delil gücündeki her türlü kanıt” anlaşılmaktadır.  Hukuki delil gücünde olmayan her türlü argüman uyarınca  alınacak yasaklı göçmen kararları sebep yönünden sakattır.  

	Huzurumuzdaki davada Bakanlar Kurulu davacı aleyhine yasaklı göçmen kararı alırken değerlendirdiği deliller nedir?  Bakanlar Kurulu hangi dellileri değerlendirdikten sonra davacının kamu düzenini bozucu ülke barışını ve yönetsel düzeni tehlikeye sokucu tutum ve davranışlar içinde olduğuna tatmin olup karar vermiştir?      

	Davalılar namına şahadet veren İçişleri Bakanlığı Müsteşarı Ali Alnar şahadetinde davacı aleyhindeki sürecin emare 4 istihbarat raporunun İçişleri Bakanlığına iletilmesi ile başladığını davacı aleyhindeki kararın alınmasında raporda yer alan siyasi görüşü ve siyasi görüşü dolayısıyle yaptığı iddia olunan eylemlerinin etkili olmadığını raporda yer alan ve davacının Selçuk Düzgün ile birlikte 3. kişilerin alacak-verecek sorunlarına yasa dışı müdahalede bulunduğu ile ilgili iddiaların etken olduğunu söylemiştir.

	Davacının yaptığı ileri sürülen bu tip eylemlerin Fasıl 105 madde 6(1)(g)’de murat edilen “kamu düzenini bozucu” ve “ülke barışını tehlikeye sokucu” eylemler olduğuna şüphe yoktur.
Ancak emare 5 incelendiğinde davacı aleyhindeki yasaklı göçmen kararının tamamen emare 4’deki Polis raporunda yer alan istihbarî bilgilere göre alındığı başka herhangi bir araştırmaya gerek duyulmadığı gibi bu bilgileri teyit eden başka kanıt aranmadığı anlaşılmaktadır.  Davalı tanığı Ali Alnar’da şahadetinde Polise güvendikleri için rapordaki bilgileri soruşturma gereği duymadıklarını açıklıkla ifade etmektedir.  

	TC Danıştayı istihbarat raporlarının hukuken geçerli başka bilgi ve belgelerle doğrulanmadıkça tek başlarına hukuki delil gücünde kabul edilemeyeceklerine karar vermiştir.  

	Danıştay 5. Dairesinin 10/2/88 tarihli karar no 454 esas no 968 sayılı kararında konu ile ilgili olarak şunlar yer almaktadır;
“Esasen güvenlik soruşturmalarıyla ilgili raporlar bu raporların içinde de belirtildiği gibi yalnız istihbarî nitelikte bilgiler içermekte olduklarından hukuken geçerli başka belgelerle doğrulanmadıkça hukuki delil gücünde kabul edilemezler.” 

	Yine Danıştay 5. Dairesinin 10/3/88 tarihli karar no 704 esas no 406 sayılı kararında şu görüşlere yer vermektedir;
“Herşeyden önce güvenlik soruşturmasına ilişkin raporlarda yer alan bilgiler istihbarî nitelik taşıdıklarından hukuken geçerli başka bilgi ve belgelerle doğrulanmadıkça bu raporların tek başlarına hukuki delil gücünde kabul edilmeleri ve ilgililer aleyhine kullanılmaları hukuk devleti ilkesine aykırı düşer.  Öte yandan hukuk devletinde idarenin ve kişilerin hak ve yükümlülükleri demokratik esaslara uygun olarak objektif kriterler halinde ayrı ayrı belirlenmiş olup idarenin kişilerin hak ve menfaatlerini etkileyen konularda “şüphe”ye dayanarak işlemler tesis etmesi uygun ve doğru görülemez.” 

	Ayni konu ile ilgili olarak Danıştay 5. Dairesi 2/4/96 tarihinde karar no 1370 esas no 7820 sayılı kararında şunları söylemektedir;
“Öte yandan dava konusu işlemin tesisine yolaçan yazıda yeralan hususların tümüyle “istihbarî” nitelikte olduğu açıktır.  Türkiye Cumhuriyetinin Anayasasının 2. maddesinde ifadesini bulan Hukuk Devleti niteliğinden ötürü istihbarî nitelikteki bilgilere dayanılarak ilgililer hakkında işlem tesis edilmesine ve bu bilgilerin hukuken geçerli başka bilgi ve belgelerle doğrulanmadıkça ilgililer aleyhine hukuki delil olarak kullanılmasına olanak bulunmadığı ortadadır.”

	KKTC; Anayasanın 2. maddesinde tanımını bulan bir hukuk devletidir.
Doğruluğu teyit edilmeyen istihbarî bilgilere göre idari işlem tesis etmenin hukuk devleti niteliğine aykırı olduğu; kişilerin hak ve menfaatlerini etkileyen konularda “şüphe”ye dayanarak idari işlemde bulunulmasının hukuk devleti ile bağdaşmadığına ilişkin görüşlere aynen katılır ve benimseriz.  

	Yukarıda belirttiklerimiz ışığında hukuken kabul edilebilen başka delil ile teyit edilmeyen emare 4 istihbarat raporundaki istihbarî bilgilere dayanarak alınan davacı aleyhindeki “yasaklı göçmen” kararının sebep unsuru yönünden sakat bir idari karar olduğu bulgusuna varırız.

	Davacının Muhaceret Dairesi Müdürü tarafından alınan emare 6’daki ihraç kararı ile ilgili iptal istemine gelince; şahadetine göre davacı hakkında Bakanlar Kurulunca yasaklı göçmen kararı alındıktan sonra Muhaceret Dairesi Müdürlüğü 20/1/2006 tarihinde davacı ve Selçuk Düzgün için KKTC’den ihraç kararı almasına rağmen davacının KKTC’de bulunmaması nedeni ile aleyhindeki karar icra edilemedi.  Uygulanmamış icra kabiliyeti olmayan ilgili kişi aleyhine herhangi bir hukuki sonuç doğurması söz konusu olmayan idari kararlar  iptal davasına konu olmaz.  Bu nedenle davacının bu talebi reddolunur.  Buna paralel olarak davacının 29/04 sayılı Kişisel ve Siyasal Haklar Sözleşmesi (Onay) Yasası madde 13’e aykırı davranıldığına dair yakınması da başka herhangi bir incelemeye gerek duyulmaksızın ayni gerekçe ile reddolunur.  

	Sonuç olarak davacıyı yasaklı göçmen ilân eden kararın tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna karar veririz.  Dava masrafları ile ilgili herhangi bir emir verilmez. 



Nevvar Nolan          Şafak Öneri          Talat D. Refiker
   Yargıç               Yargıç                  Yargıç

18/3/2008



