D. 4/2008							         YİM: 43/2002 

Yüksek İdare Mahkemesinde 
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.  

Mahkeme Heyeti: Nevvar Nolan Şafak Öneri Talât D. Refiker.

Davacı: Muzaffer Şahin (Set Restorant) Kordonboyu Girne

                    - ile - 

Davalı: 	1. KKTC İçişleri Köyişleri ve İskân Bakanlığı İskân   	  ve Rehabilitasyon Dairesi Müdürlüğü vasıtasıyla   	  KKTC Başsavcılığı Lefkoşa 
2. KKTC Turizm ve Çevre Bakanlığı Eski Eserler ve     Müzeler Dairesi Müdürlüğü vasıtası ile KKTC Başsavcılığı Lefkoşa 
3. Anıtlar Yüksek Kurulu vasıtası ile KKTC Başsavcılığı Lefkoşa 
4. Tapu Dairesi Girne vasıtası ile KKTC Başsavcılığı Lefkoşa    

								A r a s ı n d a. 

Davacı namına: Avukat Güner Çakın 
Davalılar namına: Savcı İlter Koyuncuoğlu. 

--------------   

K A R A R

Nevvar Nolan: Bu davada Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Şafak Öneri okuyacaktır.

Şafak Öneri: Aşağı Girne’de pafta/harita XII/13.4.XIII blok B parsel 11 12 ve 13’de kâin özel mülkiyete konu taşınmaz mal sahipleri tarafından 13 Şubat 1975 tarihinde terk edilmiş bulunduğu nedeni ile KKTC Anayasası uyarınca KKTC’nin mülkiyetine geçti.  Mezkûr parsellerin altında Greko-Romen Mezarları diye bilinen taşınmaz eski eser mevcuttur.  Parsellerin üzerinde ise 1982 yılına kadar yaşlı bir kadının tasarruf ettiği harap durumda olan bir ev bulunmakta idi.

	Davacı 1982 yılında kendi iddiasına göre zamanın Girne İskân Dairesi sorumlusunun onayıyla mezkûr evi yaşlı kadın ile anlaşarak fiili tasarrufuna aldı.  Mezkûr binada 1986 yılına kadar gerekli tamiratı yaparak lokanta ve ikâmetgâh haline getirdikten sonra davalı 2 Eski Eserler ve Müzeler Dairesi Müdürlüğü ile emare 2’de ibraz edilen kira sözleşmesini akdetti.  Mezkûr sözleşme 1/7/1998 – 30/6/1990 tarihlerini kapsayan 2 yıllık dönem için olup sadece parsel 11’i kapsamaktadır.  Davacı ve davalı 2 arasındaki akdi kira ilişkisi ileriki yıllarda da ayni şartlarla ve 2 yıllık süreler ile 30/9/2002 tarihine kadar devam etti.  Kira sözleşmesi devam ederken davacı tarafından davalı 2’nin onayı ile parsel 11 üzerindeki binaya bazı tadilât işlemleri de yapılmıştır.  Davacı ve davalı 2 arasındaki kira sözleşmesi 30/9/2002 tarihinden sonra yenilenmemesine rağmen davacı parsel 11 12 ve 13’ü  tasarrufunda bulundurmaya devam etmektedir.   

	Anıtlar Yüksek Kurulu Eski Eser Dairesi Müdürlüğü tarafından eski eser olarak tesbit edilen mezkûr parsellerin altında kalan Greko-Romen Mezarları ile bunların içinde bulunduğu alanı koruma alanı (sit) olarak onaylayarak 1.12.1998 tarih ve 98/24 sayılı kararı ile “tarihi kültürel değere sahip taşınmaz” olarak listeledi ve 15/12/1998 tarihli Resmî Gazetede ilân etti.

	Davacı yukarıda özetlenen şekilde tasarrufuna aldığı dava konusu parsellerdeki binaları 41/77 sayılı İskân Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasası uyarınca mülkiyetine almak için davalı 1’e müracaat etti.  Davalı 1 davacının müracaatı üzerine mesele ile ilgili dosya açarak konuyu incelemeye aldı.  Bu cümleden olmak üzere davacı tarafından “tahsisten” mülkiyeti talep edilen dava konusu taşınmazın  eski eser kapsamında olup olmadığını tesbit için davalı 2’den emare 17 yazı ile bilgi istedi.  Mezkûr yazıya cevap emare 19 ile Anıtlar Yüksek Kurulundan geldi.  Mezkûr yazıda dava konusu parsel 11 12 ve 13 üzerindeki binanın listeli olduğu ve altında Greko-Romen Mezarları olduğu nedeni ile koçan verilemeyeceği belirtilmektedir.  Emare 19 yazıyı değerlendiren davalı 1 davacıya emare 20’de ibraz edilen dava konusu yazıyı gönderdi ve davacının mülkiyet talebini reddetti.  Emare 20 şöyledir:
“Sn: Muzaffer Şahin
     Girne Kordonboyu
     Set Restaurant 
     Girne.

	Aş. Girne p/h: XII.13.4.XIII B1:B 11+12+13 parseller üzerinde bulunan konut tahsisten Mülkiyet çalışmaları kapsamında olup işlem görmekte idi.
	Taşınmaz Eski Eser ve Anıtlar Yüksek Kurulu’nun AYK 26/01 sayı ve 20.6.01 tarihli raporunda söz konusu konutun Eski Eserler kapsamında olduğundan dolayı koçan verilemeyeceği konusunda kurulca karara bağlandığı belirtilmektedir.  Bu nedenlerden dolayı dosyanız ile ilgili ileri işleme gidilemeyeceği hususunda bilgi edinmeniz rica olunur.


							  Metin Tumay
                          İskan ve Rehabilitasyon Dairesi 
                                       Müdürü”  
     
	Emare 20’yi alan davacı huzurumuzda bulunan bu davayı dosyalayarak dava konusu taşınmazlara eski eser kapsamında oldukları gerekçesi ile mülkiyet ve/veya koçan verilemeyeceğine ilişkin kararın tamamen etkisiz ve hükümsüz olduğuna dair karar verilmesini talep etti.

	Davacıya göre dava konusu karar yasal dayanaktan yoksundur.  Mevzuatımızda eski eser olarak listelenmiş taşınmazlara tahsisten mülkiyet verilemeyeceğine dair hiç bir kural yoktur.  Nitekim eski eser niteliğindeki bir çok terk edilmiş taşınmaz mal 41/77 sayılı yasa uyarınca eşdeğer mal olarak özel mülkiyete devir edilmiştir.  Davalılar ise taşınmaz eski eser olarak listelenmiş bulunan terk edilmiş mallara 41/77 sayılı yasa altında mülkiyet verilemeyeceğini iddia etmektedirler.

	60/94 sayılı Eski Eserler Yasası madde 7(4)’e göre Anıtlar Yüksek Kurulu tarafından onaylanan taşınmaz eski eserler doğa varlıkları ve/veya bunların içinde bulunduğu sit alanları onaylandığı tarihten başlayarak listelenmiş ve ilân edilmiş olur ve “taşınmaz eski eser veya doğa varlığı” muamelesi görür.
KKTC Anayasası madde 159(1)(a) uyarınca 15 Kasım 1983 tarihinde KKTC sınırları içinde bulunan tarihi kent bina ve kalıntıları KKTC’nin mülkiyetinde olup ayni maddenin (2). fıkrasına göre mülkiyetleri gerçek veya tüzel kişilere devredilemez.  

	Anayasanın terk edilmiş veya sahipsiz olarak tanımladığı taşınmazlardan hangilerinin 41/77 sayılı yasa altında dağıtım konusu yapılabileceği ayni yasanın 4. maddesinde düzenlenmektedir.  Anılan madde aynen şöyledir;
“4.(1) 	Yabancı Taşınmaz Malları (Kontrol ve Yönetim) Yasası ile Yabancı Malların Tahsis ve Değerlendirilmesi Yasası kurallarına bakılmaksızın Kıbrıs Türk Federe Devletinin ilan edildiği 13 Şubat 1975 tarihinde terkedilmiş bulunan veya söz konusu tarihten sonra terkedilmiş veya sahipsiz mal olarak nitelendirilen tüm taşınmaz mallar İskan işlerinden sorumlu Bakanlığın kontrol ve yönetimindedir.
  	................
   	(2) ................ 
(3) Sahiller ormanlar parklar Devletin hüküm ve tasarrufu altında bulunması gerekli tabii kaynaklar su kaynakları savunma alanları ve anıtlar antik değeri olan yer ve binalar kamu hizmetinde kullanılacak olan bina ve tesisler sosyal konut ve tesisler ile kamusal tesisler için gerekli arsalar bu Yasa amacı için tahsis kapsamı içine alınamaz.
   	................”  

	Görüldüğü gibi “taşınmaz eski eserler” KKTC’nin mülkiyetinde olup mülkiyetleri gerçek veya tüzel kişilere devredilemez.  Bu tür taşınmazların 41/77 sayılı yasa altında işlem görüp tahsis veya eşdeğer maksatları için kaynak teşkil etmeleri olanaksızdır.  

	Yukarıda belirttiğimiz gibi dava konusu taşınmazların taşınmaz eski eser oldukları ihtilaf konusu değildir.  Anıtlar Yüksek Kurulunun 1.12.1998 tarihli yukarıda verilen kararının iptali istemini içeren bir dava da yoktur.  Bu nedenle 41/77 sayılı yasa altında işlem görüp dağıtıma kaynak teşkil etmesi mümkün değildir.

	Yukarıdakiler ışığında davalı 1 tarafından alınan emare 20’deki dava konusu kararın hatalı olduğu söylenemez.  

	Sonuç olarak dava red ve iptal olunur.  Masraflarla ilgili emir verilmez.  



Nevvar Nolan     	  Şafak Öneri          Talat D. Refiker
  Yargıç                Yargıç                  Yargıç 


18 Mart 2008      
