D.2/2008                          Yargıtay/Ceza 33/2008
                       (Ceza Teminat Dava No: 175/2008; Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti:Mustafa H.ÖzkökSeyit A.Bensen Necmettin Bostancı.

İstinaf eden:  Melisa Hastan Merkezi Cezaevi - Lefkoşa
                                                   (Zanlı)

                         -  ile -


Aleyhine istinaf edilen:  K.K.T.C. Başsavcısı – Lefkoşa
                                          (Teminatı İkame Eden)

                                         A r a s ı n d a.

İstinaf eden Zanlı hazır değil namına:  Avukat Menteş Aziz
Aleyhine istinaf edilen namına:  Savcı Ahmet Varol.


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Yargıcı Fügen Ulutekin’in 175/2008 sayılı Teminat davasında 21.3.2008 tarihinde verdiği karara karşı 
İstinaf Eden (Zanlı) tarafından yapılan istinaftır.


------------------ 


H  Ü  K  Ü  M


Mustafa H. Özkök:  İstinaf Eden Zanlı 16.3.2008 tarihinde 
Lefkoşa’da Doktor Burhan Nalbantoğlu Caddesi’nde HV 480 plâkalı
aracı alkollü aşırı süratli ve dikkatsiz bir şekilde araç 
sürüp trafik kazası yaparak Talat Kılıç Ufuk Katip ve İbrahim
Alper Palalı’nın ölümlerine sebep olma ve Taner Harun 
Demirçalı’nın ağır yaralanmasına sebep olmakla itham edilmiş
ve tahkikatın tamamlanması nedeniyle Zanlı İddia Makamı tarafın-
dan Lefkoşa Kaza Mahkemesi huzuruna çıkarılarak Fasıl 155 madde 23(A) tahtında dava görülünceye kadar tutuklu kalması talebinde bulunulmuştur.  Bu hususu kanıtlamak için İddia Makamı meselenin
Tahkikat Memuru Müfettiş Muavini Hüseyin Kuşaf’ı şahit olarak dinletmiş İstinaf Eden Zanlı ise Müdafaa Tanığı olarak Psikolog Görem Uygun’u şahit olarak dinletmiştir.  

     Fasıl 155 madde 23(A) tahtında Zanlının yargılanmasına 
kadar 3 ayı geçmeyen tutukluluk talep edildiği cihetle Mahkeme Yargıcı İstinaf Eden Zanlının yargılanmasına kadar Mahkemede
hazır bulunmasını sağlamak için ve kendi selâmetini dikkate 
alarak herhalükârda 3 ayı geçmeyen bir süre için Merkezi 
Cezaevi’nde tutuklu kalmasına emir vermiştir.

     İstinaf Eden Zanlı bu karara karşı 24.3.2008 tarihinde
işbu istinafı dosyalamış ve aynı gün tek taraflı bir istida
dosyalayarak;

A.	İstinaf sonuçlanıncaya kadar Muhterem Mahkemenin 
uygun göreceği şartlara bağlı olarak Zanlı tam teşekküllü
bir hastahaneye sevkedilmesi için Mahkeme emri talep etmiş
ayrıca ikinci talep olarak;

     B. Mahkemeden istinaf dinlenip neticelene değin Mahkemenin uygun göreceği şartlara tabi olarak Zanlının kefaletle serbest bırakılması için emir verilmesini talep etmiştir.  

     İstinaf ve istidanın dinlenmesi 28.3.2008 tarihine tayin
olmuş ve 28.3.2008 tarihinde duruşmaya başlanmıştır.  Önce
24.3.2008 tarihinde dosyalanan istidanın dinlenmesine geçilmiş-
tir.  İstidanın dinlenmesinde İstinaf Eden Zanlı avukatı şahadet çağırmayacağını sadece hitap yapmakla yetineceğini belirtmiş ve 
hitabını yapmaya başlamıştır.  Ancak hitabını bitirmeden 
istidayı geri çektiğini beyan etmiş ve bu nedenle istida ret
ve iptal edilmiştir.  İstidanın iptalinden sonra istinafın duruşmasına geçilmiştir.
      İstinaf Eden Zanlı avukatı istinaf ihbarnamesinde 5 sebep belirtmekte ise de istinaf sebeplerini 2 başlık altında birleştirerek hitap edeceğini belirtmiştir.  Şöyle ki; 1 2 3 
ve 4. istinaf sebeplerini 1 başlık altında 5. istinaf sebebini 
de 1 başlık altında ele alacağını belirtmiştir.  İstinaf
sebepleri aynen şöyledir:

        “1. KKTC Anayasasının 16 17 ve 18’inci madde-
                             lerinde öngörülen şahsın yurttaş hak ve
            yükümlülüklerinin veya kendisine karşı
            yapılan bir suçlamanın karara bağlanmasında
            Mahkemede hazır bulunarak yakalanan veya
            tutuklanan herkese yakalanmasını veya tutuk-
            lanmasını hakkında yapılan suçlamanın nitelik
            ve nedeninin anladığı bir dilde ve etraflı 
            şekilde kendisine bildirilmesi ve davasını 
            yürütmesi için gerekli kolaylıkların sağlan-
            masına ilişkin amir kuralların bir şahsın
            yalnızca bedenen hazır olması değil ruhen
            aklen ve şuuru açık bir şekilde Mahkemede
            söylenenleri takip edebilecek durumda hazır
            olması gerektiğini vurgulamasına rağmen 
            Muhterem Mahkeme bu kuralları ihlal ederek
            Zanlının içinde bulunduğu durum hilafına
            duruşma yapıp karar üretmekle hatalı hareket
            etmiştir.

         2. Muhterem Mahkeme Evrensel İnsan Hakları Madde
            5 6 ve 7 KKTC Anayasası Madde 16 17 ve 18
            Hukuk Adalet ve Nesafet Kurallarına ters bir         
            biçimde Zanlıyı mahkûm olmadan hürriyetini
            kısıtlayıcı emir vererek 3 ayı geçmeyen bir
            süre tutuklu kalmasını uygun görmesi yanlış
            ve hatalıdır.

         3. Muhterem Mahkeme Fasıl 155 Madde 62 ve 63 
            ahkamına uygun olarak Zanlının olup bitenden
            ve nerede olduğundan dahi farkı olmadığı bir
            esnada ve Sanığın Psikoloğu tarafından bu 
            yönde verilen sarsılmamış şahadetine değer
            vermeden duruşma yaparak şahadet dinleyerek
            ve karar vermekle hatalı hareket etmiştir.

         4. Muhterem Mahkeme Fasıl 155 Madde 23A altında
            soruşturması veya kovuşturması başlatılan
            veya devam eden Zanlının yargılanmaktan 
            kaçmasının önlenmesine ilişkin kuralı yanlış
            tefsirle huzurunda sunulan şahadet isnat 
            edilen suçların niteliği Zanlının şahsi
            durumu Anayasal Yasal ve İçtihadi mevzuat
            nazara alındığında Muhterem Mahkemenin 
            Zanlının ilgili maddenin 1’inci fıkrasına
            dayanarak yargılanmaktan kaçmasını önlemek
            amacıyla ve/veya davaları görülene kadar
            üç ayı geçmeyen bir süre ile tutuklu kalması
            hususunda Mahkemenin vermiş olduğu karar
            ve/veya emir ilk nazarda ve belirgin bir 
            şekilde hatalıdır.

A. Zanlının aleyhine iddia edilen ve/veya
               itham edilen suçtan dolayı Mahkemede
               hazır olmayacağına dair İddia Makamının
               sadece kaçabilir şeklindeki bir kuru
               iddiasına dayanarak bu kararı vermekle
               hata etmiştir.

       B. Zanlının ileride davası görüşülünceye  
               kadar serbest kalması halinde KKTC’yi
               terk edeceği hususunda İddia Makamının
               elinde hiçbir belge şahadet ve/veya
               kanıt olmadan ve duruşmada bunları 
               ortaya koymamasına rağmen Muhterem
               Mahkemenin Zanlı hakkındaki kararı
               hatalıdır.

       C. Muhterem Mahkeme Sanığın davası görüşü-
               lünceye kadar Mahkemenin uygun göreceği
               nakdi teminatı yatırmayı ve/veya her
               türlü teminatı vermeyi muteber kefille-
               rinin bulunduğunu ve kefil olmaya hazır
               olmaları talebini değerlendirmeyerek ve
               sadece İddia Makamının kuru bir iddiasına
               bakarak karar vermekle hata etmiştir.

            D. Muhterem Mahkeme yanlış saplantı ve 
               Mahkeme ve çevresinde estirilen ve/veya
               oluşturulmaya çalışılan atmosferin tesiri
               ile Fasıl 155 Madde 23A 1’inci fıkrası
               üzerinde yoğunlaşarak diğer önlemlere
               değinmeden hatta dikkate almadan KKTC
               ve Alman vatandaşı olan ve uzun zamandan 
               bu yana KKTC’de ikamet eden ve iş hayatını
               KKTC’de devam ettiren Zanlının sadece
               Alman vatandaşlığını öne çıkararak ve
               uygun görülecek nakdi teminatı yatırmayı
               ve/veya her türlü teminatı vermeye muteber
               kefillerinin bulunduğu yönündeki beyanlarını 
               Zanlı aleyhine değerlendirmekle ve Zanlının
               bu durumunu Zanlıya karşı kullanmakla ve 
               onu bu şekilde cezalandırırcasına karar
               vermekle hatalı hareket etmiştir.

            E. Muhterem Mahkeme çok istisnai olarak 
               kullanılması gereken bir tedbir için İddia 
               Makamının sadece varsayıma ve/veya farazi-
               yeye dayalı bazı iddialarına itibar ederek
               Zanlının dava veya davaları görülene kadar
               ve üç ayı aşmamak üzere tutuklu kalmasını
               emretmekle ve Fasıl 155 Madde 23A’nın 
               öngördüğü diğer tedbirlere ve/veya şartlara
               başvurmamakla ve/veya sadece yurt dışına
               çıkış yasağını yeterli görmemekle ve/veya
               şahsi ve/veya nakdi teminatın ve/veya 
               kefilli teminatın yeterli olabileceği
               hususunda bulgu yapıp buna göre karar
               vermemekle hatalı hareket etmiştir.

          5. Muhterem Mahkeme KKTC’de bulunan güvenlik güç-
             lerine rağmen İddia Makamının sadece varsayımlara
             dayalı olarak öne sürmüş olduğu ve sadece kuru
             bir iddia olarak kalan Zanlının can güvenliği
             olmadığı yönündeki sadece varsayıma ve/veya 
             faraziyeye dayalı bu iddialara itibar ederek
             Zanlının dava veya davaları görülene kadar ve
             üç ayı aşmamak üzere tutuklu kalmasını emretmekle
             hatalı hareket etmiştir.”

 
     İlk 1 2 3 ve 4. istinaf sebeplerini izah babında Zanlının Mahkeme günü yani 21.3.2008 tarihinde şuurunun yerinde olmadığı 
ve yargılanmaya hazır olmadığını yargılanma sırasında ve duruş-manın devam ettiği sürede Mahkeme salonunda olan biteni takip
edemeyecek durumda olduğunu buna rağmen Mahkemenin kendisini yargılamaya devam etmekle hata ettiğini bu nedenle kararın 
hatalı olduğunu bu hususu ispat için Zanlıya 21.3.2008 tarihinde dava tebliğine imza yerine parmak bastırıldığını bu da Zanlının şuurunun yerinde olmadığını gösterdiğini ileri sürmüş bu iddia üzerine İddia Makamı Zanlıya yapılan dava tebliğine imza yerine parmak bastırıp bastırılmadığını tespit etmek için tehir talep 
etmiş ve bu nedenle istinafın duruşması 31.3.2008’e tayin edilmiştir.  

     31.3.2008 tarihinde duruşmaya başlandığında İddia Makamı verilen aradan istifade ederek yapmış olduğu tetkikte Zanlının 16.3.2008 tarihinde vermiş olduğu gönüllü ifadesi ile yine 
21.3.2008 tarihinde kendisine yapılan dava tebliğine imza 
yerine parmak bastığını çünkü sol elinin alçıda olduğunu sağ 
elinin ise orta parmaklarının sarılı olması nedeniyle imza atamadığını imza atamaması nedeniyle Zanlıya parmak bastırıl-
dığını ve her iki işlemin yapıldığı sırada şuurunun yerinde olduğunu doktor raporu ile tespit ettiğini keza bu aradan 
istifade ederek Zanlıyı muayene eden ve özel hastahanede takip 
eden doktor ile Devlet Hastahanesi doktorunun Zanlı avukatının bilgisi dahilinde biraraya getirip Zanlıya Merkezi Cezaevi’nde muayene ettirip rapor hazırlattığını gerekirse bu raporu emare olarak sunabileceğini belirtmiş ancak Zanlı avukatının itiraz 
etmesi üzerine ilgili rapor Mahkemeye sunulmamıştır.  

     İddia Makamının bu beyanını müteakip Zanlı avukatı hitabına 28.3.2008 tarihinde kaldığı yerden devam etmiştir.  Yaptığı hitabesinde özetle; Zanlının yukarıda 28.3.2008 tarihinde belirt-
tiği gibi dava sırasında şuurunun yerinde olmadığını davayı 
takip edemediğini buna ilâveten Bidayet Mahkemesinin Fasıl 155 23(A)’nın sadece (1). fıkrası şartlarını değerlendirdiğini diğer koşulları dikkate almadığını ve Zanlının tutuklu kalmasına karar vermekle hata ettiğini beyan ederek tutukluluk kararının iptal edilmesini talep etmiştir.

     Aleyhine İstinaf Edilen Başsavcılığı temsilen bulunan
Savcı ise yaptığı hitabesinde özetle; İlk Mahkeme önündeki
şahadeti ve emareleri iyice değerlendirdiğini keza bu hususta
vazedilen prensipleri de dikkate alarak Zanlının davasının
görüleceği aşamada Mahkemede hazır bulunmasını sağlamak için
3 ayı geçmeyen süre ile tutuklu kalmasına emir verdiğini ve
bu karara varırken herhangi bir hata yapmadığını belirterek
istinafın reddedilmesini talep etmiş ayrıca davada 21.3.2008
tarihinde Zanlının Mahkeme huzuruna çıkarılması esnasında
3 kişinin ölümü 1 kişinin yaralanması ile itham edildiğini
ancak yaralı olan kişinin de bugün itibarıyle öldüğünü ve bu nedenle Zanlıya bir dava daha tebliğ edildiğini beyan etmiştir.

     Tarafların yaptığı hitaplar özetle yukarıda aktarıldığı
gibidir.  

     Mesele ile ilgili olgular ise kısaca şöyle olduğu anlaşıl-maktadır.  İstinaf Eden Zanlı 16.3.2008 tarihinde Lefkoşa’da 
Doktor Burhan Nalbantoğlu Caddesi’nde HV 480 plâkalı aracını 
alkollü ve aşırı süratli ve dikkatsiz bir şekilde sürüp 3 kişinin 
ölümüne 1 kişinin ise yaralanmasına sebep olmakla itham edilmiş ancak bugün duruşmanın yapıldığı sırada yaralı olan 4. kişinin 
de öldüğü beyan edilerek 4. kişinin ölümünden de sorumlu olmakla 
itham edilmektedir.  İstinaf Eden henüz Zanlı durumundadır.  
İtham edildiği suçlarla ilgili aleyhine dava ikame edilmiş 
değildir.  İtham edildiği suçların cezası Fasıl 154 madde 210’da 
7 yıla kadar hapis ve 5000 YTL’ye kadar para cezası öngörmektedir.  Bu tür davalar Ağır Ceza Mahkemesinin yetki alanına girmektedir.

     İstinafa konu 175/2008 sayılı teminat emri müracaatı
Fasıl 155 madde 23(A)’ya istinat etmektedir.  Fasıl 155 madde
23(a) aynen şöyledir:

     “23A. Hakkında mevcut yasalara aykırı hareket etmek-
           ten dolayı cezai bir soruşturma veya kovuşturma
           başlatılan veya devam eden bir zanlı veya sanık
           aleyhine herhangi bir mahkeme tutuklu olup olma-
           dığına bakılmaksızın aşağıda belirtilen koşullara
    
          bağlı olarak yargılanmaktan kaçmasını önleyici bir
          emir verebilir:
     
      (1) Davası görüşülene kadar zanlının veya sanığın
          her ne şart altında olursa olsun üç aydan 
          fazla bir süre olmamak kaydıyla tutuklu kalma-
          sına;
      (2) Zanlının veya sanığın pasaportunun polise teslim
          edilmesinin ve belirlenecek süre içinde Kuzey
          Kıbrıs Türk Cumhuriyeti hudutları dışına çıkma-
          sının yasaklanmasına;
      (3) Zanlının veya sanığın şahsen veya mahkemenin
          veya mukayyitliğin uygun göreceği ve mahkemece
          belirlenecek nakdi teminat veya kefaletine 
          veya her ikisine bağlı olarak serbest bırakıl-  
          masına;
      (4) Zanlının veya sanığın belli bir bölgede ikametine
          ve izinsiz o bölge dışına çıkmamasına;
      (5) Mahkemenin uygun göreceği koşullarda mahkemenin
          belirteceği bir polis karakoluna isbatı vucut
          yapmasına.”


     Bu maddenin (1). fıkrasından da görüleceği gibi İlk Mahke-
menin uygun görmesi halinde Zanlıyı 3 ayı geçmemek kaydıyle
tutuklu kalmasına emir verebilir.  

     Taraflar yaptığı hitaplarında özellikle Yargıtay/Ceza
1-2/76 ile yine Yargıtay/Ceza 4/78’de vazedilen prensiplere 
değinmişlerdir.  Her iki istinafta da vazedilen prensipler
aynen şöyledir:

        “(1) İthamın nev’i
         (2) İthamı destekleyen şahadetin nev’i
         (3) Mahkûmiyet halinde verilecek cezanın
             huşuneti
         (4) Kefil olarak gösterilenlerin müstakil
             olup olmadıkları veya sanık tarafından
             tazmin edilip edilmedikleri.”


     İlk Mahkeme huzurunda bulunan şahadeti ve doktor raporunu tezekkür ettikten sonra keza yukarıda belirtilen prensipleri de dikkate alarak Zanlının ailesinin bir bölümünün Almanya’da 
olduğunu Zanlının KKTC vatandaşlığına ek olarak Alman vatandaşı olduğunu yargılanmaktan kaçma ihtimali bulunduğunu davada hazır bulunamayacağına dair kuşkuları olduğunu belirterek keza Tahkikat Memurunun verdiği şahadetten Zanlının güvenliğinin de sağlanabil-mesi için Cezaevinde tutuklu kalmasının uygun olacağına karar 
vermiştir.  

     Bu durumda İlk Mahkemenin verdiği kararın yanlış olduğu hususunda Mahkemeyi ikna etme görevi İstinaf Eden Zanlı 
avukatına aittir.  

     Zanlı avukatı hitabının sonunda sadece tutukluluk kararının iptal edilmesi talebinde bulunmuş ve ilk 1 2 3 ve 4. istinaf sebepleri ile ilgili talebinde ısrarlı olmayacağını belirtmiştir.  Bu nedenle 1 2 3 ve 4. istinaf sebepleri ile ilgili herhangi
bir fikir beyan etmiyoruz.  Geriye kalan 5. istinaf sebebi 
tezekkür edildiği zaman; yapılan hitaplar ile Bidayet Mahkemesi huzurunda bulunan şahadet dikkate alındığında özellikle Tahkikat Memuru olan İddia Makamı tanığı Zanlının kaçma ihtimali olduğuna dair birtakım duyumlar aldığını keza hastahanede bulunduğu sırada bazı olayların cereyan ettiğini ölenlerin yakınları ve arkadaş-larının olaylar çıkardığını ve bu olayları yatıştırmak için 
Güvenlik Kuvvetlerinden yardım talep ettiklerini belirtmiştir.  
Bu şahadeti tekzip edecek İlk Mahkeme huzurunda herhangi  bir şahadet mevcut değildir.

     Mevcut şahadeti değerlendiren İlk Mahkeme Zanlının 
yukarıda ifade ettiğimiz gibi tutuklu kalmasına karar vermiştir.  
Bu kararın yanlış olduğu hususunda Zanlı avukatı Mahkememizi 
tatmin etmiş değildir ve istinafın reddedilmesi gerekir kanaatindeyiz.  Şunu da belirtmek isteriz ki bu tür meselelerde 


Zanlının tutuklu olduğu dikkate alınarak davanın süratle görül- 
mesinin uygun olacağı kanaatindeyiz.  Bu nedenle gereğinin
yapılması için direktif verilir.

     Netice itibarıyle İstinaf Eden Zanlının istinafında
başarılı olmadığı cihetle istinaf ret ve iptal olunur.





   Mustafa H. Özkök    Seyit A. Bensen    Necmettin Bostancı
        Yargıç             Yargıç              Yargıç



3 Nisan 2008 

     
     
