D.7/2008                                          YİM 79/01
                                                                                                                                                            Yüksek İdare Mahkemesinde 
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.

Mahkeme Heyeti: Nevvar Nolan Şafak Öneri Talât D. Refiker.

Davacı: : Küçük Peter Paul Hudak’ın en yakın dost ve/veya  
          akrabası ve/veya kanuni temsilcisi sıfatıyla     
          Türkan Ali Nurullah Ataç Sokak No.21  
          Köşklüçiftlik Lefkoşa
          
- ile -

Davalı: Çalışma Sosyal Güvenlik Gençlik ve Spor Bakanlığı  
        vasıtası ile K.K.T.C. Lefkoşa
 A r a s ı n d a.


Davacı tarafından Avukat Emine Erk adına Avukat Sezi Sıdal 
Davalı tarafından Savcı Mustafa Fahri.

---------------

H Ü K Ü M
                 
Nevvar Nolan:	11.8.1999 tarihinde Salamis Bay Hotel’de barşefi olarak istihdam edilen Peter Hudak 26.4.2000 tarihinde vefat etti. Peter Hudak’ın sosyal sigorta primleri 26.4.2000 tarihine kadar süreleri içerisinde işvereni tarafından Sosyal Sigortalar Dairesine yatırıldı. Peter Hudak ölümü ile geride 22.4.1997 tarihinde evlilik dışı doğan Peter Paul Hudak isimli bir oğul bıraktı.

	Peter Hudak’ın ölümünden sonra küçük Peter Paul Hudak’ın Bulgaristan doğumlu annesi Türkan Ali Sosyal Sigortalar Dairesine başvurarak küçük Hudak’a yetim aylığı bağlanmasını talep etti. Sosyal Sigortalar Dairesi de 8.5.2001 tarihli yazısı ile Peter Hudak’ın yabancı uyruklu olduğu ve çalışma izni olmadan çalıştığı saptandığından sigortalı olamadığını bu nedenle küçük Hudak’a yetim aylığı bağlanmasına imkan olmadığını davacı avukatına bildirdi.

	Davacı işbu dava ile Yüksek İdare Mahkemesinden (a) Davalının küçük Hudak’a yetim aylığı bağlamamakla göstermekte olduğu ihmalin yapılmaması gerektiğine ve (b) Davalının 8.5.2001 tarihli yazısının ve/veya bu yazının dayandığı kararın geçersiz olduğuna dair karar talep etmektedir.

	Davacı avukatına göre Peter Hudak Ağustos 1999’dan vefat ettiği 26.4.2000 tarihine kadar Salamis Bay Hotel’de barşefi olarak istihdam edilmiş ve çalıştırılmıştır bu durumda 16/76 sayılı Kıbrıs Türk Sosyal Sigortalar Yasası madde 4(2) altında Peter Hudak sigortalıdır ve aynı Yasa madde 69(1)(c)(ii) altında küçük Hudak’a aylık bağlanmalıdır. Konu Yasanın 4(2) maddesi aynen şöyledir:

	“4. Aşağıda yazılı kişiler bu Yasaya göre sigortalı  
         olurlar:
	    (l).............................................
	    (2) bir hizmet veya çıraklık akdine dayanarak  
             çalıştırılanlar
    (3) ............................................
    (4) ............................................

Salamis Bay Hotel’de istihdam edilen ve barşefi olarak çalışan Peter Hudak bir hizmet akdine dayanarak çalıştırılandı ve yukarıda verilen madde 4(2) altında sigortalı olur. Davacı avukatının buraya kadar olan soyut iddiasına katılırız. Bir hizmet akdine dayanarak çalıştırılan kişinin sigortalı olduğu bu kişinin sigortalı olmama seçeneğinin dahi bulunmadığı anlaşılmaktadır madde 4(2) bunu buyurmaktadır; ancak bir hizmet akdine dayanarak çalıştırılan her kişi sigortalı olur mu? Davalı Peter Hudak’ın sigortalı kaydını yapmayı uygun görmedi ve onu sigortalı kabul etmedi. Davalı bu kararına gerekçe göstermektedir: Peter Hudak yabancı uyruklu idi ve çalışma izni olmadan çalışmış veya çalıştırılmıştır. Peter Hudak’ın ölüm tarihine dek işvereni primlerini yatırmıştır ancak Sosyal Sigortalar Dairesi Peter Hudak yabancı uyruklu olduğu ve çalışma izni olmadığı için ona sigorta numarası vermedi ve primleri problemli primler kütüğünde işleme koydu. 

Bölüm 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasasının 20. maddesi altında yapılan Yabancılar ve Muhaceret Tüzüğünün 9. maddesine göre bir yabancı uyruklunun ülkemize girebilmesi ve ülkemizde geçici olarak kalabilmesi ona transit izni çalışma izni iş kurma izni öğrenci izni ziyaretçi izni özel izin diye sıralanan izinlerden birine dayanan bir giriş izni verilmesi ile gerçekleşebilir. Ülkemizde bulunan Peter Hudak’ın ülkeye çalışma izni ile girmediği çalışma izni olmadığı görülmektedir. Peter Hudak’ı Ağustos 1999’da istihdam eden ve çalıştıran işverenleri 28.3.2000 tarihli bir yazı ile ilgili tarihte yetkili makam olan Muhaceret Dairesi Müdürlüğüne müracaat ederek Peter Hudak’a çalışma izni almak istediler. 

Öyle anlaşılıyor ki Peter Hudak bu ülkeye transit izni ile veya çalışma izni ile veya iş kurma izni ile veya öğrenci izni ile veya özel izinle girmemiştir; geriye kalan sadece ziyaretçi iznidir. Yabancılar ve Muhaceret Tüzüğü madde 14(4)(a)’ya göre ülkeye ziyaretçi izni ile giren bir kişinin Muhaceret Dairesi Müdürünün önceden izni alınmadan iş kabul etmesi ve çalışması halinde ziyaretçi izni iptal edilmiş sayılır ve geçersiz olur. 

Peter Hudak Muhaceret Dairesi Müdürünün önceden izni alınmadan Salamis Bay Hotel’de barşefi olarak çalıştırıldı; Peter Hudak çalışma izni olmadan çalıştı. Bir yabancı uyrukluyu ülkede geçici olarak kalma hakkını yitirmesi sonucunu dahi doğuran izinsiz çalışmasından dolayı sigortalı kabul etmek ve Yabancılar ve Muhaceret Tüzüğüne aykırı ülkede çalışmasından yarar sağlayabileceği sonucuna varmak bizce doğru değildir. Çalışma izni olmadan çalıştırılan bir yabancı uyruklunun salt “bir hizmet akdine dayanarak çalıştırıldı” diye Kıbrıs Türk Sosyal Sigortalar Yasasının 4(2) maddesi altında sigortalı olduğu söylenemez; yabancı uyruklunun öncelikle çalışma izni olması hizmet akdine çalışan olarak taraf olabilme ehliyetinin bulunması gerekir. Çalışma izni olmayan bir yabancının çalışan olarak bir hizmet akdine taraf olması ve çalışması hukuki düzenlemeye aykırıdır; hukuki düzenlemeye aykırı olan çalışması da o kişiye sigortalı olma hakkını kazandırmaz. Ülkede çalışma izni olmayan bir yabancı uyruklunun çalışan olarak taraf olduğu bir hizmet akdinin Sosyal Sigortalar Dairesini bir bağlayıcılığı olamaz. Çalışma izni olmayan bir yabancı uyruklunun çalışan olarak bir hizmet akdine taraf olması ve bu suretle ülkedeki izinsiz çalışmasının onu sigortalı kapsamına alması kabul edilebilir bir oluşum değildir. 

Yukarıda da ifade ettiğimiz gibi Davalı Peter Hudak’ın yabancı uyruklu olduğunu çalışma izni olmadan çalıştığını gerekçe göstererek Peter Hudak’ın sigortalı olmadığı kararına varmıştır. Davacının yakındığı ve iptalini istediği bu kararda bir sakatlık görülmemektedir. Davalının kararının olduğu bir konuda Davalının ihmalinden söz edilmesi de doğru değildir daha yalın bir ifade ile kararın olduğu yerde ihmalden söz edilemez. Peter Hudak’ı sigortalı kabul etmeyen kararından sonra Davalının küçük Peter Paul Hudak’a yetim aylığı bağlamamakla ihmal gösterdiği yakınmasında bulunulamaz.

Netice itibarı ile dava red ve iptal edilir. Dava masrafları ile ilgili herhangi bir emir verilmez.


                                                                                

Nevvar Nolan            Şafak Öneri           Talât D. Refiker                                        
   Yargıç                  Yargıç                  Yargıç                                 


2 Nisan 2008
