D.3/2008                                                         Yargıtay/Hukuk: 74/2003
                                 (Dava No: 4084/2001; Lefkoşa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti:Mustafa H.ÖzkökSeyit A.Bensen Necmettin Bostancı.

İstinaf eden:  Kıbrıs Mobile Telekomünikasyon Ltd. Lefkoşa    
                                                                                           (Davacı)

ile 


Aleyhine istinaf edilen:  1.  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
                                            Telekomünikasyon Dairesi vasıtasıyle
                                            Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
                                            Başsavcılığı Lefkoşa
                                       2.  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
                                            Bayındırlık ve Ulaştırma Bakanlığı
                                            vasıtasıyle Kuzey Kıbrıs Türk
                                            Cumhuriyeti Başsavcılığı Lefkoşa  
                                                                                             (Davalılar) 
                                                                                                  A r a s ı n d a.

İstinaf eden (Davacı) namına:  Avukat Ergin Ulunay
Aleyhine istinaf edilen (Davalılar) namına:  Başsavcı Yardımcısı
                                                                       Mustafa Arıkan.


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Narin Ferdi Şefik ve Yargıç Türkây Saadetoğlu’nun 4084/2001 sayılı davada 27.6.2003 tarihinde verdiği karara karşı İstinaf Eden (Davacı) tarafından yapılan istinaftır.


	Davacı GSM mobil sistemi işleten bir şirket olup Davalı 2 Ulaştırma Bakanlığı ile GSM telefon sistemi sözleşmesi imzaladı – Davacı Davalıların sözleşmeye aykırı davrandıklarını Davalıya fazla ödeme yaptığını ve Davalı 1’in cost adı altında kendisine yapması gereken ödemeyi eksik yaptığını ileri sürerek bu miktarlar için lehine hüküm talep etti – Davacı ayrıca Davalıların cost adı altında masraf almaya hakları olmadığına dair declaratory judgment verilmesini istedi – Davalılar ise müdafaa dosyalayarak 249/98 sayılı Tüzükte cost’un paylaşıma tabi olmadığının açık olduğunu ileri sürerek davanın reddini talep ettiler – İlk Mahkeme davayı reddetti – Davacı kararı istinaf etti – Yargıtay 249/98 sayılı tüzükte ve emare sözleşme ve protokollerde cost’un gelir paylaşımına tabi olmadığının görüldüğünü belirterek istinafı reddetti.

	Sözleşme – GSM mobil telefon sistemi sözleşmesi – GSM mobil telefon sisteminin temini ve işletilmesi ile bundan doğacak gelirin paylaşımına ilişkin sözleşme.

	Cost geliri – 249/98 sayılı Tüzüğe ve sözleşmeye göre cost’un gelir paylaşımına tabi olmaması.
 
___________________

H  Ü  K  Ü  M


Mustafa H. Özkök:  İstinaf Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 4084/2001 sayılı davasında 27.6.2003 tarihinde Davacının davasını ret ve iptal eden hükmüne karşı dosyalanmıştır.  İstinaf ihbarnamesi 5 sebep içermektedir.  İstinaf sebepleri aynen şöyledir:

“1. Muhterem Bidayet Mahkemesi Emare 1 sözleşmenin 24.üncü maddesi Ek Maddeler Başlıklı maddenin 2.inci maddesi altındaki maddeyi hatalı yorumlamıştır. Ek Madde 2 asli sözleşmede olmayan konular için yapılmış olan protokolleri kapsamasına ve gelir paylaşımı sözleşmenin 6.ıncı maddesinde net bir şekilde belirlenmiş olmasına rağmen Bidayet Mahkemesi AE 249/98’in Kısım IX’un içeriğinin aynen davacıya da uygulanacağına dair bulgu yapmakla hata etmiştir. Ek Madde 2 Rumeli Telekom’la yapılan protokollerin ve uygulamaların aynısının davacı ile de yapılmasını öngörmekte olmasına rağmen davacı ile davalı arasında herhangi bir protokol yapılmadan ve/veya Rumeli Telekom’a yapılan uygulamalar davacı’ya yapılan uygulamalardan farklı olmasına rağmen Bidayet Mahkemesi sadece AE 249’un IX’uncu kısmının aynen davacıya uygulanacağı yönünde bulgu yapmakla hata etti.  Emareler Rumeli Telekomun kar paylaşım sisteminin tamamen farklı olduğunu gösterdiği gibi davalı AE 249’un IX’uncu kısmını da tüzükte öngörülenin aksine hem Rumeli Telekom’a hem de davacıya farklı uygulamaktadır.  Örneğin AE 249/98’in IX’uncu kısmının 5(e) maddesi PSTN’den GSM’e cost öngörmez iken 5(c) ve (d) GSM’den Türkiye ve uluslararası görüşmelere cost öngörmektedir. Muhterem Bidayet Mahkemesi bu uygulamalar arasındaki farkı dahi nazarı dikkate almamış ve davalıların istemi doğrultusunda yapılan ödemelerin yasal ve doğru olduğu yönünde  bulguya varmıştır.  Bu şekildeki bulgusu da hatalıdır.

 2. Muhterem Bidayet Mahkemesi Ek maddenin 2’inci paragrafı gereğince yapmış olduğu bulgusunun iptal edilmesi halinde daha ileri giderek yapmış olduğu inceleme sonucu Telefon Dairesinin Ücretler Tüzüğünün 1/7/2000 tarihinden itibaren davacıyı da kapsayacak şekilde davacının isminin eklendiğini ve dolayısı ile en azından 1/7/2000  tarihinden itibaren cost’un paylaşıma dahil olmadığına dair bulgusu hatalıdır.  Mezkur ücret tüzüğünde cost ücretin belirlenmesi için bir katman olarak kullanılmıştır.  Bidayet Mahkemesi bunu dikkate almamakla hata etmiştir.

 3. Muhterem Bidayet Mahkemesi Emare 3 protokolun zorla baskı ile davacıya imzalatıldığı hususunda huzurundaki şahadeti değerlen-dirmemekle ve/veya bu hususta bulguya varmamakla hata etmiştir.  Bidayet Mahkemesi dava konusu gelir paylaşımı ile hiç alakası olmayan bir hususta yapılan protokolde davalının sırf davacıyı     zora sokmak ve herhangi bir yasal hak arama durumunda sanki sözleşmede taraflar cost’u ayırdıktan sonra geliri paylaşacaklarına dair mutabık kaldıkları intibaını vermek için protokole kötü niyetle konmuş bir ibareye itibar etmekle hata etmiştir.  Her halükârda E 3 protokolle sözleşmenin esası değiştirilemez. Bu hususta Bidayet Mahkemesi bulgu yapmamakla hata etmiştir.

 4. Muhterem Bidayet Mahkemesi AE 248/98 ve AE 415/00’deki tüzüklerde öngörülen ücretleri belirlerken kullanılan cost kelimesini paylaşım dışında bırakmakla hata etmiştir.  Mezkur tüzükteki cost kelimesi değişken bir değeri belirtmektedir.  Bu değer çarpılıp toplanarak ücret belirlenmektedir. Belirlenen ücret ise E 1 sözleşmeye göre yarı yarıya pay edilmesi gerekir. Bidayet Mahkemesi bu şekilde yorumlayıp bulguya varmamakla hata etmiştir.

 5. Muhterem Bidayet Mahkemesi tüm olgular muvacehesinde dava masraflarının davacı tarafından davalılara ödenmesine emir vermekle hata etmiştir.”


Davacı Lefkoşa Kaza Mahkemesinde dosyalamış olduğu 4084/01 sayılı davasında 13.8.2001 tarihinde sunmuş olduğu Talep Takririnde özetle; KKTC Yasalarına göre kurulmuş ve KKTC’de KKTC’nin ihtiyacı olan GSM Mobil sistemini temin eden ve işleten bir şirket olduğunu Davalı No.(1)’in KKTC’de Telekomünikasyon hizmetleri veren kamu tüzel kişiliğine haiz bir daire Davalı No.(2)’nin ise KKTC’de Ulaştırma ve Bayındırlık İşlerinden Sorumlu Bakanlık olduğunu Davalı No.(1)’in Davalı No.(2)’ye bağlı olduğunu Davacı ile Davalı No.(1)’in takriben 1999 yılı Mart veya Nisan aylarında KKTC’nin ihtiyacı olan GSM Mobil telefon sisteminin temini ve işletilmesi ile bundan doğacak gelirin paylaşılması esaslarını düzenleyen bir GSM telefon sistemi sözleşmesi imza ettiklerini Davalıların sözleşmeye aykırı tutum ve davranışları sonucu 1.226.894.071.801.- Türk Lirası fazladan ödeme yapmak zorunda kaldıklarını keza Davalı No.(1)’in “cost” adı altında Davacıya yapması gereken ödemelerden 115.781.845.600.- Türk Lirası eksik ödeme yaptığını ileri sürerek bu miktarlar için lehine hüküm verilmesini talep etmiştir.

Ayrıca Davalıların “cost” adı altında herhangi bir masraf almaya hakları olmadığına dair ve paylaşımın taraflar arasında %50 esası üzerinden yapılması gerektiğine dair beyan edici hüküm “declaratory judgement” verilmesi talebinde bulunmuştur.  

Davalılar ise dosyalamış oldukları Müdafaa Takririnde Talep Takririnin 1 2 ve 5. paragraflarını kabul etmiş geri kalan paragraflarındaki talepleri reddetmişlerdir.  Özellikle 6.5.1998 tarihli Resmi Gazetede yayımlanan 249/98 sayılı Tüzükte“cost”un paylaşıma tabi olmadığının açıkça ifade edildiğini keza Davalıların Davacıdan fazla herhangi bir miktar alma-dıkları gibi Davacıya eksik ödeme de yapmadıklarını bu nedenle Davacının dosyalamış olduğu davasındaki taleplerinde haklı olmadığını ileri sürerek davanın reddini talep etmişlerdir.

Davacı taraf müdafaaya verdiği cevapta ise Davalıların müdafaada ileri sürdüğü hususları reddetmiş ve Talep Takriri gereğince hüküm verilmesi talebini yinelemiştir.  

Davanın duruşması yapılmıştır.  Davacı taraf davasını ispat için Şirket Genel Müdürü Güvenç Mamıkoğlu ve Direktörlerinden Günay Çerkez’i şahit olarak dinletmiş Davalılar ise Telefon Dairesi Müdürü Mehmet Beyar’ı tanık olarak dinletmiştir.  Ayrıca taraflar 22 adet belgeyi de emare olarak ibraz etmişlerdir.  Sunulan şahadet ile ibraz olunan emareleri ve yürürlükteki mevzuatı inceleyen İlk Mahkeme Davacıyı taleplerinde haksız bularak davasını reddetmiştir.

İstinaf İlk Mahkemenin bu hükmüne karşı yapılmış olup yukarıda belirttiğimiz gibi 5 istinaf sebebi içermektedir.  

İstinaf Eden Davacı istinaf sebeplerini birleştirerek yaptığı hitabında özetle Davacı ile Davalı No.(1) arasında yapılan ve Emare 1 olarak ibraz edilen sözleşmenin tüm gelirlerin %50 nispetinde taraflar arasında paylaşılmasını öngördüğünü 6.5.1998 tarihli Resmi Gazetede yayımlanan 249/98 sayılı Tüzüğün Telsim Kıbrıs ile ilgili tarifeleri gösterdiğini Davacı ile Davalı arasında yapılan sözleşmenin şartlarının geçerli olduğunu ve tarafları bağladığını  sözleşmede “cost”un gelir paylaşımına tabi olmayacağına dair hüküm içermediğini Tüzüğün adil olduğu takdirde Davacıya uygulana-bileceğini sözleşmeye ters olan hükümlerin ise  Davacıyı bağlamadığını ileri sürerek istinafın kabul edilmesini talep etmiştir.  

Davalıları temsilen bulunan Başsavcı Yardımcısı ise yaptığı hitabında özetle; Davacı ile Davalı No.(1) arasında yapılan Emare 1 sözleşmenin Ek 2 maddesinde Rumeli Telekom’a yapılan uygulamaların aynısının Davacıya da uygulanacağı ve aynı protokollerin taraflar arasında yapılacağını içerdiğini Davacı ile Davalı No.(1) arasında yapılan Emare 3 protokolün sözleşmenin bir parçası olduğunu ve protokolün 5(c) maddesinde “cost”ların prepaid ile postpaid’te olduğu gibi TD’ye yani Davalı No.(1)’e ödeneceğinin belirtildiğini beyan etmiştir. Keza 30.6.2000 tarihinde Resmi Gazete’nin 81 sayılı nüshasında yayımlanıp yürürlüğe giren 415 sayılı Tüzük’te Kısım IX “KKTC Telekomünikasyon Dairesi – KKTC Telsim ve KKTCell GSM Şebekesi Ücret Tarifesi” başlığını taşımaktadır ve bu ücret tarifesinde de “cost”un gelir paylaşımına tabi olmadığı belirtilmektedir.  “Cost”un tanımı aynen şöyledir:

“Cost  :  Görüşmenin yapıldığı yöne doğru uygulanan normal PSTN ücret tarifesi.  Cost gelir paylaşımına dahil değildir.”

Bu izahtan da görülebileceği gibi “cost”un gelir paylaşımına tabi olmadığı belirtilmektedir.  Keza uygulamada da Davacının önceleri “cost” gelirini paylaşıma tabi tutmayıp ödemeleri Davalıya yaptığı daha sonra ise “cost”un paylaşıma tabi olduğunu ve ödeme yapmaması gerektiğini ileri sürerek işbu davayı açtığı ve İlk Mahkemenin yukarıda belirttiğimiz kararı verdiği anlaşılmaktadır.

İlk Mahkemenin kararı incelendiği zaman huzurundaki şahadeti sunulan emareleri ve yasal durumu etraflı bir şekilde inceledikten sonra kararını verdiği anlaşılmaktadır. Kararın yanlış olduğunu iddia ederek İstinaf Eden Davacının Mahkememizi kararın yanlış olduğuna ve bulguların yapılması için İlk Mahkemenin önünde yeterli şahadet ve/veya emare olmadığına ikna etmesi gerekir.  Bu prensip ışığında istinaf incelendiğinde taraflar arasında Emare 1 sözleşme imzalandığı tarihte ücretlerle ilgili 249/98 sayılı Tüzüğün yürürlükte olduğu bu Tüzüğün Telsim’e uygulanacak olan tarifeyi içermekte olduğu sözleşmenin Ek 2 maddesinde ise Telsim’e yapılan uygulamanın Davacıya da yapılacağı kabul edilmektedir.  Dolayısıyle 249/98 sayılı Tüzüğün hükümleri Davacıya da uygulanmaya başlanmıştır. İşbu Tüzüğün IX. kısmında belirtilen ücret tarifesinde “cost”un gelir paylaşımına tabi olmadığı belirtilmektedir.  Sözleşmenin imzalanmasından sonra Davacı ile Davalı arasında imzalanan Emare 3 protokolün 25.3.1999 tarihinde imzalanan sözleşmenin bir parçası olduğu belirtilmek-tedir ve bu protokolün 5(c) maddesi aynen şöyledir:

“5.c. Prepaid kartlarla yapılacak konuşmalarda cost’lar postpaid’de olduğu gibi TD’ye ödenecektir.”
     
Bu maddeden de görüleceği gibi “cost”un gelir paylaşımına tabi olmadığı açıkça belirtilmektedir.  81 sayılı Resmi Gazete’nin Ek III’ünde yayımlanan 415 sayılı Telekomünikasyon Hizmetleri Yasası (Fasıl 302 ve 20/1960 ve 25/1963 Sayılı Yasalar) 43. Madde Altında Yapılan Tüzük KKTC Telekomünikasyon Dairesi – KKTC Telsim ve KKTCell GSM Şebekesi Ücret Tarifesi Kısım IX başlığını taşımaktadır. Bu Tüzükte “cost”un tarifi yapılmaktadır.  “Cost”un tarifi aynen şöyledir:    

“Cost  :  Görüşmenin yapıldığı yöne doğru uygulanan normal PSTN ücret tarifesi.  Cost gelir paylaşımına dahil değildir.”


Bu maddeden de “cost”un paylaşıma tabi olmadığı görülmektedir.  Yasal duruma ek olarak taraflar  arasında yapılan yazışmalarda da Davacı taraf “cost”un gelir paylaşımına tabi olmadığını kabul etmektedir.  Davacı tarafından Davalıya yazılan Emare 8 yazı aynen şöyledir:


“Sayı: 001/GMA/SÖ/026               03 Aralık 1999

Konu: GSM Ödemeleri Hk.


KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
BAYINDIRLIK VE ULAŞTIRMA BAKANLIĞI
TELEKOMÜNİKASYON DAİRESİ
LEFKOŞA.

İlgi: Telekomünikasyon Dairesi’nin 01.12.1999 gün ve TD/KMT/45 sayılı yazısı

Telekomünikasyon Dairesinin ilgi yazısında sözü edilen GSM gelir paylaşımı ile ilgili konular Şirketimiz tarafından yeniden ele alınarak gözden geçirilmiştir.  Buna göre:


1.	PSTN’den  Mobile Mobil’den Uluslararasına Mobil’den Türki-ye’ye Mobil’den NMT’ye yapılan çağrıların ve Roaming Görüşme Ücretlerinin gelirlerinin Telekomünikasyon Dairesince daha önce önerildiği şekilde paylaşımı tarafımızca da uygun görülmektedir. Bu konuda Telekomünikasyon Dairesi ve Şirketimiz yetkililerinin en kısa zamanda yeniden biraraya gelerek paylaşım esasları hakkında ortak bir belge düzenlemelerini uygun mütalaa etmekteyiz.

Aynı toplantıda VAS konusunda imzalanması önerilen protokol esasları da görüşülüp karara bağlanabilir.

2.  SIM Kart gelirlerinin Telekomünikasyon Dairesi tarafından öneril-diği şekilde Gelir Paylaşımına dahil edilmemesi tarafımızca da uygun görülmektedir.  Buna göre daha önce Telekomünikasyon Dairesi gelir payından düşürülen Sim Kart ücretleri Telekomünikasyon Dairesi hesabına alacak kaydedilmiştir.  Bu miktarın PSTN’den Mobile yapılan görüşme ücretlerinin Şirketimiz payına düşen miktarı ile mahsup edilerek hesaplaşılması uygun mütalaa edilmektedir.

3.  KKTC Telekomünikasyon Dairesi ile Şirketimiz  arasında 25 Mart 1999 günü imzalanan GSM Mobil Telefon Sistemi Sözleşmesinde abonelerden alınacak tesis ücreti gelir paylaşımına esas olacak gelirler arasında yer almıştır.  Ancak bugüne kadar kaydettiğimiz abonelerin münferitler dışında büyük bir kısmından tesis ücreti alınmamıştır.  Bu nedenle tesis ücreti geliri tahakkuk etmemiştir.  Çok az sayıdaki aboneden alınan tesis ücreti ise ikinci faturanın gelir paylaşımı tablosunda da görüleceği gibi Telekomünikasyon Dairesi ile Şirketimiz  arasında yarı yarıya paylaşılmıştır.  Bundan sonra abonelerden alınacak tesis ücretleri  de alındığı takdirde aynı şekilde paylaşılacaktır.  Daha fazla abone kaydı sağlamak amacı ile uygulanan tesis ücreti almama yöntemi daha fazla konuşma ve aylık sabit ücret geliri   getirmekte olup bu gelirin %50’sinin Telekomü-nikasyon Dairesi hesabına geçtiği dikkate alınmalıdır.


Bilgilerinize sunar en kısa zamanda yapılmasını gerekli gördü-ğümüz toplantı için gereğini arz ederiz.

Saygılarımızla

     Güvenç MAMIKOĞLU                                 Dr. Günay ÇERKEZ
             Genel Müdür                                                   Direktör

DAĞITIM:  KKTC Bayındırlık ve Ulaştırma Bakanlığı 
                    KKTC Telekomünikasyon Dairesi”



Bu yazıya Davalı No.(1)’in 1.12.1999 tarihinde verdiği Emare 9 cevap da aynen şöyledir:

 “Sayı: TD/KMT/45
  Konu: GSM Ödemeleri Hk.        Lefkoşa:1 Aralık 1999

 
Kıbrıs Mobile Telekomünikasyon Ltd.   
Lefkoşa.

Sizlerle yaptığımız toplantılarda ‘Gelir Paylaşımı’konularında itiraz ettiğiniz ve anlaşamadığımız  hususlar Bayındırlık ve Ulaştırma Bakanlığı’na  aktarılmıştır.  Bakanlığın konu hakkındaki görüş ve talimatları ekte verilen 25.11.1999 tarih ve 12/3.17 sayılı yazı ile tarafımıza iletilmiştir. Yazıdan da görüleceği gibi Rumeli Telekom A.Ş. ile yapılan gelir paylaşımının hiçbir ayırım gözetmeksizin Kıbrıs Mobile Telekomünikasyon Ltd.  ile de yapılması talimatı verilmiştir.

Bu nedenle: 
a)	29 Kasım 1999 tarih ve 99MT-T.26-GÇ-SÖ sayılı yazınızın ekinde verilen tabloda görülen 29233 adet ‘Tesis Ücreti’nin KDV’si ile birlikte TD payının derhal tarafımıza ödenmesi gerekmektedir.
b)	Ayni tabloda yer alan SIM Kart gelirlerinin gelir paylaşımına dahil edilmemesi ve TD payı olarak hesaplanması gerekmektedir.
c)	Mobilden Uluslararasına Mobilden Türkiye’ye Mobilden NMT’ye ve Roaming Görüşme Ücretlerinin TD ‘Cost’larının hesaplanarak gelir paylaşımında TD payı olarak tarafımıza  ödenmesi gerekmektedir.
d)	PSTN’den Mobile yapılan görüşmelerin MTC ücretleri Rumeli Telekom A.Ş.’ye yapılan benzeri uygulama doğrultusunda tarafınıza ödenecektir.
e)	VAS konusunda ise ivedi olarak bir protokol imzalanması gerekmektedir.

Acilen gereğinin yapılmasını rica ederim.

                                       
                                                                                             Salih Kara
                            Telekomünikasyon Dairesi Müdürü

Ek: Bayındırlık ve Ulaştırma Bakanlığının
                   25.11.1999 tarih ve 12/3.17 sayılı yazısı.

Dağıtım: Bayındırlık ve Ulaştırma Bakanlığı.”


Bu yazışmalarda da Davacı “cost”un gelir paylaşımına tabi olmadığını kabul etmekte ve ödemelerin bu şekilde yapıldığı anlaşılmaktadır.  

Yukarıda aktarılan yasal durum ile taraflar arasında imzalanan sözleşme ve protokollerde belirtildiği gibi “cost”un gelir paylaşımına tabi olmadığı görülmektedir.  

Yukarıda belirttiğimiz gibi İlk Mahkeme sunulan şahadeti ibraz olunan emareleri ve yürürlükteki mevzuatı inceledikten sonra Davacı ile Davalı arasında paylaşım yapılırken  Mavi 99’da şu şekilde bulgu yapılmıştır:

 “1’in 6. maddesi tahtında gelir paylaşımı yapılırken davacı abonelerinin Türkiye ve Uluslararası görüşmelerinden ve/veya sabit şebekeden GSM şebekesinin aranmasından ve/veya GSM şebekesinden PSTN’nin aranmasından elde edilen gelirden Telefon Dairesinin cost’unun gelir paylaşımına tabi olmadığını ve/veya 6. madde altında gelir paylaşımı yapılırken Telefon Dairesinin ‘cost’unun gelir paylaşımına tabi olmayacağını kabul eder ve bulgu yaparız.”



İlk Mahkemenin bulgusu incelendiği zaman ibraz olunan şahadet sunulan emareler ve yürürlükteki mevzuat ile taraflar arasında teati edilen yazışmaları da dikkate alarak bu sonuca vardığı anlaşılmaktadır. İlk Mahkemenin bulgularının yanlış olduğu hususunda İstinaf Eden Avukatı Mahkememizi ikna etmiş değildir.

Yukarıda söylenenler ışığında İstinaf Eden istinafında başarılı olmadığı cihetle istinafın reddedilmesi gerektiği kanaatindeyiz ve bu hususta bulgu yaparız.

Netice itibarıyle istinaf reddolunur.  Masraflar İstinaf Eden tarafından Aleyhine İstinaf Edilene ödenecektir.

Masraf listesi Mukayyit tarafından tespit edilecektir.


   Mustafa H. Özkök                  Seyit A. Bensen                   Necmettin Bostancı
             Yargıç                                Yargıç                                    Yargıç



12 Haziran 2008 
