D.4/2008                                                  Anayasa Mahkemesi 9/2008


ANAYASA MAHKEMESİ OLARAK OTURUM YAPAN
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

Anayasanın 146’ncı maddesi hakkında.

Mahkeme Heyeti: Nevvar Nolan Başkan Mustafa H.Özkök  
                             Seyit A. Bensen Şafak Öneri Necmettin Bostancı.


Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı’nın Anayasa’nın 146’ncı maddesi altında Sayıştay (Değişiklik) Yasası’nın Anayasa’ya aykırı olup olmadığı hususunda GÖRÜŞ İSTEMİ


KKTC Cumhurbaşkanı adına KKTC Başsavcı Yardımcısı Ersoy Ölçter 
KKTC Meclisi adına Avukat Müjgan Irkad.


	Cumhurbaşkanı Cumhuriyet Meclisi tarafından kabul edilen Sayıştay (Değişiklik) Yasasını yayımlamadan önce Anayasaya uygun olup olmadığı konusunda görüşünü bildirmek için Anayasa Mahkemesine sundu – KKTC Başsavcısı da Anayasa Mahkemesine görüş istemi dosyalayarak görüş bildirmesi için konuyu Anayasa Mahkemesine sundu – Cumhurbaşkanı Yasanın tümünün Anayasanın herhangi bir kuralına aykırı olup olmadığı konusunda görüş istedi – Başşsavcılık ise Sayıştay (Değişiklik) Yasasının sadece geçici 4. maddesinin Anayasanın 1 ve 8. maddelerine aykırı olduğunu ileri sürdü diğer yasa maddelerinin ise Anayasaya aykırı olmadığını belirtti – Anayasa Mahkemesi Sayıştay (Değişiklik) Yasasının geçici 4. maddesinin yirmi yıl çalışan tüm denetçilerin tümünü aynı işleme tabi tuttuğunu herhangi bir denetçiye ayrıcalık tanımadığını dikkate aldı ve geçici 4. maddeyi Anayasaya aykırı bulmadı.

	Sayıştay (Değişiklik) Yasası – Denetçilerin seçimi – Yasanın 4. maddesi – 20 yıllık hizmeti olan tüm denetçiler arasından Sayştay Başkanının 3 kişiyi önermeye yetkili olması ve önerilen kişiler arasından Cumhuriyet Meclisi Genel Kurulunun gizli oyla denetçi seçmesi.

	Yetki – Sayıştay Başkanına denetçilerden 3 aday önerme yetkisi tanınması – Takdir yetkisinin adli ve akla uygun olması gereği – Sayıştay Başkanına tanınan yetkinin yargı denetimine açık olması.

	Görüş bildirisi – Anayasanın 146. maddesi – Anayasa Mahkemesinden görüş istenecek yasa maddeleri ile ilgili taraflar arsında uyuşmazlık olmalı çatışan iddia ve görüşlerin olması gereği – Üzerinde görüş birliği olan tartışılmayan herhangi bir  yasa maddesinin anayasaya aykırı olup olmadığı konusunda Anayasa Mahkemesinin görüş verir konumda olmasının benimsenmemesi.

___________________

GÖRÜŞ BİLDİRİSİ

	Cumhurbaşkanı 3 Kasım 2008 tarihinde KKTC Cumhuriyet Meclisi tarafından kabul edilen ve yayımlanmak üzere ayni tarihte Cumhurbaşkanlığına gönderilen Sayıştay (Değişiklik) Yasasını yayımlamadan önce Anayasanın herhangi bir kuralına aykırı veya ona uygun olup olmadığı konusunda görüşünü bildirmek üzere Anayasa Mahkemesine sunmayı uygun buldu. KKTC Başsavcısı da 17 Kasım 2008 tarihinde Anayasanın 146’ncı maddesi altında Cumhurbaşkanı adına Anayasa Mahkemesine bir görüş istemi dosyalayarak yukarıdaki konuyu görüş bildirmesi için Anayasa Mahkemesine sundu.

	Cumhurbaşkanı Sayıştay (Değişiklik) Yasasının belli bir maddesinin Anayasanın belli bir kuralına aykırı veya ona uygun olup olmadığı hususunda görüş istememiş konu Yasanın tümü hakkında Anayasanın herhangi bir kuralına aykırı veya uygun olup olmadığı hususunda görüş isteminde bulunmuştur.
	Başsavcılık Anayasa Mahkemesine hitabında Sayıştay (Değişiklik) Yasasının sadece geçici 4’üncü maddesinin Anayasanın 1 ve 8’inci maddelerine aykırı olduğunu ileri sürdü konu Yasanın diğer maddelerinin Anayasaya aykırı olmadıkları kanaati ile bu maddelerle ilgili Anayasaya aykırılık iddiasında bulunmadı.

	Sayıştay (Değişiklik) Yasası Geçici Madde 4 aynen şöyledir:
“4. İlk uygulamada bu Yasanın 39’uncu maddesine bağlı Birinci Cetvelde yer alan Uzman Denetçi kadrosunda Sayıştay üyeliğine başvuracak aday bulunmaması halinde üyeler Sayıştayda Denetçi olarak en az yirmi yıl hizmeti olan denetçiler arasından Sayıştay Başkanınca Cumhuriyet Meclisi Başkanlığına her münhal kadro için önerilecek en az üç kişi arasından Cumhuriyet Meclisi Genel Kurulunca gizli oyla ve toplantıya katılanların salt çoğunluğuyla seçilir.”

	Anayasanın 1 ve 8’inci maddeleri de aşağıda verildiği gibidir:
“1. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti demokrasi sosyal adalet ve hukukun üstünlüğü ilkelerine dayanan laik bir Cumhuriyettir.
       ..................................................
8.(1) Herkes hiçbir ayırım gözetilmeksizin Anayasa ve  yasa önünde eşittir. Hiçbir kişi aile zümre veya  sınıfa ayrıcalık tanınamaz.
   (2) Devlet organları ve yönetim makamları bütün  işlemlerinde yasa önünde eşitlik ilkesine uygun  olarak hareket etmek ve ayrıcalık yapmamak  zorundadırlar.
   (3) Ekonomik bakımdan güçsüz olanların Anayasa ve  yasalar ile elde ettikleri veya edecekleri   kazanımlar bu madde ileri sürülerek ortadan  kaldırılamaz.”

	Sayıştay (Değişiklik) Yasasının 6’ncı maddesi ile Sayıştay Yasasının 7’nci maddesi yeniden düzenlendi buna göre Sayıştay üyeliğine uzman denetçi kadrosundan başvurulabilir ve üye Cumhuriyet Meclisi Başkanlığına başvuran adaylar arasından Cumhuriyet Meclisi Genel Kurulunca gizli oyla ve toplantıya katılanların salt çoğunluğuyla seçilir. Uzman denetçi kadrosu Sayıştay (Değişiklik) Yasası ile getirilen yeni bir kadrodur ve hali ile halen uzman denetçi yoktur. Sayıştay üyelerinin sayısı ikidir ve halen Sayıştay üyeliğinin biri boştur. Bu durumu göz önüne alan yasa koyucu Sayıştay üyeliğine yapılacak ilk seçim için Geçici Madde 4’teki düzenlemeyi uygun görmüştür. Geçici Madde 4’e göre Sayıştay Başkanı denetçi olarak en az yirmi yıl hizmeti olan denetçiler arasından Cumhuriyet Meclisi Başkanlığına en az üç kişi önerecek Cumhuriyet Meclisi Genel Kurulu da önerilenler arasından bir kişiyi gizli oyla ve toplantıya katılanların salt çoğunluğuyla Sayıştay üyeliğine seçecektir.

	Başsavcılık Geçici Madde 4’teki düzenlemenin Anayasanın 1 ve 8’inci maddelerine aykırı olduğu görüşündedir. Başsavcılığa göre Sayıştay Başkanı kendisine tanınan yetki ile boş olan Sayıştay üyeliği için Cumhuriyet Meclisi Başkanlığına denetçi olarak en az yirmi yıl hizmeti olan denetçiler arasından en az üç kişi önerecektir; Sayıştay Başkanına verilen bu yetki ile önerilenler arasında olmayan yirmi yıllık denetçilerin Sayıştay üyeliğine müracaat hakları ellerinden alınmış olmaktadır. Aynı statüde görev yapan denetçilerin bir kısmının aranan evsafı haiz olmalarına rağmen müracaat haklarının ellerinden alınması Anayasanın 8’inci maddesinde düzenlenen eşitlik ve Anayasanın 1’inci maddesinde yer verilen hukukun üstünlüğü ilkelerine aykırılık oluşturmaktadır.

	Başsavcılığın bu görüşünü paylaşmıyor bu görüşe katılmıyoruz. Geçici Madde 4 ancak uzman denetçi kadrosu doldurulmadan Sayıştay üyeliği seçimine gidilmesi halinde uygulanabilir olacaktır. Uzman denetçi kadrosunda Sayıştay üyeliğine başvuracak aday bulunmaması halinde Geçici Madde 4’teki düzenlemeye göre denetçi olarak en az yirmi yıl hizmeti olan tüm denetçiler bu madde altında otomatik Sayıştay üyeliğine aday kabul edilirler ve Sayıştay üyeliği için Cumhuriyet Meclisi Başkanlığına başvurmaları gereği yoktur. Görülebileceği gibi Geçici Madde 4 denetçi olarak yirmi yıl hizmet yapmış bir denetçinin Sayıştay üyeliğine başvurma hakkını elinden almamaktadır aksine denetçi olarak yirmi yıl hizmeti bulunan tüm denetçileri Sayıştay üyeliği için herhangi bir işlem yapma gereği getirmeden otomatik olarak aday statüsüne koymuştur. Geçici Madde 4 ilk uygulamada Sayıştay üyeliği için iki kademeli bir seçim düzenlemesi getirmiştir; ilk aşamada Sayıştay Başkanına üyelik için tüm yirmi yıllık denetçiler arasından en az üç kişiyi belirleyip Cumhuriyet Meclisi Başkanlığına önerme yetkisi vermiş ikinci aşamada ise Cumhuriyet Meclisi Genel Kuruluna önerilen kişiler arasından gizli oyla ve toplantıya katılanların salt çoğunluğuyla üyeyi seçme yetkisi verilmiştir. Geçici Madde 4’te yer alan bu düzenlemenin Anayasanın 8’inci maddesinde yer alan genel eşitlik ilkesine aykırılığı görülmemektedir. Denetlenen norm Sayıştay (Değişiklik) Yasasının geçici 4’üncü maddesi ölçü norm ise genel eşitlik ilkesine yer veren Anayasanın 8’inci maddesidir; Anayasaya aykırılığa karar verilebilmesi için denetlenen normun içeriğinin bir Anayasa kuralı ile burada Anayasanın 8’inci maddesindeki kural ile çatışması gerekmektedir burada geçici 4’üncü maddenin içeriğinin Anayasanın 8’inci maddesi ile çatışması Anayasanın 8’inci maddesine bir aykırılığı görülmemektedir.

	Sayıştay (Değişiklik) Yasasının geçici 4’üncü maddesi Sayıştay üyeliği için önce tüm yirmi yıllık denetçileri aralarında bir ayrım yapmaksızın aday statüsüne koymakta sonra Sayıştay Başkanını adaylar arasında bir değerlendirme yaparak ayrım yapmaya ve en az üç kişi önermeye yetkili kılmakta ve son olarak da Cumhuriyet Meclisi Genel Kuruluna önerilen kişiler arasından gizli oyla seçim yaparak Sayıştay üyesini belirleme yetkisi vermektedir. Bu bir seçimdir ve mutlaka adaylar arasında ayrım yapılması gerekecektir seçim kavramının içeriğinde kaçınılmaz olarak değerlendirme ve ayrım vardır; Anayasanın 8’inci maddesinde yer verilen genel eşitlik ilkesi ile yasaklanması amaçlanan ayrım bu değildir. Yasa önünde eşitlik ilkesi ile hukuksal eşitlik öngörülmektedir. Eşitlik ilkesinin amacı hukuksal konumları aynı olan aynı durumda bulunan kişilerin yasalarca aynı işleme bağlı tutulmalarını sağlamak ve kişilere yasa karşısında ayrım yapılmasını ve ayrıcalık tanınmasını önlemektir. Sayıştay (Değişiklik) Yasasının geçici 4’üncü maddesi yirmi yıllık denetçilerin tümünü aynı işleme bağlı tutmakta herhangi bir denetçiye ayrıcalık tanımamaktadır. 

	Geçici Madde 4’teki düzenlemenin Anayasanın 1’inci maddesinde yer alan hukukun üstünlüğü ilkesine aykırı olduğu iddiası da yapılmıştır ancak hemen belirtelim ki bu iddianın altı doldurulmamıştır. Geçici Madde 4’teki düzenleme hangi yönü ile nasıl hukukun üstünlüğü kuralına aykırılık oluşturur bunu ortaya koyabilecek bir açıklama yapılmamıştır. Bu maddede Sayıştay Başkanına tanınmış olan yetki mi hukukun üstünlüğü kuralına aykırılık oluşturur? Sayıştay Başkanına bir yetki tanınmıştır; Sayıştay Başkanına yetki tanınmış olması mı yoksa takdir yetkisi tanınması mı hukukun üstünlüğü kuralına aykırılık oluşturur? Bu konuda Anayasa Mahkemesi önünde bir açıklama yoktur şekillenmiş bir iddia da yoktur. Buna rağmen şu kadarını söylemekte bir sakınca görmüyoruz; ilk uygulamada Sayıştay Başkanına bir takdir yetkisi tanınmıştır bu takdir yetkisinin adli ve akla uygun kamu düzenin gereği kamu yararı doğrultusunda kullanılması yerleşmiş hukukun kaçınılmaz bir zorlamasıdır ve Sayıştay Başkanına tanınan bu yetki yargı yerinin denetimine açıktır. Sayıştay (Değişiklik) Yasasının geçici 4’üncü maddesinin Anayasanın 1’inci maddesinde yer verilen hukukun üstünlüğü ilkesi ile çatıştığı bu ilkeye bir aykırılığı görülmemektedir.

	Anayasa Mahkemesi önünde yukarıda da belirtildiği gibi Sayıştay (Değişiklik) Yasasının geçici 4’üncü maddesi dışında başka herhangi bir maddesinin Anayasanın herhangi bir kuralına aykırı olduğu iddiası ileri sürülmemiş aksine Anayasaya uygun oldukları görüşü dile getirilmiştir. Bu durumda konu yasanın geçici 4’üncü maddesi dışındaki tüm maddeleri üzerinde tarafların görüş birliği olduğu görülmektedir. Anayasaya aykırı olmadığı konusunda üzerinde görüş birliği olan bir yasa maddesinin Anayasanın bir kuralına aykırı olup olmadığı konusunda görüşünü bildirmesi için Anayasa Mahkemesine sunulması Anayasa Mahkemesi tarafından benimsenmemektedir. Anayasa Mahkemesi herşeyden önce bir yargı yeridir ve yargı yeri hukuki uyuşmazlıkların çözümlendiği yerdir. Anayasa Mahkemesine görüş istemi ile başvurmadan önce Anayasaya aykırı olup olmadığı konusunda Anayasa Mahkemesinden görüş istenecek olan yasa maddesi ile ilgili taraflar arasında uyuşmazlık olmalı tarafların çatışan iddia ve görüşleri olmalıdır. Anayasanın 146’ncı maddesi Anayasa Mahkemesinin Cumhurbaşkanı ve Cumhuriyet Meclisi adına ileri sürülen iddiaları dinledikten sonra konu hakkındaki görüşünü karara bağlayacağını düzenlemektedir. Anayasa Mahkemesi önünde Anayasaya aykırılığı ileri sürülmeyen tartışılmayan herhangi bir yasa maddesinin Anayasanın bir kuralına aykırı veya uygun olup olmadığı konusunda görüş verir konumda olmamalıdır. Anayasa Mahkemesi hem doğal adalet hem de Anayasanın 146’ncı maddesi gereği önünde hukuki bir uyuşmazlık bir görüş çatışması olduğu zaman ve tarafların uyuşmazlıkla ilgili iddialarını dinledikten sonra uyuşmazlığa çatışmaya konu olan yasa maddesinin Anayasaya aykırı veya uygun olup olmadığı konusunda görüş vermelidir.

	Sayıştay (Değişiklik) Yasasının geçici 4’üncü maddesi dışındaki maddelerinin Anayasaya aykırı oldukları doğrultusunda herhangi bir iddia ileri sürülmediğini aksine tarafların bu maddelerin Anayasaya aykırı olmadıkları konusunda görüş birliği olduğunu değerlendiren Anayasa Mahkemesi Sayıştay (Değişiklik) Yasasının geçici 4’üncü maddesi dışındaki maddelerinin Anayasaya aykırı veya uygun olup olmadıkları konusunda görüş bildirmeyi uygun görmemektedir. Sayıştay (Değişiklik) Yasasının geçici 4’üncü maddesinin Anayasanın 1 ve 8’inci maddelerine aykırılık iddiasını ve Cumhuriyet Meclisinin karşı iddialarını değerlendiren Anayasa Mahkemesi yukarıda daha önce verilen gerekçelerle konu maddenin Anayasanın 1 ve 8’inci maddelerine aykırı olmadığı görüşündedir.
                    

                    (Nevvar Nolan)                           (Mustafa H. Özkök)
                         Başkan		    	          Yargıç

(Seyit A. Bensen)                   (Şafak Öneri)                   (Necmettin Bostancı)
        Yargıç		                   Yargıç			 Yargıç


25 Aralık 2008
