D.3/2008                                              Anayasa Mahkemesi 5/2008


Anayasa Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda

Anayasanın 146’ncı maddesi hakkında.

Mahkeme Heyeti: Nevvar Nolan Başkan Mustafa H.Özkök  
                 Gönül Erönen Necmettin Bostancı Narin F.Şefik.


Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı’nın Anayasa’nın 146’ncı maddesi altında Kamu Sağlık Çalışanları Yasası’nın 14 30 41 44 65(1)(A) 103(1)(B) maddelerinin Anayasa’ya aykırı olup olmadığı hususunda GÖRÜŞ İSTEMİ.


KKTC Cumhurbaşkanı adına Romans Mapolar
KKTC Meclisi adına Avukat Kıvanç M.Riza
Amicus Curiae olarak Başsavcı Yardımcı Muavini Ersoy Ölçter


	Cumhurbaşkanı Cumhuriyet Meclisi tarafından kendisine gönderilen Kamu Sağlık Çalışanları Yasasının 14 30 ve 44. maddelerinin Anayasanın 1 ve 8. maddelerine; 41 103(1)(B) maddesinin Anayasanın 8. maddesine; 65(1)(A) maddesinin Anayasanın 120 ve 121. maddelerine aykırı olup olmadıkları konusunda Anayasanın 146. maddesi altında Anayasa Mahkemesinden görüş bildirisinde bulundu – Daha sonra Cumhurbaşkanı adına yapılan yazılı hitapta Kamu Sağlık Çalışanları Yasasının sadece 14 ve 30. maddelerinin Anayasanın 8. maddesine aykırı olup olmadığı konusunda görüş istemi – Daha sonra ikinci bir yazıyla Kamu Sağlık Çalışanları Yasasının 41 44 ve 103(1)(B) maddelerinin Anayasaya aykırı olup olmadığı konusunda görüş istenerek daha önceki yazılı hitabın geri alındığı bildirildi – Anayasa Mahkemesi mahkemenin 45 gün içinde Cumhurbaşkanının istemine cevap vermek durumunda olduğunu ve kalan sürenin de kısa olduğunu bu nedenle sadece Yasanın 8 ve 14. maddelerinin Anayasaya aykırı olup olmadığı konusunda görüş bildireceğini belirtti – Anayasa Mahkemesi Kamu Sağlık Çalışanları Yasasının 14. maddesinin çalışanların görev yerinde bulunma ödevini düzenlediğini 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 13(1) maddesinin kamu görevlisinin çalışma saatlerinde görev yerinde bulunma yükümlülüğünü içerdiğini 13(2) ve (3) paragraflarının ise kamu görevlilerinin görev yerinde bulunmaları yükümlülüğünün denetimi ile ilgili olduğunu 13(2) ve (3) paragraflarının Kamu Sağlık Çalışanları Yasasında yer almamasının 14. maddeyi Anayasanın 8. maddesine aykırı kılmadığı sonucuna vardı – Kamu Sağlık Çalılşanları Yasasının 30. maddesinin sağlık çalışanlarına iaşe ve ibate ödeneği verilmesini öngürdüğünü ayni konuyu 7/79 sayılı Yasanın 28. maddesinin düzenlediğini ve iaşe ve ibate ödenmesi için kamu görevlisinin görev yerinden ayrılması şartının arandığını kamu sağlık çalışanlarında görev yerinden ayrılma şartı aranmadığını bu ayrımı haklı kılacak nedenlerin bulunmadığını ve bu durumun eşitlik ilkesine aykırı olduğunu belirterek 30. maddeyi Anayasanın 8. maddesine aykırı buldu.

	Kamu Sağlık Çalışanları Yasası – Yasanın 14 ve 30. maddelerinin Anayasaya aykırı olup olmadığı tartışması – 14. maddenin kamu sağlık çalışanlarının görev yerinde bulunma yükümlülüğüne 30. maddenin ise kamu sağlık çalışanlarının iaşe-ibate ödeneğine ilişkin olması – Anayasa Mahkemesinin Kamu Sağlık Çalışanları Yasasının 14. maddesini Anayasanın eşitlik ilkesine aykırı bulmaması – 30. maddesini ise Anayasya aykırı  bulması.

	Eşitlik İlkesi – Anayasanın 8. maddesi – Yasama organının yasa yapma yetkisini kullanırken eşitlik ilkesine uygun yasa yapma yükümlülüğü – Yasama organının yasa yaparken kişilerin veya durumların özelliklerinden kaynaklanan benzerlikler veya farklılıklarına dayanan sınıflandırmalar yapması – Yasama organının sınıflandırmalar yapma konusunda takdir yetkisi olması – Eşitlik ilkesinin eşitlik ve sınıflandırma gerekliliklerinin bağdaştırılarak uygulanması gereği.

	Genel eşitlik ilkesi – Herkesin yasa önünde hiçbir ayırım gözetilmeksizin eşit olması -  Haklı neden kavramı – Haklı nedenin bulunması halinde farklı uygulamaların yapılması – Yasama organının eşitlik ilkesi konusundaki takdir yetkisinin kanuni sınıflandırma ve farklılandırmaların “haklı neden”e dayanması koşuluyla sınırlı olması – Ayırım ve sınıflandırma haklı nedene dayanıyorsa eşitlik ilkesine aykırılıktan sözedilememesi – Genel eşitlik ilkesiyle nispi eşitlik ilkesinin benimsenmesi. 

	Maddi hukuki eşitlik – Aynı ve benzer durumda olanlara eşit davranılması gereği – Kanun koyucunun farklılıklara dayanan sınıflan-dırmalar ayırımlar yapma yetkisi bulunması.

	Nispi eşitlik ilkesi – Ayni hukuki durumda bulunan kişilerin aynı işleme tabi tutulması farklı konularda olanlara farklı kurallar uygulanması – Anayasa Mahkemesinin Anayasaya uygunluk denetiminde nispi eşitlik prensibini benimsemesi ve yasama organına yeni takdir yetkisi tanıması.


Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1-	Dr. Merin Önen Türk Anayasa Hukukunda Eşitlik İlkesi sayfa 187-190 191 194 226 227 285.

_____________________

GÖRÜŞ BİLDİRİSİ

	Cumhurbaşkanı kendisine 22.7.2008 tarihinde Cumhuriyet Meclisi tarafından gönderilen Kamu Sağlık Çalışanları Yasasının 14 30 ve 44’üncü maddelerini Anayasanın 1 ve 8’inci maddelerine 41 103(1)(B) maddelerini Anayasanın 8’inci maddesine 65(1)(A) maddesini Anayasanın 120 ve 121’inci maddelerine aykırı olup olmadıkları konusunda görüşünü bildirmek üzere Anayasanın 146’ncı maddesi altında 4.8.2008 tarihinde Anayasa Mahkemesine sundu.

	Cumhurbaşkanı adına Anayasa Mahkemesine sunulan 19.8.2008 tarihli yazılı hitapta Kamu Sağlık Çalışanları Yasasının 41 44 ve 103(1)(B) maddelerinin Anayasaya bir aykırılığı görülmediği tereddüte yer vermeyen kesin bir dille ifade edildi. Daha sonra 21.8.2008 tarihli oturumda konu yasanın 65(1)(A) maddesinin de Anayasaya bir aykırılığı görülmediği belirtilerek Anayasa Mahkemesinden sadece Kamu Sağlık Çalışanları Yasasının 14 ve 30’uncu maddelerinin Anayasanın 8’inci maddesine aykırı olup olmadıkları konusunda görüşü istendi. Anayasa Mahkemesi de bu durumda sadece yasanın 14 ve 30’uncu maddeleri ile ilgili tarafların iddialarını dinledi. Cumhurbaşkanı adına Anayasa Mahkemesine 27.8.2008 tarihinde dosyalanan ikinci bir yazı ile daha önce sunulan 19.8.2008 tarihli yazılı hitabın geri alındığı bildirilerek Anayasa Mahkemesinden yeniden konu yasanın 41 44 ve 103(1)(B) maddelerinin de Anayasaya aykırı olup olmadıkları konusunda görüşü istendi. Kendisine sunulan konular hakkında görüşünü en geç kırk beş gün içinde karara bağlamak ve Cumhurbaşkanına yazılı olarak bildirmekle yükümlü olan Anayasa Mahkemesi Cumhurbaşkanı adına sunulan 27.8.2008 tarihli yazının zaten Anayasa ile kısıtlanmış olan dinleme ve karar alma süresini daha da kısıtlayan bir sonuç ortaya çıkaracağını kalan sürenin kısa olduğunu ve hem doğal adalet hem de Anayasa hükmü gereği tarafları dinlediği konularda karar verebileceğini değerlendirerek sadece Kamu Sağlık Çalışanları Yasasının 14 ve 30’uncu maddelerinin Anayasanın 8’inci maddesine aykırı olup olmadıkları konusunda görüş bildirmeyi uygun görmektedir.

	Cumhuriyet Meclisi tarafından 21.7.2008 tarihli birleşiminde kabul edilip 22.7.2008 tarihinde Cumhurbaşkanına gönderilen Kamu Sağlık Çalışanları Yasasının 14 ve 30’uncu maddeleri şöyledir:
“14. Kamu sağlık çalışanları çalışma saatlerinde görev  yerinde bulunurlar ve üstlerinden izin almadan görev  yerinden ayrılamazlar.

 30.  Aşağıdaki bendlerde öngörülen hizmet sınıflarında  çalışan kamu sağlık çalışanlarına maaşlarına ekolarak brüt maaşlarının %2.5 oranında İaşe ve İbate Ödeneği verilir. Bu ödenek emeklilik amaçları    bakımından maaşlarla bütünlendirilerek dikkate alınır ve emeklilik maaşları buna göre hesaplanır”.
(1)	Bakanlık ve Bakanlığa bağlı sağlık kurum ve kuruluş-larındaki Mali İşler Şube Amiri Bakım Onarım Şube Amiri Hukuk İşleri Amiri Donatım Şube Amiri Yayın ve İstatistik Şube Amiri Plan ve Proje Koordinasyon Şube Amiri dışındaki Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı (Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan Diğer Yöneticiler);
(2)	Paramedikal Hizmetler Sınıfı;
(3)	Ecza vde Kimya Hizmetleri Sınıfı;
(4)	Ebelik ve Hemşirelik Hizmetleri Sınıfı;
(5)	Yardımcı Ecza ve Kimya Hizmetleri Sınıfı.

Anayasanın 8’inci maddesi de aşağıda verildiği gibidir.
	8(1)	    Herkes hiçbir ayırım gözetilmeksizin Anayasa ve yasa önünde eşittir hiçbir kişi aile zümre veya sınıfa ayrıcalık tanınamaz.
	 (2)	    Devlet organları ve yönetim makamları bütün işlemlerinde yasa önünde eşitlik ilkesine uygun olarak hareket etmek ve ayrıcalık yapmamak zorundadırlar.
	 (3)	    Ekonomik bakımdan güçsüz olanların Anayasa ve yasalar ile elde ettikleri veya edecekleri kazanımlar bu madde ileri sürülerek ortadan kaldırılamaz”.

	Anayasanın genel ilkeler kısmında Madde 8’de yer alan eşitlik ilkesi devlet yönetiminde bir temel ilke olarak nitelendirilir aynı zamanda hukuk devleti kavramı içeriğinde vardır ve bu kavramın bir temel taşıdır. Eşitlik ilkesi hem kanunun uygulayıcılarına yani idare makamlarına hem de kanun koyucuya yani yasama organına yöneltilmiş onları bağlayan bir anayasa buyruğudur; şüphesiz yargı yeri de hem bu ilkeyi uygulamak hem de uygulandığını denetlemek durumundadır.
	
	Anayasanın 8’inci maddesi kanun koyucuya yasama yetkisini kullanırken eşitlik ilkesine uygun yasa yapma yükümlülüğü getirmektedir. Bir anayasa ilkesi olarak eşitlik ilkesi yasalarda eşitliğin yani yasalarla yaratılan haklarda ve ödevlerde yararlarda ve yükümlülüklerde eşitliğin sağlanmasını gerektirmekte ayrıcalık yaratılmasını yasaklamaktadır.

	Anayasanın 8’inci maddesinde yer alan eşitlik ilkesi genel eşitlik ilkesidir. Anayasanın bu maddesinde herkesin hiçbir ayırım gözetilmeksizin Anayasa ve yasa önünde eşit olduğu kabul edilmiştir. Bu bağlamda eşitlik ilkesinin yasama organının kanun koyarken kişiler arasında bir takım nedenlerle fark gözetmesini ve ayrım yapmasını yasakladığı gibi bir görünüm ortaya çıkmaktadır. Ancak genel eşitlik ilkesinin genel bir ayrım yasağı olarak yorumlanması çözümü güç bazı sorunları beraberinde getirir. Güçlük yasama kanun koyma işlevinin kendi özünden kaynaklanmaktadır. Yasama organı herhangi bir sosyal ilişki alanını bir yasa ile düzenleyerek bir takım kurallara bağlayıp hukuk alanı içine alabilir bu durumda yasama organı belirli durumlara ve bu durumlarla ilişkili olan kişilere yönelir. Kanun yapma hemen daima kişilerin veya durumların bazı özellikler yönünden benzerliklerine veya farklılıklarına dayanan sınıflandırmalar içerir. Sınıflandırma kanun koyucunun belirlediği bir hukuki işlem bakımından kişiler veya durumlar asasında ayrımlar yapmasıdır. Yasama organı kanuni yararlar veya yükümlülükler bakımından kişilerin durumların çeşitli özelliklerine dayanan benzerliklerini veya farklılıklarını esas alıp sınıflandırmalar yapmak kişiler arasında ayrımlar yapabilmek yetkisine sahiptir. Yasama organının sahip olduğu sınıflandırma ayrım yapma yetkisi kendi içinde şüphesiz takdir yetkisini de taşır. Yasama organının sınıflandırma ayrım yapma yetkisi ile kanunlarda eşitliğin sağlanması gerekliliği arasında bir çelişmenin ortaya çıktığı söylenebilir. Kanun önünde eşitlik ilkesinin yasama organının sınıflandırma veya ayrım yapma yetkisi içinde var olan takdir yetkisine hiçbir kayıtlama koymadığı bu kanunlarda eşitliğin sağlanması gereğinden vazgeçilmesi anlamına geleceğinden ve kanunların anayasaya uygunluğunun denetiminde eşitlik ilkesi ölçütünü işlevsiz bırakacağından kabul edilemez. Eşitlik ilkesinin maddi hukuki eşitlik anlamında yasama organını bağlayıcılığı bu ilkenin yasama veya kanun koyma yetkisinin aynı zamanda sınıflandırma veya ayrım yapma yetkisini de içerdiği dikkate alınarak yorumlanmasına bağlıdır. Eşitlik ilkesi ancak eşitlik ve sınıflandırma gereklilikleri bağdaştırılarak uygulanabilir. Bu iki gerekliliğin bağdaştırılması aynı zamanda genel eşitlik ilkesinin mutlak değil göreli bir eşit davranma ilkesi veya ayrım yasağı olarak yorumlanması sonucunu doğurmaktadır. Eşitlik ilkesi herkese aynı şekilde davranılmasını değil yalnızca aynı veya benzer durumda bulunanlara eşit davranılmasını gerektiren bir ilke olarak belirmektedir. Maddi hukuki eşitlik anlamında genel eşitlik ilkesi aynı veya benzer durumda bulunanlar için haklarda ve ödevlerde yararlarda ve yükümlülüklerde yetkilerde ve sorumluluklarda fırsatlarda ve hizmetlerde eşit davranılmasını gerektirmektedir. Eşitlik ilkesi aynı benzer eşit durumda olanlara eşit davranılmasını gerektirmekte farklı durumda olanlara farklı davranılmasını yasaklamamaktadır. Kanuni hak ve ödevlerde eşitliği gerçekleştirmek yasama organının yetkisi içindedir. Kanun koyucu kişiler ve durumlar arasında eylemli eşitsizlikleri göz önüne alarak sınıflandırmalar ayrımlar yaparak kanuni hak ve ödevlerde farklılıklar yaratır. Kişilerin hangi koşullar altında eşit benzer veya aynı durumda olduklarının belirlenmesinde kanun koyucunun takdir yetkisi vardır
(Bak: Dr.Merih Öden Türk Anayasa Hukukunda Eşitlik İlkesi sayfa 187–190).
	
	Eşitlik ilkesi kanunların maddi hükümleri itibarıyle herkes için aynı olmalarını zorunlu kılmamaktadır. Kanun koyucu farklılıklara dayanan sınıflandırmalar ayrımlar yapma yetkisine sahiptir; ancak bu eylemli veya olgusal her eşitsizliğin ona dayalı kanuni ayrımı her zaman kendiliğinden haklılaştıracağı geçerli kılacağı anlamına da gelmemektedir. Eşitlik veya ayrım yapmama ilkesi kanun koyucunun kişiler şeyler ve durumlar arasında fark gözetip ayrım yapmasını yasaklamamakla birlikte bu ayrımları ve farklılaştırmaları yalnız belli bazı nedenlerin haklılaştırabileceğini savunulur kılabileceğini ifade etmektedir. Kişiler şeyler ve durumlar arasındaki eylemli eşitsizliklerin onlara dayalı kanuni ayrımları haklılaştırıp geçerli kılabilmeleri için eşitlik kavramında saklı bazı maddi gereklerin karşılanması şarttır (Dr.Öden sayfa 191).

	Yasama organı kanuni sınıflandırmalar ayrım yapma konusunda mutlak bir takdir yetkisine sahip değildir. Kanunların maddi hukuki eşitlik ilkesine uygunluğunun mahkemelerce denetlenmesinde öncelikle çözümü gereken sorun hangi sınıflandırma veya farklılaştırma türlerinin eşitlik ilkesiyle bağdaşabildiğine veya bağdaştırılabildiğine karar verme sorunudur. Kanunların anayasaya uygunluğunun yargısal denetiminde yasama organının takdir yetkisinin eşitlik ilkesi bakımından sınırlarının yani kanunlarda eşitliğini sağlanması için karşılanması gerekli koşulların belirlenmesi görevi sonuçta mahkemelere bırakılmıştır.

	Türk Anayasa Mahkemesinin kanunların genel eşitlik ilkesine uygunluk koşullarını esas olarak “haklı neden” kavramıyla formule ettiği görülmektedir. Anayasada ifadesini bulan genel eşitlik ilkesi mutlak eşitliği öngörmeyen ortada haklı nedenlerin bulunması halinde farklı uygulamalara imkân veren bir ilkedir. Anayasa Mahkemesine göre yasama organının eşitlik ilkesi konusunda takdir yetkisi kanuni sınıflandırma ve farklılaştırmaların haklı nedene dayanması koşuluyla sınırlıdır. Mahkemeler kanun koyucunun eşitlik ilkesi konusundaki takdir yetkisinin sınırlarını her somut olay bakımından ayrı ayrı belirlerler. Kanunların eşitlik ilkesine uygunluğunun yargısal denetiminde sonucu Anayasa Mahkemesinin kanuni sınıflandırma veya farklılaştırmaları destekleyen haklı nedenler bulup bulmaması tayin eder. Mahkemenin somut olayda kanuni eşitsizliklerin haklı nedene dayanıp dayanmadığını nasıl belirleyeceği yeterince açık değildir; ancak Anayasa Mahkemesinin haklı neden kavramını genellikle kanuni sınıflandırmaları veya ayrımları haklılaştıran yani haklı kılan savunulabilir veya desteklenebilir kılan her türlü nedeni içerecek şekilde geniş yorumladığı görülmektedir (Dr.Öden sayfa 194).
	
	Kanun koyucunun yaptığı bir kanuni sınıflandırmanın getirdiği bir ayrımın maddi hukuki eşitlik ilkesine uygun veya aykırı olup olmadığı ayrımın haklı nedene dayanıp dayanmadığının belirlenmesi ile kararlaştırılır; ayrım haklı bir nedene dayanıyorsa eşitlik ilkesine aykırılıkten söz edilmez ancak ayrımın haklı bir nedene dayandığı görülmezse ayrım eşitlik ilkesine aykırılık oluşturur. Ayrımın haklı nedene dayandığının söylenebilmesi için keyfi değil anlaşılabilir makul olarak kabul edilebilir haklılaştırılabilir akla uygun olması aranır; zorunluluk gereklilik işin özelliklerine ve gereklerine uygunluk gibi haklı neden kavramını somutlaştırıcı ölçütlere de Anayasa Mahkemesinin kararlarında rastlanmaktadır. 

	Türk Anayasa Mahkemesinin aynı doğrultuda verdiği çeşitli kararları ışığında genel eşitlik ilkesinden nispi eşitlik anlayışını benimsediği anlaşılmaktadır; Anayasa Mahkemesi genel eşitlik ilkesiyle nispi eşitliğin amaçlandığını kabul etmektedir. Nispi eşitlik aynı hukuki durumda bulunan kişilerin aynı işleme tabi tutulmasını öngörürken farklı konumda olanlara farklı kurallar uygulanmasına imkân tanımaktadır. Türk Anayasa Mahkemesi 11 Mayıs 1999 tarih ve K.1999/15 sayılı kararında nispi eşitlik anlayışını aşağıdaki şekilde dile getirmiştir:
“Yasa önünde eşitlik ilkesi hukuksal durumları aynı olanlar için söz konusudur. Bu ilke ile hukuksal eşitlik öngörülmektedir. Eşitlik ilkesinin amacı aynı durumda bulunan kişilerin yasalarca aynı işleme bağlı tutulmalarını sağlamak ve kişilere yasa karşısında ayrım yapılmasını ve ayrıcalık tanınmasını önlemektir. Bu ilkeyle aynı durumda bulunan kimi kişi ve topluluklara ayrı kurallar uygulanarak yasa karşısında eşitliğin çiğnenmesi yasaklanmıştır. Durum ve konumlarındaki özellikler kimi kişiler ya da topluluklar için değişik kuralları gerekli kılabilir. Özelliklere ayrılıklara dayandığı için haklı olan nedenler ayrı düzenlenmeyi eşitlik ilkesine aykırı değil geçerli kılar. Anayasa’nın amaçladığı eylemli değil hukuksal eşitliktir. Aynı hukuksal durumlar aynı ayrı hukuksal durumlar ayrı kurallara bağlı tutulursa Anayasa’nın öngördüğü eşitlik ilkesi çiğnenmiş olmaz. Kişisel nitelikleri ve durumları özdeş olanlar için yasalarla değişik kurallar konulamaz”.


Türk Anayasa Mahkemesi yukarıdaki kararında yer alan nispi eşitlik anlayışını daha birçok kararında örneğin 17 Şubat 2004 tarih ve E.2002/128 K.2004/23 sayılı 4 Ekim 2006 tarih ve E.2002/157 K.2006/97 sayılı 11 Mart 2008 tarih ve E.2003/49 K.2008/76 sayılı kararlarında yinelemiştir.

	Türk Anayasa Mahkemesi kararlarını kılavuz alan Anayasa Mahkememiz de genel eşitlik ilkesiyle nispi eşitliğin amaçlandığını kabul etmiş ve kararlarında nispi eşitlik ilkesini benimsemiştir.

	Nispi eşitlik ilkesi yukarıda da ifade edildiği gibi haklı nedenlerin bulunması halinde farklı uygulamalara ve ayrım yapılmasına izin vermektedir. Nispi eşitlik ilkesini benimseyen Anayasa Mahkemesi yasama organına geniş bir takdir yetkisi tanıyarak yasama organının bu takdir yetkisine saygı göstererek yasaların içerik yönünden Anayasaya uygunluğunun denetiminde kendisini sınırlamaktadır. Anayasa Mahkemesi kendi takdirini yasama organının takdiri yerine koymaktan yasama organının takdir yetkisine müdahaleden olabildiğince kaçınmakta yasama organının takdir yetkisine geniş bir çerçeve çizerek saygı göstermektedir ancak kendisine koyduğu bu sınırlama Anayasa Mahkemesini yasaların içerik yönünden eşitlik ilkesine uygunluğu denetimini yapamayacak noktaya taşımamalıdır; yasama organının kanuni sınıflandırmalar konusundaki takdir yetkisi yukarıda ifade edildiği gibi mutlak bir takdir yetkisi değildir.

Kamu Sağlık Çalışanları Yasası madde 14’de kamu sağlık çalışanlarının görev yerinde bulunma ödevini düzenlemektedir. Kamu görevlileri ile ilgili genel yasa durumunda olan 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasası kamu görevlilerinin görev yerinde olma ödevini 13’üncü maddesinde düzenlemiştir. Kamu Görevlileri Yasasının 13’üncü maddesi şöyledir.

	“13.	(1)	Kamu görevlileri çalışma saatlerinde görev yerinde bulunurlar ve amirlerinden izinalmadan görev yerinden ayrılamazlar.
		(2)	Kamu görevlileri görevli bulundukları her bakanlık daire veya şubenin kendi  bünyesinde tutmakla yükümlü olduğu devam  defteriniçalışma saatlerinin başlangı-cında bitiminde imzalamakla veya devamlılıkla ilgili olarak PersonelDairesince saptanıp uygulamaya konulacak  yöntemlere uymakla  yükümlüdürler.
		(3)	Hangi Kamu görevlilerinin devam defterini   imzalama-yacakları veya Personel Dairesince  saptanıp uygulamaya konacak devam  yöntemlerine uymayacakları kurumun en üst  düzeydeki amiri tarafından saptanır”.


Kamu Sağlık Çalışanları Yasasının 14’üncü maddesi kamu sağlık çalışanlarının aynen Kamu Görevlileri Yasasının 13(1) maddesinde olduğu gibi çalışma saatlerinde görev yerinde bulunmalarını öngörmektedir. Kamu Sağlık Çalışanları Yasası madde 14’de devam defteri imzalamakla veya Personel Dairesince saptanacak devam yöntemlerine uymakla ilgili hüküm olmaması bu maddeyi eşitlik ilkesini ifade eden Anayasanın 8’inci maddesine aykırı mı kılar? Esas olan Kamu Görevlileri Yasasının 13(1) maddesinde öngörüldüğü gibi kamu görevlisinin çalışma saatlerinde görev yerinde bulunma yükümlülüğüdür ve bu yükümlülük Kamu Sağlık Çalışanları Yasasının 14’üncü maddesinde de yer almaktadır. Kamu Görevlileri Yasasının 13’üncü maddesinin 2 ve 3’üncü paragrafları kamu görevlisinin görev yerinde bulunma yükümlülüğünün denetimi ile ilgili kurallar içermekte kamu görevlisinin bağlı olduğu kurumun en üst düzeydeki amirine bu denetimle ilgili takdir yetkisi tanımaktadır. Kamu Görevlileri Yasasının 13’üncü maddesinin 2 ve 3’üncü paragraflarında yer alan hükümlerin veya benzerlerinin Kamu Sağlık Çalışanları Yasasının 14’üncü maddesinde yer almaması Kamu Sağlık Çalışanları Yasasının 14’üncü maddesini Anayasanın 8’inci maddesine aykırı kılmadığı görüşündeyiz.
	
Kamu Sağlık Çalışanları Yasası madde 30 ile bu maddede sıralanan hizmet sınıflarında çalışan kamu sağlık çalışanlarına maaşlarına ek olarak brüt maaşlarının %2.5’i oranında iaşe ve ibate ödeneği verilmesini ve bu ödeneğin emeklilik amaçları bakımından dikkate alınmasını öngörmektedir. Yine kendisinin belirleyip ayrı tuttuğu kamu görevlileri dışında tüm kamu görevlilerinin diğer hususlar yanında hak ödev ve yetkileri 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasında düzenlenmiştir. Kamu Görevlilerinin iaşe ve ibate  ödeneği ile ilgili düzenleme 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 28’inci maddesinde yer almaktadır. Kamu Görevlileri Yasasının 28’inci maddesi aynen şöyledir:
Yolluk ve iaşe-ibate ödeneği hakkı	28.	(1)	Bu yasaya bağlı kurumlarda çalışan ve bir görevin yerine getirilmesi için görev yerinden sürekli veya geçici olarak ayrılan kamu görevlilerine Bakanlar Kurulunca çıkarılacak tüzük çerçevesinde yolluk ve iaşe-ibate ödeneği ödenir.

	Kamu Görevlileri Yasasının 28’inci maddesi sadece bir görevin yerine getirilmesi için görev yerinden sürekli veya geçici olarak ayrılan kamu görevlisine iaşe ve ibate ödeneği öngörmektedir. Bu madde kamu görevlisinin iaşe ve ibate ödeneği alabilmesini bir görevin yerine getirilmesi için görev yerinden ayrılmış olması koşuluna bağlamaktadır ve nedeni kolaylıkla anlaşılabileceği gibi bu maddede iaşe ve ibate ödeneğinin emeklilik amaçları bakımından dikkate alınacağına dair hüküm yoktur; görev yerinden ayrılan kamu görevlisi yolluğunu ve buna ek olarak iaşe-ibate ödeneği alır. Kamu Görevlileri Yasasında yer alan ve tüm kamu görevlilerini kapsayan bu kuralın aynısı Kamu Sağlık Çalışanları Yasasının 19’uncu maddesinde de yer almaktadır; ancak Kamu Sağlık Çalışanları Yasası madde 30 ile madde kapsamına alınmış hizmet sınıflarında çalışan kamu sağlık çalışanlarına görev yerinden ayrılmış olma koşulu getirmeden sürekli brüt maaşlarının %2.5’i oranında iaşe-ibate ödeneği vermektedir. Kamu Sağlık Çalışanları Yasasının 30’uncu maddesi kapsamındaki kamu sağlık çalışanları şüphesiz kamu görevlisidirler. Kamu Sağlık Çalışanları Yasası madde 30 ile iaşe ve ibate ödeneğine hak kazanma ve bunun emeklilik amaçları bakımından dikkate alınması bağlamında bu madde kapsamındaki kamu görevlileri ile madde kapsamı dışındaki kamu görevlileri arasında farklı bir durum yaratmakta ayrım yapmaktadır. Bu ayrımın Anayasada yer alan eşitlik ilkesini zedelemediğinin söylenebilmesi ancak bu ayrıma destek verecek haklı nedenlerin varlığı ile mümkündür; kanunun yaptığı ayrım haklı bir nedene dayanıyorsa Anayasa Mahkemesi bu ayrımı eşitlik ilkesine aykırı görmemektedir.

	Türk Anayasa Mahkemesi kararlarından kanun koyucunun belli bir sosyal ilişkiler alanını düzenleyen kanunlarda seçilip benimsenmiş temel ilkelerden genel veya ortak esaslardan sapmasının ancak bu sapmayı haklı kılacak özel nedenleri açıkça ortaya koyması koşuluyla eşitlik ilkesine aykırı düşmeyeceği anlaşılmaktadır. Başka bir deyişle kanun koyucunun belli bir sosyal ilişkiler alanını düzenleyen kanunlarda seçilip benimsenmiş temel ilkelerden genel veya ortak esaslardan sapması bu sapmayı haklı kılacak özel nedenleri açıkça ortaya koymadıkça eşitlik ilkesini ihlal edecektir. Sonuç bir bakıma kanuni sınıflandırmalar hakkındaki Anayasaya uygunluk varsayımının yerini Anayasaya aykırılık varsayımının alması dolayısıyla bir sınıflandırmanın akla uygun olmadığını ve böylece eşitlik ilkesine aykırı düştüğünü kanıtlama yükünün yer değiştirmesidir (Dr.Öden sayfa 226 227).

Anayasa Mahkemesi bir kanun hükmünün eşitlik ilkesi yönünden Anayasaya uygunluğunun denetlenmesinde onun başka kanunların hükümleriyle çelişip çelişmediğinin değil Anayasa ilkelerine uygunluk gösterip göstermediğinin araştırılması gerektiğini belirtmekle birlikte kendi değerlendirmesine göre sosyal ilişkilerin belli bir alanını veya birbirine benzer nitelikteki alanlarını düzenleyen kanunlar söz konusu olduğunda eşitlik ilkesine aykırılığı iddia edilen kanun hükmü ile başka kanunlardaki hükümler arasında karşılaştırmalar yapabilmektedir. Böylece Mahkeme kanun koyucunun kişileri şeyleri ve durumları sınıflandırma konusundaki takdir yetkisini sosyal ilişkilerin nitelikçe birbirinden ayrı gördüğü alanlarında geniş aynı veya benzer gördüğü alanlarında ise dar yorumlamış olmaktadır. (Dr.Öden sayfa 285).

En yalın anlatımı ile besleme ve barındırma amacına yönelik olan iaşe-ibate ödeneği ile ilgili Kamu Sağlık Çalışanları Yasası madde 30’da getirilen kanuni ayrım haklı bir nedene dayanıyor mu? Bu ayrım anlaşılabilir akla uygun haklılaştırılabilir makul olarak kabul edilebilecek bir ayrım mı? Tüm kamu görevlileri için geçerli olan iaşe-ibate ödeneği ile ilgili kuraldan Kamu Sağlık Çalışanları Yasasının 30’uncu maddesinde bir sapma olmuştur bu sapmayı haklılaştırabilecek özel nedenler ortaya konabilmiş midir? Anayasa Mahkemesi önünde sadece Sağlık Bakanının sağlık hizmetlerinin 24 saat sürekliliği olan bir hizmet sunumu olduğunu ve bunun ışığında Kamu Sağlık Çalışanları Yasasının 30’uncu maddesindeki düzenlemenin getirildiğini öne süren yazılı bir beyanı vardır. Sağlık hizmetlerinin 24 saat sürekliliği olan bir hizmet sunumu olması kendiliğinden Kamu Sağlık Çalışanları Yasasının 30’uncu maddesinde sıralanan hizmet sınıflarında çalışan kamu görevlileri ile bu maddede öngörülen iaşe-ibate ödeneğinin ilişkisini ortaya koymamaktadır. Sağlık hizmetlerinin önemini tartışmayız ancak sağlık hizmetlerinin 24 saat sürekliliği ile Kamu Sağlık Çalışanları Yasasının 30’uncu maddesinde iaşe-ibate ödeneği ile ilgili kamu görevlileri arasında yaratılan ayrımın ilişkisi ilgisi görülmemektedir. İaşe-ibate ödeneğine odaklı bir değerlendirmede Kamu Sağlık Çalışanları Yasasının 30’uncu maddesinde yer verilen hizmet sınıflarında çalışan kamu görevlileri ile bu madde kapsamı dışında kalan kamu görevlilerinin aynı statüde oldukları görülmektedir. Besleme ve barındırma amacına yönelik olan kamu görevlilerinin iaşe-ibate ödeneğini düzenleyen kuraldan Kamu Sağlık Çalışanları Yasasının 30’uncu maddesinde sıralanan hizmet sınıflarında çalışan kamu görevlileri için ayrılmış bu kuraldan bir sapma olmuştur ancak bu ayrımı bu sapmayı haklılaştırabilecek anlaşılabilir makul ve adil nedenlerin ortaya konabildiği söylenemez. Bazı hizmetlerin özelliği o hizmetleri verenler için ayrı kurallar getirilmesini veya temel ilkelerden genel esaslardan ayrılmayı gerekli kılabilir böyle bir durumda ayrım genel esaslardan ayrılma verilen hizmetin özelliğinden kaynaklanan haklı nedene dayanacağından eşitlik ilkesine aykırılık oluşturmaz. Kamu Sağlık Çalışanları Yasasının 30’uncu maddesinde sıralanan hizmetlerin bu madde ile iaşe-ibate ödeneğine madde kapsamındaki kamu görevlileri için getirilen farklılığı ayrımı anlaşılır akla uygun makul ve adil kılacak bir özelliğinin görülmesi gerekir. Bu maddede sıralanan hizmetler ve bu hizmetlerde çalışanlar ile iaşe-ibate ödeneği arasında diğer hizmetler ile iaşe-ibate ödeneği arasındaki bağlantıdan ilişkiden farklı bir bağlantının ilişkinin ortaya konması hizmetlerin özelliğinden bu farklılığın görünür ve anlaşılır olması gerekir. Kamu Sağlık Çalışanları Yasası madde 30 ile iaşe-ibate ödeneğinde getirilen bu ayrımın anlaşılabilir akla uygun haklılaştırılabilir makul ve adil olduğu dolayısıyla haklı bir nedene dayandığı görülmemektedir. Haklı bir nedene dayanmayan bu ayrım Kamu Sağlık Çalışanları Yasasının 30’uncu maddesini Anayasanın 8’inci maddesinde yer alan eşitlik ilkesine aykırı kılmaktadır.

Sonuç olarak Anayasa Mahkemesi Kamu Sağlık Çalışanları Yasasının 14’üncü maddesinin Anayasanın 8’inci maddesine aykırı olmadığı ancak yasanın 30’uncu maddesinin Anayasanın 8’inci maddesine aykırı olduğu görüşündedir. 



         (Nevvar Nolan)                              (Mustafa H. Özkök)
               Başkan		    	  	     Yargıç


(Gönül Erönen)                 (Necmettin Bostancı)                (Narin Ferdi Şefik)
       Yargıç		                 Yargıç			         Yargıç


11 Eylül 2008






