D. 2/2008                                                   Anayasa Mahkemesi 10/2007
                                                                              (YİM No: 249/2007)

Anayasa Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda

Mahkeme Heyeti: Metin A. Hakkı  Başkan Mustafa H. Özkök Gönül Erönen 
                             Seyit A. Bensen Necmettin Bostancı.

Anayasa’nın 148. (1) maddesi hakkında.

Davacı:  1) İstanbul Hava Yolları A.Ş. Lefkoşa
              2) İstanbul Handling Ltd. Lefkoşa
ile 
Davalı:  1) KKTC Bayındırlık ve Ulaştırma Bakanlığı Sivil Havacılık Dairesi
                  vasıtası ile KKTC Başsavcılığı Lefkoşa
              2) KKTC Bayındırlık ve Ulaştırma Bakanlığı vasıtası ile KKTC 
                  Başsavcılığı Lefkoşa
             3) KKTC Bakanlar Kurulu vasıtası ile KKTC Başsavcılığı Lefkoşa 

A r a s ı n d a.

Davacılar namına: Avukat Oktay Feridun ve Ortakları adına Serhan Çınar
Davalılar namına:  Savcı İlter Koyuncuoğlu 
Cyprus Airport Services (C.A.S) Ltd. tarafından: Avukat Müjgan Irkad.


	Davacılar Sivil Havacılık Dairesi tarafından ruhsatlandırılmış olup Hava Alanında yer hizmetleri vermektedirler – Davacılar 2007 yılında çalışma izinlerini yenilemek için Sivil Havacılık Dairesine bir dilekçe ile başvurdular – Davalılar sözlü olarak cevaplarının olumsuz olduğunu çalışma iznini vereme-yeceklerini ve yazılı cevap vermeyeceklerini Davacılara bildirdiler –Bunun üzerine Davacılar Yüksek İdare Mahkemesine başvurarak Davalıların Yer Hizmetleri Çalışma Ruhsatlarının yenilenmeyeceğine ilişkin sözlü kararının veya almış oldukları kararın bir ihmal teşkil etmesi nedeniyle iptal edilmesi gerektiğini ileri sürerek dava açtılar – Davalılar müdafaa dosyaladılar – Yüksek İdare Mahkemesinde dava görüşülürken Davacılar avukatı 30/75 sayılı Hava Alanları ve Limanlar (Ücretleri) Yasasının 2 3 ve 4. maddeleri ile bu yasa altında çıkarılan 1197/96 sayılı Hava Alanları (Yer Hizmetleri ve Terminal Hizmetleri Ücretleri) Tüzüğünün tümden Anayasaya aykırı olduğunu ve konunun hallinde etken olduğunu ileri sürerek konunun Anayasa Mahkemesine havale edilmesini istediler – Davalılar isteme katıldılar – Yüksek İdare Mahkemesi anayasaya aykırılık konusunun davanın karara bağlanmasında etken olduğunu belirterek davayı Anayasa Mahkemesine havale etti – Konu Anayasa Mahkemesine intikal ettikten sonra Cyprus Airport Services (CAS) Ltd. davada verilecek karardan etkilenebileceğini ileri sürerek davaya katılmak için Anayasa Mahkemesine müracaat etti ve davaya katıldı – Davacılar avukatı duruşma esnasında 30/75 sayılı Yasanın 4. maddesinin Anayasaya aykırılık iddiasını geri çekti ve Anayasa Mahkemesi sadece 2 ve 3. maddelerin Anayasaya aykırılığını inceledi – Anayasa Mahkemesi 30/75 sayılı Yasanın 2 ve 3. maddelerinin Bakanlar Kurulunun Harç ve Ücret Toplanması ve Tüzük yapma yetkisine ilişkin olduğunu bu yetki altında verilen yetkinin sınırsız olduğunu çerçevesinin çizilmediğini belirtti – Anayasa Mahkemesi yasama yetkisinin Meclise ait olduğunu ve bu şekilde Bakanlar Kuruluna veya idareye çerçevesi çizilmeden ve sınırsız bir şekilde yetki verilmesinin Anaysanın 78 ve 4. maddesine aykırı olduğu sonucuna vardı – Anayasa Mahkemesi 30/75 sayılı Yasanın 2 ve 3. maddelerini Anayasaya aykırı bulduktan sonra bu yasa altında çıkarılan 1197/96 sayılı Hava Alanları (Yer Hizmetleri ve Terminal Hizmetleri Ücretleri) Tüzüğünün tümünün Anayasaya aykırı olduğu sonucuna vardı – Anayasa Mahkemesinin azınlık kararı ise 30/75 sayılı yasanın 2 ve 3. maddelerinin ücretlerele ilgili olduğunu Davacıların talebinin ise yer hizmetleriyle ilgili çalışma ruhsatlarının yenilenmesine ilişkin olduğunu dolayısıyla 2 ve 3. maddelerin konunun karara bağlanmasında etkisi olmadığı görüşünü savundu.

	30/75 sayılı Hava Alanları ve Limanlar (Ücretleri) Yasası – Yasanın 2 3 ve 4. maddelerinin Anayasa’nın 1 4 18 47 48 49 78 ve 89. maddelerine aykırı olup olmadığı tartışması – Yasanın 2 3 ve 4. maddelerinin idareye sınırsız yetki vermesi nedeniyle Anayasaya aykırı bulunması.

	30/75 sayılı Yasanın 23 ve 4. maddelerinin Anaysaya aykırı olması nedeniyle bu Yasa altında çıkarılan 1197/96 sayılı Hava Alanları (Yer Hizmetleri ve Terminal Hizmetleri Ücretleri) Tüzüğünün tümünün Anayasaya aykırı olması.

	22. maddeye göre Hava Alanları ve Limanları kullanan her özel ve tüzel kişinin Bakanlar Kurulunun saptayacağı harç ve ücretleri ödeme zorunda olması ve Bakanlar Kurulunun yetkisinin sınırsız olması.

	Yetki – Yasama yetkisinin Meclise ait olması – 30/75 sayılı Yasayla yasama yetkisinin Bakanlar Kurulu ve idareye bırakılması ve bu durumun Anayasanın 78  ve 4. maddelerine aykırı bulunması.

	Yasama organı – Yasama organının bir konunun genel ilkelerini ve çerçevesini belirledikten sonra ayrıntılı düzenlemeyi yürütme organına bırakması – Yetki devrinin keyfi olmaması gereği – Yetki kullanacak organın kullanabileceği yetkinin alt ve üst sınırlarının Yasa ile belirlenmesi gereği – Yasama organının düzenlemek istediği konuların alanını yeterince sınırlan-dırması.

	Çalışma hakkı – Anayasanın 48 ve 49. maddeleri.

	Etkenlik – Etkenlik tartışması – Anayasanın 149. maddesi – Anayasa Mahkemesinin herhangi bir Yasa veya kararın veya herhangi bir kuralın Anayasaya aykırı olup olmadığı hususunu inceleyebilmesi için sözkonusu Yasa veya kararın veya kuralın mahkeme huzurunda olan işlemdeki uyuşmazlık konularının herhangi birinin karara bağlanmasına etkisi olması gereği.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	A.M. 7/81 – D.19/81.
2-	A.M. 2/82 – D.9/82.
3-	A.M. 13/86 – D.19/87.
4-	A.M. 16/87 – D.4/88.
5-	A.M. 5/95 – D.4/96.
6-	A.M. 5/97 – D.1/98.
7-	A.M. 4/06 – D.1/07.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1-	Including Breach of Conrtact: One Tort or Two? By Simester and Chan Cambridge Law Journal 63(1) March 2004 pages 132-165.
 
___________________

K A R A R

KONU:
30/75 sayılı Hava Alanları ve Limanlar (Ücretleri) Yasasının 2 3 ve 4. maddeleri ile değiştirilmiş şekliyle AE.1197/96 sayılı Hava Alanları (Yer Hizmetleri ve Terminal Hizmetleri Ücretleri) Tüzüğünün tümden Anayasa’nın 1 4 18 47 48 49 78 ve 89’uncu maddelerine aykırı olup olmadığı.

I. OLAY:
	Davacılar 7/12/2007 tarihinde Yüksek Mahkeme Mukayyitliğinde YİM 249/2007 sayılı bir dava ikame ederek Davacılar tarafından Geçitkale ve Ercan Hava Alanlarında geçerli olan yer hizmetleri çalışma ruhsatının yenilenmesi ve/veya uzatılması hususunda Davacılar tarafından Davalılara yapılan 29.11.2007 tarihli müracaatlarının Davalılar tarafından reddedilmesi hususunda  alınan karar ve/veya yapılan işlemlerin yapılmaması gereken bir ihmal olduğu ve/veya hatalı ve/veya hükümsüz olduğu ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair karar verilmesini talep ettiler.  Davacılar ilaveten 29.11.2007 tarihli müracaatlarının 13.3.2007 tarihli Resmi Gazete’de Hava Alanları ve Limanlar Ücretleri Yasası altında yapılan “Hava Alanları (Yer Hizmetleri ve Terminal Hizmetleri Ücretleri) (Değişiklik) Tüzüğü olarak yayınlanan tüzüğe göre değerlendirilip de yer hizmetleri çalışma ruhsatının yenilenmesinin mümkün olmadığı ve/veya yenilenemeyeceğini ve bu hususta yazılı cevap vermeye gerek olmadığı hususunda Davalıların almış olduğu karar ve/veya yapmış oldukları işlemlerin hatalı ve/veya  hükümsüz olduğu ve/veya yapılmaması gereken bir ihmal olduğu gerekçesi ile iptal edilmesi ve/veya Davacıların müracaatı doğrultusunda talep edilen izni  uzatmamakla ve/veya yenilememekle Davalıların yapılmaması gereken bir ihmal yaptığı hususunda karar verilmesini talep ettiler.
	
	Davanın Yüksek İdare Mahkemesinde görüşülmesi esnasında yürürlükte olan yasanın 2  ve 4. maddeleri ile tüzüğün tümünün Anayasa’nın 141847484978 ve 89’uncu maddelerine aykırı olduğu Davacılar tarafından iddia edildiğinden ve bu iddianın davanın görüşülmesine etken olduğu görüşü Yüksek İdare Mahkemesi tarafından benimsendiğinden konu karar verilmek üzere Anayasa Mahkemesine havale edildi.

II. İDDİALARIN GEREKÇELERİ:
	Tarafların iddialarının gerekçeleri şöyledir;
	1) Davacıların iddialarının gerekçeleri;
	Anayasa’nın yukarıda atıfta bulunulan maddeleri mucibince Yasama Meclisi bir konunun çerçevesi çizildikten sonra detaylarının belirlenmesi ve uygulanması için konuyu idareye veya başka bir makama bırakabilir.  Ancak bunun sınırları yasa ile belirlenmelidir.  Bu meselede 30/75 sayılı Yasanın 2 3 ve 4’üncü maddeleri herhangi bir sınır çizmeden düzenlemeyi Bakanlar Kuruluna bırakmıştır.  Bakanlar Kurulu da herhangi bir kısıtlama koymadan konuyu Anayasa’nın ilgili maddelerine ters olarak düzenlemiştir.  Bu Anayasa’ya aykırıdır.

	2) Davalıların iddialarının gerekçeleri;
	Davalılar Yasanın 3 (e) maddesinin herhangi bir sınırlama öngörmeden düzenlemeyi Bakanlar Kuruluna bıraktığını teslim etmiş ve bunun Anayasa’nın ilgili maddelerine aykırı olduğunu kabul ederken Anayasa’ya aykırılığı iddia olunan diğer yasa maddeleri ile tüzüğün Anayasa’ya uygun olduğu görüşünü benimsemiştir.

	3) Anayasadaki duruşmadan etkilenebileceğini öne  süren Cyprus Airport Services (CAS) Ltd. Anayasa Mahkemesindeki duruşmaya Anayasa Mahkemesinin izni ile katılmış ve ne Yasanın ne de Tüzüğün herhangi bir maddesinin Anayasa’ya aykırı olmadığını savunmuş ilaveten Anayasa Mahkemesinin vereceği kararın Yüksek İdare Mahkemesindeki davaya etken olmadığı görüşünü ileri sürmüştür ki bu görüş Savcılık tarafından da benimsenmiştir.

III. İLGİLİ ANAYASA MADDELERİ:
	Devletin Şekli ve Nitelikleri
	Madde 1.
		Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti demokrasi sosyal adalet 	ve hukukun üstünlüğü ilkelerine dayanan laik bir Cumhuriyettir.

	Yasama Yetkisi
Madde 4.
		Yasama yetkisi Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti halkı adına 	Cumhuriyet 	Meclisinindir.

	Cezaların Yasal ve Kişisel Olması ve Sanık Hakları
Madde 18.
(1)	Kimse işlendiği zaman yasaca suç teşkil etmeyen bir eylem veya ihmalden dolayı suçlu sayılamaz; herhangi bir suç için işlendiği zaman yasanın bu suç için koyduğu cezadan daha ağır bir cezaya çarptırılamaz.
(2)	Bir suçtan dolayı beraat eden veya hüküm giyen bir kişi aynı suçtan dolayı tekrar yargılanamaz.  Kimse aynı eylem veya ihmalden dolayı bu eylem veya ihmal ile ölüme sebebiyet verilmiş olmadıkça iki defa cezalandırılamaz.
(3)	Hiçbir yasa suçun ağırlığı ile orantılı olmayan bir ceza koyamaz.
(4)	Bir suçtan sanık herkes suçluluğu yasaya uygun olarak ispat edilinceye kadar suçsuz sayılır.
(5)	Bir suçtan sanık herkes en azından:
(a)	Hakkında yapılan suçlamanın nitelik ve nedeninin anladığı bir dilde ve etraflı şekilde derhal kendisine bildirilmesi;
(b)	Savunmasını hazırlaması için yeterli zamana ve kolaylıklara sahip olmak;
(c)	Kendi kendini bizzat veya eğer yeterli mali olanaklardan yoksun bulunuyor ve adaletin sağlanması için gerekli görülüyorsa kendisine parasız olarak atanacak bir hukukçu aracılığı ile savunmak;
(ç)	İddia tanıklarını bizzat veya avukatı vasıtasıyla sorguya çekmek veya çektirmek ve savunma tanıklarını da iddia tanıkları ile aynı koşullar altında getirtmek ve sorguya çekilmelerini sağlamak;
(d)	Mahkemede kullanılan dili anlayamadığı veya konuşamadığı takdirde bir tercümanın yardımından parasız yararlanmak
hakkına sahiptir.
(6)	Malların toptan müsaderesi cezasının konması yasaktır.


	Ekonomik ve Sosyal Hayatın Düzeni
Madde 47.
(1)	Ekonomik ve sosyal hayat adalete  tam çalışma ilkesine ve her yurttaş için insanlık onuruna yaraşır bir yaşam düzeyi sağlanması amacına göre düzenlenir.
(2)	Ekonomik sosyal ve kültürel kalkınmayı demokratik yollarla gerçekleştirmek; bu amaçla ulusal tasarrufu artırmak yatırımları toplum yararının gerektirdiği önceliklere yöneltmek ve kalkınma planlarını yapmak Devletin ödevidir.

	Çalışma Özgürlüğü
Madde 48.
(1)	Her yurttaş dilediği alanda çalışma özgürlüğüne sahiptir.  Özel girişimler kurmak serbesttir.  Yasa bu özgürlüğü kamu yararı amacıyla sınırlayabilir.
(2)	Devlet özel girişimlerin ulusal ekonominin gereklerine ve sosyal amaçlara uygun yürümesini güvenlik ve kararlılık içinde çalışmasını sağlayacak önlemleri alır.

	Çalışma Hakkı ve Ödevi
Madde 49.
(1)	Çalışma her yurttaşın hakkı ve ödevidir.
(2)	Devlet çalışanların insanca yaşaması ve çalışma hayatının kararlılık  içinde gelişmesi için sosyal ekonomik ve mali önlemlerle çalışanları korur ve çalışmayı destekler; işsizliği önleyici önlemleri alır.
(3)	Kimse zorla çalıştırılamaz.  Angarya yasaktır.  Ancak hükümlülerin hükümlülükleri süresince rehabilitasyon amacıyla çalıştırılmaları zorla çalıştırma sayılmaz.
(4)	Ülke gereksinmelerinin zorunlu kıldığı alanlarda yurttaşlık ödevi niteliği olan beden veya fikir çalışmalarının şekil ve koşulları demokratik ilkelere uygun olarak yasa ile düzenlenir.

	Cumhuriyet Meclisinin Görev ve Yetkileri
Madde 78.
		Cumhuriyet Meclisinin görev ve yetkileri yasa koymak değiştirmek ve kaldırmak; Bakanlar Kurulunu ve bakanları denetlemek; Bütçe ve kesin hesap yasa tasarılarını görüşmek ve kabul etmek para basılmasına ve savaş ilanına karar vermek uluslararası andlaşmaların onaylanmasını uygun bulmak; kalkınma planlarını onaylamak; genel ve özel af ilanına mahkemelerce verilip kesinleşen ölüm cezalarının yerine getirilmesine karar vermek ve Anayasa’nın diğer maddelerinde öngörülen yetkileri kullanmak ve görevleri yerine getirmektir.

	Yasa ve Kararların Yapılması ile İlgili Genel Kurallar
Madde 89.
(1)	Yasa ve karar önermeye Bakanlar Kurulu ve milletvekilleri yetkilidir.
	 Yasa ve karar tasarı ve önerilerinin Cumhuriyet Meclisinde görüşülme usul ve esasları İçtüzükle düzenlenir.
(2)	Yasa tasarı ve önerilerinin halkın bilgisine nasıl sunulacağı İçtüzükle düzenlenir.

IV. İLGİLİ YASA VE TÜZÜK METİNLERİ:
	30/75 sayılı Yasa:
“Kısa İsim	1.  Bu Yasa “1975 Hava Alanları ve Limanlar (Ücretleri) Yasası” olarak isimlendirilir.
Harç ve Ücret Toplanması	2.  Kıbrıs Türk Federe Devletinin Hava Alanlarını ve Limanlarını kullanan veya hizmetlerinden yararlanan her özel veya tüzel kişi Bakanlar Kurulu’nun saptayacağı harç ve ücretleri öder.
Tüzük Yapma Yetkisi	3.  Bakanlar Kurulu Resmi Gazetede yayınlanmak koşuluyla 2. maddenin amaçlarını ve özellikle aşağıdaki hususların gerçekleşmesini öngören tüzük yapabilir:
		(a)	Harç ve ücretleri saptamak;
		(b)	Gereken koşul ve hususları saptamak;
		(c)	Harç ve ücretlerin ödeme ve tahsilini düzenle-mek;
		(d)	Herhangi bir kişinin harç ve ücret ödeme yüküm-lülüğünden muaf tutulmasını düzenlemek;
		(e)	Değiştirme ve iptal da dahil bu yasa gereğince saptanması veya düzenlenmesi mümkün her hususu saptamak veya düzenlemek.

Suç ve Ceza
2.10/2000	4.  Bu Yasa kurallarına veya bu Yasa uyarınca yapılan herhangi bir tüzüğün kurallarına uymayan herhangi bir kişi suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde altı aya kadar hapis cezasına veya 50000000.-TL (Elli Milyon Türk Lirası)’na kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.

Yasanın Yürütülmesi
	5.  Bu Yasayı Bakanlar Kurulu adına Maliye Bakanı yürütür.
Yürürlüğe Giriş	6. Bu Yasa Resmi Gazete’de yayınlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.”

Değiştirilmiş şekliyle 1197/96 sayılı Tüzük:

HAVAALANLARI (YER HİZMETLERİ VE
TERMİNAL HİZMETLERİ ÜCRETLERİ) TÜZÜĞÜ

HAVAALANLARI VE LİMANLAR (ÜCRETLERİ) YASASI
30/1975
Madde 3 Tahtında Tüzük

      Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu Havaalanları ve Limanlar (Ücretleri) Yasasının 3.Maddesinin kendisine verdiği yetkiyi kullanarak aşağıdaki Tüzüğü yapar.
Kısa İsim

RG. Ek III
25.12.1996
AE. 1197
RG. Ek III
9.1.1997
AE. 2
RG. Ek III
19.11.1999
AE. 715
RG. Ek III
29.12.1999
AE. 847
RG. Ek III
25.6.2002
AE. 389
RG. Ek III
13.2.2004
AE. 49
RG. Ek III
16.3.2007
AE. 187	1.  Bu Tüzük Havaalanları (Yer Hizmetleri ve Terminal Hizmetleri Ücretleri) Tüzüğü olarak isimlendirilir.

BİRİNCİ KISIM
Genel Hükümler
BİRİNCİ BÖLÜM
Amaç Kapsam Tanımlar

Amaç	2.  Bu Tüzüğün Amacı Havaalanları Yer Hizmetleri ve Terminal Hizmetlerinin  Uluslararası seviyede yapılmasını sağlamak için uygulanacak usul ve esasları düzenlemek ve bu Hizmetlerle ilgili ücret tarifelerini belirlemektir.

Kapsam
715/99
847/99
49/04	3.  Bu Tüzük Havaalanlarında faaliyette bulunan yerli ve yabancı Hava taşıyıcılarını havaalanları yer hizmetleri yapan kuruluşları reklam hizmeti yapan kuruluşları otopark hizmeti yapan kuruluşları ve havaalanları işletmecisi olan Sivil Havacılık Dairesini kapsar.

Tanımlar

715/99
847/99
389/02

49/04
187/07
	4.  Bu Tüzükte metin başka türlü gerektirmedikçe: 
"AIP: (Havacılık Bilgi Yayınları)" Hava Seyrüseferi ile ilgili Bilgilerin toplanması düzenlenmesi ve yayınlanmasını anlatır.
"AOC" Hava Taşıma Ruhsatını anlatır.
Bakanlık Ulaştırma İşlerinden sorumlu Bakanlığı anlatır.
Çalışma Ruhsatı Havaalanı yer hizmetleri yapacak yer hizmetleri kuruluştan ile hava taşıyıcılarına verilecek çalışma belgelerini anlatır.
Daire Sivil havacılık Dairesini anlatır.
" Havaalanı işletmecisi" Devlet tarafından inşa edilen Havaalanlarını işleten Sivil Havacılık Dairesini anlatır. 
"Hava Aracı" havalanabilen ve havada seyredebilme kabiliyetine sahip her türlü aracı anlatır.
"Havaalanı" Karada ve su üzerinde hava araçlarının kalkması ve inmesi için özel olarak hazırlanmış hava araçlarının bakım ve diğer ihtiyaçlarının karşılanmasına yolcu ve yük alınmasına ve verilmesine elverişli tesisleri bulunan yerleri anlatır. 
"Havaalanı Yer Hizmetleri" Havaalanlarında hava ulaşım faaliyetleri ile ilgili olarak;Hava araçlarına yolculara posta ve yüklere verilen ve detayları Ek-1de gösterilen Temsil Uçuş OperasyonYolcu TrafikUçak Hat Bakım Ramp İkram ve Kargo hizmet türlerini anlatır. 
"Pat Alanları" Hava araçları ve bunların faaliyetleri ile yakın ilgili araç ve gereçlerin hareket ve park edilmesinde kullanılan; asfalt beton ve toprak yapıdaki pist apron ve taksi yollarını anlatır. 
"R" harfi bu tüzüğün Ek-1inde gösterilen Yer Hizmet türleri detaylarındaistek üzerine ilave ücret karşılığı yapılacak olanları anlatır.
"Sivil Havacılık Yetkilisi"Havaalanları Meydan işletme Biriminde görevli Sivil Havacılık Dairesi personelini anlatır.
"Teknik iniş" Yolcu ve yük değişikliği yapılmaksızın ticari amaçlar dışında yapılan inişleri anlatır.
"Terminal Hizmetleri" Terminallerde Kamuya sağlanan kolaylıklar ile verilen Personel Tanıtma Kartı Araç Kartı Otopark ve Reklam hizmetlerini anlatır.
"Yabancı Hava Taşıyıcısı" Yabancı Ülkelerde tescil edilmiş tarifeli veya tarifesiz hava Taşıması yapan AOC sahibi olan havayolu şirketlerini anlatır.
"Yerli Hava Taşıyıcısı" Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde tescil edilmiş tarifeli veya tarifesiz hava taşıması yapan AOC sahibi ve hisselerin % 50’den fazlasının Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti vatandaşı gerçek veya tüzel kişilere ait olan hava yolu şirketlerini anlatır. 
"Yer Hizmetleri Kuruluşu" bu tüzük kurallarına uygun olarak Havaalanlarında Yer Hizmetlerini yapan Kuruluşları anlatır.

İKİNCİ BÖLÜM 
Sorumluluk ve Yetkiler

Sorumluluk	5.   Bu Tüzükte yer alan kuralların uygulanmasını temin kontrol ve uluslararası seviyede hizmet vermesini sağlayacak tedbirlerin alınmasında Sivil Havacılık Dairesi sorumludur. Bu Tüzükte yer alan Ücret tarifelerini Daire tesbit eder. Bu Tüzükte yer alan kuralları yerine getirmekten yerli ve yabancı hava taşıyıcıları ile yer hizmet kuruluşları sorumludur.

YER HİZMET KURULUŞLARI İLE YERLİ VE YABANCI HAVA TAŞIYICILARININ YETKİLERİ:

Yetkiler

187/07	6.(1) Yer Hizmet Kuruluşları Genel Çalışma ruhsatına sahipseler Havaalanlarında detayları Ek-1 de açıklanan Yer Hizmet türlerinin tamamını tahditli çalışma ruhsatına sahipseler bir kısmını tarifeli veya tarifesiz seferler için yapmaya yetkilidir.
  
  (2)Yer hizmetleri kuruluşları aşağıdaki (A) ve (B) bendinden en az  birine uygun olmalıdır.
(A) Tarifeli sefer yapan Genel Müdürlüğü Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde bulunan ve ana faaliyet merkezi Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ndeki hava limanları olan yerli hava taşıyıcısı olmalı.

(B) Hisselerin en az %50’si yukarıdaki (A) bendinde belirtilen yerli hava taşıyıcısına ait olan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde tescilli yer hizmet kuruluşları.

  (3)Yerli Hava taşıyıcıları Genel Çalışma Ruhsatına sahipseler hizmet türlerinin tamamını tahditli çalışma ruhsatına sahipseler bir kısmını kendileri için yapmaya yetkilidirler.
 
  (4) Tarifeli sefer yapan Yabancı hava taşıyıcıları genel çalışma ruhsatına sahipseler hizmet türlerinin tamamını tahditli çalışma ruhsatına sahipseler bir kısmını kendileri için yapabilirler.
  
  (5) Tarifesiz. sefer yapan hava taşıyıcıları yer hizmetleri yapamazlar.

Özel Yetkiler	7(1) Yerli hava taşıyıcısı Yer hizmetleri bulunmayan havaalanlarında  genel çalışma ruhsatına sahipseler hava taşıyıcılarının yer hizmetlerinin tamamını tahditli çalışma ruhsatına sahipseler bir kısmını yapmaya yetkilidirler.
  (2)Yerli ve yabancı hava taşıyıcıları genel çalışma ruhsatına sahipseler yer hizmet türlerinin tamamını tahditti çalışma ruhsatına sahipseler bir kısmını önceden Daireden izin almak koşulu ile başka hava taşıyıcılarına verebilirler.

İKİNCİ KISIM
Esas ve Usuller
BİRİNCİ BÖLÜM
Çalışma izni ile ilgili işlemler

Çalışma Ruhsatı	8(1) Yer Hizmetleri yapacak Kuruluş ve Hava Taşıyıcıları sürekli Faal olan her bir havaalanı için Daireden Çalışma Ruhsatı almak zorundadırlar.
  
  (2) Yer Hizmetleri Kuruluştan ve Yer Hizmetlerinin tamamını yapan Yerli Hava Taşıyıcılarına havaalanları için "Genel Çalışma Ruhsatı" verilir.
  
  (3) Yer Hizmet Türlerinden bir kısmını yapan Yer Hizmetleri Kuruluşları ile Hava taşıyıcılarına "Tahditli Çalışma Ruhsatı" verilir.

  (4)Çalışma Ruhsatının kapsamı ve şekli Daire tarafından belirlenir.

	
Aranacak Genel Şartlar	9. Yer Hizmetleri yapacak yer hizmetleri kuruluştan ile hava taşıyıcıları hizmet yapılacak her bir hava alanında Ek-2de gösterilen Personel ile Ek-3de belirtilen araç gereç ve donatımı bulundurmak zorundadırlar.

Aranacak Belgeler	10. Yer Hizmetleri Çalışma Ruhsatı alınabilmesi için aşağıda yazılı belgelerin Daireye verilmesi zorunludur.
Daire bu belgelerihavaalanlarının trafiği kapasitesi ve arz talep durumuna göre değerlendirir ve en geç 60 gün içinde karar verir gerektiğinde reddeder.
  a)  Uçakların Tescil Uçuşa elverişlilik Mülkiyet ve kiralık uçakların kira sözleşmesisuretleri
  b)  Uçak Yolcu ve 3ncü şahıs sigorta poliçe suretleri
  c)  Yapılacak Yer Hizmetleri ve bunların yapılacağı Havaalanlarını gösteren liste;
  d) Bu hizmetlerde çalışacak personele ait güvenlik belgeleri
  e) Hava araçları bakım personeli; Uçuş Operasyon personeli şoför gibi ehliyet belgesine tabi personele ait sertifika lisans v.b belgelerin suretleri;ve
  f) Yapılmak istenen Yer Hizmetleri için kurulacak organizasyonun detayı ile kullanılacak araç-gereç ve donatımın listeleri

Çalışma Ruhsatlarının Geçerlilik Süresi	11. Dairenin vereceği tüm Çalışma Ruhsatlan 1 Yıl geçerlidir. Çalışma Ruhsatlarının yenilenmesi için önceden Daireye müracaat zorunludur. Ruhsatın gerektirdiği niteliklere sahip olanların ruhsatları Ruhsat Ücreti ödendikten sonra yenilenir.

Anlaşmalar	12. Yer Hizmet Kuruluştan ile bu kuruluşların vereceği Yer Hizmetlerini alacak hava taşıyıcıları arasında ve Yer Hizmeti veren Hava taşıyıcıları ile bu taşıyıcılardan yer hizmeti alacak diğer hava taşıyıcıları arasında Yer Hizmeti Anlaşmasının yapılmış olması şarttır. Bu anlaşmanın bir sureti Daireye hizmetin başlamasından en az 7 gün önce verilir.

İKİNCİ BÖLÜM
Uygulanacak Esas ve Usuller

Genel Esaslar	13.   Yer hizmet kuruluşları ve hava taşıyıcıları aşağıdaki esaslara uymak zorundadırlar.
(1)   Hizmet araç-gereç ve donatımları sadece sahibi olan kuruluş veya hava taşıyıcısı yetkili personeli tarafından ancak yetki verilen hizmetler için kullanılır.
(2)  Hizmet araç-gereç ve donatımları Sivil Havacılık Dairesi Yetkilisinin izni olmadan Havaalanı dışına çıkartılamaz.
(3) Herhangi bir hizmet araç-gereç ve donatımının Yer Hizmetleri kuruluşlarının veya hava taşıyıcıları tarafından ortak alınıp kullanılmasına izin verilemez.
(4) İkram Hizmetlerinin yürütülmesinde tesislerin yapımında veya mevcut tesislerin kullanımında gerekli donatım ve malzemenin kullanılmasında temizliğin sağlanmasında mevcut sağlık kuralları uygulanır.
(5) Yer Hizmet Kuruluştan ve kendi yer hizmetlerini yapan Hava taşıyıcılarının bu hizmetler için kullandıkları araç-gereç veya donatımdan biri veya birkaçının arızalanması ve bunun da verilecek hizmeti aksatması durumunda bu araç-gereç ve donatım diğer bir yer hizmet kuruluşu veya hava taşıyıcısından Daire yetkilisinin izni ile geçici olarak temin edilebilir.
(6) Yer Hizmet kuruluşları ve yerli hava taşıyıcıları verdikleri yer hizmetlerine kendi çalışma saatleri dışında ihtiyaç duyulması halinde Daire Yetkilisi tarafından yapılacak çağrı üzerine bu hizmetleri üstlenmek mecburiyetindedirler.
(7) Tarifeli iniş-kalkış saatlerindeki hava şartları veya resmi bir müdahale haricindeki gecikmelerde yolcuların havaalanı içindeki ikram ve diğer ihtiyaçları için gerekli tedbirleri Hava taşıyıcıları veya anlaşma yapılan
yer hizmet kuruluştan almak zorundadır.

Yükümlülükler
715/99
847/99	14. Yer hizmet Kuruluşları ile Hava taşıyıcıları aşağıdaki hususları yerine getirmekle yükümlüdürler.
   (1) Bu tüzük kurallarının uygulanmasını ve hizmetlerin düzen ve güven içinde yürütülmesini sağlamak;
   (2) Daire yetkilisi tarafından verilecek direktifleri eksiksiz uygulamakyapılacak uyarılara uygun şekilde gereğini yapmak istenilen bilgi ve belgeleri doğru olarak vermek
   (3)Yer hizmetlerinin uluslararası seviyede yapılmasını sağlamak amacıyla yeterli niteliklere sahip yer hizmetleri konusunda eğitilmiş personel bulundurmak ve bunların geliştirilmeye yönelik eğitimlerini sağlamak;
  (4)Görevli personeline hizmetin özelliğine uygun temiz giyim kuşam sağlamak;
  (5) Yer hizmetleri için kullanılacak her türlü araç ve gereç üzerine kuruluş adını yazdırmak;
  (6) Araç-gereç ve donatımı temiz boyalı ve bakımlı olarak belirlenecek yerlerde düzenli bulundurmak bunların gerekli teknik ve trafik muayenelerini zamanında yaptırmak;
  (7) Personelin her birineSivil havacılık Dairesinden Tanıtma Kartı almak ve taktırmak.
  (8) Pat sahalarında görev yapacak araçlar için Daire’den Araç Kartı almak ve belirtilen yerlere takmak.

Çalışma Saatleri	15.  Yer Hizmet Kuruluşları ve Hava taşıyıcılarının çalışma saatleri aşağıdaki esaslara göre düzenlenir.
  (1) Yer Hizmet Kuruluşları çalışma saatlerini hizmet talebine göre kendileri düzenler. Ancak; Havaalanının olası ihtiyaçları ve olağanüstü durumları dikkate alarak havaalanının çalışma saatleri içinde yetkili personelini bulundurur. 
  (2)Yer hizmetlerinin tamamını kendileri için yapan Yerli Hava taşıyıcıları çalışma saatlerini uçuş tarifelerine göre kendileri düzenlerler. Havaalanlarının hizmete açık olduğu saatler içinde en az bir yetkili personelini havaalanında bulundururlar. 
  (3)Yer hizmetlerinin bir kısmını kendileri için yapan yerli ve yabancı hava taşıyıcıları çalışma saatlerini uçuş tarifesine göre kendileri düzenlerler.

ÜÇÜNCÜ BÖLÜM
Denetleme ve Aykırı Davranışlar

Denetleme	16.  Yer hizmet kuruluşları ve yer hizmetleri yapan hava taşıyıcıları Dairece görevlendirilecek yetkililer tarafından haberli veya habersiz olarak denetlenirler. Bu denetlemeler sırasında Yer hizmetleri ile ilgili olarak istenen her türlü belge ve bilginin verilmesi zorunludur. Denetim sonu raporları en geç 2 gün içinde Daire Müdürlüğüne sunulur.

Tüzüğe Aykırı Davranışlar
715/99
847/99	17. Bu tüzükte belirtilen usul ve esaslara aykırı davranışta bulunan kuruluş ve personele aşağıda açıklanan kurallar uygulanır:
 (1) Yer hizmetlerinin yapılmasında görülen kusur ve eksiklikler ve Tüzük hükümlerine aykırı durumlar Daire tarafından hizmeti veren ilgili kuruluş veya hava taşıyıcılarına yazılı olarak bildirilir ve bu eksiklik veya kusurların giderilmesi için yeterli süre verilir. Bu süre içerisinde gerekli düzeltici tedbirlerin alınmadığı görülürse ikinci kez yazılı ihtarda bulunur ve yeniden süre verilir; ancak verilen ikinci süre daha önceki süreden fazla olmaz.
  (2)  Verilen süre içinde gerekli tedbirleri almayan kuruluş veya hava taşıyıcısının bu hizmeti için geçerli Çalışma Ruhsatının 1-15 gün süre için yürürlükten kaldırıldığı Daire tarafından yazılı olarak bildirilir. Bu zaman zarfında hizmeti aksaksız olarak yapmak üzere gerekli tedbirleri aldığı tesbit edilenlerin Çalışma Ruhsatları yürürlüğe konur. Gerekli tedbirleri almayanların Çalışma Ruhsatları bir ay süre için yürürlükten kaldırılır ve kendilerine son ihtarda bulunulur. Bir ay sonunda gerekli düzeltici tedbirleri alanlara Çalışma ruhsatları geri verilir. Gerekli tedbirleri almayanlar için ise bu hizmet türüne ait Çalışma ruhsatları iptal edilir. 
  (3) Çalışma ruhsatının geçici veya iptal edilmesi halinde Daire bu hizmet için Çalışma ruhsatına sahip Yer hizmet kuruluşu veya Hava taşıyıcılarından hizmetin yapılmasını ister. Yer Hizmet kuruluşu veya hava taşıyıcıları bu hizmetleri Tüzükte belirtilen ücretler karşılığında yapmak mecburiyetindedirler.
  (4) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde mevcut trafik kuralları çerçevesinde geçerli ruhsat ve muayenesi bulunmayan veya zamanında yapılmamış veya eksiklikleri bulunan ve ‘Araç Kartı’ olmayan araçların PAT sahalarına girmelerine izin verilmez.

ÜÇÜNCÜ KISIM
Yer Hizmetleri Ücretleri

Genel Esaslar	18. Bu tüzük kurallarına göre. Yer Hizmetleri karşılığı alınacak ücretler için aşağıdaki esaslar uygulanır:
  (1) Havaalanı Yer Hizmetleri Kuruluşları ile bu tüzükte belirtilen özel durumlarda diğer hava taşıyıcılarının yer hizmetlerini yapan hava taşıyıcıları bu hizmetleri tüzüğün Ek-4ünde yer alan ücret tarifelerinde gösterilen ücretler karşılığı yapmak zorundadırlar.
  (2) Ek-1de gösterilen her bir hizmet türüne giren detaylı hizmetlerden bir kısmı istenmese dahi bu hizmet türü için gösterilen ücretlerin tamamı alınır.
  (3) Uluslararası sefer yapan hava araçlarına yer hizmetleri veren Yer Hizmet kuruluşları bu tüzükte izin verilen yer hizmetlerini kendileri veya bir başka hava taşıyıcısı için yapan hava taşıyıcıları bu hizmetleri bir başka hava taşıyıcısına yapmaları halinde "Hizmet Yapabilme Hakkı "olarak Daireye Ek-6da gösterilen ücretleri yapılan her bir hizmet türü için öder.

Yer Hizmetleri Ücret Tarifeleri	19. Bu tüzükte açıklanan yer hizmetleri için aşağıda belirtilen ücret tarifeleri uygulanır:
(1) TemsilUçuş Operasyon Uçak Hat Bakım Yolcu Trafik Rampve İkram Hizmetlerine ait ücretler EK-4dedir. 

(2) Havaalanlarında Yer Hizmetlerinden Dairenin alacağı ücretler EK-5dedir. 
(3) Kargo Hizmet Ücret tarifesi EK-6dadır. 
(4) İstek Üzerine ilave ücret karşılığı yapılacak yer hizmetleri ücret tarifesi EK-7dedir. 
(5) Çalışma Ruhsatları Ücret tarifesi EK-8dedir. 
(6) Ücret tarifelerinin uygulanmasında esas alınacak müşterek hükümler EK-9dadır


DÖRDÜNCÜ KISIM
TERMİNAL HİZMETLERİ

Terminal Hizmetlerinin Yürütülmesi
715/99
847/99
389/02
49/04	20.(A)Terminal Hizmetlerinden Personel Tanıtma Kartı ve Araç Kartı Hizmeti Daire tarafından yürütülür.
  (B) Terminal Hizmetlerinden Reklam Hizmetleri ve Otopark Hizmetleri özel veya tüzel kişiler tarafından yürütülür.
  (C) Terminal Hizmetlerinden Reklam ve Otopark Hizmetlerinde kiralanacak yer veya yerler Daire tarafından belirlenir ve 1986 Devlet İhale Tüzüğü kuralları çerçevesinde kiralanır.

Terminal Hizmetleri Uygulama Esasları ve Ücretleri 
715/99
847/99
389/02
49/04

	21. (A) Terminal Hizmetlerinden Personel Tanıtma Kartı uygulama esasları ile ücret tarifesi bu tüzüğe ekli EK-11’de Araç Kartları uygulama esasları ve ücret tarifesi EK-13de belirlenmiştir.

Ücretlerin Tahsili ve Kullanma Alanı
715/99
847/99
389/02
49/04	22. EK-10 EK-11de öngörülen ücretler ile 20’nci maddenin (C) fıkrası gereği elde edilecek kira gelirleri Daire tarafından tahsil edilir. Tahsil edilen ücretler Maliye işlerinden sorumlu Bakanlık nezdinde açılacak bir depozito hesabına yatırılmak suretiyle Havaalanlarının her türlü iyileştirme ve yenileştirilmesinde kullanılır.



BEŞİNCİ KISIM
SON KURALLAR

Yürütme 	23. Bu tüzük kurallarını Daire yürütür.

Yürürlük	24. Bu tüzük ve ekleri Resmi Gazetede yayımlandığı tarihten
itibaren yürürlüğe girer.

Yürütmeden Kaldırma	25.Bu tüzüğün yürürlüğe girmesi ile değiştirilmiş şekli ile Havaalanları (Yer Hizmetleri Ücretleri) Tüzüğü yürürlükten
kaldırılır.

R.G. 7.10.92
EK III
AE 443
R.G. 12.3.93
EK III
AE 96
R.G. 14.10.94
EK III
AE 504
	
RG. Ek III 16.3.2007 tarihinde AE. 187 ile yayınlanıp Esas Tüzüğün 4. Maddesi ile 6. Maddesinin (2). Fıkrasını tadil eden değişiklik Tüzüğü için Geçici Madde: 

Geçici Madde 
Bu Tüzüğün yürürlüğe girdiği Tarihten Önce Ruhsat Almış Yer Hizmetleri Kuruluşları 	1. Bu Tüzüğün yürürlüğe girdiği tarihten önce Sivil Havacılık Dairesinden ruhsat almış olan yer hizmetleri kuruluşları bu Tüzüğün 3üncû maddesi ile değiştirilen 6ncı madde kurallarına uygun olup olmadığına bakılmaksızın bu Tüzüğün yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak dokuz ay faaliyetlerini devam ettirirler. Bu sürenin hitamında bunlar hakkında da bu Tüzük kuralları uygulanır.

 HAVAALANLARI YER HİZMET TÜRLERİ DETAYLARI

EK – I

1.	TEMSİL
1.1.	Genel
1.1.1.	Hava taşıyıcısı adına faaliyette bulunulduğunu belirtmek.
1.1.2.	Talep edildiği takdirde hava taşıyıcısının faaliyetlerini kolaylaştırmak için garanti veya  kefalet temin   etmek.
(Bu tip garanti veya kefalet ücretleri hava taşıyıcısından tahsil edilir.)
1.1.3.	Mahalli otoritelerle hava taşıyıcısı adına bağlantı sağlamak.
1.1.4.        	Hava taşıyıcısının uçağının hareketi hakkında ilgililere bilgi vermek.
R.1.2.	Masrafların karşılanması.
R. 1.2.1.	Hava taşıyıcısının hizmetleriyle ilgili olarak belirtilen şekilde havaalanı polis gümrük vb. masrafları karşılamak.
R.1.2 2.	Hava taşıyıcısınca belirtilen otel taşıma ikram vb. peşin yapılan ödemeleri yapmak.
R.l.3.	Yerleşme
R.1.3.1	Hava taşıyıcısının temsilcilerine havaalanında hizmet verebile-cekleri çalışma yeri temin etmek.
R 3.3.2	Hava taşıyıcısının faaliyetleriyle ilgili olarak kullanacağı çeşiti malzemeler için uygun depolama yeri temin etmek.
R.1.3.3.	Hava taşıyıcıcının yedek kuvvet merkezini yerleştirebileceği uygun bir depo temin etmek.

2.	YOLCU TRAFİK HİZMETİ
2.1.	Haberleşme.
2.1.1.	Yer hizmetleri kuruluşu tarafından yapılan hizmetlerle ilgili bütün masrafları toparlamak almak ve göndermek
Bu tip mesajlardan taşıyıcının temsilcisini haberdar etmek
2.1.2.	Yukarıda belirtilen mesajları 60 gün muhafaza   etmek üzere dosyalamak.     
R.2.1.3.	Yer istasyonlarıyla taşıyıcı uçağı arasında yeterli haberleşme cihazlarına temin etmek çalıştırmak.
R.2.2.	Uçuş dokümanları ve yük kontrolü.
2.2.1	Uçak ile havaalanındaki ilgili ofisler arasında uçuş doküman-larını taşımak ve teslim etmek.
2.2.2	Yükleme talimatları. (UCMler dahil olmak üzere) yükleme formları yükleme tablosu manifestolar bilgi formları vb. gibi dökümanları uluslararası veya mahalli kurallara göre hazır-lanmak imzalamak dağıtmak tasnif etmek ve dosyalamak.
R.2.2.3	Müştereken varılan anlaşmaya göre istatistikleri gelen dokümanları ve raporları derlemek ve yollamak.
2.3.	Yolcu ve bagaj.
2.3.1.	Genel
2.3.1.1.	Hava taşıyıcısı uçağının iniş-kalkış saatleri ve havalanı şehir terminali arası kara ulaşım vasıtalarının hareket saatleri hakkında yolculara ve/veya halka bilgi vermek.
2.3.1.2.	Geceleyerek yollarına devam edecek olanlarla  gelen aktarmalı veya transit olarak geçen yolcular ve bunların bagajları için gerekli hazırlıkları yapmak ve transit süresi içinde havaalanında mevcut hizmetlerden yolculara bilgi vermek.
2.3.1.3.	Sakat yolcular veya refakatsiz çocuklar gibi özel   ilgi gerektiren yolculara yardımcı olmak.
2.3.1.4.	Hava taşıyıcısının talimatına uygun olarak uçuşun geciktiği iptal edildiği veya ara verildiği durumlarda gerekli hizmetleri sağlamak.
2.3.1.5.	Bagajların gümrüklü sahadaki gümrük deposunda muhafa-zasının gerekmesi halinde bunların gümrük yetkilisince istemleri yere ulaşım ve teslimini sağlamak.   (Muhafaza ücreti yolcudan tahsil edilir
2.3.1.6	Hava taşıyıcısının müşterilerinden gelebilecek şikâyetleri ve tazminat taleplerini hava taşıyıcısına duyurmak.
2.3.1.7.	Kayıp bulunmuş veya hasarlı eşyalarla meşgul olmak ve bu tip aksaklıkları hava taşıyıyıcısına duyurmak.
2.3.2.	Giden yolcu ve bagaj.
2.3.2.1	Yolcu biletinin sözkonusu uçuş için geçerliliğini kontrol etmek.
2.3.2.2.	Karşılıklı anlaşmaya göre herhangi bir sorumluluk yük-lenmeksizin seyahat edeceklerin pasaport vize. aşı   ve benzeri belgelerini kontrol etmek.
2.3.2.3.	a)   El bagajlarını tartmak ve etiketlemek.
 b) Bagajların kontrol   kontuarlarından   bagaj ayırma mahal-lerine taşınmasını gerçekleştirmek.
2.3.2.4.	Tartılmış bagaj ağırlıklarını yolcunun biletine işlemek ve uçuş kuponunu koparmak.
2.3.2.5.	Fazla bagaj bileti tanzim etmek fazla bagaj ücretlerini toplamak fazla bagaj kuponlarını koparmak ve bilete bağlamak.


2.3.2.6.	Yolcu hizmet ücretinin alınıp alınmadığım bilet üzerinden kontrol etmek uygulama varsa bu ücreti   yolcudan tahsil etmek
R.2.3.2.7.	Karşılıklı olarak anlaşmaya varıldığı gibi uçakla   yer ayrımı ve dağılımını yapmak.
2.3.2.8	Yolcuları kontrol noktalarından uçağa yönlendirmek

2.3.2.9	Uçağa bindikten sonra yolcuları saymak ve sayımdan elde edilen rakamları uçak dokümanları ile karşılaştırmak.
2.3.3.	Gelen yolcu ve bagaj.
2.3.3.1.	Yolcuların uçaktan kontrol   noktalarına   buradan da havaalanı çıkışına yönlendirmek.
2.3.3.2	Transit ve aktarmalı yolcuları gidiş yönlerine göre yönlendirmek. 
2.3.3.3	Yolcuların bagajlarını mahalli usullere göre bagaj teslim yerlerinden almalarını sağlamak.
2.4.	Şehir havaalanına taşıma.
2.4.1	Yolcu uçak mürettebatı bagaj kargo ve/veya postanın havaalanı-Şehir terminali ve diğer noktalar arasında taşınması için gerekli düzenlemeleri yapmak.

3.	RAMP
R.3.1.	Follow-me
R.3.1.1.	Gelen ve giden uçaklara fol1ow-me hizmeti vermek verilmesini sağlamak.
3.2.	Uçağa rehberlik (Marchalligh) ve parketme.
3.2.1.	Gelişte ve gidişle uçağa park yeri rehberlik hizmeti vermek veya sağlamak.
3.2.2.	Uçağın park etmesini sağlamak takoz koymak/almak
3.2.3.	İniş takım kilitlerini motor   emniyet   şaplarını plto kılıflarını yüzey kontrol kilitlerini ve kuyruk sehpalarını . temin etmek uygulamak.
R.3.2.4.	Gerekli elektrik enerjisini sağlayacak GPUyu temin etmek uygulamak ve işletmek.
R.3.2.5.	Ramp sahasında motor çalıştırma ve diğer amaçlar için uçakla haberleşmeyi teminen kulaklıkları sağlamak
R.3.2.6.	Kalkışta motor çalıştırmak için uygun güç kaynağını temin etmek uygulamak çalıştırmak.
R.3.2.7.	Güvenlik önlemleri.
R.3.2.7.1.	Uçağın içinde veya dışında fark edilen bütün hasarları sebebine veya meydana geldiği zamana bakmaksızın derhal taşıyıcısının yetkili temsilcisine rapor etmek.
R.3.2.7.2.	Uygun yangın söndürme ve diğer koruyucu teçhizatı temin etmek uygulamak çalıştırmak.
R.3.2.7.3.	Emniyet personeli ve imkanlarını temin etmek veya teminine aracılık etmek
R.3.2.8.	Uçak hareketi.
R.3.2.8.1.	Uçağın hareketi için uygun çekme ve itme teçhizatını; temin etmek uygulamak. Mahalli talimatlara ve hava taşıyıcısının isteğine uygun olarak belirlenen hizmet sahası içinde uçağı çekmek/itmek. (Aksine anlaşma olmadıkça çekme demiri hava taşıyıcısı tarafından sağlanır).
R.3.2.8.2.	Hava taşıyıcısının talimatına göre   uçak   motorlarını çalış-tırarak uçağın yerini değiştirmek.
3.3.	Yükleme ve boşaltma.
3.1.3	Karşılıklı anlaşılan zaman sürecinde
a)  Yeterli nitelikte yolcu merdivenini temin  etmek uygu-lamak.
b)  Gerektiği hallerde yolcu köprüsünü sağlamak uygulat- tırmak.
3.3.2.	Pilot mahalli merdivenlerini temin etmek uygulamak.
R.3.3.3.	Hava taşıyıcısı veya ilgili otoritece gerekli görüldüğünde uçak ve havaalanı terminalleri arasında yolcu ve uçak mürettebatının taşınması için araç sağlamak.
3.3.4.	Uygun yükleme boşaltma teçhizatını temin etmek çalıştırmak.
3.3.5.	Bagajları teslim almak teslim etmek istif etmek.       
a)    Uçaktan bagajları  boşaltmak bağlama malzemesini hava taşıyıcısına gen vermek.
b)   Hava taşıyıcısının talimatına uygun olarak bagajlar yük-lemek istiflemek ve güven altına almak.
3.3.6.	Yükleme tamamlandıktan sonra ilgili bölümlerin kapılarını güvenceye almak ve kilitlemek.
R.3.3.7.	Hava taşıyıcısının isteği safra (balast) torbalarını temin etmek istendiği özellikte doldurmak.
3.3.8.	Giden yolcu bagajlarım bagaj ayırma sahasında uçağa gönderilmeye hazır hale getirmek ve taşımak.
3.3.9.	Gelen yolcu bagajlarını uçaktan bagaj ayırma sahasına taşımak ve bagaj alım mahallerine sevketmek.
3.4.	Posta hizmetleri
3.4.1.	Gelen ve giden AV-7lerin dağıtımını yapmak.
3.4.2.	Gelen postaları AV-7lere göre kontrol etmek
3.4.3.	Gelen postayı AV-7lere göre kontrol edip yerel posta
idaresine teslim etmek.
3.4.4.	Giden postayı AV-7lere göre kontrol edip yerel  posta yetkilisinden teslim almak.
3.4.5.	Transfer postaların işlemini yapmak.
3.4.6.	Mahalli usullere göre hava taşıyıcısının şirket postası hizme-lerini yürütmek.

3.4.7.	Karşılıklı anlaşmaya varıldığı şekilde diplomatik kurye hizmetlerini yapmak.
3.4.8.	Kayıp bulunmuş ve hasarlı postalarla ilgilenmek ve bu tip aksaklıkları hava taşıyıcısına   bildirmek.
3.5.	Uçak hizmeti.
R.3.5-1	Dış temizlik
R.3.5.2.	Uçağın kendi merdivenlerini temizlemek.
R.3.5.3.	İniş takımları ve motor kapaklarındaki fazla yağları silmek.
R.3.5.4.	İniş takımlarını motor kapaklarını kontrol kollarını
R3.5.5.	Kabin pencerelerini temizlemek.
R.3.5.6.	Pilot mahalli pencerelerinin dış temizliğini yapmak.
3.5.2	İç temizlik
5 5.2.1.	Eğer anlaşmada belirtilmişse hava taşıyıcısı tarafından yetkili kılınmış bir kimse nezaretinde pilot   mahallini temizlemek tertiplemek ve;
a)    Küllükleri boşaltmak
b)    Çöpleri boşaltmak
c)    Koltuk arkalarında bulunan cepleri ve şapka raflarını temi-lemek
d)    Koltuklan temizleyip tertiplemek
e)    Zemini temizlemek
f)    Pencere camlarını içerden istendiği şekilde temizlemek
3.5.2.2.	Aşağıda belirtilen yerleri temizlemek ve düzenli  hale getirmek.
a)    Mürettebat kompartımanları (Pilot mahalli hariç)
b)    Holler
c)    Barlar ve mutfaklar
d)    Yolcu kabinleri.
e)    Tuvaletler
f)     Vestiyerler
g)    Antreler.
	Bu yerlerin temizliğinde aşağıdaki işlemleri yapmak-
a)    Küllükleri boşaltmak
b)    Çöpleri boşaltmak
c)  Koltuk arkalarında  bulunan cepleri ve şapka raflarını temizlemek
d)    Masaları silmek.
e)     Servis arabalarını temizlemek
f)      Koltuklan temizleyip düzeltmek
g)     Zemin kaplamaları ve çevresini temizlemek
h)  Mutfakta servis arabaları ve lavaboların tuvaletlerde lavaboların aynaların oturma yerlerini ve çevresinin yüzeylerini silip temizlemek ve buralardaki her yiyecek ve içecek artıklarını kusmuk torbalan vb.ni temizlemek kaldırmak.
R 3.5.2.3.	Zemin ve zemin kaplamalarını iyice temizlemek.
R.3.5.2.4.	Kabin demirbaşlarını ve mobilyayı temizlemek.
R.3.5.2.5.	Kabin pencerelerini temizlemek.
R.3.5.2.6.	Kargo ambarlarını ve kargo kabinlerini temizlemek.
R.3.5.2.7.	Battaniyeleri katlamak ve raflara yerleştirmek
R.3.5.2.8	Yatak olan yatar koltuklarını yapmak.
R.3.5.2.9.	Koltuk başlıkları ve yastık yüzlerini değiştirmek.  (Bu malzeme hava taşıyıcısı tarafından sağlanır).
3.5.2.10.	Hava taşıyıcısı tarafından temin olunan tuvalet ve kabin malzemesini yerlerine koymak.
R.3.5.2.11	Uçağı dezenfekte etmek ve/veya kokusunu izale etmek. (Malzemeler hava taşıyıcısı tarafından temin edilir).
3.5.2.12.	Tuvalet servis aracını temin etmek uygulamak. (Tuvaletleri boşaltmak temizlemek yıkamak ve taşıyıcının isteğine uygun sıvıyla doldurmak).
3 5.2.13.	İçme suyu tankını temin etmek uygulamak (Hava taşıyıcısının isteğine uygun standartta içme suyu doldurulacaktır)
R.3.5.3.	Diğer hizmetler
R.3 5.3.1.	Hava taşıyıcısının isteğine uygun ısıtma ve/veya soğutma teçhizatını temin etmek uygulamak çalıştırmak
R.3.5.3.2.	Kar ve buz temizliğini yapmak.
R.3.5.3.3.	Buz giderici araç (De-icing unit) temin etmek uygulamak çalıştırmak.
3 5.4.	Yakıt ve yağ hizmeti
3.5.4.1.	Yakıt ikmali ve/veya boşaltılması.
3.5.4.1.1.   	Yakıt ikmal firmalarıyla temas etmek.
3.5.4.1.2.	Yakıt kirlenmesine karşı yalat teçhizatını denetlemek.
3.5.4.1.3.   	Uçağı yakıt almak ve boşaltmak üzere hazırlamak.
3.5.4.1.4.   	Yakıt ikmali ve yakıtın boşaltılmasına nezaret etmek
3.5.4.1.5.   	Konulan yakıt miktarını kontrol etmek.
3.5.4.1.6.   	Uçağın yakıt tanklarındaki suyu boşaltmak.
3.5.4.2.	Yağ ve diğer mayilerin ikmali

3.5.42.1.	Yağ ve diğer mayilerin ikmalini yapan firmalarla temas etmek ikmale nezaret etmek.
3.5.4.2.2.   	Özel dolum teçhizatını temin etmek ve çalıştırmak veya bunları sağlamak.

4.            	İKRAM HİZMETİ
4.1.         	Bağlantılar ve yönetim
4.1.1.	Hava taşıyıcısının ikram   hizmetini   yapan   kuruluşla temas kurmak.
4.1.2.	Hava taşıyıcısının temsilcisi tarafından yapılan istekleri karşılamaya dönük düzenlemeleri yapmak.
R.4.1.3.	Stoklarla ilgili hesap ve diğer dokümanları tamamlamak.
R.4.1.4.	Stoklan anlaşılan seviyede tutmak
R 4.1.5.	Anlaşmaya varıldığı şekilde ikram malzemesini paketleyip göndermek.
4.2.	İkram ramp hizmeti.
4.2.1.	İkram malzemesini ve mutfak teçhizatını uçaktan boşaltmak uçağa yüklemek istif etmek.
4.2.2.	İkram malzemesini uçakta istenen yerlere dağıtmak.
4.2.3.	İkram malzemesini uçak ve anlaşmada belirlenen yerler arasında taşımak depolamak.
R.4.3.	Depolama
R.4.3.1.	Hava taşıyıcısının isteğine uygun olarak gümrüklü veya gümrüksüz; havalandırma depo yeri soğutma yeri   ve
deep-freeze sağlamak.
R.4.3.3.	Hava taşıyıcısının yedek ikram teçhizatını tüketim madde-lerini yiyecek ve içecek stokunu depolamak.
4.4.          	Temizlik Hizmetleri.
4.4.1.	Seyyar mutfak teçhizatını boşaltmak yıkamak temizlemek ve yerlerine yerleştirmek.
R.4 4.2.	Kabin başlık kılıfları örtü ve battaniyelerle temizlenmesi ve/veya yıkanmasını düzenlemek.
4.4.3.	Gelen uçaklardaki kullanılmamış/artık ikram malzemelerini boşaltmak ve mahalli usullere ve hava taşıyıcısının isteğine uygun olarak imha etmek.
R.4.5.	Hazırlık.
R.4.5.1.	Hava taşıyıcısının standardına uygun olarak seyyar mutfak termoslarını sıcak ve/veya soğuk içme suyu ile doldurmak.
R 4.5.2.	Yapılan anlaşmaya göre doğrudan servise verilebilecek ikram malzemeleri ve işlem görmeyen maddeler ile meşrubat ve/veya diğer ikram maddelerini teslime hazır hale getirmek.

5.	KARGO HİZMETİ
5.1.	Genel
5.1 1.	Kargo hizmeti için gerekli kolaylıkları sağlamak.
5 1.2.	Göndericinin kendisinden veya acentesinden veya diğer hava taşıyıcısından transferle gelen yollama dokümanlarını teslim almak.
5.1 3.	Karşılıklı anlaşmaya göre hava taşıyıcısının istekleri uyarınca bütün dokümanlar kontrol etmek (Bu kontrol ücretleri kapsamaz).
R.5.1.4.	Özel kargo için imkanlar dahilinde gerekli teçhizat ve depolama kolaylıklarını sağlamak. (örneğin bozulabilir kargo canlı hayvan değerli eşya haber filimleri gibi).
R.5.1.5       	Tehlikeli madde geliş ve gidişlerinden yetkili otoriteleri haberdar etmek   izin alınmasını sağlamak mahalli kurallara uygun olarak gerekli yükleme-boşaltma ve depolama kolaylıklarını temin etmek     (Bu işlem   sırasında herhangi bir hasar veya tehlikeli olabilecek bir duru -mun meydana gelmesi halinde hava taşıyıcısının ve mahalli otoritenin talimatına uygun olarak gerekli önlemleri derhal almak).
5.1.6.	Kargonun tasnifini yapmak yapılan   anlaşmaya   göre kargonun niteliğine ve mahalli kurallara uygun   olarak belli bir süre için depolanmasını sağlamak. (Depolamanın bu süreyi aşması halinde hava taşıyıcısı  gönderici alıcı veya acentadan ilâve ücret alınır)
5.1.7.	Kargoyu gümrük kontroluna tabi tutmak görülen aksaklıkları mahalli kurallara uygun olarak gidermek.
5.1.8.	Gerektiğinde kargoyu gümrüğün fiziki kontrolüne sunmak
5.1. 9.	Hava taşıyıcısını müşterilerinden gelen şikayetlerden haberdar etmek.
5.1.10.	Yapılan anlaşmaya göre kayıp bulunmuş veya hasarlı kargo için gerekli işlemleri yapmak.
5.1.11.	Hava taşıyıcısına ait olupta yer hizmet kuruluşunun gözetiminde bulunan palet konteyner bağlama materyali bağlama halkaları ve diğer malzemelerin çalınması izinsiz kullanılması veya hasara uğraması   halinde  gerekli önleyici tedbirleri almak ve durumdan hava taşıyıcısını haberdar etmek.
5.1.12.      	Kargonun teslimine ilişkin belgeyi almak
R.5.1.13.	Kargonun emniyeti için gereken personel ve kolaylıkları sağlamak veya düzenlemek.
52.         	Dışarıya gönderilen kargo

5.2.1.	Hava taşıyıcısının talimatıyla kargoyu kabul etmek doğrudan veya dolaylı olarak gelen yollama dokümanlarının uygunluğunu kontrol etmek kargonun taşımaya hacim ve ağırlık olarak hazır olduğunu saptamak.
5.2.2  	Ağırlık ve hacim olarak kargonun   hava   taşıyıcısının ilgili uçuşundaki kapasiteye uygunluğunu ayarlamak.
5.2.3.         	Taşımanın yapılacağı uçuş için. yığma kargo ve standart yükleme ünitelerindeki kargoların hazırlanmasını sağlamak-   (Örneğin palet ve konteynerler).
5.2.4.         	a)   Kargo manifestoların hazırlamak.
b) Konşimento kopyalarını ayırmak kararlaştırıldığı şekilde manifesto ve konşimentolarının ilgili kopyalarını gönder-mek.
c)   Tatbik  edildiği yerlerde konşimentonun bir kopyasını uçuş ile beraber gönderene geri vermek.
5.2.5.	Gümrükten çıkış müsaadesini almak
5.3.          	Transfer kargo
5.3.1.	a)   Arabalardan yığma halinde gelen kargoyu indirmek
b)   Palet Konteyner gibi birim   yükleme   teçhizatla rını açmak ve/veya boşaltmak.
c)  Gelen  kargonun belgelerini   ve  manifestoya   göre kont-rolünü yapmak.
5 .3.2	a)   Bir başka hava taşıyıcısı tarafından taşınacak olan kargonun transfer manifestosunu hazırlamak
 b)  Standart  yük  teçhizatı  için  LUC  makbuzu düzenlemek transfer edenle kabul eden hava taşıyıcısının talimatına göre kopyalarını dağıtmak.
5.2 3.	Transfer kargonun varış havaalanında kargoyu kabul eden hava taşıyıcısının havaalanında veya yakın çevresindeki deposuna transfer manifestosu veya anlaşmada belirtilen herhangi bir belge ile taşınmasını temin etmek veya sağlamak.

5.4.           	Dışardan gelen kargo
5.4.1.	a)   Yığma yükü uygun olduğu zaman arabalardan indirmek.                                                    
b) Paletler konteynerler gibi birim yükleme teçhizatlarım açmak ve/veya boşaltmak.
 c)   Gelen kargoyu evrakına uygun olarak kontrol etmek.
5.4 2.	Yürürlükteki talimatlara uygun olarak mal   gönderen kişi veya acentayı kargonun geldiğinden haberdar etmek.
R.5.4.3.	Gönderme belgesindeki gösterilen şekilde ücretin tahsili (Charges Collect) için gereken kolaylıkları sağlamak veya düzenlemek.
R.5.4.4.	Gelen kargoyu mahalli kurallara uygun olarak gümrükten geçirmek ve alıcı veya acentasına teslim etmek.

R.5.4.5.	Malı alan taraf parayı ödemek veya. kargoyu almak istemediği takdirde tatbik edilen talimatlara uygun olarak gerekli işlemleri yapmak.

6.             	UÇUŞ OPERASYONU HİZMETLERİ
6.4.          	Genel
6.4.1.         	Hava taşıyıcısının uçağına verilen uçuş hizmetlerine ve kolaylıklarına tesir eden herhangi bir bilinen gelişmeden hava taşıyıcısını haberdar etmek.
6.1.2.         	Hava taşıyıcısının sağlaması gereken bütün el kitapları ve talimatları güncel olarak muhafaza etmek ve önceden belirlenen formları hazır bulundurmak.
6.1.3	Hava şartları mevcut yer kolaylıkları teknik ve ticari ihtimaller ile işletmeyi açıklayan diğer hususlarda dikkate alınarak gecikmeler ve yol değişikliği halinde kaptan pilota öneride bulunmak
6.1.4.  	Herbir uçuş için alınan veya gönderilen mesajları ve hava taşıyıcısı tarafından belirtilen bütün evrakı bir "uçuş dosyası" içinde tutmak ve bu dosyayı hava taşıyıcısı tarafından yerilen talimatlara göre düzenlemek.
6.2.         	Kalkış meydanında uçuş hazırlığı.
6.2.1.         	Herbir uçuş için hava durumu raporu ve havacılık bilgilerinin teminine yönelik düzenleme yapmak.
6.2.2.	Uçuş şartlarını incelemek ve hava taşıyıcısının tedarik ettiği verilere uyun olarak uçuş hareket planını hazırlamak ve imzalamak.
6.2.3         	Uçuş trafik hizmetleri (ATS) uçuş planını hazırlamak imzalamak ve dosyalamak.
6.2.4.         	Uçuş ekibine yeterli brifingi vermek.
6.2.5.         	Yakıt ekibine ekibine brifingi vermek.
6.2.5.	Yakıt istek belgesini hazırlamak ve imzalamak
6.2.6.	Hava taşıyıcısı tarafından belirtildiği şekilde uçuş hareket formlarını dağıtmak ve mümkün olan hallerde kaptan pilotun imzasını almak.
6.2.7.	Mahalli yer hizmetleri birimine gerekli   ağırlık ve yakıt bilgilerini vermek.
R.6.3.         	Kalkış meydanından başka bir noktada uçuş hazırlığı.
R.6.3.1.	Uçuş şartlarını incelemek ve uçuş hareket planını hava taşıyıcısı tarafından verilen donelere ve talimatlara uy-gun olarak yapmak.
R.6.3.2.	Ekip brifingi için bilgileri de kapsayan uçuş   hareket planı ve ATS uçuş planını kalkış meydanındaki uçuş taşıyıcı veya onun mümessiline göndermek. 
6.4.           	Uçuş anında yardımcı olma.
6.4.1	Alınan uçuş takip mesajları uçuş planı mesajları ve durum raporlarına göre uçuşun ilerleyişini takip etmek.
6 4.2.        	Hava taşıyıcısının yer hizmetlerinden sorumlu temsilcisini uçuş ilerlemesi hakkındaki bilgilerden haberdar etmek.
6.4.3.         	Uçuşların uçuş planına uygun olarak emin ve ehliyetli bir şekilde yönetilmelerini kolaylaştırmak için istendiği ve/veya gerekli zannedildiği zamanda yardımcı olmak.
6.4.4.        	Uçuş VHF menzili içinde dinleyerek takip etmek gerekli yardımı sağlamak
6.4.5.        	Uçuş anında bir aksaklık olduğunda hava taşıyıcısının yazılı veya sözlü talimatına göre gereğini yapmak.
6.4.6.        	Gecikme yol değiştirme motor arızası ve benzeri  her türlü olayı hava taşıyıcısı tarafından belirtildiği şekilde seyir defterine geçirmek ve haberdar etmek.
R.6.4.7.        	Yapılan anlaşmaya uygun olarak komşu hava kontrol merkezi mesuliyeti devir almaya muktedir oluncaya kadar uçağa tekrar haber göndermek dahil yardımcı olmaya çalışmak.   (Haberleşme imkânsızlığı olağanüstü hava durumu uçağın emniyeti veya beklenmeyen tehlike gibi sebeplerden dolayı bu hizmetlerin durdurulması arzu edilmez.   Benzeri şartlar hava sahası hududu geçilmeden önce de bu hizmetlerin müteakip bir sahaya devrini mümkün kılabilir.)
R.6.4.8.        	VHF menzilinin dışında da gerektiği şekilde uçuşa yardımcı olmaya çalışmak.
R.6.5.	Uçuş sonrası işlevler.
R.6 5.1.	Gelen ekipten uçuş malumatını almak ve hava taşıyıcı -sına ve resmi makamlara hazırlanan formları veya raporları göndermek.
R.6.6.           	Uçuş anında haber gönderme
R.6.6.1        	Tekrar haber göndermek için uçuş hareket ve hava durumunu incelemek uçağın uçuş esnasında elde ettiği verilere uygun olarak hesaplamak planlamak ve sonuçlardan kaptan pilotu haberdar etmek.
R 6.7.          	Hava taşıyıcısının hava-yer haberleşmesi
R.6.7.1.	Hava taşıyıcının uçuştaki uçağı ile yer istasyonu arasında hava taşıyıcısının hava yer haberleşmesi için uygun teçhizatı temin etmek ve çalıştırmak.
7.	UÇAK HAT BAKIM HİZMETİ

7.1.         	Olağan hizmetler
7.1.1.         	Hava taşıyıcısının mevcut talimatlarına göre olağan hat bakım kontrolünü yapmak.
7.1.2.	Uçak sicil defterine hat bakım kontrolünün yapıldığını yazmak imzalamak.
7.1.3.          	Kontrol esnasında gözlenen kusurlar hakkındaki görüşleri uçak sicil defterine geçirmek.
7.1.4.          	Uçağın kalkışından hemen önce "uçuş öncesi" kontrolleri yapmak.
7.1.5.         	Kontrol işleminin icrası sırasında uçuş ekibine veya yer  personeline yardımcı  olacak tecrübeli personeli  etmin etmek.

R.7.2.	Olağan dışı hizmetler
R.7.2.1.	Uçak sicil defterinde yazılı veya kontrol sırasında saptanan arızaları hava taşıyıcının istediği ölçüde gidermek. (Ancak büyük onarımlar için özellikle hava taşıyıcısı ile hizmeti veren kuruluş arasında anlaşmaya varılmış olması şarttır).
R.7.2.2.       	Yapılan işlemi uçak sicil defterine geçirmek ve imzalamak
R.7.2.3.	Hava taşıyıcısının talimatı doğrultusunda teknik aksaklıkları ve yapılan işlemleri hava taşıyıcısının bakım üssüne rapor etmek.
R.7.2.4.	Hava taşıyıcısının teknik kitaplarını el kitaplarını kataloglarını vb. bulundurmak.
R.7.2.5.	Faydalı olabilecek ölçüde makinisttik takımları özel teçhizat ve imkanları temin etmek.

R.7.3.          	Malzeme hizmeti.
R.7.3.1.	Hava taşıyıcısının yedek parçalan güç kaynaklan ve/ veya teçhizatı için gümrük müsaadesi almak gerekli işlemleri yapmak.
R.7.3.2.	Hava taşıyıcısının yedek parçaları ve/veya yedek güç kaynaklarını periyodik olarak denetlemek.
R.7.3 3.	Hava taşıyıcısının yedek parçalan güç kaynaklan ve/ veya özel teçhizat için uygun depolama yeri ve imkan-ları sağlamak.
	


Not. R istek üzerine verilen hizmetler


EK-2
YER HİZMETLERİ EN AZ PERSONEL MİKTARI

1. Bu Tüzüğün EK – 1’inde belirtilen her bir yer hizmet türü için. uluslararası tarifeli veya tarifesiz seferlere açık havaalanlarında yer hizmetleri kuruluşları ile uluslararası sefer yapan ve yer hizmeti yapacak hava taşıyıcılarında aranacak en az personel miktarı aşağıdaki Cetvelde açıklanmıştır.

2. Kendi yer hizmetini kendileri için yapan hava taşıyıcıları belirtilen en az personel miktarının üçte ikisini bulundururlar. (Personel miktarı hesaplanırken bulunacak kesirler tama iblağ olur)

3. Yer hizmet türlerinden bir kısmını yapan yer hizmetleri kuruluşları ve hava taşıyıcıları sadece yapacakları hizmet türü   için belirlenen en az personeli bulundururlar.


EN AZ PERSONEL MİKTARI

Yer Hizmet Türü                     Personel Tanımı                 Personel Miktarı

a)    TEMSİL                         Yönetici                                       1
                                               Haberleşme Personeli                 1 
                                               Büro Personeli                            1  

b)    UÇUŞ OPERASYON    Yönetici                                       1
                                               Haberleşme Personeli                  1 
                                               Uçuş Harekât Uzmanı                 
                                               Dispatcher)                                  2

c)    UÇAK HAT BAKIM     Yönetici                                       1 
                                               Uçak Teknisyeni (Lisanslı)         2
                                               Makinist (Lisanslı)                      4

d)    YOLCU-TRAFİK          Yönetici                                      1
                                               Ekip Şefi                                     1 
                                               Trafik Memuru
                                               Kayıp Eşya Memuru                   1

                                               Trafik İşçisi                                 3
Yer Hizmet Türü                   Personel Tanımı              Personel Miktarı

e)    RAMP                            Yönetici                                      1
                                               Ramp Ekip Şefi                          2
                                               Yükleme-Boşaltma İşçisi         15
                                               Uçak Temizlik İşçisi                   5
                                               Şoför                                           4
                                               Makinist ve Makinist Yrd.          4

f)    İKRAM                           Yönetici                                       1
                                               Ekip Şefi                                      2
                                               İkram Verme Personeli                5
                                               Aşçı                                              4
                                               Şoför                                            2
                                               İkram Temizlikçisi                      5

g)   KARGO                          Yönetici                                       1
                                               Kargo Ekip Şefi                           3
                                               Kargo Yükleme-Boşaltma İşçisi  7                                      
                                               Şoför                                             2
                                               Kargo Temizlik işçisi                   6



EK – 3
   
          
YER HİZMETLERİ EN AZ ARAÇ-GEREÇ VE DONATIM MİKTARI

1.  Bu Tüzüğün Ek-linde belirtilen her bir yer hizmet türü için uluslararası tarifeli veya tarifesiz seferlere açık havaalanında yer hizmetleri kuruluşları ile uluslararası sefer yapan ve yer hizmeti yapacak hava taşıyıcılarında aranacak en az araç gereç ve donatım aşağıda açıklanmıştır.

2.  Yer hizmet türlerinden bir kısmını yapan yer hizmetleri kuruluşları ve hava taşıyıcıları sadece yaptıkları hizmet türü için belirlenen araç-gereç ve donatımını bulundururlar.

3. Aşağıda belirtilen araç-gereç ve donatım miktarları tek bir yer hizmet türünün verilebilmesi için gerekli miktarlardır. Birden fazla hizmet türü verilmesi durumunda aynı teçhizatın her bir yer hizmet türü için ayrı olarak bulundurulması şartı aranmaz.

Hizmet Türü                 	Araç-Gereç ve 
Donatımın Cinsi			Miktarı
                                 						
a)   TEMSİL                        	Teleks                                       	1
b)   UÇUŞ OPERASYON   	Teleks  				1                                     
Hava-Yer Haberleşme Telsizi    	1
                                 		Apron Hizmet Aracı                  	1
c)   UÇAK HAT BAKIM     Doğru Aım Jeneratörü               	1
Alternatif Akım Jeneratörü         	1
Airstarter Unit                          	1
Yangın Söndürme Cihazı            	2
Hizmet Aracı                             	1
Uçak Krikosu                       Yeterince
d)    YOLCU-TRAFİK          Teleks                                       	1
Hizmet Aracı        			1                     
e)    RAMP                             Doğru Akim Jeneratörü              	1
Alternatif Akım Jeneratörü        	1
Air Starter Unit                         
Bandlı Yükleme Aracı
(Konveyör)                                	2
Çekici Traktör (Towtraktör)       	2
Uçak Çekme-İtme Traktörü   	1     
Foseptik Aracı                           	1
Yolcu Merdiveni                        	4
Havalandırma Aracı                   	1
Bagaj Arabası (Trolli)               	20
Palet Konteyner Dolly               	5
Uçak Takozu                           	12
Tekerlekli Sandalye                    	2 
Uçak Çağırma Lâmbası
(Marshailing)                             	4
Çift Kulaklık                            	4
Yangın Söndürücü                    	 3
Hasta Taşıma Sedyesi                 	2
Çöp Arabası                             	2
Elektrik Süpürgesi                     	3
Apron Hizmet Aracı                   	1
f)    İKRAM                         	İkram Yükleme Cihazı                	1
Hizmet Aracı                            	2 
Soğutucu Sistemler               Yeterince
g)   KARGO                        	Ramp araç-gereç ve donatımı
Kargo Hizmet Türünün yapılması
 için gerekli en az araç-gereç
 	ve donatımı da kapsamaktadır.


EK-2
YER HİZMETLERİ EN AZ PERSONEL MİKTARI

1-  Bu Tüzüğün Ek-1inde belirtilen her bir yer hizmet türü için uluslararası tarifeli veya tarifesiz seferlere açık havaalanlarında yer hizmetleri kuruluşları ile uluslararası sefer yapan ve yer hizmeti yapacak hava taşıyıcılarında aranacak en az personel miktarı aşağıdaki cetvelde açıklanmıştır.

2-  Kendi yer hizmetini kendileri için yapan hava taşıyıcıları belirtilen en az personel miktarının üçte ikisini bulundururlar. (Personel miktarı hesaplanırken bulunacak kesirler tama iblağ olur).

3-  Yer hizmet türlerinden bir kısmını yapan yer hizmetleri kuruluşları ve hava taşıyıcıları sadece yapacakları hizmet türü için belirlenen en az personeli bulundururlar.


EN AZ PERSONEL MİKTARI

Yer Hizmet Türü      		Personel Tanımı     		Personel Miktarı

a)TEMSİL                   	Yönetici                                           	1
Haberleşme Personeli                 	1
 Büro Personeli                             	1


b)   UÇUŞ OPERASYON    	Yönetici                                       	1
Haberleşme Personeli       		1
Uçuş Harekât Uzmanı
 				(Dispatcher)                                   	2

c) UÇAK HAT BAKIM    	Yönetici                                           	1
Uçak Teknisyeni (Lisanslı)  		2 
Makinist (Lisanslı)       		 4

d) YOLCU-TRAFIK     	Yönetici                                           	1
Ekip Şefi                                        	1
Trafik Memuru                                 	3
Kayıp Eşya Memuru                         	1
Trafik İşçisi                                 	3

e)   RAMP                      	Yönetici                                      	 1
Ramp Ekip Şefi                           	 2
Yükleme-Boşaltma  İşçisi         	15
Uçak Temizlik İşçisi                	5
Şoför                                         	 4

e) RAMP                     	Makinist ve Makinist Yard.            	4

f) İKRAM                        	Yönetici                                         	1
Ekip Şefi                                   	2
İkram Verme Personeli                   	5
Aşçı                                               	4
Şoför                                             	2
İkram Temizlik İşçisi                     	5

g) KARGO                    	Yönetici                                          	1
Kargo Ekip Şefi                           	3
Kargo Yükleme Boşaltma İşçisi    	7
Şoför                                                	2
Kargo Temizlik İşçisi                    	6





Ek-3 

YER HİZMETLERİ EN AZ ARAÇ-GEREÇ VE DONATIM MİKTARI

1- Bu Tüzüğün Ek-1inde belirtilen her bir yer hizmet türü için uluslararası tarifeli veya tarifesiz seferlere açık havaalanında yer hizmetleri kuruluşları ile uluslararası sefer yapan ve yer hizmeti yapacak hava taşıyıcılarında aranacak en az araç-gereç ve donatım aşağıda açıklanmıştır.

2- Yer hizmet türlerinden bir kısmını yapan yer hizmetleri kuruluşları ve hava taşıyıcıları sadece yaptıkları hizmet türü için belirlenen araç-gereç ve donatımı bulundururlar.

3- Aşağıda belirtilen araç-gereç ve donatım miktarları tek bir yer hizmet türünün verilebilmesi için gerekli miktarlardır. Birden fazla hizmet türü verilmesi durumunda aynı teçhizatın her bir yer hizmet türü için ayrı olarak bulundurulması şartı aranmaz.



HİZMET TÜRÜ       		Araç-Gereç ve Donatımın Cinsi 	Miktarı
a) TEMSİL                      	Teleks                                                     1
b) UÇUŞ OPERASYON   	Teleks                                                     1
Hava-Yer Haberleşme Telsizi                 1  
             			Apron Hizmet Aracı                                1
c) UÇAK HAT BAKIMI    	Doğru Akım Jeneratörü                           1
Alternatif Akım Jeneratörü                      1
Airstarter Unit                                          1
Yangın Söndürme Cihazı                         2
Hizmet Aracı                                            1 
Uçak Krikosu                                         Yeterince
d)YOLCU-TRAFİK          	Teleks                                                       1
Hizmet Aracı                                            1
e) RAMP                          	Doğru Akım Jeneratörü                            1
Alternatif Akım Jeneratörü                       1
Air Starter Unit                                         1
Bandlı Yükleme Aracı (Konveyör)          2
Çekici Traktör (Towtraktör)                     2
Uçak Çekme-İtme Traktörü                      1


EK-3

HİZMET TÜRÜ       		Araç-Gereş ve Donatımın Cinsi              Miktarı

e) RAMP           		Foseptik Aracı                			1                                         
Yolcu Merdiveni                                     	4                  
Havalandırma-Aracı          			1                                      
Bagaj Arabası (Trolli)                           	20
Palet Konteyner Dolly                              	5
Uçak Takozu.               .                           	12
Tekerlekli Sandalye                                 	2
Uçak Çağırma Lâmbası (Marshalling).  	4
Çift Kulaklık                                               	4
Yangın Söndürücü                                    	3
Hasta Taşıma Sedyesi                             	2
Çöp Arabası                                 		2
Elektrik Süpürgesi                             		3
Apron HizmeT; Aracı                              	1

f) İKRAM          		İkram Yükleme Cihazı            		1                                 
Hizmet Aracı        				2                                                     
Soğutucu Sistemler                                Yeterince

g) KARGO                        	Ramp araç-gereç ve donatımı
Kargo Hizmet Türünün yapılması
 için gerekli en az araç-gereç
 ve donatımı da kapsamaktadır.


2/97                                                                                                               EK-4

HAVAALANLARI YER HİZMETLERİ ÜCRETLERİ

1.  Yer Hizmetleri Kuruluşlarınca. yer hizmetleri verilen hava taşıyıcılarından. verilen hizmetler karşılığı alınacak ücretler aşağıda açıklanmıştır.

2.   Ücretler yabancı hava taşıyıcıları tarafından ABD Doları veya döviz olarak yer hizmet kuruluşları ve yerli hava taşıyıcıları tarafından ise ABD Doları karşılığı Türk Lirası olarak ödenir.

3.   Türkiye Cumhuriyeti tescilli hava taşıyıcıları veya yer hizmet kuruluşları bu ücretleri ABD Doları karşılığı Türk Lirası olarak ödeyebilirler.

4.   Ücretlerher bir hizmet türü ve hava aracı ağırlığı esas alınarak belir-lenmiştir.


YER HİZMETLERİ ÜCRET LİSTESİ

Hizmet Türü      	Hava aracının Azami Kalkış            	Ücret
Ağırlığı (TON)               		 (ABD Doları)

Temsil              	Hava aracının ağırlığına bakılmaksızın           15 Dolar
Uçuş Operasyon    	Hava aracının ağırlığına bakılmaksızın           25     "
Uçak Hat bakım        	20 Tona kadar                                                  30     "
21 Ton ve Yukarısı                                         120    "
İkram                  	110 Tona kadar beher ton için                            1    "
111 Ton ve Yukarısı                                        111   "
Yolcu Trafik            	10 Tona kadar                                                   10    "
11-20 Ton arası                                                 25    "
21-30 Ton arası                                                 50    "
31-40 Ton arası                                                100   "
41-70 Ton arası                                                200   "
71-100 Ton arası                                              250    "
101-150 Ton arası                                            300    "
151-200 Ton Arası                                           350    "
201 Ton ve Yukarısı                                         400    "
Ramp                	10 Tona kadar                                                     20    "
11-20 Ton arası                                                   50    "
21-30 Ton arası                                           	    100    "
31-40 Ton arası                                                  150    "
41-70 Ton arası                                                  400    "
71-100 Ton arası                                                600    "
101-150 Ton arası                                              700    "
151-200 Ton arası                                              800    "
201 Ton ve yukarısı                                           900    "


EK-5

KARGO HİZMET ÜCRETİ

1.  Yolcu Uçaktan tarafından taşınanPosta Yolcu bagaj ve yolcu beraberi eşya için ramp ücreti dışında ayrıca kargo hizmet ücreti alınmaz.
2.  Yolcu veya kargo uçakları tarafından taşınan kargo için her ton karşılığı 20 ABD Dolarıkargo hizmet ücreti olarak ramp ücretine ilaveten ayrıca alınır.


2/97                                                                                                    EK-6
                                                                                                                           
HAVAALANLARI YER HİZMETLERİNDEN
SİVİL HAVACILIK DAİRESİNİN ALACAĞI ÜCRETLER

1.  DaireYer Hizmet Kuruluşları ve hava taşıyıcıları tarafındanuluslararası sefer yapan uçaklara Yer Hizmetlerinin yapılabilmesi karşılığıaşağıda gösterilen Ücretleri"Hizmet yapabilme Hakkı "olarak alır.
2. Yer Hizmet Kuruluşları ile Hava taşıyıcıları.belirtilen yer hizmet türlerini kendi kendilerine yapmaları halinde Daireye "Hizmet yapabilme Hakkı" ücreti ödemezler.
3.  Bu ücretleriyabancı hava taşıyıcıları ABD DolarıYer hizmet kuruluştan ve yerli hava taşıyıcıları ise ABD Doları karşılığı Türk Lirası öder.
4. Türkiye Cumhuriyeti tescilli Hava taşıyıcıları veya Yer hizmet Kuruluşları bu ücretleri ABD Dolan karşılığı Türk lirası olarak ödeyebilirler.
5. Daireye "Hizmet Yapabilme Hakkı" olarak; Yer Hizmet kuruluşları ve hava taşıyıcıları için EK-4 ve EK-5de belirtilen Ücretlerin. % 10u her bir hizmet türü için Yer hizmet kuruluştan ve hava taşıyıcıları tarafından ödenir.Yapılmayan hizmet türü için ücret talep edilmez.


YER HİZMETLERİNDEN SİVİL HAVACILIK
DAİRESİNİN ALACAĞI ÜCRETLER

Hizmet Türü      	Hava Aracının Azami Kalkış
Ağırlığı (TON)              		Ücret (ABDDolar)
Temsil                 	Hava Aracının ağırlığına bakılmaksızın           1.50 Dolar                 Uçuş Operasyon      				    2.50  ”                                                                                 
Uçak Hat Bakım         20 Tona kadar        				    3.00  ”                                                         
21 Ton ve Yukarısı                                  	   12.00  ”
İkram              		110 Tona kadar beher ton için          		     0.10  ”                               
111 Ton ve yukarısı                                 	   11.10  ”
Yolcu Trafik                	10 tona kadar                       		     1.00  ”                                       
11-20 Ton arası                              	     2.50  ”
1-30 Ton arası     			      5.00  ”                                                          
31-40 Ton arası                             	    10.00  ”
41-70 Ton arası                         	    20.00  ”
71-100 Ton arası                         	    25.00  ”
101-150 Ton arası                       	    30.00  ”
151-200 Ton arası                          	    35.00  ”
201 Ton ve Yukarısı     	     	    40.00  ”
Ramp                          	10 Tona kadar.           			2.00    ”                                                  
11-20 Ton arası                       	5.00    ”
21-30 Ton arası                                10.00   ”
31-40 Ton arası                                15.00   ”
41-70 Ton arası                 	          40.00   ”
71-100 Ton arası                               60.00  ”
151-200 Ton arası                             80.00  ”
201 Ton ve yukarısı                          90.00  ”


Kargo Hizmetinde:Yolcu veya kargo uçakları tarafından taşınan kargo içinher ton karşılığı 2 ABD doları Kargo hizmet ücreti olarak ramp ücretine ilaveten ayrıca alınır.


2/97                                                                                                           EK- 7

İSTEK ÜZERİNE İLAVE ÜCRET KARŞILIĞI YAPILACAK
YER HİZMETLERİ ÜCRET TARİFESİ


Yapılacak Hizmet veya 
Techizatın cinsi “Ekibi Dahil”  		Süresi			Ücret (ABD Doları)                  

GPU                                             	60 Dakika                 		80.00 Dolar 
Air Starter                            		Her Çalıştırma                  	 60.00 Dolar
Air Condition                    		Her Çalıştırma                   	40.00 Dolar
İkram High Loaderi                 	30 Dakika                           	35.00 Dolar
Forklift                                         	30 Dakika                           	30.00 Dolar
Elektrik Süpürgesi                       	30 Dakika                           	15.00 Dolar
Uçak Merdiveni(Her Türlü)       	30 Dakika                           	10.00 Dolar

Hidrolik Kriko                       		30 Dakika                          	 60.00 Dolar
Hidrolik Kanat Krikosu                    	30 Dakika                           	15.00 Dolar
Hidrolik Burun                		30 Dakika                          	15.00 Dolar
Kantar                                           	60 Dakika                            	30.00 Dolar
Traktör ve Towtraktör                   	30 Dakika                            	36.00 Dolar
Konvayör Belt                                	30 Dakika                             	26.00 Dolar
Check-ln ve Kontuar              	60 Dakika                             	10.00 Dolar


1- İstek üzerine ilave ücret karşılığı yapılacak yer Hizmetlerinde ücretleri belirlenmiş olanlar yukarda gösterilmiştir.Bu Tarifede gösterilmeyenlstek üzerine verilecek diğer hizmetlerin ücreti karşılıklı anlaşmaya bağlıdır.

2- İstek üzerine yapılacak hizmetlerin ücreti yukarıda belirtilen süreler için geçerlidir. Bu sürelerin aşılması halinde tama iblağ olunur ve tam ücret alınır.Hİzmet belirlenen süreden önce bitirilirsegösterilen ücret aynen alınır.

3- Aylık sefer sayısı 50yi aşan hava taşıyıcılarına check-in ve kontuarlar aylık olarak tahsis edilebilir.Bu gibi tahsislerde üç kontuarı aşmamak koşulu ile aylık kontuar ücreti 500 ABD Dolarıdır.


2/07                                                                                                              EK-8

YER HİZMETLERİ ÇALIŞMA RUHSATLARI ÜCRET TARİFESİ

1-  Yer Hizmetten Kuruluşları ve Hava taşıyıcıları tarafından uluslararası seferlere yer hizmeti yapabilmek üzere alınacak Çalışma Ruhsatlan için Sivil Havacılık Dairesine aşağıda belirtilen ücretler ödenir.
2-  Bir Havaalanında birden fazla hizmet türü veren kuruluş ve hava taşıyıcılarına tüm hizmetleri içeren tek bir çalışma Ruhsatı verilebilir.Ancak; bu durumda bile gösterilen ücretlerin toplamı alınır.
3-    Çalışma Ruhsatları geçerlilik süresi bir yıldır.
4-   Bu ücretler yabancı Hava taşıyıcıları tarafından ABD Doları.Yer Hizmet Kuruluştan ve yerli hava taşıyıcıları tarafından ise ABD Dolan karşılığı Türk Lirası olarak ödenir. Türkiye Cumhuriyeti tescilli hava taşıyıcıları veya yer hizmet kuruluşları.bu ücreti ABD Dolan karşılığı Türk Lirası ödeyebilirler.


HİZMET TÜRÜ            		RUHSAT ÜCRETLERİ (ABD Doları)
Temsil                                                         		150 Dolar
Uçuş Operasyon                                                	250 Dolar
Uçak Hat Bakım                                                	600 Dolar
Yolcu Trafik                                                        	3000 Dolar
Ramp                                                                   	3000 Dolar
İkram                                                                      	1000 Dolar
Kargo                                                                       	2000 Dolar



EK-9

YER HİZMETLERİ ÜCRET TARİFELERİNİN UYGULANMASINDA ESAS ALINACAK MÜŞTEREK HÜKÜMLER

1-  Yer Hizmetleri ücretleri.uçakların azami kalkış ağırlıkları üzerinden alınır. Yolcu ve kargo uçaktan tarafından taşınan yükler için uygulanacak kargo hizmeti ücretinde.yükün tonajı esas alınır.
2-  Uçakların azami kalkış ağırlıkları ve taşınan yüklere ait ton kesirleri tama iblağ olur.
3-  Yer Hizmetlerinden Ramp Hizmeti 60 daklka.Yolcu Trafik hizmetlerinin ise 120 dakikada tamamlanması esastır. 4- Ücret tablosundaki yer hizmet ücretleri karşılıktan ayrı ayrı alınır.Verilmeyen yer hizmet türü için ücret alınmaz. 8-Yer Hizmetleri verilecek uçağın belirli hareket saatinden önce seferin iptal edilmesi durumunda;
a) Bir saat öncesine kadar bildirilirse ramp ve trafik hizmet ücretinin tamamı alınır.
b)  Bir ile iki saat arasında bildirilirse sadece yolcu trafik hizmeti ücretinin yansı alınır.
c)  İki saat Önceden bildirilirse ücret alınmaz.
6- Yetkili makamların isteği üzerine kalkış noktasından park yerine veya kalkışı müteakip kalkış meydanına dönen uçaklardanyenlden verilecek yer hizmetleri için ücret alınmaz.
7- Yolcu ve yük almaksızın ve boşaltmaksızın teknik iniş yapan uçaklardan Ramp Hizmeti ücretinin % 10u alınır.Buna ilaveten uçak yolcularının yolcu salonuna alınması talep edildiğinde yolcu trafik hizmetinin yansı alınır.
8- Uçaklara verilecek ikramlarda yemekmeşrubat v.s.gibi şeyler için alınacak Ucretikramı veren ve İkramı alan arasındaki anlaşmaya tabiidir.
9- Kargo uçaklarından kargo hizmet ücretinin yanısıraücret tarifesinde gösterilen ramp ücretinin tamamı alınır.
10- Tabii afet ve bunun gibi nedenlerle yardım malzemesi getiren veya götüren uçakların yer hizmetleri ücret alınmaksızın yapılır.
11-Resmi tatil günleri ile Cumartesi ve Pazar günlerinde Ek-4 ve Ek-5de öngörülen Yer hizmetleri ücretleri %25 zamlı olarak uygulanır.



49/04                                                                                                          EK-10

TERMİNAL HİZMETLERİ PERSONEL TANITMA KARTI
ÜCRET TARİFESİ VE UYGULAMA ESASLARI

	1.	Bu tarifeHavaalanlarında Hizmet veren kuruluşların personeline ve Daire Müdürünün işin gereği uygun göreceği kişi ve kuruluşlara verilecek olan Personel Tanıtma Kartları için yıllık olarak alınacak ücretlere ait tarifeyi ve uygulama esaslarını kapsar.
Uygulama
Esasları		a)	Yer Hizmet KuruluşlanHava taşıyıcıları ve tüm Kamu görevlileri ile Ticari Kuruluşlar Havaalalarında çalışan personeli için tanıtma kartı almak zorundadır.
		b)	Kartların geçerlilik süresi 1 yıldır. Süre bitiminde kart değiştirilme dahi yıllık ücret alınarak yenilenir. İlk verilişte ve yenilemelerde ilgili Şirketçe ücret peşin olarak yatırılmadıkça Personel Tanıtma Kartı verilmez.
		c)	Süresi dolup da 15 gün içerisinde ücreti yatırılarak yenileme başvurusunda bulunulmayan kartlar iptal edilir.
		d)	Her nasıl olursa olsun süresi dolmadan yenilenmek istenen kartlar ücreti alınarak yenilenir. Süresi dolmadan yenilenmesi Daire tarafından talep edildi-ğinde ücret alınmaz.
		e)	Tamtma kartlarının renk biçim ve hangi bölgeler için geçerli olacağı Daire tarafından belirlenir.
		f)	Tanıtma Kartı verilmesi için 2 adet vesikalık resim ve Polis Genel Müdürlüğünden alınacak iyi hal belge-sinin yerilmesi zorunludur
		g)	Tanıtma kartlarının yıpranmadan dolayı değiştirilmesi sırasında eski tanıtma kartlarının iadesi şarttır. İade edilmeyen tanıtma karttan için basında kayıp ilanının verilmesi ve bunun ibrazı gerekir.
		h)	Tanıtma kartını sahibinden başkası kullanamaz. Bunun aksine bir davranış belirlendiğinde yasal kovuşturma yapılır.

		Aşağıda belirtilen şartlarda Ücret Tarifesi uygulanmaz.
		a)	Havaalanlarında hizmet veren Sivil Havacılık Gümrük Muhaceret Emniyet Meteroloji sağlık Askeri Birlik ve diğer Kamu görevlilerine verilen tanıtma kartlarına;
		b)	Görev ve/veya ticaret amacı ile havaalanlarına gelen kişilere verilen geçici kartlara;
		c)	Havaalanlan PAT sahaları içinde ihale iş yapan Müteahhitlerin personeline verilen kartlara.
			
		ÜCRET TARİFESİ
Personel Tanıtma Kartı Ücreti 10 ABD Doları veya karşılığı Türk Lirasıdır.



847/99                                                                                            EK-11

TERMİNAL HİZMETLERİ ARAÇ  KARTLARI ÜCRET TARİFELERİ.
VE UYGULAMA ESASLARI

1- Bu Tarife Havaalanlarında bulundurulması zorunlu PAT sahalarında hizmet yapacak herbir araca verilecek "Apron Giriş Kartı" ile hizmet gereği kullanılacak trafik plakalı herbir araca verilecek "Araç Giriş Kartlarından alınacak ücretler    Pat sahalarına girmesi zorunlu araçlara verilecek "Geçici Araç Kartı" uygulama esaslarını kapsar.

a- Yer Hizmet Kuruluşları ile Hava Taşıyıcıları bu tüzüğe göre Havaalanlarında bulundurulması zorunlu araçları ile Akaryakıt Şirketleri’nin PAT sahalarında hizmet verecek araçlarına "Apron Giriş Kartı" almak zorundadırlar
b- Kartların geçerlilik süresi 1 yıldır Ancak ilk veriliş tarihine bakılmaksızın geçerlilik süresi o yılın 31 aralık gününe kadardır. 
c- Tarifede bulunmayan araç gereç ve teçhizat için en yakın benzerinin ücreti uygulanır 
d- Apron Giriş Kartı almış araçların her ne sebeb olursa olsun hizmet dışı kalması PAT sahası dışına çıkarılmadığı sürece ücreti alınmaya devam edilir. 
e- Hizmet dışı araçların PAT sahası dışına çıkarılması ve Apron Giriş Kartının
Daireye iadesi zorunludur. 
f- Apron Giriş Kartı bulunan aracın yerine aynı tip yeni model aracın alınması durumunda PAT sahası dışına çıkarılan eski aracın kartı yeni araç için Dairenin onayı ile kullanılabilir. Ancak başka tip bir araç için yeni kart alınması gerekir.
g- Kaybolma Hasar ve eskime nedenleri ile süresinden önce yenilenmesi istenilen Apron Giriş Kartı için ilgili Kuruluştan ücretinin yarısı alınır 
h- Apron Giriş Karılarının geçerlilik süresi dolmadan Dairece değiştirilmesinin
islenmesi durumunda ücret alınmaz .
ı- Kartların renk biçim ve hangi bölgelerde hizmet yapabileceği Daire tarafından belirlenir .
i- Yer Hizmet KuruluşlarıHava Taşıyıcıları ile Ticari Kuruluşlar ile Kamu Kuruluşları Havaalanlarında hizmet gereği kullanacakları Trafik Plakalı veya
RHA araçlarına "Araç Giriş Kartı" almak zorundadır.
j- Hizmet gereği ve ihtiyaca göre "Araç Giriş Kartı" verilip verilmemesine Daire karar verir.
k-Araç Giriş Kartlarının süresi 1 yıldır Ancak ilk veriliş tarihine bakılmaksızın geçerlilik süresi o yılın 31 Aralık gününe kadardır .
l- Kaybolma Hasar ve eskime nedenleri ile süresinden önce yenilenmesi istenilen Araç Giriş Karlı için ilgili Kuruluştan ücretinin yarısı alınır. 
m- Araç Giriş Kartının geçerlilik süresi dolmadan Dairece değiştirilmesinin istenmesi durumunda Ücret alınmaz. 
n- Araç Giriş Kartlarının renk biçim ve hangi bölgeler için geçerli olacağı Daire tarafından belirlenir .
o- Kamu Kuruluşlarına verilecek Araç Giriş Kartlarında ücret uygulanmaz Pat alanlarına kısa bir süre için giriş çıkış yapacak aşağıda belirtilen araçlar "Geçici Kart" almak zorundadır. Geçici kartlar ücretsiz olup Havaalanı İşletmesinden temin edilecektir.

a- Paracenaze.hasta nakli ve benzeri hizmetlerle Daire adına iş yapan Müteahhit araçlarına
b- Hizmet gereği tesislere su.erzakmeşrubatduty free ve benzeri ikmal yapan araçlara

ÜCRET TARİFESİ Apron Giriş Kartı:

Aracın Cinsi                                       Ücret: (ABD Doları)
Doğru Akım Jeneratörü                        120
Alternatif Akım Jeneratörü                   120
Airstarter Unit                                       120
Bandlı Yükleme Aracı(Komveyör)       100
Çekici Traktör (Towtraktör)                  100
Uçak Çekme-İtme Traktörü                   100
Foseptik Aracı                                          75
Yolcu Merdiveni                                      75
Havalandırma Aracı                               120
Çöp Arabası                                             75
İkram Yükleme Cihazı                           120
High Loader                                           150
Akaryakıt İkmal Tankı                           250
Araç Giriş Kartı:
Aracın Cinsi:                                       Ücret: (ABD Doları)
Binek Aracı                                           250 
Kamyon OtobüsPikap
Minibüs                                                 500


389/2002                                                                                  EK -14
                                                                                                                     
TERMİNAL HİZMETLERİ AIP YAYINI HİZMETİ ÜCRET TARİFELERİ VE UYGULAMA ESASLARI

1 - Daire tarafından hazırlanan yayınlar ICAO Yetkilileri ile Yabancı havacılık Enformasyon Birimlerine (AlS) karşılıklı değişim esasına göre ücretsiz sağlanır. 

2-Yayınlar diğer tüm kuruluş veya kişilere aşağıda belirtilen ücretler karşılığı gönderilir.

3- K.K.T.Cde Temsilcisi bulunan veya bulunmayan havayolu Şirketleri ile elçilik gibi benzeri kuruluşlar yayın bedellerini tüm banka masrafları kendine ait olmak üzere K.K.T.Cde değişebilir döviz olarak getirmek zorundadır. 

4-Yabancı Kuruluşlar dışında kalan özel ve tüzel kişiler adı edilen ücretleri Türk Lirası olarak ödeyebilirler.


ÜCRET TARİFESİ

Yayın Adı                               Yurt İci Ücret (Dolar)       Yurt Dışı Ücret (Dolar)
AIP Klasör ile birlikte                         50                                       60
AIP Klasörü                                        10                                       15 
AIP Ek/SUPNOTAMlar ve A1C
(1 Ocak-31 Aralık) yıllık                    30                                       40
(1 Temmuz-31 Aralık)                        15                                       20

V. İNCELEME:  
	
Bu havalenin kökeninde yatan olguları aşağıdaki şekilde özetlemek mümkündür:  7.12.2007 tarihinde Yüksek İdare Mahkemesinde dosyalanan 249/2007 sayılı dava ile bu meselede konunun Anayasa Mahkemesine havalesini isteyen ve Yüksek İdare Mahkemesinde Davacı durumunda bulunan
İstanbul Hava Yolları A.Ş ile İstanbul Handling Ltd. Yüksek İdare Mahkeme-sinden aşağıdaki şekilde karar verilmesini talep ettiler:

A)  Davacılar tarafından Geçitkale ve Ercan Hava Alanlarında geçerli olan yer hizmetleri çalışma ruhsatının yenilenmesi ve/veya uzatılması hususunda Davacılar tarafından Davalılara yapılan 29.11.2007 tarihli müracaatın Davalılar tarafından  reddedilmesi hususunda alınan karar ve/veya yapılan işlemlerin yapılmaması gereken bir ihmal olduğu ve/veya hatalı ve/veya hükümsüz olduğu ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına  dair bir karar ve/veya hüküm;

B) Davalıların Davacıların 29.11.2007 tarihli müracaatını 13.3.2007 tarihli Resmi Gazete’de Hava Alanları ve Limanlar (Ücretleri) Yasası altında yapılan Hava Alanları (Yer Hizmetleri ve Terminal  Hizmetleri Ücretleri) (Değişiklik) Tüzüğüne göre değerlendirilip de Yer Hizmetleri Çalışma Ruhsatının yenilenmesinin mümkün olmadığı ve/veya yenilenemeyeceğini ve bu hususta yazılı cevap vermeye gerek olmadığı hususunda almış oldukları karar ve/veya yapmış oldukları işlemlerin hatalı ve/veya hükümsüz olduğu ve/veya yapılmaması gereken bir ihmal olduğu gerekçesi ile iptal edilmesi ve/veya Davacıların müracaatı doğrultusunda talep edilen  izni uzatmamakla ve/veya yenilememekle yapılmaması gereken bir ihmal yaptığı hususunda bir hüküm ve/veya karar verilmesini talep etmişlerdir.


	Davalı tarafı 17.12.2007 tarihinde dosyaladıkları Müdafaa Takrirlerinde özetle hava alanlarında verilecek yer hizmetleri ile ilgili kuralları düzenleyen mevzuatın 1197/96 sayılı Hava Alanları (Yer Hizmetleri ve Terminal Hizmetleri Ücretleri) Tüzüğü olduğunu bu tüzüğün sırası ile 2/97 715/99 847/99 389/2002 49/2004 ve dava konusu 187/2007 sayılı değişiklik tüzüğü ile tadil olunduğunu 187/2007 sayılı tüzük değişikliği ile yer hizmet koşullarının hava alanlarında hizmet verebilme şartlarının yeniden düzenlendiğini Davacıların konu tüzük tahtında aranan şartları haiz olmadıklarını bu nedenle izinlerinin yenilenmediğini iddia edip davanın masrafla reddedilmesini talep etmişlerdir.

	Dava 17.12.2007 tarihinde Yüksek İdare Mahkemesinde ele alındığında Davacıların avukatı davanın karara bağlanmasında etken olduğuna inandığı 30/75 sayılı Hava Alanları ve Limanlar (Ücretleri) Yasasının 2 3 ve 4. maddeleri ile değiştirilmiş şekli ile Amme Enstrümanı 1197/96 sayılı Hava Alanları (Yer Hizmetleri ve Terminal Hizmetleri Ücretleri) Tüzüğünün tümden Anayasa’nın 1 4 18 47 48 49 78 ve 89. maddelerine aykırı olduğunu bu başvurunun karara bağlanmasında bu hususun etken olduğunu bu nedenle konunun Anayasa’ya aykırılığının görüşülüp karara bağlanmak üzere Anayasa Mahkemesine havalesini talep etmiştir.  Davalıları Mahkemede temsil eden Savcı ise Davacı tarafından Anayasa Mahkemesine havalesi istenilen yasa maddeleri ile tüzüğün Davalılarca da davanın görüşülmesinde ve karara bağlanmasında etken olduğunu beyan etmiş bu nedenle konunun Anayasa Mahkemesine havalesine itiraz etmemiştir.  

	Konuyu tezekkür eden Yüksek İdare Mahkemesi de tarafların beyanlarını değerlendirerek Davacıların avukatının Anayasa’nın 1 4 18 47 48 497 8 ve 89. maddelerine aykırı olduğunu ileri sürdüğü  30/75 sayılı Hava Alanları ve Limanlar (Ücretleri) Yasasının 2 3 ve 4. maddelerini ve değiştirilmiş şekli ile Amme Enstrümanı 1197/96 sayılı Hava Alanları (Yer Hizmetleri ve Terminal Hizmetleri Ücretleri) Tüzüğünün davanın karara bağlanmasında etken olduklarına karar vermiş ve ilgili yasa maddelerinin ve değiştirilmiş şekli ile Amme Enstrümanı 1197/96 sayılı Hava Alanları (Yer Hizmetleri ve Teminal Hizmetleri Ücretleri) Tüzüğünün tüm maddelerinin Anayasa’nın öne sürülen ve yukarıda belirtilen maddelerine aykırı olup olmadıklarının karara bağlanması için konunun Anayasa Mahkemesine sunulmasına ve Anayasa Mahkemesince bu konuda herhangi bir karar verilinceye dek davadaki işlemlerin durudurulmasına oybirliği ile karar vermiştir.  

	Yüksek İdare Mahkemesince sunulan konuyu görüşmek üzere Anayasa Mahkemesi 17.1.2008 tarihinde toplanmış ve tarafları dinlemiştir.  Anayasa Mahkemesinde duruşmaya konu Anayasa Mahkemesine intikal ettikten sonra davada verilecek karardan etkilenebileceğini iddia eden Cyprus Airport Services (CAS) Ltd. Anayasa Mahkemesindeki duruşmada müracaatı üzerine temsil edilmiş ve o da duruşmaya Anayasa Mahkemesinin izni ile katılmıştır.  Duruşma öncesi Davacılar ile Davalılar sözü edilen şirketin Anayasa Mahkemesinde temsil edilip hazır bulunmasına itiraz etmemeye anlaşmışlar ancak Yüksek İdare Mahkemesinde davaya ilgili taraf olarak girip girmeme konusu askıda durmaktadır ve ihtilaflıdır.  17.1.2008 tarihli oturumda Anayasa Mahkemesi kendine yapılan havaleyi dinlemek üzere ele aldığında tüm taraflar karşılıklı muvafakat çerçevesinde şahadet ibraz etmemiş ancak meselenin kökeninde yatan olguları Mahkemeye özetleyip aktarmış ve dosyada duran 2 adet belgeyi de yine karşılıklı muvafakat çerçevesinde Mahkemeye emare olarak ibraz etmişlerdir.  Emare 1 olarak kabul edilen belge Kıbrıs Türk Hava Yolları Ltd. şirketinin hissedarlarının kimlerden oluştuğu ve her hissedarın ne kadar hisseye sahip olduğunu göstermekte emare 2 belge ise Kıbrıs Türk Hava Yolları Şirketi Ltd. hissedarlarından olan Ada Havacılık ve Taşımacılık Anonim Şirketinin ana sözleşmesidir.  Tarafların müştereken Mahkemeye aktardıkları ve meselenin kökeninde yatan olgular şöyle özetlenmiştir:  Davacı 1 ruhsatlı olarak 1993 yılından beridir Kuzey Kıbrıs’ta iş yapmaktadır takriben 2000 yılına kadar hem uçak seferleri düzenlemekte hem de yer hizmetleri vermekte idi.  2000 senesinde yaklaşık 1 yıl süre ile her iki hizmete de ara verildi.  Takriben 2002 yılından sonra Davacılar 16.12.2007 tarihine kadar kesintisiz yer hizmeti verdiler.  Haiz oldukları son ruhsat 29.4.2007 tarihli olup 16.12.2007 tarihinde sona erdi.  Bu dava açıldıktan sonra tarafların müşterek beyan ve muvafakatı üzerine Şubat 2008 sonuna kadar Davacıların yer hizmetleri vermesine Davalıların Yüksek İdare Mahkemesindeki beyanı ışığında Davalılar itiraz etmemekte ve Davacıların hizmeti devam etmektedir.  Davalıların Davacıların en son yer hizmeti yapmalarını reddetme nedeni tüzük hükümlerinde aranan evsafı haiz olmamalarına dayanmaktadır.  Yüksek İdare Mahkemesi tarafından Anayasa Mahkemesine sunulan konunun karara bağlanması gereken 10/2000 sayılı Tadil Yasası ile tadil olunan 30/75 sayılı Yasanın 2 3 ve 4. maddelerinin Anayasa’nın havalede gösterilen maddelerine aykırı olup olmadığı  ve bu yasa altında yapılan ve yürürlükte bulunan tadil olunmuş şekli ile tüzüğün tümünün Anayasa’nın ilgili maddelerine aykırı olup olmadığıdır.

	Bugün KKTC’de yer hizmetleri veren çalışma ruhsatı sahibi iki şirket vardır.  Bunlardan biri Kıbrıs Türk Hava Yolları Ltd. diğeri ise Kıbrıs Türk Hava Yolları Ltd.’in hissedarı olduğu Cyprus Airport Services (CAS) Ltd.’dir.  Ercan Havaalanına Kıbrıs Türk Hava Yolları Türk Hava Yolları Pegasus Atlas Sun Expres tarifeli seferler yapmaktadır ilâveten charter seferler de yapılmaktadır.  Kıbrıs Türk Hava Yolları sadece Türk Hava Yolları ve kendine yer hizmeti vermekte olup sözü edilen diğer uçak şirketlerine Davacılar yer hizmeti vermektedirler.

	Olguları yukarıdaki şekilde özetledikten sonra şimdi de tadil olunmuş şekli ile 30/75 sayılı Hava Alanları ve Limanlar (Ücretleri) Yasasının 2 3 ve 4. maddeleri ve değiştirilmiş şekli ile Amme Enstrümanı 1197/96 sayılı Hava Alanları (Yer Hizmetleri ve Terminal Hizmetleri Ücretleri) Tüzüğünün tümünün Anayasa’nın iddia edildiği gibi 1 4 18 47 48 49 78 ve 89 maddelerine veya bunların herhangi birine aykırı olup olmadığını tezekkür edip konuyu karara bağlamalıyız.  Şunu hemen belirtmekte yarar vardır ki Anayasa Mahkemesindeki duruşma esnasında Mahkeme önünde temsil edilen Davacı tarafı Savcılık tarafı ve Anayasa Mahkemesinde verilecek olan karardan etkileneceğini iddia eden Cyprus Airport Services (CAS) Ltd.’in temsilcileri müştereken kabul ve beyan etmişlerdir ki şayet 30/75 sayılı Yasanın ilgili maddeleri Anayasa’ya aykırı bulunur ise yasa altında yapılan Amme Enstrümanı 1197/96 sayılı Hava Alanları (Yer Hizmetleri ve Terminal Hizmetleri Ücretleri) Tüzüğü de tümden tadil olunmuş şekli ile Anayasa’ya aykırı olacaktır.  Tarafların müştereken yaptıkları bu beyanları ışığında Anayasa Mahkemesi önce tadil olunmuş şekli ile 30/75 sayılı Yasanın ilgili maddelerinin Anayasa’ya aykırı olup olmadığını tezekkür edip karara bağlamayı ve şayet bunların herhangi birinin Anayasa’nın iddia edildiği maddelerinin herhangi birine aykırı bulunmaz ise o zaman ikinci bir oturumda yasa altında yapılan tadil olunmuş şekli ile Amme Enstrümanı 1197/96’yı tezekkür edip karara bağlamayı uygun görmüş ve bu şekilde karar vermiştir.  Tablonun tamamlanması amacı ile şunun belirtilmesinde fayda vardır ki Anayasa Mahkemesindeki duruşma esnasında Davacıların avukatı 30/75 sayılı Yasanın 4. maddesinin Anayasa’ya aykırılık iddiası üzerinde ısrar etmeyip o iddiasını geri çekmiştir.  Keza eksik kalmaması için bir hususun daha belirtilmesinde fayda vardır o da şudur ki; Anayasa Mahkemesindeki oturum esnasında Davalıları Anayasa Mahkemesinde temsil eden Savcı tadil olunmuş şekli ile 30/75 sayılı Yasanın 3 (e) maddesinin Davacıların iddia ettiği gibi Anayasa’nın iddia edilen bilhassa 4. maddesine aykırı olduğunu teslim etmiş buna mukabil Cyprus Airport Services (CAS) Ltd.’i temsil eden avukat bu görüş ile hemfikir olmamış ve Anayasa’ya aykırı olmadığı tezinde ısrar etmiştir.

	30/75 sayılı Yasanın Anayasa’nın iddia edilen maddelerine aykırılığını tezekkür ederken  önce tadil olunmuş şekli ile 30/75 sayılı Yasanın içeriğinin incelenmesinde fayda vardır.  30/75 sayılı Yasa hükümleri aynen şöyledir:

“Kısa İsim	1.  	Bu Yasa “1975 Hava Alanları ve Limanlar (Ücretleri) Yasası” olarak isimlendirilir.

Harç ve Ücret Toplanması	2.	Kıbrıs Türk Federe Devletinin Hava Alanlarını ve Limanlarını kullanan veya hizmetlerinden yararlanan her özel veya tüzel kişi Bakanlar Kurulu’nun saptayacağı harç ve ücretleri öder.

Tüzük Yapma Yetkisi	3.	Bakanlar Kurulu Resmi Gazetede yayınlanmak koşuluyla 2. maddenin amaçlarını ve özellikle aşağıdaki hususların gerçekleşmesini öngören tüzük yapabilir:
		(a)	Harç ve ücretleri saptamak;
		(b)	Gereken koşul ve hususları saptamak;
		(c)	Harç ve ücretlerin ödeme ve tahsilini düzenlemek;
		(d)	Herhangi bir kişinin harç ve ücret ödeme yükümlülüğünden muaf tutulmasını düzenlemek;
		(e)	Değiştirme ve iptal da dahil bu yasa gereğince saptanması veya düzenlenmesi mümkün her hususu saptamak veya düzenlemek.

Suç ve Ceza
2.10/2000	4.	Bu Yasa kurallarına veya bu Yasa uyarınca yapılan herhangi bir tüzüğün kurallarına uymayan herhangi bir kişi suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde altı aya kadar hapis cezasına veya 50000000.-TL (Elli Milyon Türk Lirası)’na kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.
Yasanın Yürütülmesi	5.	Bu Yasayı Bakanlar Kurulu adına Maliye Bakanı yürütür.

Yürürlüğe Giriş	6.	  Bu Yasa Resmi Gazete’de yayınlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.”


	Sözü edilen Yasanın  4. maddesi 10/2000 sayılı Yasa ile tadil olunmuş durumdadır.  Tadilat sadece maddede öngörülen suçu işleyen kişinin çarptırılabileceği azami para cezasının miktarını çoğaltarak yükseltmekten ibarettir. 30/75 sayılı Yasanın 4. maddesi Yasada öngörülen suçu işleyen ve o suçtan mahkûm olan bir sanığın çarptırılabileceği azami para cezasının sınırını 5000 TL olarak düzenlerken 10/2000 sayılı tadilat Yasası bu rakamı 50.000.000 TL’ye yani bugün 50 YTL’ye yükseltmiştir. Anayasa Mahkemesindeki duruşmada Anayasa Mahkemesine havaleyi isteyen Davacı tarafını temsil eden avukat yasanın tadil olunmuş şekli ile 4. maddesinin Anayasa’ya aykırılığı iddiasını tüm ilgililerin muvafakatı ile geri çekmiş olduğuna göre 4. maddenin Anayasa’ya aykırılığını tezekkür etmeye gerek kalmamıştır.  Bu havaleyi neticelendirmek için sadece 30/75 sayılı Yasanın 2 ve 3. maddelerinin Anayasa’nın ilgili maddelerine aykırılığını tezekkür etme ve karara bağlamak gerekmektedir.   Bu maddelerin Anayasa’ya aykırı olduğu iddia edilen Anayasa maddelerini burada ‘verbatim’ karara dahil etmeye gerek görmüyoruz çünkü sözü edilen ilgili Anayasa maddeleri ‘İlgili Anayasa Maddeleri’ başlığı altında ‘İnceleme’ kısmından önce karara dahil edilmiştir.
    
	Anayasa Mahkemesindeki duruşmada Davacıların avukatı 30/75 sayılı Yasanın hiçbir çerçeve çizmeden ve bu konuda verilmiş olan geçmiş Anayasa Mahkemesi kararlarını gözardı ederek Meclisin Anayasa’nın ilgili maddelerine (bilhassa 4 ve 78. maddelerine) aykırı olarak yasama yetkisini idareye bıraktığını ve bu nedenle Anayasa’ya aykırı olduğundan Anayasa’ya aykırı bulunması gerektiğini iddia ederken müdafaa namına bulunan Savcı Yasanın 3(e) maddesinin Anayasa’ya aykırı olduğunu teslim etmiş ancak diğer maddelerinin Cyprus Airport Services (CAS) Ltd.’i temsil eden Avukat ile birlikte Davacıların bu iddialarını reddetmiştir. Savcı inter alia Davacıların tüzel kişi olduklarına Mahkemenin dikkatini çektikten sonra bir an için Davacılar haklı olsalar dahi Anayasa’nın bilhassa 48 ve 49’uncu maddeleri ile garanti altına alınan hakların tüzel kişilere hak bahşetmemekte olduğunu orda garanti altına alınan çalışma özgürlüğü ve çalışma hakkının sadece KKTC yurttaşları gerçek kişilerin haklarını garanti altına alındığını Davacıların Anayasa’nın 48 ve 49 maddelerine aykırılık iddialarının bu nedenle de reddolunması gerektiğini iddia etmiştir.  İlâveten Anayasa’ya herhangi bir aykırılık iddiasının muvaffak olabilmesi için Anayasa Mahkemesindeki havalenin İdare Mahkemesindeki davanın karara bağlanmasında etken olması gerektiğini Davacıya menfaat sağlamak şartı ile de sınırlı olduğunu bu meseledeki Davacıların iddialarının (haklı olsalar dahi) kendilerine menfaat sağlayacağı görülmediğinden iddialarının reddolunmasını talep etmiştir.

	Yukarıdakileri aktardıktan sonra yürürlükte bulunan tadil olunmuş şekli ile 30/75 sayılı Yasanın incelenmesi gerekmektedir.  1. madde yasanın ismini düzenlemektedir.  6. madde de yasanın yürürlüğe giriş tarihini saptamaktadır.  5. madde yasayı Bakanlar Kurulu adına Maliye Bakanının yürüttüğünü belirtmekte 4. madde yasa hükümlerine aykırı yapılan işlemlerin suç olduğunu ve bu suçtan mahkûm olan kişilere verilecek cezanın sınırlarını çizmektedir.  Yasanın can alıcı maddeleri yan başlıkları sırası ile “Harç ve Ücret Toplanması” ile “Tüzük Yapma” yetkisi olan 2. ve 3. maddeleridir.  2. madde dikkatlice incelendiğinde KTFD (mutadis mutandis okunduğunda bugün KKTC)’de Hava Alanları ve Limanları kullanan veya hizmetlerinden yararlanan her özel ve tüzel kişinin Bakanlar Kurulunun saptayacağı harç ve ücretleri ödeyeceğini amirdir ve Bakanlar Kuruluna bu madde altında verilen yetkinin sınırsız olduğu bir başka deyişle çerçevesi çizilmeden verildiği tartışma konusu olmayacak kadar sarihtir.  3. madde ise Bakanlar Kuruluna Resmi Gazete’de yayınlanma koşulu ile 2. maddenin amaçlarını ve özellikle aşağıdaki hususların hiçbir sınır çizilmeden gerçekleşmesi için tüzük yapma yetkisi vermektedir ki bunlar sırası ile (a) Harç ve ücretleri saptamak (b) Gereken koşul ve hususları saptamak (c) Harç ve ücretleri ödeme ve tahsilini düzenlemek (d) Bakanlar Kuruluna herhangi bir kişinin harç ve ücret ödeme yükümlülüğünden muaf tutulmasını düzenlemek (e) fıkrası ise Değiştirme ve iptal dahil olmak üzere bu yasa gereğince yapılması veya düzenlenmesi mümkün her hususu saptama veya düzenlemek yetkisi vermektedir.  3. maddenin içeriği bir bütün olarak dikkatlice incelendiğinde bunun bir alt ve üst sınır çizilmeden veya bir başka deyişle çerçevesi çizilmeden Anayasa’nın bilhassa 4. maddesi hilafına KKTC Meclisine verilen yasama yetkisinin bu yasa ile Meclis tarafından Bakanlar Kurulu veya idareye bırakıldığı görülmektedir.  Tüzüğün içeriği incelendiğinde parasal olarak harç alma miktarını düzenleme dahil çok kapsamlı olduğu görülmekte ve Anayasa’nın 78 ve bilhassa 4. maddesine aykırı olduğu görüşü daha da kuvvet kazanmaktadır.  

	Modern Anayasa Hukuku bir konunun genel ilkelerini veya çerçevesini yasama organının belirledikten sonra ayrıntılı düzenlemenin yürütme organına bırakılması prensibini kabul etmektedir.  Anayasamız 149. maddesi ile KKTC Anayasasını tefsir etme hakkını münhasıran Anayasa Mahkememize vermiştir.  Konuyu inceleyen Anayasa Mahkememiz de geçmişte yukarıdaki görüşe paralel kararlar üretmiştir.  Bizim Anayasa mahkememizin geçmiş kararlarına göre Yasama Meclisi yasa yapıp bir konunun çerçevesini çizerek veya alt veya üst sınırlarını belirleyerek idareye veya başka bir organa gerekli gördüğü düzenlemeyi o yasada belirtilen maksatla yapmayı bırakabilir ancak böyle bir yetki devri keyfiyete açık olmamalıdır ve yetki kullanacak olan organın (bu meselede Bakanlar Kurulunun) kullanabileceği yetkinin alt ve üst sınırları yasa ile belirlenmelidir.  Bu kritere uymayan düzenlemeler geçmişte Anayasa’ya aykırı bulunmuştur.  Meselâ AM 5/97 (D.1/98) sayılı kararda kararın 8. sayfasında Anayasa Mahkemesi şöyle demişti:

  “Anayasa’nın bazı konuların yasa ile düzenlenmesini öngördüğü durumlarda Anayasa bu gibi konuların yasama organının denetiminde bulunmasını istemektedir.  Öte yandan yasama organı bu gibi konularda yetkisini yürütme organına veya başka bir organa verebilir ancak bu gibi hallerde yürütme organına veya yetkilendirilmiş başka bir organa yasada verilen görevin açıklıkla belirtilmesi sınırlarının açıklıkla tespit edilmesi ve ilgili organa tamamen keyfi hareket edecek bir yetkinin verilmemesine özen gösterilmesi gerekir.  Özetle Yasama Organı düzenlemek istediği konuların alanını yeterince sınırlandıracaktır.”

     
	Anayasa Mahkememizin geçmiş kararlarına göre bu prensip Yasama Meclisinin tüm yasama faaliyetlerine de teşmil edilmiştir.  Anayasamızın başta 4. maddesi olmak üzere KKTC’de yasama yetkisinin sadece ve sadece Cumhuriyet Meclisine verildiği sarihtir.  Bu prensibi teyit eden en son Anayasa Mahkemesi kararı A.M.4/2006 (D.1/2007)’dir.  Bu yerleşmiş ve benimsenmiş prensipler muvacehesinde ilgili yasanın 2 ve 3. maddeleri incelendiğinde Davacıların iddia ettiği gibi sözü edilen maddelerin bilhassa Anayasa’nın 4 ve 78. maddelerine ters olduğu görülmektedir.  Bu görüşe vardıktan sonra havaleyi karara bağlamak için gerek Savcılığın gerekse Cyprus Airport Services (CAS) Ltd.’in avukatının itiraz babında öne sürdüğü hususların incelenip karara bağlanması bize yapılan havaleyi sonuçlandırma bakımından gerekmektedir.  Bu itirazların ilki Davacıların Anayasa Mahkemesine havaleyi talep eden kişilerin “KKTC Yurttaşı” ve gerçek kişi olmadıkları Anayasada (48 ve 49. maddelerde) öngörülen çalışma hakkının sadece KKTC yurttaşlarına bu hakları sağladığını Davacıların bu statüye sahip olmamaları neticesi Davacılar Anayasa’ya aykırılık iddialarında haklı olsalar dahi müracaatlarının reddedilmesi gerektiğini iddia etmişlerdir.  Buna dayanak olarak da bilhassa Anayasa Mahkemesinin 4/76 sayılı kararını göstermişlerdir.  Sözü edilen karar incelendiğinde kararın 5. sayfasında “Türk Yurttaşı” deyiminin “Kıbrıs Türk Federe Devletinin Türk Yurttaşlarını” ve onların kontrolünde bulunan şirketleri ifade ettiğinin kabul olunduğu bunun mutadis mutandis okunduğunda KKTC yurttaşlarını ve onların denetiminde bulunan tüzel kişileri ve onların işçilerini de kapsadığının kabul edilmesi gerektiği görüşündeyiz.  1. Davacı davadaki ünvandan öyle anlaşılıyor ki KKTC’de tescil olan bir şirket olmayıp T.C. kökenlidir ancak 2. Davacı İstanbul Handling Ltd.’in isminden Fasıl 113 Şirketler Yasası tahtında KKTC’de kayıtlı olan bir şirket olduğu izlenimi verilmektedir; dolayısıyla mevcut ve bize aktarılan olgular muvacehesinde en az Davacı 2’nin KKTC yurttaşları denetiminde bulunan bir tüzel kişi olmadığını söylemek mümkün değildir.  Bu durumda bu itiraz ile hemfikir olmamız da mümkün değildir ve bu iddia veya itiraz reddolunur. 

	Savcılığın ve Cyprus Airport Services (CAS) Ltd.’in avukatının bir diğer iddiası Davacıların Anayasa’ya aykırılık hususundaki iddialarının (haklı olsa dahi) yasanın ilgili maddelerinin iptal olunmasının kendilerine bu aşamada bir menfaat sağlamayacağı Yüksek İdare Mahkemesindeki ihtilafın çözümüne etken olmadığı halen işletme izni olmayan Davacıların yasanın ilgili maddeleri Anayasa’ya aykırı bulunsa bile bu defa Anayasa’ya aykırı bulunan bir yasa maddesi altında yine kendilerine izin verilemeyeceği dolayısıyla başvurularının bilhassa A.M.16/87 (D.4/88) ve yine A.M.5/95 (D.4/96) sayılı kararlar ışığında reddolunması  gerektiğidir.  Yasal durum iddia edildiği gibi mi?  Şayet Davacıların iddia edildiği gibi 30/75 sayılı Yasanın 2 ve 3. maddeleri Anayasa’ya aykırı bulunur ise tarafların kabul ettikleri gibi tadil olunmuş şekli ile Amme Enstümanı 1197/96’da tümü ile Anayasa’ya aykırı kabul olunacak yani bu dava maksatları bakımından yokmuş gibi kabul edilecek bu doğrudur ve ihtilaf konusu değildir.  Bu durumda Davacılar Pegasus Atlas Sun Expres gibi şirketlere bu şirketler ile aralarında var olan mukaveleler muvacehesinde yetkili organ tarafından izni olmadan yeni bir düzenleme yapılıncaya kadar yer hizmeti vermeye devam edebilecektir diye düşünülebilir.  Buna mukabil havaalanları Davalıların denetimindedir.  Tadil olunmuş şekli ile 41/1989 sayılı Sivil Havacılık Dairesi (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) Yasası ilgili dairesinin çalışma ve görev esaslarını yasa ile belirlemiştir.  Bunlar arasında yasanın 5(1)(G) maddesine göre ‘Hava Alanlarında verilen yer hizmetleri ile diğer hizmetleri düzenlemek ve denetlemek’ görevi de bulunmaktadır.  (Yasa 18/1991 27/1993 22/1998 44/1998 45/1999 56/1999 ve 28/2006 sayılı Yasalar ile tadil olmuş durumdadır).  Davacıların iş yaptıkları şirketlerle mevcut mukaveleleri göz ardı edilerek Davacıların anlaşmaları gereği anlaşmaları olan uçak şirketlerinin uçaklarına yer hizmeti vermelerine Davalılar mani olabilirler mi?  Böyle yapacak olurlarsa bu hareketleri yer hizmetlerini düzenlemek ve denetlemek olur mu?  Yoksa mani olmalarına yasal engel var mı?  Bu husus Anayasa Mahkemesindeki duruşmada ne yazık ki taraflarca yeterince tartışılmadı ancak ilk nazarda Davalıların Davacıları havaalanına girip Pegasus Atlas ve yürürlükte mukaveleleri olan diğer uçak şirketlerine mukaveleleri mucibince yer hizmeti vermelerine mani olması  Davacılar ile sözü  edilen uçak şirketleri arasındaki mukavelelerinin ifasına mani olacakları anlamına gelmez mi? Bu hareketle ilk nazarda Fasıl 148 Madde 34(1) tahtında bir haksız fiil (tort) (gayrı yasal bir işlem) yapmış olmayacaklar mı? Ve Anayasa Mahkemesi de Davalıların ve CAS’ın tezini (Cyprus Airport Services Ltd.)  kabul etmekle bu haksız fiilin işlenmesine alet olmayacak mı?  Soruları akla gelir.  Bu husus Anayasa Mahkemesinde ilgililerce yeterince tartışılmadığından içtihatlar ile desteklenmediğinden Davalıların ve Cyprus Airport Services Ltd.’in iddiaları bizi ikna etmemiştir bu teze sempati ile bakmamız doğru değildir.  Keza Davacı taraf da Davalılar tarafından verilen yer hizmeti verme izninin sona ermesine rağmen mukavelesi olan ve yukarıda belirtilen şirketlere hizmet vermeye devam edebileceği hususunda kesin olarak ortaya tatminkar ve yasal dayanaklarla desteklenen bir tez ortaya koymamıştır.  Dolayısıyle bu zıt iddialar karşısında yorum yapmıyoruz.  Bu ihtilâfı da karara bağlama Anayasa Mahkemesinin görevi değildir.  Mahkemelerin görevi kanunsuzluğu değil kanunlara saygıyı teşvik etmektir.  Bu açıdan olaya bakıldığında savcılığın ve Cyprus Airport Services Ltd.’in Davacıların Anayasa Mahkemesindeki karardan hiçbir menfaatleri olmayacaktır haklı olsalar dahi ihtilafın halline etken değildir dolayısıyla Anayasa’ya aykırılık iddiaları reddolunmalıdır tezi doğru değildir ve bu tezi benimsememiz uygun değildir.  Netice olarak bu iddiaları da reddolunur.  Bu iddiayı reddederken konunun Fasıl 148 34(1) kapsamına girdiği hakkında bir bulgu yapmıyoruz bu husus ileride yetkili Mahkeme tarafından gerektiğinde (gerekirse) görüşülüp tartışıldıktan sonra karara bağlanacaktır.  Konu basit değildir karmaşıktır.  (Bak: Inducing Breach of Contract: One  Tort or Two? By Simester and Chan Cambridge Law Journal 63(1) March 2004 pages 132-165)

	Yukarıdakilerden de anlaşılabileceği gibi 10/2000 sayılı değişiklik yasası ile tadil olunan 30/75 sayılı Hava Alanları ve Limanlar (Ücretleri) Yasasının 2 ve 3. maddeleri Anayasamızın 4 ve 78. maddelerine aykırı bulunmuştur.  Bu durumda yukarıdakilerden görülebileceği gibi tadil olunmuş şekli ile 1197/96 sayılı Hava Alanları (Yer Hizmetleri ve Terminal Hizmetleri Ücretleri) Tüzüğünün tümü Anayasa’nın aynı maddelerine aykırıdır.  Bu karara vardıktan sonra sözü edilen mevzuatın ilâveten Anayasa’nın 1 18 47 48 49 ve 89. maddelerine de aykırı olup olmadığını tezekkür etmeye gerek kalmamıştır.  

	Yukarıdaki karar ışığında dava konusu yasa ve yasaya bağlı çıkarılan tüzük yürürlükten kalkacağı nedeni ile İdareye yeni yasal düzenleme yapma fırsatı vermek amacı ile kararın makul bir süre sonra ileri bir tarihte yürürlüğe girmesinin uygun olacağı görüşündeyiz.  Bu nedenle kararın Resmi Gazete’de yayım tarihinden itibaren 6 ay sonra yürürlüğe girmesine karar verilir.

VI. SONUÇ:

	Netice olarak 30/75 sayılı Yasanın 2 ve 3. maddeleri ile tadil olunmuş şekli ile Hava Alanları (Yer Hizmetleri ve Terminal Hizmetleri Ücretleri) Tüzüğü (A.E.1197/96) tümden Anayasa’nın 1 ve 4. maddelerine Sayın Seyit A. Bensen’in karşı oyu ve oyçokluğu ile aykırı olduğuna karar verilir.


		(Metin A. Hakkı)			(Mustafa H. Özkök)
		      Başkan					Yargıç


(Gönül Erönen)                    (Seyit A. Bensen)                 (Necmettin Bostancı)
       Yargıç			      Yargıç		                Yargıç


28.2.2008


KARŞI OY YAZISI

	Davacı 1 1993 yılından beri Sivil Havacılık Dairesi tarafından ruhsatlandırılmış Havaalanı Yer Hizmetleri Çalışma ruhsatına sahiptir ve 2004 yılından beri de Yer Hizmetlerini Davacı 2 ile birlikte vermektedir. Davacıların 15.12.2007 tarihine değin geçerli çalışma ruhsatları vardır. Davacı 1 ve 2 15.12.2007 tarihinde sona erecek olan Çalışma İzninin yenilenmesi ve/veya uzatılması için Davalı 1 Sivil Havacılık Dairesine 29.11.2007 tarihli bir dilekçe ile müracaat ettiler. Davacı 1 ve 2’nin izin müracaatlarına Davalı 1 yetkilileri sözlü olarak vermiş oldukları cevapta kararlarının olumsuz olduğunu ve 13.3.2007 tarihli tüzük değişikliği nedeni ile ruhsatlarının yenilenmesine imkân olmayacağını ve yazılı olarak Davacılara cevap vermeyeceklerini 30.11.2007 tarihinde söylemişlerdir. 

	Bunun üzerine Davacı 1 ve 2 Yüksek İdare Mahkemesinde YİM 249/2007 sayılı davayı dosyaladılar ve Davalıların Davacıların 29.11.2007 tarihli müracaatlarını 30/75 sayılı Havaalanları ve Limanlar(ücretleri) Yasası altında yapılan 13.3.2007 tarihli Havaalanları (Yer Hizmetleri ve Terminal Hizmetleri Ücretleri (Değişiklik) Tüzüğü olarak yayınlanan tüzüğe göre değerlendirip Yer Hizmetleri Çalışma Ruhsatının yenilenmesinin mümkün olmadığı ve/veya yenilenmeyeceği ve bu hususta yazılı cevap vermeye gerek olmadığı hususunda almış oldukları karar ve/veya yapmış oldukları işlemlerin hatalı ve/veya hükümsüz olduğu ve/veya yapılmaması gereken bir ihmal olduğu gerekçesi ile iptal edilmesi ve/veya Davacıların müracaatları doğrultusunda talep edilen izni uzatmamakla ve/veya yenilememekle yapılmaması gereken bir ihmali yaptıkları hususunda bir hüküm ve/veya karar verilmesini istemişlerdir. 

	Davalılar ise Davacıların bu istemlerine karşılık bir müdafaa dosyalamışlar ve Davacıların 30/75 sayılı Yasa altında çıkarılan Havaalanları (Yer Hizmetleri ve Terminal Hizmetleri Ücretleri) Tüzüğünün 6. maddesine göre aranan şartları haiz olmadıklarını ileri sürdüler. 

	Dava Yüksek İdare Mahkemesi huzuruna gittiğinde Davacılar avukatı 30/75 sayılı Havaalanları ve Limanlar (ücretleri) Yasasının 23 ve 4. maddeleri ile bu Yasa altında çıkarılan ve 13.3.2007 tarihinde Resmi Gazetenin Ek.III’ünde yayımlanan Amme Enstrümanı 1197/96 sayılı Havaalanları (Yer Hizmetleri ve Terminal Hizmetleri Ücretleri) Tüzüğünün tümden Anayasanın 1 4 18 47 48 49 78 ve 89. maddelerine aykırı olduğunu ileri sürdü ve sözü edilen Yasa ve Tüzük maddelerinin taraflar arasındaki ihtilafın hallinde etken olduğunu ileri sürerek konunun Yüksek Mahkemeye Anayasa Mahkemesi olarak havale edilmesini talep etti. Davalılar da Davacıların talebine katıldılar. Yüksek İdare Mahkemesi de Anayasaya aykırılık konusunun davanın karara bağlanmasında etkisi olan bir konu olduğu kararına varmış ve konuyu karara bağlanmak üzere Yüksek Mahkemeye Anayasa Mahkemesi olarak havale etti. Yüksek İdare Mahkemesi ayrıca Anayasa Mahkemesinin kararına değin davanın duruşmasını durdurdu. 

	Davacıların iddialarının gerekçesi özetle şöyledir: 
	Anayasanın 1 4 18 47 48 49 78 ve 89. maddeleri tahtında Yasama Meclisi bir kanunun çerçevesi çizildikten sonra ayrıntıların belirlenmesi ve uygulanması için konuyu idareye veya başka bir makama bırakabilir. Ancak bunun sınırları yasa ile belirlenmelidir. Bu meselede 30/75 sayılı Yasanın 23 ve 4. maddeleri herhangi bir sınır çizmeden düzenlemeyi Bakanlar Kuruluna bırakmıştır. Bakanlar Kurulu da herhangi bir kısıtlama koymadan konuyu Anayasanın ilgili maddelerine ters olarak düzenlemiştir. Bu Anayasaya aykırıdır. 

	Davalıların iddialarının gerekçesi özetle şöyledir: 

	Davalıları temsilen bulunan Savcı Anayasaya aykırılığı iddia olunan yasa maddeleri ile tüzüğün Anayasaya aykırı olmadığını ancak Yasanın 3(e) maddesinin herhangi bir sınırlama öngörmeden düzenlemeyi Bakanlar Kuruluna bıraktığını ve bunun Anayasanın ilgili maddelerine aykırı olduğunu kabul etti. 

	Anayasa Mahkemesindeki havaleye katılan Cyprus Airport Services (CAS) Ltd. ise 30/75 sayılı yasanın 23 ve 4. maddeleri Anayasanın ilgili maddelerine aykırı olmadıkları gibi 30/75 sayılı Yasa altında yapılan ilgili tüzüğün de Anayasaya aykırı olmadığını ileri sürdü. Konu Yasa maddeleri Anayasaya aykırı bulunursa o zaman ilgili maddeler ortadan kalkacak ve dolayısıyle Davacılar herhangi bir menfaat elde edemeyeceklerdir. Bu durumda konu Yasanın 23 ve 4. maddelerinin bu meselede etken olduğunu söyleme olasılığı yoktur.  

	Anayasa Mahkemesi tüm tarafların müşterek müracaatı üzerine ilk önce 30/75 sayılı Yasanın 23 ve 4. maddedlerinin Anayasanın ilgili maddelerine aykırı olup olmadığını inceleyip karara bağlamayı ve ilgili yasa maddelerinin Anayasaya aykırı olmadığına karar verilmesi halinde ikinci bir oturumda Yasa altında yapılan 1197/96 sayılı Tüzüğü inceleyip karara bağlamayı uygun görerek bu doğrultuda karar vermiştir. 

	Havalenin duruşması esnasında Davacılar avukatı 30/75 sayılı Yasanın 4. maddesini anayasaya aykırılık iddiası üzerinde durmayıp geri çekmiştir. 

	30/75 sayılı Yasanın hükümleri aynen şöyledir: 

1.	Bu Yasa “1975 Hava Alanları ve Limanlar (Ücretleri) Yasası” olarak isimlendirilir.

2.	Kıbrıs Türk Federe Devletinin Hava Alanlarını ve Limanlarını kullanan veya hizmetlerinden yararlanan her özel veya tüzel kişi Bakanlar Kurulu’nun saptayacağı harç ve ücretleri öder. 

3.	Bakanlar Kurulu Resmi Gazetede yayınlanmak koşuluyla 2. maddenin amaçlarını ve özellikle aşağıdaki hususların gerçekleşmesini öngören tüzük yapabilir:
(a)	Harç ve ücretleri saptamak;
(b)	Gereken koşul ve hususları saptamak;
(c)	Harç ve ücretlerin ödeme ve tahsilini düzenlemek;
(d)	Herhangi bir kişinin harç ve ücret ödeme yükümlü-lüğünden muaf tutulmasını düzenlemek; 
(e)	Değiştirme ve iptal da dahil bu yasa gereğince saptanması veya düzenlenmesi mümkün her hususu saptamak veya düzenlemek.

4.	Bu Yasa kurallarına veya bu Yasa uyarınca yapılan herhangi bir tüzüğün kurallarına uymayan herhangi bir kişi suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde altı aya kadar hapis cezasına veya 50000000-TL (Elli Milyon Türk Lirası)’na kadar para cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.

5.	Bu Yasayı Bakanlar Kurulu adına Maliye Bakanı yürütür. 

6.	Bu Yasa Resmi Gazete’de yayınlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.” 



Anayasanın 148. maddesine göre istinaf işlemleri de dahil olmak üzere herhangi bir Mahkeme işlemindeki bir taraf bu işlemin herhangi bir safhasında işlemdeki uyuşmazlık konularından herhangi birinin karara bağlanmasında etkisi olabilen herhangi bir yasanın veya kararın veya söz konusu yasa veya kararının herhangi bir kuralının Anayasaya aykırılığını ileri sürebilir.
	
Yüksek Mahkeme Anayasa Mahkemesi olarak A.M.7/81 (D.19/81) sayılı havalede Anayasa Mahkemesinin 114. (şimdi KKTC Anayasasının 148.) maddesi uyarınca herhangi bir yasanın veya kararın veya herhangi bir Kuralının Anayasaya aykırı olup olmadığı hususunu inceleyebilmesi için söz konusu yasa veya kararın veya herhangi bir kuralının Mahkeme huzurunda olan işlemdeki uyuşmazlık konularının herhangi birinin karara bağlanmasında etkisi olması gerekir. Başka bir deyişle Anayasaya aykırı olduğu iddia olunan yasa veya karar Mahkeme işleminde herhangi bir uyuşmazlık konusunun karara bağlanmasında etkisi yoksa Yüksek Mahkeme Anayasa Mahkemesi olarak böyle bir yasa veya kararın Anayasaya aykırı olup olmadığı hususunu incelemez. 

 Önümüzdeki meselede Davacılar da Yüksek İdare Mahkemesinde YİM 249/2007 sayılı davanın duruşmasında 30/75 sayılı Yasanın 23 ve 4. maddelerinin Anayasanın 1 4 18 47 48 49 78 ve 89. maddelerine aykırı olduğunu ileri sürdüler. Böyle bir durumda A.M.5/95(D.4/96) sayılı davada vurgulandığı gibi Mahkemenin etkenlik konusunu incelemesi ve sonuçta Anayasa Mahkemesine havale yapmaya karar vermesi halinde havaleyi yaparken havale konusunun önündeki uyuşmazlık konu veya konularının herhangi birinin karara bağlanmasında etkisi olduğunu açıkça belirtmesi gerekir. 

	Yüksek İdare Mahkemesi 17.12.2007 tarihinde verdiği karar ile konuyu Anayasa Mahkemesine havale ederken söz konusu Yasa maddelerinin davadaki uyuşmazlık konusunun karara bağlanmasında etken olduğuna karar vermiştir. 

	Havalenin duruşmasında havaleye dahil edilen Cyprus Airport Services (CAS) Ltd. diğer iddialar yanında Anayasaya aykırı olduğu iddia edilen 30/75 sayılı Hava Alanları ve Limanlar (Ücretleri) Yasasının 23 ve 4. maddelerinin havaleyi yapan Mahkeme huzurundaki işlemdeki ihtilâf konusunu karara bağlamakta etkisi olmadığını ileri sürdü. Bu görüşe Davalıları temsil eden savcı da katılmıştır. 

A.M. 2/82 (D.9/82) sayılı davada Anayasa Mahkemesinin meseleye el koyduktan sonra etkenlik konusunu bizzat inceleyerek karar verebileceği etkenlik şartının mevcut olmadığı hallerde ise Anayasaya aykırılık hususunda bir inceleme yapmayacağını belirtmiştir. Benimsediğim bu karar ışığında öncelikle meseleyi etkenlik açısından incelemeyi uygun gördüm. 

30/75 sayılı Hava Alanları ve Limanlar (Ücretleri) Yasasının 23 ve4. maddeleri metninden de anlaşılacağı üzere Havaalanları ve Limanları kullanan veya hizmetlerinden yararlanan özel ve tüzel kişilerin ödeyeceği harç ve ücretlerin toplanmasını kapsamakta Hava Alanlarında verilen yer hizmetleri ile diğer hizmetleri düzenlemek ve denetlemek görevini kapsamına almamaktadır. Bu hususlar 41/89 sayılı Sivil Havacılık Dairesi (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) Yasası kapsamındadır. Davacılar Geçitkale ve Ercan Hava Alanlarında geçerli olan yer hizmetleri çalışma ruhsatlarının yenilenmesi ve/veya uzatılması hususunda Davacılar tarafından yapılan müracaatların Davalılar tarafından reddedilmesi hususunda alınan kararın hükümsüz ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair bir karar talep etmektedirler. Davacılar Davalarında ruhsatlarının yenilenmemesinden yakınmaktadırlar. Davacıların 30/75 sayılı Yasanın öngördüğü ücretlerden en ufak bir yakınmaları yoktur. Davacılar 30/75 sayılı yasanın 2 ve 3. maddelerinin Anayasanın iddia edilen maddelerine aykırı olduğu iddiasındadırlar. Anayasa Mahkemesinden ancak Anayasaya aykırı olan bir yasa veya kararın veya söz konusu yasa veya kararın herhangi bir kuralının uygulama sahasından kaldırılmasını sağlamak için iptal kararı istenebilir. Gör: A.M.16/87 (D.4/88). 30/75 sayılı Yasanın 2 ve 3. maddeleri sadece ve sadece ücretlerle ilgilidir. Davacıların davası daha önce belirtildiği gibi ücretlerle değil yer hizmetleri çalışma ruhsatlarının yenilenmemesi ile ilgilidir. Bu böyle olduğuna göre 2 ve 3. maddenin Anayasaya aykırı bulunsun veya bulunmasın Davacıların talebinin karara bağlanmasında etkisi olamaz. Bu nedenle Yasanın 2 ve 3. maddelerinin tezekkür edilerek Anayasaya aykırı olup olmadığının karara bağlanması gerekmemektedir. Gör: A.M.2/82 (D.9/82) ve A.M. 13/86 (D.19/87). 

Sonuç olarak 30/75 sayılı Hava Alanları ve Limanlar (Ücretleri) Yasasının 2 ve 3. maddelerinin dava konusunun karara bağlanmasında etkisi olmadığından Anayasaya aykırı olup olmadığının tezekkür edilip karara bağlanmasının gerekmediğine ve 30/75 sayılı Yasa altında çıkarılan Amme Enstrümanı 1197/96  sayılı Hava Alanları (Yer Hizmetleri ve Terminal Hizmetleri Ücretleri) Tüzüğünün Anayasanın 141847484978 ve 89. maddelerine aykırı olup olmadığına karar vermek üzere duruşmanın kalındığı yerden devamına karar verilmesi gerektiği görüşündeyim.



							Seyit A. Bensen 
     	               Yargıç 









