D.2/2008                             Yargıtay/Hukuk: 76/2003
                                 (Dava No: 1245/2001; G.Mağusa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti:Mustafa H.ÖzkökSeyit A.Bensen Necmettin Bostancı.

İstinaf eden:  Muhammed Walid Habbaba Serbest Liman ve Bölgesi
               Mağusa
                  (Davacı)

                         -  ile -


Aleyhine istinaf edilen:  Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası  
                          Limited Mağusa
                                      (Davalı)

                                         A r a s ı n d a.

İstinaf eden (Davacı) namına:  Avukat Ergin Ulunay
Aleyhine istinaf edilen (Davalı) namına:  Avukat Ali Onay.


Gazi Mağusa Kaza Mahkemesi Başkanı Mustafa Güzoğlu ve Kıdemli 
Yargıç Çetin Veziroğlu’nun 1245/2001 sayılı davada 25.6.2003 tarihinde verdiği karara karşı İstinaf Eden (Davacı) tarafından yapılan istinaftır.


------------------ 


H  Ü  K  Ü  M



Mustafa H. Özkök:  İşbu istinaf Davacının Gazimağusa Kaza
Mahkemesinde dosyalamış olduğu 1245/2001 sayılı davasını reddeden
25.6.2003 tarihli hükümden yapılmıştır.  İstinaf ihbarnamesi
6 sebep içermektedir.  İstinaf sebepleri aynen şöyledir:

       “1. Alt Mahkeme Emare 1 Vekaletnameyi yorumlarken
           yanlış hukuki test uyguladı.  Hukukumuzda 
           ‘Genel Vekaletname’ diye bir Vekaletname türü
           yoktur.  Sadece belirli ticari işler ve/veya
           mesleki faaliyetlerle sınırlı genel vekil 
           kavramı vardır.  Dolayısıyle bir Vekaletnamenin
           yetki verip vermediği Vekaletnamenin tümü 
           ışığında Vekaletnamenin açık ve belirgin 
           sözcüklerinin yorumlanmasıyle belirlenir ve 
           bu Vekaletnamede iddia edilen yetkileri verme-
           mektedir.

        2. Alt Mahkeme Emare 1 Vekaletnamenin her türlü
           Banka muamelesi veya işlemi yapmaya yetki
           verdiği bulgusunu yapmakla hatalar işledi.
           Çünkü Emare 1 Vekaletnamedeki ‘Bankalardaki
           işlemleri yapması’ sözcükleri Davacının 
           hesaplarından para çekilmesine ve/veya bir 
           hesabından başka bir hesabına ve/veya bir
           hesabından başkası ile müşterek olduğu bir
           hesaba para transferi yapmasına yetki verme-
           mektedir.

        3. Alt Mahkeme Davacının belirli Dolar hesabına
           yatırılmak üzere havale edilen Sterlin
           miktarların Davacının ve/veya Vekilinin
           herhangi bir talimatı ve/veya izni olmamasına
           rağmen Davalı Banka tarafından Davacının
           başka bir kişiyle müşterek Sterlin hesabına 
           transfer edebileceği ve/veya ülkemizde çapraz
           kur uygulaması olmadığı bulgularını yapmakla
           hatalar işledi.  Çünkü ülkemizde çapraz kur
           uygulaması vardır.  Kaldı ki bir an için çapraz
           uygulama olmadığından söz konusu Sterlin 
           havalelerin Dolar hesaba yatırılması mümkün
           değilse bu durumda Davalı Banka Davacı adına   
           Sterlin hesabı açarak ve/veya Davacıdan 
           herhangi bir talimat gelene kadar Davacı       
           ismine bir Emanet Sterlin hesabı açarak söz
           konusu Sterlin miktarı Emanet hesapta muhafaza
           etmesi gerekir.

        4. Alt Mahkeme Sterlin geldiği zaman Sterlin 
           hesabına ve Dolar geldiği zaman Dolar hesabına
           yatar nitelikte bir Bankacılık teamülü olduğu
           bulgusunu yapmakla ve dolayısıyle çapraz kur
           uygulaması olmadığı bulgusunu yapmakla hatalar
           işledi.  Çünkü ileri sürülen nitelikte bir
           Bankacılık teamülü olmadığı gibi çapraz kur
           uygulaması da vardır.  Ancak bir an için iddia
           edilen teamül varsa bile Davalı Bankanın Dava-
           cının Dolar hesabına yatırılmak üzere gelen
           Sterlin havaleyi Davacının bir üçüncü kişiye
           müşterek ve/veya münferid Sterlin hesabına
           yatırmaya işbu teamül yetki vermez.

        5. Alt Mahkeme huzurundaki şahadet ışığında ve
           özellikle Davalı Bankanın tanıklarının
           verdiği şahadet ışığında ilgili Bankacılık
           teamül ve uygulamalarının mevcut olduğu      
           bulgularını yapmakla hatalar işledi.  Söz
           konusu bulguları yapabilmek için Mahkemenin 
           tarafsız Bankacılık uzmanlarının şahadetlerini
           alıp değerlendirmesi gerekirdi.

        6. Alt Mahkemenin Davalı Banka Sterlin cinsinden
           havaleleri Davacının Sterlin hesabı olduğu
           için o hesaba geçirmekle ne yasalara ne 
           teamül ne de uygulamalara hareket etmiş 
           değildir bulgusu hukuken ve olgusal olarak
           hatalıdır.  Çünkü sözü edilen ayni kişinin
           Sterlin hesabı yani münhasıran o kişinin
           tek başına sahip olduğu hesapla ilgilidir
           yoksa bir üçüncü kişiyle ortak olan hesabı
           değildir.  Dolayısıyle Alt Mahkeme üçüncü bir
           kişiyle mevcut olan hesabı vasıflandırmada 
           yani üçüncü bir kişinin hakkı olmadığı bir
           miktar para üzerinde yetki sahibi olabileceğini
           gözönünde bulundurmamakla hatalar işledi.”


     İstinafın duruşması yapılmıştır.  İstinaf Eden özellikle
1 ve 2. istinaf sebeplerini ele alarak hitap edeceğini belirt-
miş yaptığı hitabesini müteakip hitabesinin 3 ve 4. istinaf
sebeplerini de kapsadığını keza 5 ve 6. istinaf sebeplerinin de 
iç içe olduğunu belirtmiştir.  Sözü edilen hitabesinde özetle;  Bidayet Mahkemesinin Emare 1 olarak ibraz edilen Mavi 53’deki vekâletnamenin Davacı vekiline bankadaki her türlü işlemi yapmaya yetki verdiği yönündeki kararının hatalı olduğunu ve bu vekâlet-nameye dayanarak Davacının vekilinin talimatına uygun olarak Davacının şahsi hesabına havale edilen toplam 42392 Sterlin’in muadili 64321 Amerikan Doları’nı Davalı bankanın müşterek 
hesaba aktarmakla ve/veya kendi şahsi hesabına kaydetmemekle 
hata ettiğini buna rağmen Bidayet Mahkemesinin Davacının 

vekilinin bu işlemleri yapmaya yetkili olduğu yönünde karar ver-
mekle hatalı olduğunu ve bu bulgu ışığında davasını reddetmekle 
hata ettiğini belirterek istinafın kabul edilip azaltılmış 
talebi olarak 17020 Sterlin için lehine hüküm verilmesi talebinde bulunmuştur.

     Aleyhine İstinaf Edilen Davalı tarafından hazır bulunan
avukat ise yaptığı hitabesinde özetle; Davalı bankanın Davacının
bankaya verdiği Emare 1 Mavi 53’deki vekâletnameye dayanarak
işlem yaptığını keza bu işlemleri yaparken vekilinin talimatı
olduğunu Emare 1 Mavi 53’deki vekâletnamenin her türlü banka
işlemlerini yapmaya yetki verdiğini keza müşterek hesaba 
yatırılan 6973 Sterlinin bizzat Davacı tarafından çekildiğini
ve Davacının bu işlemleri yaparken bankaya herhangi bir sitemde
bulunmadığını ve bu nedenle yapılan işlemleri de tasvip etmiş
olduğunu Davalı bankanın yaptığı işlemin hatalı olmadığını
vekâletnameye dayanarak bu işlemleri yaptığını bu nedenle
Bidayet Mahkemesinin verdiği kararın doğru olduğunu belirterek
istinafın reddini talep etmiştir.  

     Meselenin ihtilâfsız olguları özetle şöyledir;

     Dava ile ilgili zamanlarda Davacının Davalı banka nezdinde
11-109-10023 numaralı Amerikan Doları çek hesabı 11-303-10001 numaralı Davacı ile oğlu Fuad Habbaba’nın  müşterek vadesiz Dolar hesabı ve 11-303-31532 numaralı yine Davacı ile oğlu Fuad Habbaba’nın adına müşterek Sterlin hesabı bulunmakta idi.  Yine 
dava ile ilgili zamanlarda Davacının 11-109-10023 numaralı 
hesabına sırası ile 6973 8615 ve 8405 Sterlin olmak üzere
toplam 23993 Sterlin havale gelmiştir.  Yine 11-303-10001
numaralı hesaba 8218 ve 8181 olmak üzere toplam 16399 Sterlin havale gelmiştir.  Bu miktar toplam 40392 Sterlin karşılığı 
64321 Dolar’dır. 6973 Sterlin Davacı tarafından çekilmiş 8218
ve 8181 Sterlin toplam 16393 Sterlin müşterek hesaba yatırıl-
dığı cihetle Davacı bu taleplerinden vazgeçmiş sadece Emare
53’deki vekâletnameye dayanarak vekili olan oğlu Fuad Habbaba’nın talimatı üzerine Davalı banka tarafından kendi şahsi hesabı
yerine oğlu ile müşterek hesabına yatırılan 8615 Sterlin ile
8405 Sterlin olmak üzere toplam 17020 Sterlin’i Davalıdan talep etmektedir.  Dava ile ilgili tarihlerde Davacı tarafından oğlu
Fuad Habbaba’ya verilen 7.2.1997 tarihli vekâletname yürürlükte
idi ve bu vekâletname Davacı tarafından Davalı bankaya yatırılmıştı.  Davacı 21.6.2000 tarihinde verdiği Emare 4 
azilname ile vekilini  azletmiştir.   

     Huzurundaki şahadeti değerlendiren İlk Mahkeme ibraz edilen emareleri de inceledikten sonra Emare 1 olarak ibraz edilen Mavi 53’deki vekâletname ile Davacının oğlu Fuad Habbaba’ya sair
işler yanında her türlü banka işlemini yapmasına yetki verdiğini
ve Davalı bankanın da vekilin verdiği talimat ışığında gelen havaleleri Davacı ile vekili olan oğlu Fuad Habbaba’nın müşterek hesabına yatırdığını paranın Sterlin olarak geldiği için müşterek olan Sterlin hesabına yatırıldığını yatırılan bu paranın bir miktarının Davacı tarafından müşterek hesaptan çekildiğini ve bu
hususları Davacının da şahadetinde belirttiği bulgusuna varmıştır.  Bu miktar toplam 6973 Sterlin’dir.  Yine Davacının verdiği şahadette Sterlin olarak gelen miktarların Sterlin hesabına
Dolar olarak gelen miktarların da Dolar hesabına yatırıldığının Davacının bilgisinde olduğunu ve 1984’den beri Davalı banka ile çalıştığını dikkate alarak Davalı bankanın yaptığı işlemin doğru olduğu ve bankanın herhangi bir kusuru olmadığı bulgusuna vararak Davacının davasını reddetmiştir.

     İlk Mahkeme hükmünde Davacının Davalı bankanın yaptığı
işlemlerden haberdar olduğunu şahadetinde belirttiğini 
Mavi 27’de şöyle izah etmektedir:

        “S. Bu davadan gayrı başka zamanda havale geldi
            mi sana.
         C. Evet sürekli gelirdi.
         S. Dolar mı gelirdi Sterlin mi gelirdi.
         C. İkisi de gelirdi.
         S. Hiç bu bankada Sterlin gelip de Dolar hesabına
            Dolar gelip de Sterlin hesabına yatırım yapıldı
            mı sana bugüne kadar.
         C. İki tane hesabım vardır.  Hem Sterlin hem
            Dolar.  Sterlin geldiği zaman Sterlin hesabına
            yatır Dolar geldiği zaman Dolar hesabına yatır.”
         

     Bu alıntıdan da görüleceği gibi Davacı Davalı bankanın 
yaptığı işlemlerden haberdardı.  Bankaya Dolar olarak gelen havaleler Dolar hesabına Sterlin olarak gelen havaleler ise 
Sterlin hesabına işlenmekteydi.  Davacı uygulamaların böyle
olduğunu şahadetinde belirtmektedir.  Bunlara ilâveten Davalı
banka yukarıda da belirttiğimiz gibi tüm işlemleri Davacının vekilinin talimatına uygun olarak yapmakta idi.  Bu durumda incelenmesi gereken Mavi 53’te Emare 1 olarak ibraz olunan vekâletnamenin vekile bu işlemleri yapmak için yetki verip vermediğidir.  Davacı taraf Emare 1 vekâletnamenin bankadan
para çekmeye yetki vermediğini sadece para yatırmak için yetki verdiğini ileri sürmektedir.  Davalı taraf ise Emare 1 vekâletnamenin her türlü banka işlemi yapmasına yetki verdiğini ve bu şekilde gerek para yatırma gerekse para çekme yetkisi olduğunu
ve gelen havaleleri Davalı bankaya müşterek hesaba yatırma talimatını da vermeye yetkili olduğunu belirtmektedir.  Emare 1 olarak ibraz olunan Mavi 53’deki vekâletnamenin içeriğinden sair yetkiler yanında “bankadaki işlemleri yapabilmesine” diye vekile yetki verdiği anlaşılmaktadır.  Bir önceki satır ise “diğer tüm resmi kuruluşlarda bu hususlarda her türlü girişimde bulunmasının
ve beni temsilen bu hususlarda benden farksız hareket edip 
benmişim gibi işlemleri yapmasına” şeklindedir.  

     Yukarıda aktarılan içerik dikkate alındığı zaman Emare 1
Mavi 53’deki vekâletnamenin Davacı adına her türlü işlemleri 
yapmaya vekile yetki verdiği görülmektedir.  Bu durumda Emare 1
Mavi 53’deki vekâletname ile Davacının bankadaki hesaplarla 
ilgili de her türlü işlem yapma yetkisini vekile verdiğine şüphe yoktur.  Bu durumda bankaya gelen havaleleri hangi hesaba
yatıracağı hususunda Davacının vekilinden aldığı talimata uygun olarak işlem yapan Davalı bankanın herhangi bir kusuru olmadığı
bir yana vekâletnameye uygun olarak işlem yaptığı anlaşılmaktadır.  

     Tüm bu hususlar dikkate alındığı zaman Bidayet Mahkemesinin yapmış olduğu bulgunun hatalı olduğu ve davayı reddetmekle hata ettiği hususunda ikna edilmiş değiliz ve bu nedenle istinafın reddedilmesi gerektiği kanaatindeyiz.  

     Netice itibarıyle İstinaf Eden istinafında başarılı 
olmadığı cihetle istinaf ret ve iptal olunur.

     Masraflar İstinaf Eden tarafından Aleyhine İstinaf Edilene
ödenecektir.

     Masraf listesi Mukayyit tarafından tespit edilecektir.



    Mustafa H. Özkök    Seyit A. Bensen    Necmettin Bostancı
         Yargıç             Yargıç              Yargıç


2 Mayıs 2008
