D.4/2008                           Yargıtay/Ceza 35/2008
                             (Ceza Dava No: 800/2008;Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti:Mustafa H.Özkök Seyit A.Bensen Necmettin Bostancı.

İstinaf eden:  Ferit Gökel Maraş - Gazimağusa
                                        (Sanık No.4)

                     -  ile -

Aleyhine istinaf edilen:  K.K.T.C. Başsavcısı – Lefkoşa
                                          (Davayı İkame Eden)


                                         A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına:  Avukat Menteş Aziz
Aleyhine istinaf edilen namına:  Savcı Ahmet Varol.

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Yargıcı Fügen Ulutekin’in 800/2008 sayılı davada 2.4.2008 tarihinde verdiği karara karşı Sanık No.(4) tara-fından yapılan istinaftır.


------------------ 


H  Ü  K  Ü  M


Mustafa H. Özkök:  İstinaf Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 800/2008 
sayılı ceza davasında 2.4.2008 tarihinde Sanık No.(4)’ü ilk
tahkikat yapılmaksızın Ağır Ceza Mahkemesine havale etme
kararına karşı yapılmıştır.  İstinaf 5 sebep içermektedir.
İstinaf sebepleri aynen şöyledir:

     “1. Muhterem Mahkemenin vermiş olduğu karar  
         Anayasanın öngördüğü şekilde gerekçeli bir
         karar olmadığı Fasıl 155 Ceza Usul Yasasının
         106A maddesinin öngördüğü Ağır Ceza Mahkemesine
         evrak üzerinde havale ile ilgili kriterleri 
         içermediği ve/veya Muhterem Mahkeme mezkûr
         kriterleri dikkate almadığı cihetle verilen
         evrak üzerinde havale emri yasal ve anayasal
         açıdan sakattır ve/veya Muhterem Mahkeme 
         evrak üzerinde havale emrini sanık nam ve
         hesabına yapılan beyanlar hilâfına hareketle
         havale etmesi hatalıdır.

      2. Muhterem Mahkeme Fasıl 155 Ceza Usul Yasasının
         106A maddesinin sadece istisnai hallerde baş-
         vurulan bir yöntem olduğunu kabul ettikten 
         sonra kamu yararı suçun niteliği ve sanığın
         özel durumu ile ilgili tüm takdir hakkının
         sadece Başsavcılıkta olduğu yönünde bulgu 
         yapmakla Fasıl 155 Ceza usul Yasasının 106A
         maddesinin ruhunu yanlış yorumlamakla hatalı
         hareket etmiştir.
      
      3. Muhterem Mahkeme sanık aleyhindeki ikamename
         ve Ağır Ceza Mahkemesinin oturumları sırasında
         dinletilmek istenen tanıkların verecekleri 
         ifadelerle Ağır Ceza Mahkemesine ibraz edil-
         mesi muhtemel sair belgelerin asıllarına uygun
         daktilo edilmiş suretlerini ve/veya emare  
         olarak ibraz edilen evrakları incelemeden ve 
         bu yönde herhangi bir bulgu yapmaksızın Sanık
         4’ü Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda yargı-
         lanmak üzere havale etmekle hatalı hareket
         etmiştir.

      4. Muhterem Mahkemenin vermiş olduğu Ağır Ceza
         Mahkemesine evrak üzerinde havale kararı sanığın
         Fasıl 155 Ceza Usul Yasasının 92-106’ya kadar 
         olan kısımlarındaki haklarından kendi itirazı 
         ve yasal ve anayasal konulara ters bir biçimde
         dinlenme hakkından mahrum etmekle hata etmiştir
         çünkü sanık itham olduğu suçlardan dinlenme
         yolu ile davanın Ağır Ceza Mahkemesine havale
         edilemeyeceğini ve/veya havale için yeterince
         şahadet olmadığını ispat edip serbest bırakılma
         hakkından mahrum bırakılmıştır.

      5. Muhterem Mahkeme huzurunda ileri sürülen ve 
         Fasıl 155 Ceza Usul Yasasının 92-106 arasındaki 
         maddelerinin Fasıl 155 Ceza Usul Yasasının
         106A tahtında saklı tutulması ibaresinin söz  
         ola yazılmış bir metin olduğunu ve bu maddenin
         ilk soruşturma ile ilgili maddeleri ilga edermiş
         gibi mütalaa edilmesi yanlış ve hatalıdır.”



     İstinaf sebeplerinin incelenmesine geçmeden önce meselenin
olguları ile yasal durumun ne olduğunun incelenmesinin uygun 
olacağı kanaatindeyiz.  

     Sanık No.(4) Avukatı yaptığı hitabesinde özetle; Sanığın 
polis mensubu olduğunu aleyhine getirilen suçların çok ciddi 
suçlar olduğunu suçlarını kabul etmediğini bu nedenle Sanığa 
ilk tahkikat yapma fırsatı verilerek duruşma yapıp beraat etme şansının verilmesi gerektiğini keza 106A maddesinde oturumlardan
10 gün evvel havale eder dendiği için Ağır Ceza Mahkemesi de
16.9.2007’de oturumlarına başladığı cihetle Ağır Ceza Mahkemesine havale edilemeyeceğini havalenin Ağır Ceza Mahkemesinin 
onayının ve Sanığın muvafakatının alınması sonucu mümkün
olabileceğini ileri sürmüştür.  

     İddia Makamını temsilen bulunan Savcı ise verdiği 
cevabında Fasıl 155 Ceza Usul Yasasına yapılan tadilâtla 106A maddesinin dahil edildiğini bu maddenin eklenme nedeninin bu
maddenin yürürlüğe girmesinden önce Ağır Ceza Mahkemesine havale 
edilen davaların tümünde ilk tahkikat duruşmasının yapıldığını
bu maddenin yürürlüğe girmesini müteakip Ağır Ceza Mahkemesine havale edilecek davalarda Başsavcılığa ilk tahkikat yapılmak-
sızın havale talebinde bulunma yetkisi verildiğini Başsavcının
bu yetkisini kullanmak istiyorsa Yasanın duruşmadan en az 10
gün önce dava ikamenamesinin davada alınan tüm ifadelerin ve 
sunulması muhtemel emarelerin Kaza Mahkemesine sunmasını ve aynı zamanda bu evrakların Sanığa veya Sanık avukatına verilmesini 
öngördüğünü evrakları inceleyen Kaza Mahkemesi Yargıcının
Sanık avukatını ve Savcılığı da dinledikten sonra Başsavcının
talebini kabul veya reddetme yetkisinin mevcut olduğunu söyle-miştir.  Meselenin olguları kısaca şöyledir;  Sanık No.(4) 
aleyhine Sanık No.(1) (2) ve (3) ile birlikte Lefkoşa Kaza Mahkemesinde 800/2008 sayılı ceza davası dosyalanmış ve 

Başsavcı Fasıl 155 madde 106A(2) fıkrasına istinaden Kaza Mahkemesine bir müracaatta bulunarak davanın ilk tahkikat 
duruşması yapılmadan Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesine havalesini
talep etmiştir.  Sanık No.(1) (2) ve (3) Başsavcılığın talebi doğrultusunda karar verilmesine itiraz etmemişler ve ilk tahkikat duruşması yapılmadan Sanık No.(1) (2) ve (3) ile ilgili davanın Ağır Ceza Mahkemesine havalesine karar verilmiştir.  Sanık No.(4) ise ilk tahkikat duruşması yapılmaksızın davanın Ağır Ceza 
Mahkemesine havale edilmesine itiraz etmiştir.  Kaza Mahkemesi
Yargıcı Başsavcının talebini sunulan emareleri ve yapılan
beyanları tezekkür ettikten sonra Fasıl 155 madde 106A tahtında
suçun niteliğini kamu yararını ve Sanığın özel durumunu dikkate
alarak Sanık No.(4) ile ilgili davanın da İlk tahkikat yapılmak-
sızın Ağır Ceza Mahkemesine havalesine emir vermiştir.  İstinaf 
bu karara karşı yapılmıştır. 

     Yukarıda belirtilenlerden anlaşılacağı üzere bu meselede de Sanık No.(4) ile ilgili ikamename alınan ifadeler ve sunulması muhtemel emareler Mahkemeye sunulmuş ve Sanık veya Sanık 
avukatına verilmiştir.  Kaza Mahkemesi sunulan evrakları ve
yapılan beyanları dinledikten sonra Sanık No.(4)’ün kamu yararını dikkate alarak Ağır Cezada ilk tahkikat yapılmadan yargılanması
için karar verip meseleyi Ağır Ceza Mahkemesine havale etmiştir. 

     Yukarıda belirttiğimiz gibi istinaf 5 sebep içermektedir.  İstinaf sebepleri aktarılmıştır.  Bu meselede uygulanacak yasal durum ise 27/92 sayılı Yasa ile Fasıl 155’e eklenen 106A madde-
sinin kenar başlığı ve içeriği aynen şöyledir:

“İlk soruşturma 
yapılmadan Ağır Ceza Mahkemesinde yargılama 
Bazı hallerde ilk soruşturma yapıl-maksızın Ağır Ceza Mahkemesinde 

yargılama   
4. 27/1992	106A.(1) Bu Yasanın 92’nci ve 106’ncı           maddeleri ile bunlar arasında kalan
tüm maddelerde belirtilen ilk soruştur-
manın yapılmasına ilişkin kurallara
halel gelmeksizin Kuzey Kıbrıs Türk
Cumhuriyeti Başsavcısı yukarıdaki
maddelere göre ilk soruşturma yapılması gerekli her hangi bir suç ile ilgili ilk soruşturma yapılmamasını kamu yararı suçun niteliği ve sanığın özel durumu açısından uygun gördüğü hallerde durumu ilgili Kaza Mahkemesi Yargıcına bir yazı ile bildirebilir ve ilk soruşturma yapılmaksızın sanığın Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda yargılanması isteminde bulunabilir.     
		(2) Yukarıdaki (1)’inci fıkra uyarınca ilk soruşturma yapıl-maması isteminde bulunulması hallerinde Başsavcı sanık
  	aleyhindeki ikamename ve Ağır Ceza
  	Mahkemesinin oturumları sırasında dinletilmek istenen tanıkların verecekleri ifadelerle Ağır Ceza Mahkemesine ibraz edilmesi muhtemel sair belgelerin 
  asıllarına uygun daktilo edilmiş suretlerini ilgili kaza mahkeme-sine ve sanığa veya avukatına davanın görüleceği Ağır Ceza Mahkemesinin ilk oturumundan en 
	az on gün önce verir.  İlgili 
	Kaza Mahkeme Yargıcı kendisine Başsavcı tarafından iletilen ikamename ifade ve sair belge-
  	leri sanığı veya avukatını da dinledikten sonra Başsavcının istemini kabul veya reddedebilir.
	(3) Başsavcı ölüm cezası ile cezalandırılması gereken suçlar için yukarıdaki (1)’inci fıkrada belirtilen istemde bulunamaz.
	(4) Oturumlarına devam etmekte olan bir Ağır Ceza Mahkemesinin uygun görmesi ve Başsavcının başvurusu ve sanığın veya 
avukatının kabul etmesi halinde yukarıdaki (2)’inci fıkradaki süre dikkate alınmaksızın Ağır Ceza Mahkemesi başka yeni davaları
yukarıdaki (2)’inci fıkradaki yöntemle gündemine alabilir.” 


     Yine 9/76 sayılı Mahkemeler Yasasının 76. maddesinin 43/05 sayılı Yasa yürürlüğe girmezden önceki içeriği aynen şöyledir:


     “Oturumların    76. 	(1) Yüksek Mahkeme ve Kaza Mahkeme-
      süresi                	leri yürürlükteki mevzuata uymak  
                           	koşuluyla Pazar ve tatil günleri     
                           	dışında bütün yıl oturum yaparlar.
(2) Ağır Ceza Mahkemeleri Yüksek Mah-
                           	kemenin öngördüğü tarihlerde 
                           	oturum yapar.  Ancak her altı
                           	ayda her yetki alanı içinde en
                           	az bir defa oturum yapılır.”


     Mahkemeler Yasasında 43/2005 sayılı Yasa ile yapılan tadilden sonra ise 76. madde aynen şöyledir:

      “Oturumların   76. Yüksek Mahkeme Kaza Mahkemeleri ve
       Süresi           Ağır Ceza Mahkemeleri yürürlükteki
                       mevzuata uymak koşuluyla Pazar ve
                       tatil günleri dışında bütün yıl
                       oturum yapar.”
         

     İstinafın duruşması yapılmıştır.  İstinaf Eden Avukatı
yaptığı hitabesinde istinaf sebeplerini izah ederken öncelikle
43/2005 sayılı Yasa ile Mahkemeler Yasasının 76. maddesi tadil
edilerek Ağır Ceza Mahkemesi oturumlarını sürekli hale getirdiği
nedeniyle ilk tahkikat yapılmaksızın bir davanın Ağır Ceza
Mahkemesi gündemine alınmasına sadece Ağır Ceza Mahkemesinin
karar verebileceğini bu tadilâtdan sonra 106A(2) fıkrasının
işlevi kalmadığını ve bu değişiklikten sonra Kaza Mahkemesi-
nin ilk tahkikat duruşmasını yapmadan Ağır Ceza Mahkemesine
havale yetkisi olmadığını ileri sürmüştür.  Ayrıca Kaza
Mahkemesinin istinafa konu davada ilk tahkikat yapılmaksızın
Sanık No.(4)’ün yargılanması için meseleyi Ağır Ceza Mahkemesi-
sine havale etme kararının da hatalı olduğunu belirterek
istinafın kabul edilmesini talep etmiştir.

     Aleyhine İstinaf Edilen Başsavcılığı temsilen bulunan
Savcı da yaptığı hitabesinde özetle; 106A maddesinin amacının
ilk tahkikat duruşması yapılmadan Ağır Ceza Mahkemesine 
havalenin sağlanması olduğunu bu yapılırken de zaman
tasarrufu ve Sanığın özel durumu kamu yararı dikkate alınarak
davaların bir an önce sonuçlanmasının hedeflendiğini ve bu 
yetkiyi kullanarak Başsavcının Kaza Mahkemesine müracaat 
ettiğini müracaat ederken ilgili ikamenameye ek olarak ilgili
tüm ifadelerin ve emarelerin Sanığa veya Sanık avukatına 
verildiğini Sanığın tüm ifadeleri ve sunulması muhtemel 
evrakları gördükten sonra Başsavcının talebi ile ilgili cevap
verme hakkı olduğunu ve Sanık avukatını da dinledikten sonra
Kaza Mahkemesi Yargıcının Başsavcının talebini kabul veya 
reddetmeye yetkisi olduğunu bu meselede de aynı yöntemi uyguladıklarını ve Sanığın polis memuru olmasını ve kamu yararını dikkate alarak bir an evvel yargılanması gerektiği kanaatine
varan Kaza Mahkemesinin Sanığın ilk tahkikat yapılmaksızın
Ağır Ceza Mahkemesine havalesi doğrultusundaki Başsavcının
talebini kabul ettiğini ve bu talebi kabul ederken de Kaza Mahkemesinin herhangi bir hata işlemediğini ileri sürmüştür.  
Keza 43/2005 sayılı Yasayla Mahkemeler Yasasının 76. maddesinde yapılan tadilât ile Ağır Ceza Mahkemelerinin sürekli oturum yapmalarına imkân verildiğini bu yasal tadilâtın Kaza Mahkemesi Yargıçlarının ilk tahkikat yetkisini ortadan kaldırmadığını
aksine 106A maddesinin (4). fıkrasının Ağır Ceza Mahkemesine
verdiği yetkinin işlevsiz hale geldiğini çünkü Yasadaki tadilât-
tan önce Ağır Ceza Mahkemelerinin Kazalarda belli sürelerde
oturum yaptıklarını ve oturum yapılacak devreler içinde Ağır
Ceza Mahkemesine havale edilen davaları görüp sonuçlandırabildi-
ğini ayrıca 106A(4) fıkrasındaki yetkisini kullanıp gündemine
yeni davalar alabildiğini tadilâttan sonra ise oturumlar devamlı hale geldiği cihetle en az 10 gün önceden Kaza Mahkemesinin ilk tahkikat yapılmaksızın Ağır Ceza Mahkemelerine havale yapabil-diğini bu nedenle yetki yönünden Sanık avukatının talebinin reddedilmesini keza Mahkemenin verdiği kararın doğru olduğunu belirterek istinafın reddedilmesini talep etmiştir.


     Yapılan beyanlar ve yasal durum ışığında istinaf incelen-
diği zaman 35/92 sayılı Yasa ile Fasıl 155’e eklenen madde
106A’nın yürürlükte olduğu ve maddenin (2). fıkrasının 
Başsavcıya ilk tahkikat yapılmaksızın Ağır Ceza Mahkemesine
havale talebinde bulunma yetkisi verdiği açıkca görülmektedir.
Bu fıkra ışığında yapılan müracaatı değerlendirecek olan
Kaza Mahkemesi Yargıcına önceden ikamename dava ile ilgili
alınan tüm ifadeler ve sunulması muhtemel sair emarelerin
ibraz edilmesi gerekmekte aynı evraklar Sanığa veya Sanık
avukatına da verilmektedir.  Sanık veya Sanık avukatı da
dinlendikten sonra Kaza Mahkemesi Yargıcı sunulan ikamenameye
ek olarak dava ile ilgili alınan ifadeleri ve tarafların 
beyanını inceledikten sonra Sanığın Ağır Cezada yargılanması
gerektiği sonucuna varması halinde Başsavcının talebini uygun
görerek havale kararını vermektedir.  Uygun görmemesi halinde
ise Başsavcının talebini reddetmektedir.  43/2005 sayılı
Yasanın Mahkemeler Yasasının 76. maddesini değiştirerek Ağır
Ceza Mahkemesi oturumlarını sürekli hale getirmekle Kaza Mahkemesinin yukarıda belirtilen yetkisini ortadan kaldırdığını söyleme olanağı yoktur.  Çünkü madde 106A(2). fıkrası Kaza Mahkemesinin ilk tahkikat yapılmadan havale etme yetkisini düzenlemektedir.  43/2005 sayılı Yasayla tadil edilmiş şekliyle Mahkemeler Yasasının 76. maddesi ise Yüksek Mahkeme Kaza
Mahkemesi ve Ağır Ceza Mahkemelerinin oturumlarını düzenlemek-
tedir.  Bu iki madde birbirinin alternatifi değildir.  

     Yukarıda belirttiğimiz gibi Fasıl 155’e eklenen 106A(2)
fıkrası Kaza Mahkemesine ilk tahkikat yapmadan Ağır Ceza
Mahkemesine havale yetkisi vermektedir.  43/2005 sayılı 
Yasayla Mahkemeler Yasasının 76. maddesinde yapılan tadilât ise Mahkeme oturumlarının nasıl olacağı hususunu düzenlemektedir.  

     Yukarıda söylenenler dikkate alındığı zaman Fasıl 155’e
yapılan tadilâtla eklenen 106A(2). fıkrası Kaza Mahkemesine
verdiği yetkiyi ortadan kaldırmadığı cihetle İstinaf Eden Sanık Avukatının yukarıda yaptığı Kaza Mahkemesinin ilk tahkikat
yapılmadan Ağır Ceza Mahkemesine havale yapma yetkisi olmadığı yönündeki istinaf sebebi reddedilir.
     
     İstinaf Eden Sanık Avukatı ikinci istinaf sebebinde ise
Kaza Mahkemesinin ilk tahkikat yapmaksızın Sanık No.(4)’ü yargı-
lanmak üzere Ağır Ceza Mahkemesine havale etmekle hata
ettiğini ileri sürmektedir.  

     Yukarıda belirttiğimiz gibi Kaza Mahkemesi Yargıcı 
Başsavcının talebini sunulan ikamenameyi dava ile ilgili alınan ifadeleri ve sunulması muhtemel emareleri incelemiş ayrıca 
Sanık avukatının söyledikleri ile İddia Makamının söylediklerini
de değerlendirdikten sonra ilk tahkikat yapılmaksızın Sanık No.(4)’ün yargılanmak üzere davanın Ağır Ceza Mahkemesine havalesine karar verilmesini uygun görmüştür.  Bu meselede karar incelendiği zaman Mavi 23’te Mahkeme aynen şunları söylemektedir:

        “Mahkeme ilk tahkikat safhasında sanıkları yargı-
     lamaz; ilk tahkikatta sunulan şahadeti olduğu gibi 
     kabul ederek sanıkların Ağır Ceza Mahkemesi’nde 
     yargılanmaları için yeterli sebep olup olmadığına
     bakar.  (Bkz. Dan husus Yargıtay Ceza 15-16-18/96
     D 9/96 da oldukça geniş bir biçimde incelemiştir.
     Yine Fasıl 155 m.93 h’de havale için yeterli sebep
     olmaması durumunda Mahkemenin sanığı serbest bıra- 
     kacağını ancak bu durumun sanık aleyhine Başsavcının
     tekrar dava açamayacağı anlamına gelemediğinden
     bahsetmektedir.  Tüm yukarıda bahsedilenlerden de
     açıkça görülmektedir ki ilk tahkikat yapan mahkeme
     şahadetin doğru ve yanlış olduğuna bakmadan olduğu
     gibi kabul edip Ağır Ceza Mahkemesi’nde yargılamak      
     için yeterli sebep olup olmadığına bakar.  Şahadetin
     doğru olup olmadığını inceleme yetkisi Ağır Ceza
     Mahkemesinindir.  Ki ilk tahkikatta beraat kararı
     vermenin imkânı yoktur.”





     Mavi 24’te ise aynen şöyle söylemektedir:

        “Yukarıdaki yasal mevzuat ve söylenenler ışığında
     sanık 4 Avukatının ilk soruşturma yapılması hususun-
     daki talebi reddedilir.  Başsavcının müracaatı 
     sunulan emareleri ve beyanlar tezekkür edildikten
     sonra davanın Fasıl 155 madde 106A tahtında suçun       
     niteliği kamu yararı ve sanığın özel durumunu da
     dikkate alınarak ilk tahkikat yapılmaksızın Ağır Ceza
     Mahkemesi’ne havalesini uygun görürüm.”


     Kaza Mahkemesinin yukarıda ifadesini bulan bulgusunun 
hatalı olduğu hususunda Mahkemeyi ikna etme görevi İstinaf Eden
Sanık Avukatına düşmektedir.  Mahkemenin verdiği kararında 
aktarılan pasajlardan da görülebileceği gibi ilk tahkikatın 
bir yargılama olmadığı ve ilk tahkikatın amacının ne olduğu
Mavi 23’te açık ve sarih bir şekilde incelenmiştir ve yine
Mavi 24’de kararında belirttiği gibi tüm söylenenleri yasal
durumu elindeki emareleri değerlendirdikten sonra Başsavcılığın müracaatının uygun olduğu sonucuna vardığı belirtilmektedir.  İstinaf Eden Sanık Avukatı kararın hatalı olduğu ve iptal edil-
mesi gerektiği hususunda Mahkemeyi ikna etmiş değildir.
Kararın yanlış veya hatalı olmadığı görüşündeyiz ve bu nedenle istinafın reddedilmesi gerektiği kanaatindeyiz.   

     Netice itibarıyle İstinaf Eden Sanık No.(4) istinafında
başarılı olmadığı cihetle istinaf ret ve iptal olunur.




   Mustafa H. Özkök    Seyit A. Bensen    Necmettin Bostancı
        Yargıç             Yargıç              Yargıç


22 Mayıs 2008    

