D.4/2008                                                     Yargıtay/Hukuk: 40/2006
                            (Şirket İstida No: 10/2001; Lefkoşa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti:Mustafa H.Özkök Seyit A.Bensen Necmettin Bostancı.


İstinaf eden:  K.K.T.C. Hukuk Dairesi Başsavcılık Lefkoşa.
                                                                                  (Müstedaaleyh)  

 			ile


Aleyhine istinaf edilen:  Uni-Pac Packaging Industries Ltd.  
                                        Lefkoşa.
                                                                                    (Müstedi)
                                                                                           A r a s ı n d a.


İstinaf eden (Müstedaaleyh) namına:  Başsavcı Yardımcısı Mustafa
                                                             Arıkan
Aleyhine istinaf edilen (Müstedi) namına:  Avukat Boysan Boyra.


Kaza Mahkemesi Başkanı Mehmet Türker ve Kıdemli Yargıç Tanju Öncül’ün 10/2001 sayılı Şirket İstidasında 14.6.2006 tarihinde verdiği karara karşı İstinaf Eden (Müstedaaleyh) tarafından yapılan istinaftır.


H  Ü  K  Ü  M


Mustafa H. Özkök:  İstinaf Lefkoşa Kaza Mahkemesinde dosyalanan Şirket İstida 10/2001 sayılı istidada M.Ş 977 Sicil Numarası ile Şirketler Mukayyitliği nezdinde tescil ve kayıtlı olup  8.2.1984 tarihinde Şirketler Mukayyitliğindeki kaydı silinen Müstedi Uni-Pac Packaging Industries Ltd. isimli şirketin yeniden Şirketler Mukayyitliği nezdinde kaydedilmesine ve/veya kaydının silinmezden önceki duruma getirilmesine dair verilen 14.6.2006 tarihli emre karşı yapılmıştır.

İstinaf ihbarnamesi 6 sebep içermektedir.  İstinaf sebepleri aynen aşağıda aktarıldığı gibidir:

 “1. Müstedi Şirketin 6.7.1983 tarihli yazılı müracaatı ile Şirketin kaydının silindiği Müstedi Şirketin yapmış olduğu İstidada açıkça belirtilmesine rağmen Muhterem Mahkeme konuyu Fasıl 113’ün 327(6)  altında incelemekle hata etmiştir.
               Gerekçe: Fasıl 113’ün 327(6) maddesinin kenar başlığı Mukayyidin faal olmayan bir şirkete ihbar göndermesi ile prosedür başlatması ile alâkalıdır. Halbuki Müstedi Şirket 6.7.1983 tarihli yazılı müracaatı ile kendisi sicilden silinmeyi istemiş olup Fasıl 113’ün 327(6) maddesinin uygulama  alanı yoktur.

 2.  Muhterem Bidayet Mahkemesi Müstedi Şirketin yeniden kayıt edilmesine karar vermekle hata etmiştir.
               Gerekçe: İlgili yasal şartlar olarak Fasıl 113’ün 327(6) maddesi gerçekleşmemiş olup Müstedinin herhangi bir mağduriyeti söz konusu olmadığı halde mağduriyeti konusunda kesin bulgu yapmadan Müstedi Şirketin yeniden kaydına karar vermekle hata etmiştir.

 3.   Müstedaaleyh Tanıklarına ve özellikle Mehmet  Özkân Tekgüç’ün şahadetine inanmamakla Muhterem Mahkeme hata etmiştir.
                Gerekçe: Mehmet Özkân Tekgüç Yemin Varakasında yazdıklarını şahadet olarak Mahkemede söyleyip şahadetinde hiç sarsılmamış olmasına rağmen Müstedilerin herhangi bir mağduriyetlerinin bulunmadığını belirttiğine ve sair şahadetine göre Mehmet Özkân Tekgüç’ün şahadetini kabul etmemekle hatalı hareket etmiştir.

 4.   Sunulan  belgelerin  Fahri Tunalıer’in  tek  yetkili  kişi  olarak alâkalı belgeleri imzaladığı belli iken onun imzaladığı Emareleri kabul etmemekle Muhterem Mahkeme hatalı davranmıştır.
               Gerekçe: Fahri Tunalıer yetkili kişi olarak  ilgili belgeleri imzalamıştır.  Müstedilerin konu kişinin yetkili olmadığı hususundaki iddialarını belgelerle ispatlamaları gerekirken bu ispat yapılmadan Fahri Tunalıer’in imzaladığıbelgeleri kesin olarak kabul etmemekle Muhterem Mahkeme hatalı hareket etmiştir.
               Hatta varılan anlaşmadan sonra ilgili Kira Mukavelelerinin feshedildiği ilgili Resmi Makamlara Fahri Tunalıer tarafından bildirildiği hususundaki şahadet ve emareleri Muhterem Bidayet Mahkemesi hiç dikkate almamıştır.

 5. Mevcut yasal durum huzurundaki şahadet ve emareler muvacehesinde Müstedi Tanıklarının şahadetini kabul edip Müstedi Şirketin yeniden kaydına karar vermekle Muhterem Mahkeme hatalı hareket etmiştir.

6.	İstinaf ve/veya duruşma zabıtları istinaf dosyalandığında hazır olmadıkları cihetle konu zabıtlar hazır olduğunda yeni istinaf sebepleri ilâve etmek ve/veya mevcut istinaf sebeplerinde gerekli değişiklikleri yapmak hususundaki haklarımızı bu safhada mahfuz tutarız.”

Aleyhine İstinaf Edilen Müstedi Lefkoşa Kaza Mahkemesinde dosyalamış olduğu 10/2001 sayılı Şirket İstidası (Petition) ile Mahkemeden aşağıdaki şekilde talepte bulunmuştur:

“A) K.K.T.C. Yasaları tahtında M.Ş.00977 no ile  kaydedilen ve bilâhare Şirketler Yasasının 327(3) (5) maddesine dayanılarak şirket olarak kaydının 08/02/1984 tarihinde Şirketler Mukayyitliği nezdinde silindiğinin ve keyfiyeti- nin 13/07/1984 tarih ve 69 sayılı K.K.T.C. Resmi Gazetesinin Ek V’inde ilan edilen  Uni-Pac Packaging Industries Ltd’in kaydının tekrar sicile kaydedilmesi ve/veya yapılması ve/veya canlandırılması ve/veya hiç silinmemiş gibi eski durumuna getirilmesi (Restored) için Muhterem Mahkemenin bir Emir vermesi;
  B)   İstida konusu şirketin kaydının canlandırılması ile ilgili Muhterem Mahkemenin uygun ve adil göreceği direktifleri vermesi;
  C) Şirketler Mukayyitliğine canlandırılan şirket hakkındaki emrin Şirketler Mukayyitliği  tarafından Resmi Gazete’de ilanı için emir vermesi.
  D) Muhterem Mahkemenin A ve B paragrafları zımnında emir vermesi halinde Şirketler Yasası altında uygun göreceği herhangi bir başka emir vermesi ve/veya bu şirket hissedarlarının ve/veya şirketin zarar ve ziyanının tazminine müteakiben şirketin tasfiyesi için emir  vermesi veya şirketin bilâhare tasfiyesi için taahhüt alınmasına emir vermesi. 
  E)   İşbu istida masraflarıdır.”

Avukat Ali Riza Görgün talebe eklenmiş yemin varakasında sair şeyler yanında özetle Müstediler adına yemin yapmaya yetkili olduğunu belirttikten sonra istidadaki taleplerle ilgili bilgisi olduğunu talepte belirtilenlerin doğru olduğunu Nadir Holding Ltd. ile Müstedi Şirketin Devlet Emlâk ve Malzeme Dairesi ile 1.8.1982 ve 1.8.1983 tarihlerinde imzaladıkları kira mukaveleleri tahtında Güzelyurt Kalkanlı yolu üzerinde bulunan birçok arazileri kiraladıklarını üzerine tesisler inşa ettiklerini Müstedi Şirketin 25.5.1983 tarihinde tüm hukuki vecibeleri ile birlikte Serbest Liman Bölgesine kayıt ve tescil ettirilip faaliyetlerini Serbest Liman Bölgesinde sürdürmeye başladığını ve bu durumda atıl şirket konumuna girdiğini ancak faaliyette görünen Şirketin Fasıl 113 madde 327(3) altında kaydının silinmesi için Şirketler Mukayyitliğine 6.7.1983 tarihinde müracaat ettiğini ve neticede 8.2.1984 tarihinde Şirketin kaydının silinip keyfiyetin 13.7.1984 tarihli Resmi Gazete’de de yayımlandığını Şirketin kaydının silinmesine rağmen Devlet  Emlâk ve Malzeme Dairesi’ne kiraları ödenmeye devam ettiğini ve kiralanan araziler üzerine inşaatlar yapıldığını keza kira mukavelesinin hitam tarihinden sonra opsiyon hakkı olduğunu  25 yıl daha mukaveleyi uzatılabileceğini dikkate alan Şirket Yetkililerinin yeniden kaydın yapılması gerektiğine karar vererek işbu başvuruyu yaptıklarını ve Şirketin yeniden kaydının gerektiğini ileri sürerek istida gereğince emir verilmesini talep etmiştir.

İstidaya 18.9.2001 tarihinde itiraz dosyalayan Müstedaaleyh ise itirazına o tarihteki Ticaret Dairesi Müdürü Mehmet Özkân Tekgüç’ün yemin varakasını eklemiştir.  Mehmet Özkân Tekgüç Yemin Varakasında özetle Ticaret Dairesi Müdürü olduğunu istida konusu Şirketle ilgili işlemler yapıldığı zamanlarda ise Devlet Emlâk ve Malzeme Dairesi Müdür Muavini olarak görev yaptığını istidaya ilişik Yemin Varakasında belirtilen konuları çok iyi bildiğini ifade ederek iptidai itiraz olarak Mahkemeden Fasıl 113 madde 326(1) tahtında Şirketin kütükten silinmesinden sonra 2 yıl içinde kaydın yenilenmesinin talep edilebileceğini 2 yıl geçtiği cihetle de Müstedinin talebinin daha ileri götürülemeyeceğini Fasıl 113 madde 327(6)’nın ise faal bir şirketin kapatılmasında yapılacak prosedürü öngördüğünü halbuki Müstedi Şirketin atıl olduğu nedeniyle kayıttan silindiği cihetle Fasıl 113 madde 326(1)’e göre işlem görmesi gerektiğini meseleye 327. maddenin uygulanmış olmasının yasal durumu değiştirmeyeceğini ileri sürmüştür. Yine iptidai itiraz olarak istidanın 19(D) fıkrası gereğince emir verilemeyeceğini belirttikten sonra ön itirazlarına halel gelmeksizin yemin varakasında Şirketin faal olmadığı nedeniyle sicilden kaydının silindiğini faaliyette olup olmadığının Müstedi Şirkete sorulduğunu ve Müstedi Şirket Yetkililerinin de kayıttan silinmesine itirazları olmadığını belirttikleri cihetle Şirketler Mukayyitliği tarafından kaydının silindiğini Şirketin kayıttan silinmesine rağmen bu durumu  Devlet Emlâk ve Malzeme Dairesi’nden gizleyerek ve faaliyette olduğu izlenimi yaratılarak kira ödemeye devam ettiklerini  ancak bu durumun Şirketin faaliyette olduğunu göstermediğini ileri sürerek istidanın reddini talep etmiştir.  

İstidanın duruşması yapılmıştır.  Müstedi 4 Tanık dinletmiş Müstedaaleyh ise 6 Tanık dinletmiş ayrıca 23 adet de emare ibraz edilmiştir.  

Yasal durumu ve sunulan şahadeti ve ibraz edilen emareleri inceledikten sonra İlk Mahkeme kaydı silinen Müstedi Şirketin yeniden Şirketler Mukayyitliği nezdinde kaydedilmesine ve/veya kaydı silinmezden önceki duruma getirilmesine emir vermiştir.

İstinaf bu emre karşı yapılmış olup yukarıda belirttiğimiz gibi istinaf ihbarnamesi 6 sebep içermektedir.  İstinafın  duruşması yapılmıştır.  

İstinaf Eden Müstedileri temsilen bulunan Başsavcı Yardımcısı yaptığı hitabında özetle Müstedi Şirketin kaydının silinmesinde uygulanan prosedürün Fasıl 113 madde 327(6)’ya göre değil madde 326(1)’e göre yapıldığını ve bu nedenle kayıttan silinmesinden itibaren 2 yıldan fazla süre geçtiği için kaydı silinen Şirketin yeniden kaydedilmesinin talep edilemeyeceğini Müstedi Şirket adına şahadet veren Şirket Hissedarı Asil Nadir’in Mavi 50’de Şirketin kaydının silinmesinden sonra mal varlığının Sunzet Şirketine devredildiğini Sunzet Şirketinin Mavi 207 ve 208’de görülebileceği gibi tüm  haklarını Devlet’e devrettiğini ayrıca Mavi 209’da da Müstedi  Şirketin 6.7.1993 tarihinde aldığı Yönetim Kurulu kararı ile Devlet Emlâk ve Malzeme Dairesi’nden kiraladığı araziler üzerinde inşa edilen binalarla ilgili bir hak talebinde bulunmayacağını beyan ettiğini  Şirketin yeniden kaydı için ya malı ya da alacağı olması gerektiğini Müstedi Şirketin ise ne malı ne de alacağı olmadığını atıl bir Şirket olması nedeniyle kaydının silindiğini yeniden kaydına karar vermekle İlk Mahkemenin hata ettiğini belirterek istinafın kabulünü ve İlk Mahkemenin  kararının iptal edilmesini talep etmiştir.

Aleyhine İstinaf Edilen Müstedi Avukatı ise yaptığı hitabında özetle Müstedi Şirketin kaydının Fasıl 113 madde 327 hükümleri gereğince silindiğini 327(6)’nın silinmeden itibaren 20 yıl zarfında kendini mağdur hisseden ve/veya menfaati haleldar olan hissedar ve/veya alacaklının şirketin yeniden  kaydını talep edebileceğini öngördüğünü Müstedi Şirket Hissedarı olan Asil Nadir’in kendini mağdur hissettiğini belirterek işbu Şirket İstidasını dosyalayıp yeniden kaydını talep ettiğini belirtmiştir.  

Yasanın sadece kendini mağdur hissetmesini müracaat için yeterli saydığını Şirketin kaydının silinmesinden sonra da faaliyetine devam ettiğini Devlet Emlâk ve Malzeme Dairesi’nden kiraladığı araziler üzerine Devlet’in ilgili mercilerinden  yeniden inşaat izni alarak inşaatlar yapmaya devam ettiğini Devlet Emlâk ve Malzeme Dairesi ile kiraları revizyona tabi tutarak yeniden protokol imzaladığını ve kiraları yeniden tespit ettiğini yeni tespit edilen kiraları ödemeye devam ettiğini Devlet Emlâk ve Malzeme Dairesi ile yapılan Kira Mukavelesinin süresinin henüz bitmediğini sürenin hitamından itibaren yeniden uzatma hakkının mevcut olduğunu ve tüm bu hususları dikkate alan İlk Mahkemenin kaydı sicilden silinen Müstedi Şirketin yeniden sicile kaydedilmesi yönünde verdiği kararın doğru olduğunu belirterek istinafın reddedilmesini talep etmiştir.

Sunulan şahadet ve ibraz olunan emareler incelendiği zaman Emare 17 olarak ibraz olunan ve Şirketler Mukayyitliği tarafından Müstedi Şirket adına Sayın İrfan Nadir’e hitaben yazılan yazıda Müstedi Şirketin Serbest Liman Bölgesinde yeniden tescili nedeniyle Mukayyitlik nezdinde M.Ş 977 Sicil Numarası ile kayıtlı aynı ismi taşıyan Şirketin faaliyet göstermeyen bir Şirket haline gelmiş olması nedeniyle kaydının silinmesi amacıyla Fasıl 113 Şirketler Yasasının 327 maddesi kurallarına uygun olarak işleme konduğu belirtilmektedir.  6.7.1983 tarihindeki yazı ile Müstedi Şirketin sicilden silinmesinin Fasıl 113 madde 327(3)’e göre yapılmasının talep edildiği Şirket İstida Paragraf 11’de belirtilmektedir.  Emare 3’te ise M.Ş 977 Sicil Numarası ile  kayıtlı Müstedi Şirketin faaliyet göstermeyen atıl bir Şirket olduğu belirtilerek sicilden silineceği ilân edilmiştir.  8.7.1983 tarihli Müstedi Şirket adına Sayın İrfan Nadir’e Şirketler Mukayyidi tarafıdan gönderilen bir yazı ile M.Ş 977 Sicil  Numarası ile kayıtlı Müstedi Şirketin faaliyet göstermeyen atıl bir Şirket olduğunun tespit edildiği bildirilmiş bu bilginin doğru olup olmadığının 1 ay zarfında Şirketler Mukayyitliğine bildirilmesi talep edilmiştir.  Bu yazıya cevap alamayan Mukayyitliğin 15.8.1983 tarihindeki ikinci uyarısından sonra 18.8.1983 tarihinde Şirket Direktörü İrfan Nadir tarafından Şirketler Mukayyitliğine hitaben yazılan yazıyla Mukayyitlik nezdinde M.Ş 977 Sicil Numaralı Mahalli Şirket olarak kayıtlı Uni-Pac Packaging Industries Ltd.’in KKTC sınırları dahilinde herhangi bir faaliyette bulunmayan atıl bir Şirket olduğu ve  sicildeki kaydının silinmesine hiçbir itirazları olmadığı bildirilmiştir.  Şirketler Mukayyitliğince 8.2.1984 tarihinde Şirketin Mukayyitlik nezdindeki kaydı silinmiş ve keyfiyet 13.7.1984 tarihli ve 69 sayılı KTFD Resmi Gazetesinin Ek V’inde ilân edilerek Şirket feshedilmiştir.

Emare 17 aynen şöyledir:

“RESMİ KABZ MEMURLUĞU VE MUKAYYİTLİK DAİRESİ

Sayı:M.Ş 977  
                                                         8 Temmuz 1983
Sayın İrfan Nadir
Uni-Pac Packaging Industries Ltd.
7 Server Somuncuoğlu Sokak
Lefkoşa.

 İLGİ: 6 Temmuz 1983 tarihli yazınız.

İlgi yazınızda sözünü ettiğiniz Uni-Pac Packaging Industries Ltd.’in Serbest Liman Bölgesinde yeniden tescili nedeniyle Mukayyitliğimiz nezdinde M.Ş.977 Sicil No.su  ile kayıtlı aynı ismi taşıyan şirketin faaliyet göstermeyen atıl bir şirket haline gelmiş olması nedeniyle kaydının silinmesi Fasıl 113 Şirketler Yasasının 327. maddesi kurallarına uygun olarak yapılmak üzere işleme konmuştur.

Bilgi edinilmesi saygı ile rica olunur.

                                                                                      Lütfi Esendağ
Şirketler Mukayyidi.”


Emare 5 aynen şöyledir:

 “18.8.1983
REF: UP-277/83
Şirketler Mukayyitliği
Lefkoşa.

Konu: Uni-Pac Packaging Industries Ltd.

İlgi: Şirketler Mukayyitliği 8.8.1983 gün MŞ 977
        ve 11.8.1983 gün ve MŞ 977 sayılı yazılarınız.

Mukayyitliğiniz nezdinde MŞ 977 kayıt No’su ile bir Mahalli Şirket olarak kayıtlı bulunan Uni-Pac Packaging Industries Ltd.’in K.T.F.D. Sınırları dahilinde herhangi bir faaliyeti bulunmayan atıl bir şirket olduğunu ve sicildeki kaydının silinmesine hiçbir itirazımız olmadığını bildiririz.


Saygılarımızla

UNI-PAC PACKAGING INDUSTRIES LTD.

İrfan Nadir
Direktör.”

Emare 3 ise aynen şöyledir:

“KIBRIS TÜRK FEDERE DEVLETİ
TİCARET SANAYİ VE KOOPERATİFLER BAKANLIĞI
RESMİ KABIZ MEMURLUĞU VE MUKAYYİTLİK DAİRESİ
ŞİRKETLER MUKAYYİTLİĞİ

Sayı: MŞ.977                                                           Lefkoşa: 8.11.83

Uni-Pac Packaging Industries Ltd.  
7 Server Somuncuoğlu Sokak
Lefkoşa.

DUYURU
(Fasıl 113 Şirketler Yasası madde 327 (3) gereğince.)

KONU: Uni-Pac Packaging Industries Ltd.’in faaliyet göstermeyen atıl bir şirket olduğu nedeniyle Sicildeki kaydının silineceği.

1. Mukayyitliğimiz nezdinde M.Ş. 977 Kayıt No.su ile bir Mahalli Şirket olarak kayıtlı bulunan yukarıda adı yazılı Şirketinizin halen faaliyet göstermeyen atıl bir şirket olarak Sicildeki kaydının silineceği hususunun 8.11.83 tarihli ve 84 sayılı Kıbrıs Türk Federe Devleti Resmi Gazetesinin V. Ek’inde -- Fasıl 113 (Limited) Şirketler Yasasının 327. maddesinin (3). fıkrası hükümlerine uygun olarak – Mukayyitliğimizce ilân edilmiş olduğu ve tarafınızdan bu hususta aksine bir neden gösterilmediği takdirde söz konusu ilân tarihinden itibaren üç aylık bir sürenin tamamlanmasıyle yukarıda adı yazılı Şirketinizin Mukayyitliğimiz Sicilindeki kaydının silineceği ve Şirketin fesholunacağı bilginize getirilir.

Şirketler Mukayyidi.”


Yukarıya aktarılan olgulardan ve Emare 17 Emare 5 ve Emare 3 yazışmalardan anlaşılacağı gibi Müstedi Şirketin kayıttan silinmesi 6.7.1983 tarihinde Şirket Yetkilileri tarafından Şirketler Mukayyitliğinden talep edilmiş buna göre bu talep yazısında Şirketin aynı isim altında Serbest Liman Bölgesinde tescil edilmesi nedeniyle Müstedi Şirketin atıl olduğu ve faaliyette bulunmayan bir Şirket olduğu Şirketin Hissedarı ve Direktörü olan İrfan Nadir tarafından Şirketler Mukayyitliğine bildirilmiştir.  Şirketler Mukayyitliği de 8.7.1983 tarihli yazı ile cevap vererek Şirketin ilgili sicilden silinme talebine ilişkin işlemlerin başlatılacağı bildirilmiş ve Emare 3 yazı ile de işlemlerin başlatıldığı ilân edilerek Şirket yönetimine yasal süre içerisinde olumlu veya olumsuz cevap vermesi için 2 kez yazı gönderilmiştir.  Şirket Yetkilileri ise 18.8.1983 tarihli Emare 5 yazıyla Müstedi Şirketin KTFD sınırları dahilinde herhangi bir faaliyette bulunmayan atıl bir Şirket olduğunu ve Şirketin kayıttan silinmesine itirazları olmadığını belirtmişler Şirketin atıl ve faaliyette olmadığı Müstedi tarafından teyit edildikten sonra Şirketler Mukayyitliği  tarafından Şirket sicilden silinmiştir.

Tüm söylenenler dikkate alındığı zaman atıl durumda olduğu ve faaliyette bulunmadığı nedeniyle Şirketin sicilden kaydının silinmesini talep eden Şirket Yetkililerinin bu talebi doğrultusunda Şirketin kayıttan silinmesinden takriben 17 sene sonra Şirketin faaliyette olduğunu ileri sürerek yeniden kaydını talep eden Müstedinin herhangi bir mağduriyetinin olabileceği yönünde İlk Mahkemenin varmış olduğu bulgunun hatalı olduğu kanaatindeyiz.  Bu kanaate vardıktan sonra kayıttan silinen Müstedi Şirketin yeniden sicile kaydedilmesi için verilen  kararın da iptal edilmesi gerekmektedir.

Netice itibarıyle M.Ş. 977 Sicil Numarası ile Şirketler Mukayyitliği nezdinde tescil ve kayıtlı olup 8.2.1984 tarihinde Şirketler Mukayyitliğindeki kaydı silinen Müstedi Uni-Pac Packaging Industries Ltd.’in yeniden Şirketler Mukayyitliği nezdindeki sicile kaydedilmesine ve/veya kaydının silinmezden önceki durumuna getirilmesine (Restored) dair 14.6.2006 tarihinde verilen emir iptal edilir.

Meselenin özelliği dikkate alınarak masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmez.


Mustafa H. Özkök                  Seyit A. Bensen                   Necmettin Bostancı
        Yargıç                                      Yargıç                                 Yargıç

20 Haziran 2008  




