D.5/2008                                                       Yargıtay/Hukuk: 17/2006
                                 (Dava No: 1610/2000; Lefkoşa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti:Mustafa H.ÖzkökSeyit A.Bensen Necmettin Bostancı.


İstinaf eden:  1. K.K.T.C. Sağlık ve Çevre Bakanlığı vasıtasıyle
                          Başsavcılık – Lefkoşa 
                      2. Dr. Öcal Korun Lefkoşa
                      3. Dr. Erdal Aksın Lefkoşa   
                                                        (Davalı No.1)

 ile 


Aleyhine istinaf edilen:  Müteveffa Osman Kafalı Terekesi Tereke
                                       İdare Memurları sıfatıyle mezkûr 
                                       terekeyi ve müteveffaya muhtaç
                                       kimseleri temsilen 
  1. Birgül Kafalı Karaoğlanoğlu
  2. Servet Yaşınses Karaoğlanoğlu
                           (Davacılar)
                                                                                                A r a s ı n d a.

İstinaf eden (Davalı No.1) namına:  Başsavcı Yardımcısı Mustafa            
                                                          Arıkan
Aleyhine istinaf edilen (Davacılar) namına:  Avukat Boysan Boyra.


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Talât Derviş Refiker ve Yargıç Tanju Öncül’ün 1610/2000 sayılı davada 6.2.2006 tarihinde verdiği karara karşı İstinaf Eden (Davalılar) tarafından yapılan istinaftır.


	Müteveffa Osman Kafalı bir trafik kazası sonucu yaralandı ve saat 22.30 raddelerinde Girne Akçiçek Hastahanesine yatırıldı – Bilahare ileri tedavi için Lefkoşa Burhan Nalbantoğlu Devlet Hastahanesine sevk edildi – İlk müdahalenin ardından ortopedi servisine nakledilen müteveffa sabaha karşı yoğun bakıma alındı – Fenalaşması sonucu ameliyata alındı ve ameliyatta iken 7.45 raddelerinde vefat etti – Müteveffanın tereke idare memurları Davalılar aleyhine açtıkları dava ile özel ve genel zarar ziyan talep ettiler – Davalılar müdafaalarında müteveffaya gerekli tıbbi müdahalenin yapıldığını ihmal ve dikkatsizlikleri olmadığını ileri sürdüler – İlk Mahkeme Davalı I Sağlık Bakanlığını sorumlu tutarak Davacılar lehine hüküm verdi – Davalı 1 müteveffayı muayene eden doktorlar ve hastahane personelinin kusurlarının bulunmadığının saptandığını ancak hastahane yönetiminin sorumlu bulunmasının hatalı olduğunu ileri sürerek kararı istinaf etti – Yargıtay olgulardan ve şahadetten müteveffanın hastahaneye gelişi ile ameliyata alınışı arasında  uzun bir süre geçtiğinin görüldüğünü ve bu gecikme nedeniyle hastanın yaşama şansının azaldığını belirterek İlk Mahkemenin hata etmediği sonucuna vardı.

	Özel ve genel tazminat – Hastaya geç müdahalede bulunulması nedeniyle ölüm tazminatı – Hastahane personelinin ve/veya doktorların dikkatsizliği ve ihmalkarlığı nedeniyle tazminat talebi – Hastaya müdahalede gecikmeler olması bu gecikmeler nedeniyle ölümün meydana gelmesinden  Hastahane yönetiminin sorumlu tutulması.

	Şahadet – On-call sistemindeki gecikmeler nedeniyle hastaya geç müdahale edilmesi – On-call sisteminden vazgeçilerek nöbetçi doktor sistemine geçildiğine ilişkin şahadet bulunması – İlk Mahkemenin hastanın ölümünden Bakanlığı sorumlu tutması.

___________________


H  Ü  K  Ü  M


Mustafa H. Özkök:  İstinaf Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 1610/2000 sayılı davada verdiği 6.2.2006 tarihli hükme karşı yapılmıştır.

Aleyhine İstinaf Edilen Davacılar Lefkoşa Kaza Mahkemesinde dosyalamış oldukları 1610/2000 sayılı davalarında sunmuş oldukları 25.12.2001 tarihli Tafsilâtlı Talep Takririnde İstinaf Eden Davalıların dikkatsizliği ve/veya ihmalkârlığı ve/veya doktorların vazife ve vecibelerini yerine getirmedikleri  yönündeki ihmal ve/veya dikkatsizliklerini izah ettikten sonra Müteveffa Osman Kafalı’nın ölümü nedeniyle uğramış oldukları özel ve genel zarar ziyanın ödenmesi talebinde bulunmuşlardır.

Davanın duruşmasına başlamadan önce Davalı No.(3)’ün davadan ihracı ile ilgili bir istida dosyalanmış ve Davalı No.(3) davadan ihraç edilmiştir.

Davalı No.(1) ve (2) dosyalamış oldukları Müdafaa Takrirlerinde gerek Hastahanenin gerekse doktor hatasının olmadığını Müteveffa Osman Kafalı’ya gerekli tıbbi müdahalenin yapılmış olduğunu ancak hastanın kurtarılamadan vefat ettiğini bu nedenle Davalı No.(1) Bakanlık ile Davalı No.(2) AcilServiste görevli doktorun herhangi bir ihmal ve dikkatsizliği bulunmadığından Davacıların dosyalamış oldukları davanın reddedilmesini talep etmişlerdir.

Davanın duruşması yapılmıştır.  Davayı dinleyen Bidayet Mahkemesi Davalı No.(1)’i Müteveffanın ölümünden sorumlu tutarak zarar ziyan ödemesi için hüküm vermiş Davalı No.(2) ile ilgili davayı reddetmiştir.  Davalı No.(1) verilen hükme karşı işbu istinafı dosyalamıştır.

 İstinaf ihbarnamesi 4 sebep içermektedir.  İstinaf sebepleri aynen şöyledir:

“1. Muhterem Bidayet Mahkemesi Davalı numara 1’i kusurlu ve sorumlu bulmak ve tazminat ödemesi  gerektiğine karar vermekle hata etmiştir.

        Gerekçe:  Muhterem Bidayet Mahkemesi ne Davalı numara 2 Doktor’u ne de Davalı numara 3 Doktor’u kusurlu ve sorumlu bulmadığı gibi başka herhangi bir Hastahane personelinin kusur ve/veya sorumluluğu olduğuna da karar vermemiştir.

         İlgili Doktorlar ve/veya Hastahane’nin herhangi bir başka istihdam edileni kusurlu ve sorumlu bulunmadığına göre istihdam eden olarak Davalı numara 1’in kusurlu ve sorumlu bulunmasına karar vermekle Muhterem Bidayet Mahkemesi hukuken hatalı karar vermiştir.

  2.  Muhterem Bidayet Mahkemesi herhangi bir  kişinin gecikmesi nedeni ile sorumlu ve kusurlu olduğu ve ölüm olayının gerçekleştiğine dair huzurunda şahadet olmadan Davalı numara 1’in geciktiği nedeni ile ölüm olayının   gerçekleştiğini ve Davalı numara 1’i bu sebepten kusurlu ve sorumlu bulduğunu ve tazminat ödemesi gerektiğine karar vermekle hata etmiştir.

         Gerekçe:  Operatör Doktor Şeref Keçecioğlu’nun çürütülmemiş şahadetine göre müteveffa daha erken ameliyata alınsa kurtarılabilir miydi şeklindeki soruya kesin bir şey söylemek zor ancak bahsettiğim ezilme nedeni ile yaşama şansı daha azdı.  Şeklindeki şahadetini Muhterem Bidayet Mahkemesi dikkate almayarak gecikme nedeniyle ölümün gerçekleştiğine karar vermekle hatalı davranmıştır.


3.	Muhterem Bidayet Mahkemesi Davalı numara 1’in fâhiş tazminat miktarı ödemesine karar vermekle hata etmiştir.

         Gerekçe:  Muhterem Bidayet Mahkemesi huzurundakişahadeti layıkı veçhile değerlendirmeye tabi tutmayarak Davalı numara 1’in tazminat ödemesine karar vermekle ve/veya fâhiş tazminat ödemesine karar vermekle hatalı hareket etmiştir.

 4. İstinaf zabıtları istinaf dosyalandığında hazır olmadıkları cihetle istinaf zabıtları hazır olduğunda yeni istinaf sebepleri ilâve etmek ve/veya mevcut istinaf sebeplerinde gerekli değişiklikleri yapmak hususundaki haklarımızı  bu safhada mahfuz tutarız.”


İstinaf Eden Davalı No.(1)’i temsilen Başsavcı Yardımcısı yaptığı hitabında Davalı No.(2) olarak görülen ve olay gecesi Acil Serviste görevli olup Müteveffayı muayene ederek ilk müdahaleyi yapan doktor ile bilâhare Müteveffayı muayene ve ameliyat eden diğer doktorlar ve sair Hastahane personelinin herhangi bir kusurlarının bulunmadığının saptandığı cihetle Davalı No.(1) Hastahane Yönetiminin sorumlu bulunarak genel zarar ziyan ödenmesine hükmetmekle Bidayet Mahkemesinin hatalı davrandığını sunulan doktor şahadetinden de anlaşılacağı gibi hastaya erken müdahale edilmiş olsaydı bile hastanın yaşama şansının çok az olduğunu geç müdahale edilmesi nedeniyle Hastahane Yönetiminin herhangi bir sorumluluğunun olmadığını hastaya gerekli tıbbi ve cerrahi müdahalede bulunulduğunu buna rağmen geçirmiş olduğu trafik kazası sonucu aldığı yaralar nedeniyle vefat ettiğini bu nedenle Davalı No.(1)’in sorumlu tutulamayacağını ileri sürerek istinafın kabul edilmesi talebinde bulunmuştur.  İstinafın reddedilmesi halinde ise verilen tazminat miktarına itirazları olmadığını beyan etmiştir.

Aleyhine İstinaf Edilen Davacıları temsilen bulunan Avukatları ise yaptığı hitabında Bidayet Mahkemesinin yapmış olduğu bulgunun doğru olduğunu Müteveffanın 15.11.1999 tarihinde geçirmiş olduğu bir trafik kazası sebebiyle saat 22.30-23.00 raddelerinde Doktor Emine Güllüelli tarafından Girne Akçiçek Hastahanesinden hemşire refakatinde ambülans ile Lefkoşa Doktor Burhan Nalbantoğlu Devlet Hastahanesi’ne sevkedildiğini sevkederken Doktor Emine Güllüelli’nin Lefkoşa Doktor Burhan Nalbanoğlu Devlet Hastahanesi’nin Acil Servisinde görevli doktor ile görüşerek hastanın Kalp ve Damar Cerrahı tarafından görülmesini tavsiye ettiğini ancak bu tavsiyeye uyulup Kalp ve Damar Cerrahı tarafından muayene edilmediğini 23.45 raddelerinde Lefkoşa Doktor Burhan Nalbanoğlu Devlet Hastahanesi Acil Servisine ulaştırılan hastanın nöbetçi doktor tarafından muayene edildiğini tansiyonunun 12’ye 8 nabzının ise 85 olduğunun tespit edildiğini akciğer ve kalbinin dışarıdan yapılan muayene sonucunda normal olduğu tespit edilerek sol omuzundaki kırık nedeniyle Ortopedi Servisine sevkedildiğini saat 00.35 raddelerinde Ortopedi Uzmanı Doktor Erdal Aksın tarafından hastanın Ortopedi Servisine yatırıldığını gece saat 03.00 raddelerinde hastanın fenalaştığını hemşire tarafından yapılan müdahaleden sonra Doktor Erdal Aksın’ın telefonla Hastahaneye çağrıldığını bilâhare Acil Servisteki doktorun tekrar hastayı muayene ettiğini hastanın fenalaştığını görmesi üzerine cerrah çağrıldığını hastanın 06.30 raddelerinde yoğun bakıma alındığını 07.15 raddelerinde ise ameliyata hazırlandığını 07.30’da ameliyata başlandığını ve 07.45’de ise hastanın vefat ettiğini ifade etmiştir. Saat 22.30-23.00 raddelerinde Hastahaneye intikal eden hastaya cerrahi müdahalenin sabah 07.30 raddelerinde yapıldığını ve geç müdahale edilmesinin hastanın vefat etmesine neden olduğunu bu durumdan Hastahane Yönetimini sorumlu tutarak tazminat ödenmesine hüküm vermekle Bidayet Mahkemesinin doğru bir karar verdiğini belirterek istinafın reddedilmesini talep etmiştir.

Meselenin olguları kısaca şöyledir;  Müteveffa Osman Kafalı 15.11.1999 tarihinde sürmekte olduğu DY 433 plâkalı aracı ile kendi kendine bir kaza yapmış ve aldığı yaralar nedeniyle saat 22.30 raddelerinde Girne Akçiçek Hastahanesine götürülmüş Nöbetçi Doktor Emine Güllüelli tarafından yapılan ilk müdahaleden sonra hemşire refakatinde ambülans ile Lefkoşa Doktor Burhan Nalbantoğlu Devlet Hastahanesi Acil Servisine havale edilmiş ve serviste nöbetçi doktora hastanın sevkedildiği bildirilmiştir.  Ayrıca nöbetçi doktora göğüs travması olma şüphesiyle uygun görülmesi halinde Kalp ve Damar Cerrahisi Uzmanı tarafından muayene edilmesi tavsiye edilmiştir.  Hasta saat 23.00 raddelerinde hemşire refakatinde Lefkoşa Doktor Burhan Nalbantoğlu Devlet Hastahanesi’ne getirilmiştir.  Saat 23.40 raddelerinde Lefkoşa Acil Servisi’nde görevli Doktor Öcal Korun tarafından yapılan muayenesinde sol omuzunda kırık tespit edilmesi nedeniyle saat 00.35 raddelerinde hasta Ortopedi Uzmanı Doktor Erdal Aksın’a teslim edilmiş ve Ortopedi Servisi’ne sevkedilerek muayenesi yapılmıştır.  Acil Servis’te yapılan ilk muayenesinde tansiyonunun 12’ye 8 nabzının ise 85 civarında olduğu akciğer ve kalbinin dinlendiği ve bu organların yapılan dış muayenelerinde normal olduğunun tespit edildiği gece saat 03.00 raddelerinde hastanın fenalaştığı önce hemşire tarafından bazı müdahalelerde bulunulduğu Acil Servis Doktorunun 05.30 raddelerinde tekrar muayene ettiği hastanın nefes darlığı çektiği ve soğuk terleme içerisinde olduğu tansiyonunun 8’e 5 nabzın 130 olduğu karın bölgesinde elle yapılan muayenede ise sıvı olma belirtisinin bulunduğu ve bu tespitlerin kanama  bulguları olması nedeniyle ikinci bir damar yolu sağlayarak kan yerine geçen sıvı takviyesi yapıldığı ve on-call olan Uzman Doktor Ahmet Şeref Keçecioğlu’nun hastahaneye gelmesinin sağlan-dığı hastanın 06.30 raddelerinde yoğun bakıma alındığı  07.15’te ise ameliyata hazırlandığı 07.30’da ameliyata başlandığı ameliyat sırasında saat 07.45’te hastanın vefat ettiği anlaşılmaktadır.  

Sunulan şahadet ve ibraz olunan emareleri titiz bir şekilde inceleyen İlk Mahkeme Yargıçları Müteveffaya tıbbi müdahale yapılması bağlamında ciddi ve önemli boyutta gecikmelerin olduğu ve bu gecikmeden sonra Müteveffanın yaşama şansının azaldığı ve on-call sisteminin yol açtığı bu gecikmelerin Müteveffanın ölümüne neden olması sonucunu doğurduğu bu nedenle Müteveffanın ölümünden Davalı No.(1)’in sorumlu tutularak Davacıların tazmin edilmesi gerektiği sonucuna varmıştır ve hükümde belirtilen miktarların Davalı No.(1) tarafından Davacıya ödenmesi için hüküm verilmiştir.

Mavi 153’te ilgili tarihte Sağlık Bakanlığı Özel Kalem Müdürü olan Mehmet Barışsever şahadetinde şöyle demektedir:

“S. Bu olaydan sonra servislerdeki durum ayni mi yoksa bir değişiklik var mı?
 C. Şimdi o olay sırasındaki statü on-call tüzüğü uygulanmaktaydı.  Doktor arzu ederse gerekli gördüğü alanlardan uzman çağırırdı.  Fakat bu olaydan sonra biz bakanlık olarak gerçekten bu olaydan bir ders çıkardık ve bazı düzenlemeler yapıldı.  Bu olaydan sonraki düzenlemeyi bütün etrafıyla değil yalnız bu kısmı ile ilgili olarak anlatayım ben.  Bu bahsettiğim uygulama Ocak 1999 sonu veyahut da Şubat başlarında yürürlüğe girdi.”


Diğer bir soruya karşılık ise;

“S. Şimdi olay 1999’da olduğuna göre tarih kaç olabilir?
 C. 2000 senesi Ocak sonu veyahut da Şubat başında uygulamaya girdi ve bu uygulama ile ana branşlardaki uzman hekimlerin gece bakanlığa bağlı servislerde nöbet tutması ve acil servislerden talep gelmesi halinde gidip acilde gerekli  konsültasyonu yapmaları şeklinde uygulamaya kondu.”

Olay tarihinde Sağlık ve Çevre Bakanı olarak görev yapan Doktor Gülsen Bozkurt ise Mavi 180’deki şahadetinde şöyle demektedir:

 “S. Bu sona erdirme işleminin nedeni ne idi Gülsen hanım?
  C. Şimdi  tahmin  ediyorum bunlar görüşüldü ve  raporlar okundu.  Osman Kafalı isimli yaralı şahıs yaralı olarak hastahaneye getirildiği  zaman Burhan Nalbantoğlu Devlet Hastahanesine hatırladığım kadarıyle Girne Hastahanesinden sevk edilmişti ve iç kanama şüphesi vardı.  Bu yaralı hasta hastahaneye ulaştığı zaman ki  trafik kazalarındaki altın dakikalar dediğimiz bu ilk dakikalar ve saatler çok önemlidir. Gerekli servislere ulaştırılmadığı bilgime  geldi...”
     
Aynı Tanık Mavi 182’de şöyle demektedir:

 “Tanık:  Bu kötü olay olduktan sonra ilgili doktorun sözleşmesini iptal etmek üzere bakanlar kuruluna götürdüm ve bakanlar kurulunda hiçbir tereddüte mahal kalmadan sözleşme iptal edildi.  Tabii bundan sonra da bu olaydan çıkarılan dersi alarak ben bakan olduğum ilk günlerde acil servislerin iyileştirilmesi yönünde adım atmıştım ve fiziki...
S. Ne ders çıkardınız bu işten?”


Ne ders çıkardınız bu işten sorusuna karşılık ise Mavi  183’te şu cevabı vermiştir:

“...Daha sonra bu olaydan sonra on-call sistemiyle çalışan acil serviste nöbet sistemine geçtik ki o dönemde büyük bir ekonomik kriz yaşanıyordu ülkede.  Büyük mali külfetlere karşın hastahanenin  bütün servislerinde ameliyathane ve bütün servisleri dahil nöbetçi uzmanlar  kalmaya başladı bu acı olaydan sonra.   Bu arada bütün acilde çalışan ambulans şoföründen hemşireye kadar doktorlar da dahil acil konularında hizmet içi  eğitimlere tabi tutuldular periyodik olarak.”


Bu olayda Müteveffa Osman Kafalı’yı ameliyat eden Cerrahi Uzmanı Doktor Ahmet Şeref Keçecioğlu şahadetinde Mavi 235’te sorulan bir soruya karşılık şöyle cevap vermiştir:

 “S. Yani böyle bir geniş Hematon neticesi yani bu travma neticesi birşey olduğunda iç kanama olduğunda yani hastanın kurtarılma şeyi zordur diyorsunuz yani?
 C. Oldukça zordur.  Bir kesici alet yaralanmasına göre bunların cerrahi tedavisi diğerlerine göre daha zordur.  Ama  imkânsız değil.”


Diğer bir soruya karşı ise verilen cevap şöyledir:

“S. Şimdi bir da Şeref Bey bu konuda bir iddia var ki yani bu hasta daha evvelden diyor yani mesela 3-5 saat evvel veyahut da mesela 22.00-23.00’da getirildi hastahaneye yani mesela 02.30’da 03.00’da veyahut da daha evvel ameliyat edilseydi belki kurtulurdu diyorlar.  Böyle bir hastada ne dersiniz?
 C. Ona kesin birşey söylemek güç.  Yani onu yaşayıp görmek lazım.  Ama dediğim gibi yani olayı gören batın içindeki tabloyu gören bir doktor olarak bu nisbetin yaşama nisbetinin var olduğunu fakat daha zayıf olduğunu bir bıçaklanmaya bir kurşun yaralanmasına göre daha zayıf olduğunu söyleyebilirim.”


Yine aynı Tanık Mavi 240’da şu şekilde şahadet vermiştir:

“S. Dolayısıyle Osman Kafalı’nın 15.11.1999 tarihinde yani öldüğü tarihte sistem on-call sistemiydi.  Bu da evinizde oturup hastaya zamanında müdahale edememe sonucu mu?
 C. Bu bir etkendir.
 S. Halbuki diyorsunuz sistem bu değil da hastahanede nöbetçi olma şeklinde değiştirilseydi olsaydı...
 C. İşte nedir burada.  Kesin (ekzapli) kesin birşey söylemek da yanlıştır. Çünkü siz şeye bağlayacaksınız erken alsaydım yaşayabilirdi.  Yaşayabilirdi o nisbeti o şahsın bir nebze olsun belki yükseltebilirdi.
 S.  Şansı çok daha fazla olmaz mıydı?
 C. Çok demiyorum yükseltebilirdi.  Ama ne kadar yükseltirdi.
       ............................................
       ...........................................
 S. Kurtaramaz mıydınız?  Ölür müydü yine?
 C. Bilmem hiç onu yaşamak lazım onu.  Görmediğim şeyi nasıl söyleyeyim.  Belki bir miktar şansı artabilirdi erken getirilseydi olabilirdi.  Yani onu da reddedemem.”


Yukarıya aktarılan şahadetten de görülebileceği gibi on-call sistemindeki gecikmeler nedeniyle hastaya geç müdahale edildiği ve bu hastanın vefat etmesinden sonra on-call  sisteminden vazgeçilerek nöbetçi doktor sistemine geçildiği dönemin Sağlık Bakanı ve Sağlık Müdürü tarafından şahadetlerinde ifade edilmektedir.  Ameliyatı yapan Cerrahi Uzmanı Doktor Ahmet Şeref Keçecioğlu’nun yukarıda aktarılan şahadetinden de görülebileceği gibi hastanın geç müdahaleden dolayı yaşanan bu gecikmelerin ölümüne neden olabileceği ve/veya yaşama şansının azaldığı yönünde olduğu görülmektedir.   

Yukarıda aktarılan olgulardan ve şahadetten anlaşılacağı gibi saat 23.30 raddelerinde Hastahaneye getirilen hasta sabah saat 07.30 raddelerinde ameliyata alınmış ve 07.45’te vefat etmiştir.  Bundan da görülebileceği gibi hastanın Hastahaneye gelişi ile ameliyata alınışı arasında uzun sayılabilecek bir sürenin geçtiği anlaşılmaktadır.  Bu nedenle İlk Mahkemenin yukarıda varmış olduğu bulguya varabilmesi için önünde yeterli şahadet olduğu ve vardığı bulgunun doğru olduğu kanaatindeyiz ve İstinaf Eden tarafından İlk Mahkemenin bulgusunun yanlış olduğu hususunda ikna edilmiş değiliz.  

Yukarıda söylenenler ışığında İstinaf Edenin istinafında başarılı olmadığı cihetle istinafın reddedilmesi gerektiği kanaatindeyiz.

Netice itibarıyle istinaf ret ve iptal olunur.

Masraflar İstinaf Eden tarafından Aleyhine İstinaf Edilene ödenecektir.

Masraf listesi Mukayyit tarafından tespit edilecektir.


   Mustafa H. Özkök                  Seyit A. Bensen                 Necmettin Bostancı
           Yargıç                                   Yargıç                                   Yargıç


25 Haziran 2008
