D.7/2008                                                       Yargıtay/Hukuk: 7/2003
                                (Dava No: 5532/2001; Lefkoşa)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti:Mustafa H.Özkök Seyit A.Bensen Necmettin Bostancı.

İstinaf eden:  Akfinans Bank Ltd. Lefkoşa.
                                                                 (Davacı)  

ile 


Aleyhine istinaf edilen:  1. Simay Gayde Lefkoşa
                                       2. Ömer Dereli Lefkoşa
                                                                        (Davalılar)
                                                                                      A r a s ı n d a.

İstinaf eden (Davacı) namına: Avukat Oktay Feridun ve Ortakları
                                                adına Avukat Fadıl Aksun
Aleyhine istinaf edilen (Davalı No.(1)) namına: Avukat Emine Erk 
Aleyhine istinaf edilen (Davalı No.(2)) namına: Avukat Gülsüm Yücel  
                                                 adına Avukat Şefik Aşçıoğulları


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Emine Dizdarlı’nın 5532/2001 sayılı davasında 29.11.2002 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.


	Davacı Banka Türel Gayde isimli şahsa borç senedi tahtında 13.000 sterlin borç verdi – Davalı 1 ve 2 Türel Gayde’ye kefil oldular – Emare 3 kefalet senedine ilaveten Türel Gayde EG 424 plakalı aracını Davacı Bankaya rehin verdi – Emare 4’e göre Türel Gayde EG 424 plakalı araç yerine EP 541 plakalı aracı rehin verdi – Türel Gayde’nin borcu ödememesi ve ölmesi nedeniyle Davacı banka Tereke ve Davalı 1 ve 2 aleyhine 1061/2001 sayılı davayı açarak alacağını talep etti – İlk Mahkeme alacak için hüküm verdi ancak bu davadaki Davalılar aleyhine hüküm vermedi – Emare 4’deki EP 541 plaka nolu aracın satışı yapıldı ancak bakiye 1220 sterlin borç kaldı – Davacı banka bakiye 1220 sterlin için Davalı 1 ve 2 aleyhine bu davayı açtı – Davalı 1 ve 2 müdafaa dosyalayarak kefilliklerinin ortadan kalktığını ve borçlarının olmadığını ileri sürdüler – İlk Mahkeme Türel Gayde’nin Emare 3’teki rehin akdine konu olan aracı kefil olan Davalı 1 ve Davalı 2’nin haberi olmadan emare 4’deki araçla değiştirmesi nedeniyle Davalı 1 ve 2’nin kefilliklerinin sona erdiği kanısına vararak davayı reddetti – Davacı kararı istinaf etti – Yargıtay rehin akdindeki aracın değiştirilmesi sırasında kefillerin durumunda bir değişiklik yapılıp yapılmadığı konusunda İlk Mahkemenin bulguda bulunmadığını 1061/2001 sayılı davadaki Davalılar aleyhindeki davanın ret ve iptal edilmesi nedeniyle aleyhlerine yeniden dava açılıp açılamayacağının karara bağlanmadığını belirterek davayı yeniden görüşülmek üzere İlk Mahkemeye iade etti.

	Borç senedi – Davacı Bankanın borç senedi ve kefalet senedi tahtında borç vermesi – Davalı 1 ve 2’nin imzaladıkları borç senedi ve kefalet senedinde rehin akdindeki aracın değişmesine rağmen değişiklik yapılmaması.

	Rehin akdi – EC 424 plakalı aracın borç karşılığı rehin verilmesi – Emare borç senedindeki aracın yerine başka bir aracın rehin olarak gösterilmesi – Esas borçlu ile Davacı arasındaki rehin akdinin Davalı 1 ve 2 tarafından imzalanmaması.

	Kefillik – Fasıl 149 madde 91 – Esas alacaklı ile esas borçlu arasındaki sözleşmede herhangi bir değişikliğin kefillerden habersiz yapılması halinde kefillerin kefaletinin sona ermesi – Rehin akdine konu  aracın değiştirilmesinin Davalıların kefaletini nasıl etkileyeceği tartışması.

	Olgularla ilgili bulgu – İlk Mahkemenin olgularla ilgili bulgularda bulunmaması nedeniyle davanın İlk Mahkemeye iade edilmesi.


___________________

H  Ü  K  Ü  M

Mustafa H. Özkök:  İstinaf Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 5532/2001 sayılı davasında 29.11.2002 tarihinde verdiği ve Davacının davasını reddeden kararına karşı yapılmıştır.

Sunulan şahadet ve ibraz olunan emareler incelendikten sonra meselenin olgularının kısaca şöyle olduğu anlaşılmaktadır:

Emare 1 olarak ibraz edilen borç senedine göre Davacı ile davada taraf olmayan Türel Gayde arasında 13.000 Sterlin değerinde bir borç senedi akdedilmiştir.  Diğer bir deyişle Davacı Türel Gayde’yi 13.000 Sterlin borçlandırmıştır.  Bu davadaki Davalı No.(1) ve (2) Emare 1 borç senedinde Türel Gayde’ye kefil olmuşlardır ve kefil sıfatıyle borç senedini imzalamışlardır.  Bu senede ek olarak Davacı ile Davalı No.(1) ve (2) Emare 1 senetteki Türel Gayde’nin 13.000 Sterlin’lik borcu ile ilgili bir de kefalet senedi akdetmişler ve Davalı No.(1) ve (2) kefalet senedini kefil sıfatıyle imzalamışlardır. Emare 3’e göre Türel Gayde borç senedi ile kefalet senedine  ilâveten EG 424 plâkalı Mercedes marka aracını Davacıya rehin vermiştir.  Emare 4’e göre ise Türel Gayde Emare 3’teki rehin  aktine konu olan EG 424 plâkalı Mercedes marka aracının yerine EP 541 plâkalı Mercedes C 180 marka aracı rehin etmiştir.  Türel Gayde’nin borcunu ödememesi üzerine Davacı Türel Gayde’nin ölmesi nedeniyle Tereke İdare Memurları Ali Esençay ve Alev  Candanal aleyhine asıl borçlu ve bu davadaki Davalı No.(1) Simay Gayde ve Davalı No.(2) Ömer Dereli aleyhine ise kefil sıfatıyle Lefkoşa Kaza Mahkemesinde 1061/2001 sayılı bir dava açmış ve Lefkoşa Kaza Mahkemesi 29.6.2001 tarihinde verdiği hükümde Davacı lehine ve Davalı No.(1) ve (2) aleyhine  10.03275 Sterlin meblağ için ve bu meblağ üzerinden 1.1.2001 tarihinden itibaren %23.5 nispetinde faiz ödenmesi için hüküm vermiş işbu davadaki Davalı No.(1) ve (2) aleyhindeki davayı ise ret ve iptal etmiştir.

Bu hüküm tahtında Davacı icraya gitmiş ve Emare 4’teki rehin edilen EP 541 plâkalı aracın satışına gidilerek borç tahsil edilmiş ancak Davacı bakiye 1.22053 Sterlin  alacağı kaldığını ileri sürerek Davalı No.(1) ve (2) aleyhine işbu davayı dosyalamış bulunmaktadır. Davalı No.(1) ve (2) dosyalamış oldukları müdafaa takrirlerinde özetle 1061/2001 sayılı davada konu edilen rehinli aracın satılıp borcun tamamen tahsil edildiğini bu nedenle herhangi bir borçları olmadığını keza açılan 1061/2001 sayılı davada kendi aleyhlerinde olan taleplerin ret ve iptal edilmesi nedeniyle işbu davanın açıla-mayacağını ve yine Türel Gayde’nin Emare 3 akitle rehin ettiği  aracının Emare 4‘teki rehin akti ile değiştirmesi ve bu  değişikliği yaparken esas borca kefil olan Davalı No.(1) ve  (2)’ye haber vermemesi nedeniyle Davalı No.(1) ve (2)’nin  kefilliğinin sona erdiğini ileri sürerek işbu davanın reddini talep etmişlerdir.  Davayı dinleyen Bidayet Mahkemesi sadece kefillerin kefillikten hangi hallerde kurtulması gerektiği hususunu incelemiş ve sonuç olarak asıl borçlu olan Türel  Gayde’nin Emare 3’teki rehin aktine konu olan aracı kefil sıfatıyle borç senedini imzalayan Davalı No.(1) ve (2)’nin haberi olmadan Emare 4’teki araç ile değiştirmesi nedeniyle Davalı No.(1) ve (2)’nin kefaletinin sona erdiği bulgusuna vararak Davacının davasını ispat edemediği gerekçesiyle davayı ret ve iptal etmiştir.  

İstinaf işbu ret kararına karşı yapılmıştır.  

İstinaf Eden yapmış olduğu hitabında özetle rehin akdinin Türel Gayde ile Davacı arasında gerçekleştiğini borç senedinde rehin akdinden bahsedilmediğini Davalı No.(1) ve (2)’nin borç senedindeki kefaletlerine ilâveten ayrıca bir de kefalet senedi imzaladıklarını ve bu kefalet senedinde Türel Gayde’nin borcunun ödenmesine değin kefaletlerinin devam etmesi gerektiğini ve bu nedenle Türel Gayde’nin rehin aktindeki aracı değiştirmesinden dolayı kefaletlerinin sona ermediğini ileri sürmüş ve Bidayet Mahkemesinin kararının hatalı olduğunu belirterek istinafın kabul edilmesini talep etmiştir.

Aleyhine İstinaf Edilen avukatı ise yapmış olduğu hitabında Davacı ile Türel Gayde arasında imzalanan Emare 1 borç senedinin sol alt köşesinde “Markası: Mercedes E 220D Plâkası: EG 424” ifadesi yer aldığı cihetle rehin konusu işbu aracın sözleşmenin bir parçası olduğunu ve rehin  akdindeki aracı başka bir araçla kefil olan Davalı No.(1) ve (2)’den habersiz değiştirmesi nedeniyle Davalı No.(1) ve (2)’nin kefaletinin sona erdiğini dolayısıyle Bidayet Mahkemesinin bu yönde bulgu yaparak Davacının davasını reddetmekle herhangi bir hata etmediğini ileri sürerek  istinafın reddini talep etmiştir.  

 İstinafta cevap verilmesi gereken soru Türel Gayde’nin Emare 3 rehin akdine konu aracı Emare 4 rehin akdindeki araç ile değiştirmesi nedeniyle Davalı No.(1) ve (2)’nin kefilliği sona erdi mi?  Bu soruya cevap verebilmek için öncelikle yasal durumun incelenmesi gerekir. 

Fasıl 149 Sözleşmeler Yasasının 91. maddesi aynen  şöyledir:

“91. Kefilin muvafakati alınmaksızın esas borçluyla alacaklı arasında bir sözleşmenin koşullarında yapılan herhangi bir değişiklik değişiklikten sonraki işlemler hususunda kefili yükümlülükten serbest kılar.”


Maddenin içeriğinden de anlaşılacağı gibi esas alacaklı ile esas borçlu arasındaki sözleşmede herhangi bir değişikliğin kefillerden habersiz yapılması halinde kefillerin kefaletinin sona ereceği öngörülmektedir. Bidayet Mahkemesi de bu yasal durum incelendikten sonra kararın 4. sayfasında (Mavi 32’de)  şu bulguya varmıştır:

 “....Belirtilen bu prensipler sıkı (strict) bir şekilde tefsir edilmektedir ve en küçük (trifling) değişiklikler bile kefili sorumluluktan kurtarmak için yeterlidir.  Eğer sözleşmenin imzalandığı tarihte alacaklı leyhine borçlu tarafından verilen  ipotek ve/veya rehin sözleşmenin esasını teşkil ederse kefil yükümlülükten kurtulur ancak verilen teminat ve/veya rehin sözleşmenin esasını teşkil etmezse (örneğin sözleşme imzalan-dıktan sonra esas borçlunun ipotek vermesi) kefil teminatın kendisini etkilediği oranda sorumlu tutulması gerekir.”


Bidayet Mahkemesinin önündeki şahadet ve emarelerden anlaşılacağı gibi rehin sözleşmesi esas sözleşme imzalandıktan sonra Türel Gayde ile Davacı arasında imzalanan ek bir anlaşmadır.  Bidayet Mahkemesinin de doğru olarak yaptığı bulguya göre Davacı ile Türel Gayde arasında imzalanan Emare 1 borç sözleşmesinde Davalı No.(1) ve (2) sözleşmeyi kefil olarak imzalamışlardır.  Ayrıca Emare 4 kefalet senedini de Türel  Gayde’nin 13.000 Sterlin’lik borcuna karşı imzalamışlardır.  Esas borçlu ile Davalı No.(1) ve (2)’nin kefil olarak imzaladıkları borç senedinde yine Davalı No.(1) ve (2)’nin imzalamış oldukları kefalet senedinde herhangi bir değişiklik yapılmamıştır.  Türel Gayde ile Davacı arasındaki rehin akdi Davalı No.(1) ve (2) tarafından imzalanmış değildir.  Rehin akdindeki aracın değiştirilmesi sonucunda kefil olan Davalıların durumunda bir değişiklik yapılıp yapılmadığı hususunda Bidayet Mahkemesi herhangi bir bulgu yapmamıştır.  Bu nedenle Bidayet Mahkemesinin davayı kefillerin kefaletinin sona erdiği gerekçesiyle ve Davacının davasını ispat etmediği nedeniyle reddetmekle hata ettiği kanaatindeyiz.  

Bidayet Mahkemesi ayrıca Davalıların müdafaalarında ileri sürdüğü gibi aleyhlerine açılan 1061/2001 sayılı dava ret ve iptal edildikten sonra aleyhlerine işbu davanın açılıp açılmayacağına karar vermemiştir.  Yine rehin akdi esas borç sözleşmesinin bir parçası değilse rehin edilen aracın değiştirilmesi halinde kefillerin durumunun etkilenip etkilenmediği hususu da karara bağlanmamıştır.  Diğer bir husus ise Davalılar 1061/2001 sayılı davada rehin konusu olan aracın satışından elde edilen para ile borcun tasfiye edildiğini ileri sürmektedirler.  Mahkeme bu hususta bulgu yapmadığı gibi Davacının istinafta başarılı olması halinde almayı hak edeceği miktarın ne olduğu hususunda da bir bulgu yapmamıştır. 

Bu nedenle aşağıdaki hususların karara bağlanabilmesi için konunun Bidayet Mahkemesine iade edilmesi gerektiği  kanaatindeyiz.  Şöyle ki:

1. Davacının Lefkoşa Kaza Mahkemesinde dosyalamış olduğu 1061/2001 sayılı davada Davalı No.(1) ve (2) aleyhindeki davanın ret ve iptal edilmesi nedeniyle aleyhlerine yeniden dava açılıp açılamayacağı;

2. Rehin akdinin borç senedi ve kefalet senedinden ayrı olarak Davacı ile Türel Gayde arasında akdedilen bir senet olması nedeniyle işbu rehin akdine konu aracın başka bir  araçla değiştirilmesinin kefillerin kefilliğini ne oranda  etkileyeceği hususunda bulgu yapması;

3. Rehin akdi esas borç senedinin bir parçası değil ise rehin akdine konu aracın rehin eden tarafından değiştirilmesi ve başka bir araç rehin etmesi kefillerin durumunu etkiler mi?

4. 1061/2001 sayılı davada rehin konusu aracın satılmasını müteakip elde edilen bedel borcun ne kadarını karşıladı ve bakiye borç kaldı mı?  Ayrıca Davacının davasında haklı olması halinde alacağı miktarın ne olduğu hususlarında bulgu yapılması;

Yukarıdaki hususlarda bulgu yapılıp karar verilebilmesi için dosyanın ilgili Kaza Mahkemesine iadesine karar verilir.

Masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmez.


Mustafa H. Özkök                   Seyit A. Bensen                  Necmettin Bostancı
           Yargıç                                   Yargıç                                Yargıç


7 Kasım 2008


      
   

