D. 11/08			     				 YİM 426/2004

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti:Gönül Erönen Şafak Öneri Talat D. Refiker.

Davacı: Meliha Hasan n/d Meliha Taylan Taşkent – Girne

ile

Davalı: 1. İskan ve Rehabilitasyon Dairesi vas. ile KKTC 
                 Başsavcılığı –Lefkoşa
	 2. İskan Encümeni vasıtası ile KKTC Başsavcılığı –  Lefkoşa
             3. Saptama Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu vasıtasıyle KKTC 
                Başsavcılığı Lefkoşa.
             4. İçişleri Bakanlığı vasıtasıyle KKTC Başsavcılığı-Lefkoşa
	
A r a s ı n d a.

Davacı namına: Avukat Rifat A. Çomunoğlu
Davalılar namına: Savcı Fatma Ertuğrul
İlgili Şahıslar namına: Avukat Enver Öztürk


	Eşdeğerden hak sahibi olan Davacı ve İlgili Şahıslar 20. kaynak paketinde ilan edilen dava konusu taşınmaza müracaat ettiler – İskan Encümeni kaynağı önce İlgi Şahıslara  daha sonra Davacıya verdi – İlgili Şahıslar bunun üzerine Yüksek İdare Mahkemesine dava dosyaladılar – Daha sonra İskan Encümeni tekrar toplandı ve kaynağı hataen Davacıya verdiklerini İlgili Şahıslara bildirim yapılmadığını belirterek kaynağı tekrar İlgili Şahıslara verdi İlgili Şahıslar da Yüksek İdare Mahkemesindeki davalarını geri çektiler – Davacı İskan Encümeninin konu kaynağı İlgili Şahıslara veren kararının iptali için dava açtı – Yüksek İdare Mahkemesi İskan Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasasının 95. maddesine göre bir kaynağın verilen bir şahıstan iptal edilebilmesi için İskan Encümenince verilen bir kararla iptal edilmesi gerektiğini İlgili Şahıslar lehine önceden yapılan işlemin ve bu konudaki kararın iptal edildiğine dair bir iptal kararı bulunmadığını belirterek davayı reddetti.
	İdari kararın iptali – İdari kararın İskan Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasasının 95. maddesine uygun olarak iptal edilip edilmediği tartışması – Dağıtılan kaynaklarda haksahibi olan kişilerin 6 ay içinde Tapu ve Kadastro Dairesine başvurarak Mal Değer Belgesini ibraz etmeleri gereği – Süresinde başvurmayan hak sahiplerinin o mala yönelik hak sahipliliğinin İskan Encümenince iptal edilmesi gereği – İlgili Şahısların 6 ay içinde mal değer belgesini sunmadıkları buna rağmen Davalıların İlgili Şahıslar lehine alınan idari kararı  iptal etmeden konu kaynağı Davacıya vermeleri nedeniyle  kararın hatalı olması – İptal işleminin resmi ve fiilen gerçekleşmiş bir işlem olması gereği.

___________________

K A R A R


Davacı açtığı bu dava ile Davacının 19.8.2004 tarih ve (3) 3/8 – 1751 sayılı yazı ile bilgisine gelen Davalı 1 ve/veya Davalıların 14.10.2003 tarihli kararı ile davacıya verilmesi uygun görülen 1605 sıra numarası ile 20’nci Kaynak Paketinde ilan edilen kaynağın yani Aşağı Taşkent Köyünde kain pafta/harita no’su 12.55.E.2 parsel no’su 220/2/4/1 tapu referanslı ve 02-03-650 ayakkareden müteşekkil taşınmazın İskan Encümeninin 11.8.2004 tarihli toplantısında yeniden değerlendirilerek davacıya verilmesinin usul ve esas yönünden hatalı olduğu gerekçesi ile davacı adından iptal edilmesine ilişkin 11.8.2004 ve/veya 19.8.2004 tarihli kararının tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına keza yukarıda referansları verilen dava konusu kaynağın 14.10.2003 tarihinden bugüne kadar davacı adına verilmemesinin ve/veya koçan edilmemesinin ve/veya koçan alabilmesi için gereken işlemlerin bitirilmemesinin ve/veya yapılmamasının yapılmaması gereken bir ihmalin olduğu ve yapılması ihmal olunan konu işlemin yapılması gerektiği doğrultusunda karar verilmesini talep etmektedir.

Emare 12’de yer alan dava konusu 11.8.2004 tarihli İskan Encümeni kararı Emare 13 19.8.2004 tarihli mektup ile davacının bilgisine getirilmiştir. Sözkonusu yazıda dava konusu kaynağın daha önce İlgili Şahıslar adına verildiği ve bu hususun İlgili Şahısların bilgisine getirilmiş olması nedeniyle keza verilen bu kararla ilgili bir iptal kararı olmadan bu kaynağın davacıya verilmesinin usul ve esas yönünde hatalı olduğu gerekçesi ile iptal edildiği davacının bilgisine getirilmiştir.

Davacı davasını ispat etmek için 2 tanık çağırmıştır. Birinci tanığı 1986 dan beri Taşkent köy muhtarı olan Ersoy Talu Davacı Meliha Hasan’nın yeğeni olup Davacının bütün kaynak paketlerine müracaatlarını yapan ve takip eden  kişi olarak şahadet vermiştir. Davacının ikinci tanığı ise İskan Encümeni eski başkanı Osman İlter Zeki’dir. Osman İlter Zeki şahadetinde özetle dava konusu olan Emare 12 kararın kendisinin İskan Encümeni Başkanı olmadığı bir tarihte alındığını ve bu karar ile ilgili net bir şey söyleyemeyeceğini ancak kendisinin döneminde davacı ile ilgili yapılan uygulamayı hatırladığı nisbette Mahkemeye izah etmiştir. Tanık şahadetinde İskan Encümeninin yaptığı değerlendirme sırasında lehine karar aldığı şahsa karar tebliğ ettirdikten sonra ilgili şahsın yasanın öngördüğü süre içerisinde İskan Dairesine puanlarını ibraz etmesi suretiyle bu dosyanın tapuya sevkedildiğini ve tapuda ilgili şahsın puanlarının yeniden düzenlendiğini belirtmiştir. Tanık ilgili kişiler tarafından 6 ay içinde Tapuya müracaat edilmediği takdirde İTEM yasasının 95.maddesine göre verilen kararın otomatik olarak iptal edilmesine gidildiğini ve sözkonusu malın  kaynak paketinde yeniden ilan edilebileceğini ifade etmiştir. 

İlgili Şahıslar avukatı ise 2 tanık çağırmıştır. Tanık 1 İlgili Şahıs 2’nin Tereke İdare Memuru Refik Eroğlu’dur. Bu kişi ilgili şahsın hayatta iken iskan işlerini vekil sıfatıyle yürütmüş ve daha sonra ilgili şahsın Tereke İdare Memuru olarak görev yapmış ilgili makamlar nezdindeki işlemleri takip etmiş olan kişidir. Diğer tanık ise İçişleri Bakanlığı İskan ve Rehabilitasyon Dairesinde 12 yıldan beri çalışan arşiv memuru Mustafa Kendir olup bu davadaki ilgili şahısların aile dostudur.Bu ikinci tanık 20.inci Kaynak Paketine ilgili şahısların müracaatları olduğu hususunun bilgisine geldiğini eksik evrakların tesbiti konusunda İlgili şahısların kendisinden yardım istediklerini ve kendisinin de bu konularda onlara yardım ettiğini beyan etmiştir.  

Sunulmuş olan şahadet ışığında Mahkeme huzurundaki olgular özetle şöyledir: 

Dava konusu Aşağı Taşkent P/H 12.55.E.2 Parsel No: 220/2/4/1’de kain taşınmaz mal 20. Kaynak Paketinde 1605 sıra numarasıyla ilan edilmiştir. Davacı ile ilgili şahıslar eşdeğerden hak sahibi olup 20. Kaynak Paketinde ilan edilen dava konusu taşınmaz mala diğer kişilerle birlikte müracaat ettiler ve Davalı No 2 Emare 8’de bulunan 15.12.2002 tarih ve 7/20/012-3860 sayılı karar ile dava konusu taşınmazı kaynak almayan eşdeğerci oldukları gerekçesiyle ilgili şahıslara verdi. Dosyanın sonuçlanması ve gerekli formalitelerin tamamlanması için Davalılar daha sonra dava konusu kaynağa “T” cetveliyle müracaat etmeleri nedeniyle ilgili şahısların puan belgelerini de getirmelerini talep etti. İlgili şahıslar dosyalarını sonuçlandırmak için feragat imzalayıp puan belgesinin hazırlanması için ilgili dosyayı tapuya aktardılar.

 Davalılar daha sonra dava konusu kaynağı 14.10.2003 tarih ve 7120/a.i.2.3860 sayılı İskan Encümeni kararıyla mütebaki eşdeğer puanı en yüksek müracaatçı gerekçesiyle Davacıya vermiştir. İlgili şahıslar bunun üzerine Yüksek İdare Mahkemesine 28.4.04 tarihinde YİM 46/04 numaralı bir dava dosyaladı. (Emare 11) Davalı No 2 11.8.2004 tarihli toplantısında dava konusu yerin 15.12.2002 tarihli bir kararla ilgili şahıslara (Emare 8) verildiğini bu şahıslar adına alınan kararın iptal edilmeden ve ilgili şahıslara herhangi bir bildirim yapılmadan 14.10.2003 tarihinde hataen Davacı lehine yeni bir karar alındığı gerekçesiyle ilk kararın geçerli sayılması hususunda karar almıştır. Bu nedenle İlgili Şahıslar 22.9.2004 tarihinde YİM 46/04 sayılı davalarını geri çekmiştir. Davacı 14.10.2003 tarihli bu karara istinaden işbu davayı dosyalamıştır.

Sunulmuş olan şahadetten görüleceği gibi karar verilmesi gereken esas ve tek husus yasal mevzuat altında İlgili Şahıslara verilmiş olan dava konusu taşınmazın İTEM Yasasının 95.ci maddesi uyarınca usulune uygun olarak iptal edilip edilmediğidir.  İTEM Yasasının 95.ci maddesi aynen şöyledir:

“Kaynak paketi yoluyla dağıtılan kaynaklarda hak sahibi görülüp kendilerine mal verildiği yönünde bildirim yapılan kişiler bildirim tarihinden başlayarak en geç 6 ay içerisinde Tapu ve Kadastro Dairesine başvurarak mal değer belgesini ibraz etmek suretiyle mal için mülkiyet talebinde bulunmak zorundadır.
Süresinde başvurmayanların o mala yönelik hak sahipliliği İskan Encümenince iptal edilir.  Söz konusu kaynak müteakip kaynak paketinde ilan edilebileceği gibi münferit kaynak paketlerinde de ilân edilebilir.” 

Huzurumuzda sunulmuş olan şahadeti değerlendirdiğimiz zaman dava konusu parsel ile ilgili olarak öncelikle bu davadaki ilgili şahıslar lehine bir karar üretildiğini ilgili şahısların bu kararı öğrendikten sonra 6 ay zarfında mal değer puan belgesini davalılara sunmadığını buna rağmen davalıların hiç bir şekilde ilgili şahıslar lehine alınan kararı 95.madde uyarınca iptal etmedikleri halde ikinci bir karar alarak mezkur parselin davacıya verilmesine karar verdiklerini görmekteyiz.

Davacının ikinci tanığı vermiş olduğu şahadette uygulamada lehine karar verilen bir şahsın 6 ay zarfında mal değer puan belgesini sunmadığı takdirde ilgili kaynağın bir yerde kendiliğinden iptal edilmiş sayıldığını bu iptalin uygulamada “otomatik” olarak gerçekleştiğini dolayısıyla ayrı bir karar alınması gerekmediğini söylemiş ve kendi İskan Encümenliği Başkanlığı döneminde uygulamanın bu doğrultuda olduğu gerekçesiyle ilgili şahıslar hakkındaki kararın iptali hususunda bir karar almadan Davacı adına yeni bir karar alınmasının uygun olduğunu sözlerine eklemiştir. 

Bu yorum şekline katılma olanağımız yoktur. Bu yorum şekli yasaya uygun olmayan bir yorum şeklidir.

İTEM yasasının 95.maddesi uyarınca verilen bir kaynağın verildiği şahsın adından iptal edilebilmesi için İskan Encümenince verilen bir kararla iptal edilmesi  gerekir. Ancak böyle bir karardan sonra sözkonusu kaynak müteakip kaynak paketinde veya münferit kaynak paketlerinde ilan edilebilir. Yasanın öngörüsü böyledir. Her meselenin çözümünde yasa kurallarına uyulması esastır. İTEM Yasası’nın 95. maddesinin içeriği yukarıda izah ettiğimiz gibi yoruma açık değildir ve herhangi bir müphemlik taşımamaktadır. Yasa bu konuda sarihtir. “İskan Encümenince iptal edilir ” denmektedir. Yasanın ilgili maddesinin ihtiva ettiği sözcükler doğal ve olağan anlamlarıyla okunduğunda bizi vardığımız sonuçtan başka bir sonuca götürmemektedir.

İTEM Yasası’nın 95. maddesinin son paragrafında öngörülen işlemler birbirinden ayrı ve bağımsız olarak okunsa dahi sözkonusu kaynak herhangi bir kaynak paketinde veya münferit kaynak paketinde ilan edilmemiş olsa bile o kaynak ile ilgili herhangi bir işlem yapılabilmesi için önceki karar veya işlemin öncelikle iptali yönünde ‘resmi’ ve ‘fiilen gerçekleşmiş’ bir iptal işleminin olması gerektiği anlaşılmaktadır.

Huzurumuzdaki şahadetin tümüne baktığımız zaman İskan Encümenince İlgili şahıslar lehine önceden yapılan işlemin ve bu konuda verilen kararın iptal edildiğine dair herhangi bir iptal kararı bulunmadığını görmekteyiz.  

Dolayısıyla  İdarenin dava konusu kararı almakta haklı hukuki dayanağı olan ciddi ve geçerli nedenleri var idi. Davalıların söz konusu kaynağı Davacıların adından iptal etmekle yanlış ve hatalı davranmış oldukları görüşünde değiliz.

Bu nedenle Davacı davasında başarılı olmadığından dava red ve iptal edilir. 

İşbu dava masraflarını Davacı ödeyecektir.


Gönül Erönen                             Şafak Öneri                            Talat D.Refiker
       Yargıç                                      Yargıç                                       Yargıç


16 Ekim 2008

