D.6/2008                                                                    Birleştirilmiş
                          Yargıtay/Hukuk: 67/2003 ve 68/2003
                                       
                         
Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti: Mustafa H.Özkök Gönül Erönen Seyit A.Bensen.
                                     
                                                                           Yargıtay/Hukuk: 67/2003
                                (Dava No: 927/99; Lefkoşa)
İstinaf Eden:  Baba Mühendislik ve Ticaret Ltd. Lefkoşa
                                                   (Davacı)
ile 
Aleyhine İstinaf Edilen: Erkman International Co. Ltd.  Lefkoşa
                            (Davalı)
                                                                                            A r a s ı n d a.


İstinaf Eden namına:  Avukat Şefika Durduran
Aleyhine İstinaf Edilen namına:  Avukat Mustafa B. Asena.

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıç Hüseyin Besimoğlu ve Kıdemli Yargıç Emine Dizdarlı’nın 927/99 sayılı davada 17.6.2002 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.  
                                  
                                                                           Yargıtay/Hukuk: 68/2003
                               (Dava No: 927/99; Lefkoşa)

İstinaf Eden: Erkman International Co. Ltd. Lefkoşa
                                                                                (Davalı)
ile 
Aleyhine İstinaf Edilen:  Baba Mühendislik ve Ticaret Ltd.  Lefkoşa
                             (Davacı)
                                                                                                   A r a s ı n d a.


İstinaf Eden namına:  Avukat Mustafa B. Asena
Aleyhine İstinaf Edilen namına:  Avukat Şefika Durduran.


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Hüseyin Besimoğlu ve Kıdemli Yargıç Emine Dizdarlı’nın 927/99 sayılı davada 17.6.2002 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır.



	Davacı Davalıyla yazılı bir sözleşme yaparak Davalıya ait otelin su tesisatı ve sair işlerini yapmayı taahhüt etti – Anlaşmaya göre iş bedelinin %25’i teminat karşılığı Davacıya ödendi bakiye ise hak ediş raporuna göre ödenecekti – Sözleşmeye göre iş 4 ay içerisinde bitirilecekti – Davacı işe başladı ancak Davalının alt yapı hazırlığını yapmaması nedeniyle işi bitiremedi ve Davalı teminata el koydu – Davacı 10 gün sonra tekrar işe başladı ve işi yine aynı gerekçelerle bitiremedi ve Davalı yine teminata el koydu – Davacı işi bitiremedi ancak o güne kadar yaptığı işlerin bedelini talep eden bir dava açtı – Davalı müdafaa ve mukabil talep dosyaladı ve sözleşmenin Davacı tarafından ihlal edildiğini ileri sürdü – İlk Mahkeme Davacının yaptığı işler için hüküm verdi ve diğer taleplerini reddetti – İlk Mahkeme Davalının mukabil talebini de redetti – Her iki tarafta kararı istinaf etti – İlk Mahkeme hükmü tarafların muvafakatıyla istinaf aşamasında Davacı lehine düzeltildi – Yargıtay Davacının sadece yaptığı işlerin bedelini talep ettiğini ve hak ediş raporuna göre Davacıya bedelin ödeneceğinin sözleşmede yer aldığını belirtti – Yargıtay Davacı lehine hükmü düzelterek istinafı kısmen kabul etti ve Davacının diğer taleplerini reddetti – Yargıtay sunulan şahadet ve emareler ışığında İlk Mahkemenin Davalının  mukabil davasını reddetmekle hata etmediğini belirtti.

	İş anlaşması – Hizmet sözleşmesi – Davalıya ait otelin ısıtma soğutma tesisatı ve saire işlerinin yapımı için Davacıyla yazılı bir anlaşma yapması – Bedelin %25’inin teminat mektubuyla kalan bakiyenin ise hak ediş raporuna göre ödenmesi – Davalının yükümlülüklerini yerine getirmediği gerekçesiyle Davacının işi bitirememesi – Davacının zarar ziyan talebi.

	Olgularla ilgili bulgu – İlk Mahkemenin bulgularının sunulan şahadet ve emarelerle teyit edilmesi.

	Mukavelenin feshi – Davalının Davcıya ihbar göndererek iş anlaşmasını feshedeceğini bildirmesi ancak anlaşmayı feshetmemesi – Mukavelenin feshedildiğine ilişkin mahkeme huzurunda şahadet bulunmaması.

                                                     
___________________

H  Ü  K  Ü  M


Mustafa H. Özkök:  İstinaflar Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 17.6.2002 tarihinde 927/99 sayılı davasında vermiş olduğu hükümden yapılmıştır.  17.6.2002 tarihinde verilen hükme karşı Davacı 67/2003 sayılı istinafı Davalı ise 68/2003 sayılı istinafı dosyalamışlardır.  

İstinafların duruşması sırasında 67/2003 sayılı istinaf ile 68/2003 sayılı istinaf birleştirilerek dinlenmiştir. İstinafın duruşmasına başlandığında 68/2003 sayılı istinafta İstinaf Eden Davalı Avukatı yaptığı beyanda 927/99 sayılı davada verilen hükmün 10. sayfasında (Mavi 200’de) İlk Mahkemenin bulgusunun hatalı olduğunu ve verilmesi gereken hükmün Davacı lehine ve Davalı aleyhine 50.131.- Amerikan Doları ve onun üzerinden 9.3.1999 tarihinden tamamen tediye tarihine kadar senelik %2 faiz şeklinde olması gerektiğin belirterek hükmün bu şekilde düzeltilmesine itirazı olmadığını belirtmiştir.  

Aleyhine İstinaf Edilen keza 67/2003 sayılı istinafta İstinaf Eden Davacı Avukatı da bu beyana katıldığını belirterek hükmün 50.131.- Amerikan Doları ve onun üzerinden %2 faiz şeklinde düzeltilmesinin uygun olacağını belirtmiş ve Mahkeme istinaf konusu hükmü Davacı lehine ve Davalı aleyhine 50.131.- Amerikan Doları ve onun üzerinden tediye tarihine kadar %2 faiz ödenmesi şeklinde düzeltmiştir.  Meselenin olguları kısaca şöyledir:

67/2003 sayılı istinafta İstinaf Eden Davacı ile Aleyhine İstinaf Edilen Davalı arasında 17.1.1998 tarihinde yazılı bir iş anlaşması yapılmıştır. Bu anlaşmaya göre Davacı Davalıya ait otelin bodrum katı dahil hazırlanacak projeye göre tüm ısıtma soğutma sıcak su tesisatı işleri ile sair işleri yapmayı taahhüt etmiş ve işlerin karşılığında ise Davalının 109.000 Amerikan Doları + KDV ödemesi öngörülmüştür.  Bu miktarın %25’i teminat mektubu karşılığı Davalı tarafından Davacıya ödenmiş bakiyenin ise hakediş raporuna göre ödeneceğine dair anlaşmışlardır. İşin mukavele tarihinden itibaren 4 ay zarfında tamamlanacağı öngörülmüştür. Davacı işe başlamış ancak işi yapabilmesi için Davalının alt yapı hazırlığını tamamlamadığı gerekçesi ile işi bitirememiş bu nedenle Davalı 20.5.1998 tarihinde teminata el koymuş ve bu şekilde Davacı tarafından iş tamamlanamamıştır.  Bilâhare bu tarihten 10 gün sonra Davalı yine teminatı iade etmiş ve Davacı tekrar işe başlamıştır.  Davalı takriben Şubat 99’da Davacının teminatına ikinci kez el koymuştur.  Davacı işi yapabilmesi için Davalının uhdesine düşen işlerin ne olduğu hususunu yazılı olarak Davalıya bildirmiş ise de Davalı yine gerekli alt yapıyı hazırlamadığı cihetle Davacı iş sözleşmesinde belirtilen işleri yapma imkânı olmadığını ileri sürerek işe son vermiş ve o güne kadar yaptığı işlerin karşılığı olan 65.750 Amerikan Doları + 4.416.20 KDV ile 70.166.20 Amerikan Doları genel zarar ziyan ve teminat mektubunun iki kez iptalinden kaynaklanan toplam 2.000 Dolar zarar ziyan talebi ile 927/99 sayılı davayı dosyalamıştır.

Davalı taraf ise dosyalamış olduğu müdafaa ve mukabil talebinde iş anlaşmasının Davacı tarafından ihlâl edildiğini keza iş anlaşmasının feshedilmediği nedeniyle yürürlükte olduğunu ve Davacının herhangi bir talepte bulunma hakkı olmadığını ileri sürerek işleri zamanında bitirmemesi nedeniyle Davacıdan mukabil talep olarak 74.556 Amerikan Doları gecikme tazminatı ile 101.000 Amerikan Doları zarar ziyan talebinde bulunmuştur.

Davanın duruşması yapılmıştır.  Davacı bizzat şahadet vermiş Davalı taraf ise 6 tanık dinletmiştir. Taraflar toplam 66 adet de emare ibraz etmişlerdir.  Sunulan şahadet ile ibraz olunan emareleri inceleyen İlk Mahkeme Davacının lehine yaptığı işlerin karşılığı olarak 22.881 Amerikan Doları için hüküm vermiş diğer taleplerini ise reddetmiştir. Davalının mukabil talebini ise haksız bularak yine reddetmiştir.  Davacı reddedilen talepleri ile ilgili 67/2003 sayılı istinafı Davalı ise mukabil talebin reddi ile Davacı lehine verilen hükme karşı 68/2003 sayılı istinafı dosyalamıştır. Her iki istinaf birleştirilerek dinlenmiştir.  

Tarafların muvafakatıyla İlk Mahkemenin hükmü Davacı lehine ve Davalı aleyhine 50.131 Amerikan Doları olarak düzeltilmiştir.  

Hükmün düzeltilmesinden sonra istinafların duruşmasına geçilmiş ve taraflar sırası ile hitapta bulunmuşlardır.  Önce 68/2003 sayılı istinafta İstinaf Eden Davalı Avukatı yapmış olduğu hitabında özetle İlk Mahkemenin taraflar arasında akdedilen Emare (1) iş anlaşmasının hangi tarafça ihlâl edildiği hususunda bulgu yapmaması nedeniyle hangi tarafın haklı hangi tarafın haksız olduğunun ortaya çıkmadığını dolayısıyla hangi tarafın diğer tarafa zarar-ziyan veya tazminat ödemesi gerektiği yönünde de bulgu yapmadığını ifade etmiştir.  Keza İlk Mahkeme kararının bir yerinde iş anlaşmasının Davalı tarafından feshedildiğine dair bulgu yapmış başka bir yerinde ise iş anlaşmasının feshedilmediğine bulgu yapmak suretiyle çelişkili bir karar üretmiştir.  Keza Davacı lehine verdiği miktarları hesap ederken takılmayan fan coillerini de dikkate alarak hak ettiği miktarı tespit etmiş yine chiller monte edildiği takdirde ödenmesi gereken miktarı monte edilmeden ödenecek şeklinde hükme bağlamakla da hata etmiştir.  Mukabil taleplerini ispat ettikleri halde Bidayet Mahkemesinin reddetmekle hata ettiğini ileri sürerek 67/2003 sayılı istinafın reddedilmesi ve 68/2003 sayılı istinafın kabul edilerek mukabil talep uyarınca lehlerine hüküm verilmesi talebinde bulunmuştur.  67/2003 sayılı istinafta İstinaf Eden Davacı Avukatı ise yapmış olduğu hitapta özetle  İlk Mahkemenin kararının doğru olduğunu herhangi bir hata işlemediğini Davacının lehine hüküm verdiği miktarların Davalı tarafından çağrılan tanıklarca da teyit edildiğini ve yapılan işlere karşılık alması gereken miktar için hüküm verildiğini ancak bu miktarlar üzerinden KDV ve faiz vermemekle Mahkemenin hata ettiğini ileri sürerek KDV ve faiz ile ilgili lehine hüküm verilerek hükmün düzeltilmesini 68/2003 sayılı istinafın ise reddedilmesini talep etmiştir.

İlk Mahkemenin kararı incelendiği zaman sunulan şahadet ile ibraz olunan emareleri titiz bir şekilde inceledikten sonra kararını verdiği anlaşılmaktadır.  Davacı lehine hüküm verirken Davacının Emare (1) iş anlaşmasına uygun olarak yapmış olduğu işlerin bedelinin Davacıya ödenmesinin uygun olduğu sonucuna varmıştır.  Yapılan işlerin neler olduğu hususunda Davacı şahadet vermiştir.  Davacının şahadeti Davalı Tanığı Cemil Çağra’nın şahadeti ile ki bu tanık Davacının yapmadığı işleri bitirmek için Davalı ile anlaşan kişidir ayrıca yapılacak işlerin kontrol mühendisi olan Davalı Tanığı (5) Mustafa Dağbaşı’nın sunduğu şahadet ile de teyit edilmektedir.  Bu hususta Mavi 198 ve 199’da şöyle denmektedir:

 	“Cemil Çağra ise şahadetinde fan coillerin yerlerinde takılı olduklarını ancak uzun süre açıkta kaldıkları için yıprandıklarını toplam 21 tane söküldüğünü yenileri ile değiştirmek daha kolay ve süratlı olacağını sökülen fan coiller arasında kullanılabilecek olanlar da bulunduğunu hiç bir koridorda takılı fan coil bulunmadığını söylemiştir.
Emare 1 İş Anlaşmasına ilişik ısıtma-soğutma mekanik projesinin 4(a) bendinde toplam 42 adet fan coil’in takılması gerekmektedir.
Huzurumuzdaki şahadet incelendiğinde davacı tüm fan coilleri taktığını söylemekle birlikte  kaç tane fan coil taktığını şahadetinin hiç bir aşamasında söylememiştir.  Yine bu husus talep takririnin hiç bir yerinde yoktur.  Bu noktada bize ışık tutan Mustafa Dağbaşı’nın inanmadığımız şahadeti vardır.  Mustafa Dağbaşı Cemil Çağra’nın şahadetini teyid ederek 23 tane fan coil’in söküldüğünü 8 tanesi dışında diğerleri tamir edilebilecek durumda olduklarını bazı aksamla-rının eksik olması nedeniyle yenilerinin takılmasının daha süratli bir çözüm olduğunu bu nedenle tümünü sökmeyi tercih ettiklerini söylemiştir.  Mahkeme huzurundaki bu şahadet ışığında en azından 23 tane fan coillerin takıldığı husus ihtilâfsızdır ve davacının 23 tanenin parasını almaya hakkı vardır inancındayız.
           (18.500 ABD ? 42 = ---X 230)
Davacı talep takririnde fan coillerin getirilmesi ve montesi için toplam 18.500 ABD Doları talep etmektedir.  Teknik şartnameye göre 42 tane takılması gerekirken 23 tane takıldığı anlaşılmaktadır.  Bu nedenle davacı 18.500 ABD Doları ? 42 = 440.5 x 23 = 10.131 ABD Doları almaya hakkı vardır inancındayız.
Davacı tarafından yapılacak işler arasında kazan hidrofor güneş enerji panelleri devridaimleri baca ve mazot tankının iş yerine getirilmesi ve montajı da bulunmaktadır. Ancak şahadetten de görüleceği gibi bu işler yapılmadığından davacı bu işlerle ilgili hiçbir ücret talep etmemektedir.  Dolayısıyle bu noktada bir  ihtilâf yoktur.
Chillerin iş yerine getirilmesi ve yerine montajı iş bedelinin 40% nisbetine tekabül etmektedir.  Huzurumuzdaki şahadetten görüle-ceği gibi chillerin dava konusu hotele getirildiği husus taraflarca kabul edilmektedir.  Davacı davacının temin ettiği chillerin kapasitesinin 202 kwa olduğunu ve davacının sunduğu şartnameden 10% nisbetinde küçük olduğunu ve/veya taahhüt edilen chiller olmadığını iddia etmiştir.  Davacı ise şahadetinde bu iddiayı reddederek gümrük muafiyetinden yararlanabilmek için chiller davalının adına fatura edildiğini dolayısıyle chillerin kapasitesini bildiğini ve ilgili tarihlerde davalının bu hususta hiçbir şikâyeti bulunmadığını ileri sürmüştür.  
Davalı tanığı no:4 Cemil Çağra şahadetinde davacı tarafından getirilen chillerin monte  edildiğini sadece boruların ilave edildiğini söylemektedir.  
Mustafa Dağbaşı davacının ve Cemil Çağra’nın şahadetini teyit ederek mezkûr chillerin iş yerine getirildiğini ve dava konusu yerde ayni chillerin kullanıldığını açıkça söylemektedir.
 Bu nedenle davalının mezkûr chiller taahhüt edilen chiller olmadığı iddiasını reddederiz. Davacının chiller için Emare 3’de belirtildiği gibi 40.000 ABD Doları almaya hakkı vardır inancındayız”  denmektedir.


Aktarılan pasajdan da anlaşılacağı gibi Davacı sadece yaptığı işlerin bedelini talep etmektedir.  Emare (1) iş anlaşmasına göre işlerin peyderpey yapılacağı ve hakediş raporuna göre de Davalı tarafından Davacıya ödeme yapılacağı görülmektedir.  Emare (3) hakediş raporuna göre Davacı yaptığı işlerin karşılığını talep ederek işbu davayı dosyalamış bulunmaktadır.  

İlk Mahkemenin yukarıda aktarılan bulgularının hatalı olduğu hususunda 68/2003 sayılı istinafta İstinaf Eden ve 67/2003 sayılı istinafta Aleyhine İstinaf Edilen Davalı Avukatı tarafından ikna edilmiş değiliz.  Bu nedenle Davacı lehine verilen hükümle ilgili istinafın reddedilmesi gerektiği kanaatindeyiz.

Mukabil talep ile ilgili İlk Mahkemenin bulguları (Mavi 200 201 ve 202’de) şöyledir:

“Taraflar arasındaki anlaşmaya göre sözleşme bedeli 109.000 ABD Doların 25%’ini davalı davacıya  teminat mektubu karşılığı ödediği hususu ihtilâfsızdır.  Sözleşme bedelinin 25%’ı 27.250 ABD Dolarına tekabül etmektedir.  Davacı 27.250 ABD Doları ödediğine göre almaya hak kazandığı toplam 50.131 ABD Dolardan düşmek gerekmektedir.  (50.131 – 27.250 ABD Doları = 22.881 ABD Doları)
Bu itibarla davacının halen 22.881 ABD Doları almaya hakkı vardır ve bu hususta bulgu yaparız.
 ...............................................................................................................
 ...............................................................................................................
Emare 1 İş Anlaşmasının 14’üncü maddesinde belirtilen 4 ay sürenin mezkûr anlaşmanın esas şartlarından biri olup olmadığı hususunda bir bulguya varmış bulunmaktayız.  Daha önce de belirttiğimiz gibi davalı işin gecikmesinden dolayı el koyduğu banka teminatını davacıya iade etmekle ve/veya davacının yeni bir teminat isdar etmesine izin ve/veya muvafakat göstermekle ve davacının dava konusu yerde ise devam etmesine izin vermekle zaman şartını ve/veya 14’üncü maddede belirtilen 4 ay sürenin İş Anlaşmasının esas şartlarından biri olmaktan çıkarıldığını ve/veya 14’üncü maddedeki zaman ile ilgili 4 ay sürenin waive yapıldığını ve/veya davalı esas mukavelenameyi feshetmediğinden ve/veya mukavelename sona erdirilmediğinden ve hukuken mukavele (zaman şartı hariç) canlı ve bağlayıcı olduğundan tazminat talep etme hakkı yoktu inancındayız.  Bu durum ışığında davalının gecikmeden dolayı 74.556 ABD Doları zarar ziyan ile ilgili talebini reddederiz.
.................................................................................................................
.................................................................................................................
Huzurumuzdaki şahadeti ve davacının emare 3 Hakediş raporunu incelediğimiz zaman davacının sadece yaptığı işler için para talep ettiği görülmektedir.
Davalının Mustafa Dağbaşı’nın tespit ve direktiflerine göre dava konusu yere 46 tane yeni fan coil taktığı ve/veya takacağı hususu doğru olmakla birlikte bunun ve/veya yeni fan coillerin takılmasının daha pratik ve/veya daha süratli bir çözüm olduğu için yaptıkları anlaşılmaktadır.  Eğer varsa davalı kendi zararını azaltmak ve/veya azamiye indirmekle yükümlüdür.  (mihgate his loss).  Bunun dışında diğer yapılan işler ve/veya şu anda eksik kalan ve 18’inci paragraf ışığında yapılması tasarlanan işlerin herhalükârda davacı tarafından yapılmayan ve/veya Emare 3 Hakediş raporuna göre ücret talep edilmeyen   işlerdir.  Yani davalının kendi uhdesine düşen ve/veya inşaatın tamamlanabilmesi için davalı tarafından yapılması gereken işlerdir. Bu nedenle davalının mezkûr işler için zarar ziyan talep etme hakkı yoktur inancındayız. Bu itibarla davalının 63.000 Sterlin ve/veya 101.000 ABD Doları zarar ziyan talebini reddederiz.”


Bu bulguları yapabilmesi için İlk Mahkemenin önünde yeterli şahadet olduğu ve sunulan emarelerle de varılan bulguların teyit edildiği anlaşılmaktadır.  Emare (3) ihbarda verilen sürede işlerin bitirilmemesi halinde Mukavelenin feshedileceği belirtilmiş ise de fesih ihbarı gönderilmemiştir.  Bu hususta müdafaa ve mukabil talebin 1. paragrafı aynen şöyledir:

 	“1. Davalı ön itiraz olarak; taraflar arasında akdolunan ve/veya mevcut 9/11/99 tarihli ‘iş  anlaşmasının’ henüz canlı ve/veya bağlayıcı olduğunu ve/veya feshedilmediğini ve dolayısıyla aleyhine bir dava sebebi bulunmadığını iddia ve  ileri sürer ve işbu davanın daha ileri götürülmeden iptidaen ve masraflarla reddini talep eder.”


Yapılan alıntılardan da görülebileceği gibi müdafaa ve mukabil talebin 1. paragrafında mukavelenin feshedilmediği halen yürürlükte olduğu ileri sürülmektedir.  Bidayet Mahkemesinin de bu yönde yapmış olduğu bulgunun doğru olduğu kanaatindeyiz ve bu bulgunun yanlış olduğu hususunda ikna edilmiş değiliz.  Bu nedenle varılan bulgular ışığında Davalının mukabil davasını reddetmekle İlk Mahkemenin hata etmediği ve 68/2003 sayılı istinafın reddedilmesi gerektiği kanaatindeyiz.  

Bu sonuca vardıktan sonra şu hususu da belirtmek isteriz ki hükmün 5. sayfasında (Mavi 195’te) İlk Mahkeme şu bulguya varmıştır:

“Emare 1 İş Anlaşmasının 14’üncü maddesinde  belirtilen 4 ay sürenin mezkûr anlaşmanın esas şartlarından biri olup olmadığı hususunda bir bulguya varmış bulunmaktayız.  Daha önce de  belirttiğimiz gibi davalı için gecikmesinden dolayı el koyduğu banka teminatını davacıya iade etmekle ve/veya davacının yeni bir teminat isdar etmesine izin ve/veya muvafakat göstermekle ve davacının dava konusu yerde ise devam etmesine izin vermekle zaman şartını ve/veya 14’üncü maddede belirtilen 4 ay sürenin İş Anlaşmasının esas şartlarından biri olmaktan çıkarıldığını ve/veya 14’üncü maddedeki zaman ile ilgili 4 ay sürenin waive yapıldığını ve/veya davalı esas mukavelenameyi feshetmediğinden ve/veya mukavelename sona erdirilmediğinden ve hukuken mukavele (zaman şartı hariç) canlı ve bağlayıcı  olduğundan tazminat talep etme hakkı yoktur inancındayız.  Bu durum ışığında davalının gecikmeden dolayı 74.556 ABD Doları zarar ziyan ile ilgili talebini reddederiz.”


Mahkemenin hükmün 5. sayfasında (Mavi 195’te) yer alan  bulgusu ile hükmün 10. sayfasında (Mavi 200’de) yer alan bulgusunun çelişkili olduğu görülmektedir.  Şöyle ki; Mavi 195’te iş anlaşmasının feshedildiği Mavi 200’de ise feshedilmediği bulgusuna varmıştır.  Bu iki bulgunun çelişkili olduğu görülmektedir.  Mahkemenin (Mavi 200’de) yapmış olduğu bulgunun yukarıda belirttiğimiz ve vardığımız bulgu ışığında mukavelenin feshedilmediği cihetle ve müdafaa ve mukabil talebin 1. paragrafında da teyit edildiği üzere doğru olduğu kanaatindeyiz.

Varılan bu bulgu ışığında İlk Mahkemenin (Mavi 195’te)  Emare (1) iş anlaşmasının feshedildiği yönünde yapmış olduğu bulgunun tüm şahadet ve ibraz olunan emareler ışığında bilhassa Emare (58) 5.11.1998 tarihli Davalının Davacı  tarafa gönderdiği ihbar dikkate alındığı zaman hatalı olduğu kanaatindeyiz.  İhbarda iş anlaşmasının feshedileceği bildirilmiş ancak bilâhare Davalı Davacıya verdiği sürenin dolmasına rağmen iş anlaşmasını feshetmemiştir.  Feshedildiği yönünde Mahkeme huzurunda herhangi bir şahadet yoktur.

Yukarıda belirttiğimiz gibi Davalı dosyalamış olduğu müdafaa ve mukabil talebinin 1. paragrafında da iş anlaşmasının feshedilmediğini tekrarlamaktadır.  Bu durumda tüm söylenenler dikkate alındığı zaman İlk Mahkemenin (Mavi 195’te) Emare (3) iş anlaşmasının feshedildiği yönünde yapmış olduğu bulgunun hatalı olduğu kanaatindeyiz.    

Netice itibarıyle yukarıda söylenenler ve varılan bulgular ışığında 67/2003 sayılı istinafın kısmen kabul edilerek Davacı lehine Davalı aleyhine 50.131.- Amerikan Doları ve onun üzerinden 9.3.1999 tarihinden itibaren %2 faiz ve bu miktar üzerinden %6 KDV ödenmesine hüküm ve emir verilir.  Davacının diğer talepleri ise reddedilir.  68/2003 sayılı istinafta ise İstinaf Eden istinafında başarılı olmadığı cihetle istinaf reddedilir.

Masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmez.


   Mustafa H. Özkök                     Gönül Erönen                     Seyit A. Bensen
              Yargıç                                     Yargıç                                Yargıç


24 Ekim 2008
     
     
      

