D.14/2008                                                                        YİM 84/2006

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında
Yargıç Narin Ferdi Şefik Huzurunda.

Davacı: Soyer Üstünışık Kemal Aksay Caddesi 49.Blok Daire1 
             No: 50 Taşkınköy – Lefkoşa
ile 
Davalı: Polis Hizmeti Komisyonu Polis Genel Müdürlüğü vas. 
             ile KKTC Başsavcılığı Lefkoşa
                                                                                     A r a s ı n d a.

Davacı namına: Avukat Oktay Feridun ve Ortakları adına Avukat Arkun Zeka
Davalı namına: Savcı İlter Koyuncuoğlu.


	Polis Başmüfettişi olan Davacı Polis Genel Müdürlüğünün terfilerle ilgili açtığı Polis Müdür Muavini münhaline başvurdu – 2 adet münhal Polis Müdür Muavini mevkiine 17 aday başvurdu  ve özel yetiştirme kursunun ardından yapılan sınavı 8 kişi geçti – Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından 8 kişi sözlü yarışma sınavına tabi tutuldu – Adaylar arasında en kıdemli olan Davacı 7. sırada yer aldı – Adaylar Polis Genel Müdürlüğünün yayınladığı genelge uyarınca değerlendirmeye tabi tutuldular – Genelge uyarınca yapılan değerlendirme sonucu ilk iki sırayı alan İlgili Şahıslar Müdür Muavini mevkiine atandılar – Davacı Polis Hizmetleri Komisyonunun yaptığı terfi işlemlerinin 51/84 sayılı Polis Örgütü Yasasının 73(7) maddesine aykırı yapıldığını ileri sürerek terfi işleminin iptalini talep eden bir dava açtı – Davalı müdafaa dosyalayarak terfi işleminin yürürlükteki yasalara uygun yapıldığını ileri sürdü – Terfi eden iki Polis Müdür Muavini davaya İlgili Şahıs olarak katıldılar – Yüksek İdare Mahkemesi 51/84 sayılı Yasanın ve tüzüklerin Polis Hizmetleri Komisyonuna yarışma sınavı ile sicil dosyalarına birlikte not verilmesini ve ayrıca kıdem için de puan verilmesi ve tüm bunların 100 puan içerisinde ağırlık verilerek toplanmasına yetki vermediğini belirtti – Yüksek İdare Mahkemesi Polis Hizmetleri Komisyonunun yetkilerini aştığını 51/84 sayılı Yasanın Polis Hizmetleri Komsiyonuna takdir hakkı vermediğini Polis Hizmetleri Komisyonunun 103(3). madde altında bir değerlendirme kriteri hazırlamasına yetkili olmadığını belirtti – Yüksek İdare Mahkemesi Davacı ve İlgili Kişilerin katıldığı yarışma sınavının 51/84 sayılı Yasanın 73(2)(4)(7) fıkralarında belirtilmeyen bir sınav olduğunu madde 73(7) de yeterlik sınavında başarılı olanların kıdem tablosuna göre terfi ettirileceğinin belirtildiğini adaylar arasında en kıdemli olan davacının terfi ettirilmeyip İlgili Kişilerin terfi ettirilmesinin 51/84 sayılı Yasaya aykırı olduğunu belirterek Polis Hizmetleri Komisyonu kararını iptal etti.

	Polis Müdür Muavini terfilerinin iptali – Davacının müdür muavini özel yetiştirme kursunu başarıyla tamamlayan adaylar arasında kıdem hizmet sicil ve liyakat yönünden başarı gösterdiği ve 51/84 sayılı Yasanın 73(7) fıkrasına göre “yeterlik sınavında başarılı olanlar kıdem tablosuna ve boş kadrolara göre yükselirler” diyen fıkrasına rağmen kıdem tablosunda Davacıdan sonra gelen 2 kişinin terfi ettirilmesinin hatalı olduğunu ileri sürerek dava açması.

	Polis Ögrütü (51/84) Yasası – Madde 73(4)’e göre Liyakat ve yeteneği sabit olan iyi sicil almış olan polis mensuplarının kıdem sırasına göre terfi alması – Madde 73(7)’ye göre yeterlik sınavında başarılı olanların kıdem tablosuna ve boş kadrolara göre yerleştirilmesi – 103. maddenin Polis Hizmetleri Komisyonuna polis mensuplarının sicil dosyalarını inceleme ve değerlendirme yetkisi vermesi.

	Polis Hizmetleri Komisyonunun yetki ve görevleri – 51/84 sayılı Yasanın 12(2) maddesi – Polis Hizmetleri Komisyonu Polis mensuplarının ilerleme ve yükselmelerini yasa kuralları çerçevesinde yerine getirmesi – Polis Hizmetleri Komisyonunun müdür muavini mevkii münhali için genelge çıkrmaya yetkili olmaması – Yüksek İdare Mahkemesinin Polis Hizmetleri Komisyonunun genelge yayınlayarak sınav yapmasını mevzuata aykırı bulması.

	Yarışma sınavı – Yarışma sınavının terfiye ne şekilde etken olacağının yasada ve tüzükte belirtilmemesi – A.E. 236/85 madde 6’ya göre yarışma sınavının adayların nitelik ve koşullara sahip olup olmadıkları için yapılan bir sınav olması – Esas yasada yarışma sınavının terfi ile bağlantısını belirleyen bir madde olmaması – Madde 73’ün sadece yeterlik sınavından bahsetmesi – Yeterlik sınavında başarılı olanların kıdem tablosuna ve boş kadrolara göre yükseltilmesi – Kıdem sırasına göre Davacının terfi ettirilmeyip ilgili kişilerin terfi ettirilmesinin yasaya aykırı olması.

	Yetki – Polis Hizmetleri Komisyonunun genelge çıkarmaya yetkili olmaması – Genelgeye istinaden yapılan değerlendirmelerin yasaya aykırı olması – 51/84 sayılı Polis Örgütü Yasasının ve tüzüklerin Polis Hizmetleri Komisyonuna genelge ile alındığı belirtilen karar doğrultusunda değerlendirme kriteri saptamaya yetki vermemesi – Mevzuatın Polis Hizmetleri Komisyonuna yarışma sınavı ile sicil dosyalarına birlikte not verilmesi ve ayrıca kıdem için puan verilmesini ve tüm bunların 100 puan içerisinde ağırlık payı verilerek toplanmasına yetki vermemesi.

	Takdir Hakkı – 51/84 sayılı Polis Örgütü Yasasının müdür muavini terfilerinde Polis Hizmetleri Komisyonuna takdir hakkı vermemesi – Terfilerin hangi koşullarda verileceğinin yasada açık olması.

	Derece yükselmesi – 51/84 sayılı Polis Örgütü Yasasının 73(2) maddesi – Bir üst dereceye yükselme için üst derecede boş kadro bulunması ve bu derece içerisinde en az 3 yıl ve bu derece bareminin 3. kademesinde bir yıl çalışmış olması ve boş kadro görevlerinin gerektirdiği nitelik ve koşullara sahip olması şartı.

	Kıdem – 51/84 sayılı Yasanın 73(7) maddesine göre yeterlik sınavında başarılı olanların kıdem tablosuna ve boş kadrolara göre yükseltilmesi – Müdür Muavini mevkii için 2 boş kadro bulunması ve Davacının adaylar arasında en kıdemlisi olması – En kıdemli olan Davacının atanmamasının yasaya aykırı olması.

___________________

H Ü K Ü M

Narin F. Şefik:  Davacı Davalının 18.7.2006 tarihinde ve/veya o tarihlerde aldığı ve Polis Genel Müdürlüğüne bağlı Müdür Muavinliği mevkii terfilerine ilişkin kararın tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair hüküm ve/veya emir talep etmektedir.

	Davacı davasını KKTC Anayasasının 152. maddesine 51/84 Polis Örgütü Yasasının 3. 12(2)(4)(7). 35(1)(4). ve 73(2)(3)(4)(6)(7). maddelerine istinad ettirmiştir.

	Davacı Talep Takririnde Polis Hizmetleri Komisyonunun polis terfilerini Polis Örgütü Yasası Kuralları altında ve yasaya istinaden çıkarılacak tüzük ve yönetmelik kurallarını uygulayarak yerine getirmeleri gerektiği halde ve 51/84 Polis Örgütü Yasasının 73(7) fıkrası altında “yeterlik sınavında başarılı olanlar kıdem tablosuna ve boş kadrolara göre yükselirler” diyen  fıkrasına rağmen müdürlük meslek grubu sınavında başarılı olan Davacı 2003 yılında Müdür Muavini Özel Yetiştirme kursunu da başarı ile tamamladığı halde Davacıya oranla kursu daha düşük bir başarı notu ile tamamlayan iki meslektaşının kendisinden daha kıdemli olduklarından terfi ettirildiğini 2006 yılında yine Davacının Müdür Muavini Özel Yetiştirme kursuna katılarak kursa katılan 17 kişiden 3. yüksek notu aldığı ve kursta başarı gösteren 8 kişi arasında kıdem hizmet sicil ve liyakat yönünden başarı gösterdiği halde bu kez kıdem tablosunda Davacıdan daha sonra gelen 2 kişiye terfi vererek Davalının açıkça yasaya aykırı hareket ederek takdir hakkını kötüye kullandığından şikayet etmektedir.

	15.12.2006 tarihli istida altında Gazi Mağusa Polis Müdürlüğünde görev yapan Hüseyin Sağıroğlu ve Polis Genel Müdürlüğünde Trafik Müdür Vekili Ahmet Beşerler 20.12.2006 tarihinde davaya ilgili kişi olarak dahil edildiler.  İlgili kişiler talimat safhasında savcılığa katılacaklarını ayrı müdafaa takriri dosyalamayacaklarını belirttiler.

	Davalı müdafaa takririnde dava konusu karar ve işlemlerin yürürlükteki mevzuata uygun bir şekilde alındığını ve yapıldığını ileri sürerek davanın iptalini talep etmiştir. Davalı 19.4.2006’da yayınlanan 01/2-2-06-2 sayılı genelge ile Davalı tarafından alınan karara uygun olarak Polis Örgütünde derece yükselme terfi ile ilgili değerlendirmelerin 4 başlık altında alınacak  not ağırlıklarına göre yapılacağının Davacının bilgisine getirildiğini değerlendirmede yarışma sınav notuna %40 sicil notuna %30 sözlü yarışma sınav notuna %20 ve kıdem notuna %10 ağırlık verileceğinin belirtildiğini bu değerlendirme tablosu içerisinde Davacının toplam notunun 58.07 ilgili kişi Ahmet Beşerler’in 72.93 ve Hüseyin Sağıroğlu’nun 62.65 olduğunu toplam not esas alındığı zaman münhal olan iki yere bir ve ikinci sıraları alan kişilerin atanmasında Davalının yetkilerini ve/veya takdir hakkını kötüye kullanmadığının açık olduğunu ileri sürmüştür.

	Davanın dinlenmesi esnasında taraflar müştereken 10 adet emare ibraz etmişler ve dava ile ilgili olguları müştereken 10 başlık altında sunmuşlardır.

	Dava ile ilgili müşterek olgular şöyledir:

1) Davacı 1.8.2000 tarihinde Başmüfettişlik mevkiine atanmıştır. İlgili Şahıs Ahmet Beşerler 1.8.2001 İlgili Şahıs Hüseyin Sağıroğlu ise 1.8.2002 tarihlerinde Başmüfettişlik mevkiilerine atanmışlardır. 

2) Polis Genel Müdürlüğü 31.3.2006 tarihli yazısı ile 2006 yılında yapılacak olan terfiler ile ilgili münhal açıp özel yetiştirme kursuna katılabilecek personel listesini ilan etmiştir.

3) Polis Genel Müdürlüğü 19.4.2006 tarihli yazısı ile Derece yükselmelerinde yapılacak olan değerlendirme kriterlerini de personelin bilgisine getirmiştir.  Polis Hizmetleri Komisyonu kararı uyarınca derece yükselmelerindeki değerlendirmeler 4 ana başlık altında adayların alacakları not ağırlıklarına göre yapılacaktı ki buna göre de yarışma sınav notu ağırlığı %40 sicil notu ağırlığı %30 sözlü yarışma sınavı notu ağırlığı %20 kıdem notu da %10 olacaktı.

4) Davacının da aralarında bulunduğu toplam 17 aday münhal olan 2 adet polis müdür muavini mevkii için başvuruda bulunmuş ve 29.5.2006 23.6.2006 tarihleri arasında özel yetiştirme kursuna katılmıştır. 1.7.2006 tarihinde yapılan sınav sonucunda Davacı dahil 8 kişi sınavı geçmiştir.
  
5) Davacı ve diğer 7 aday 18.7.2006 tarihinde Davalı tarafından sözlü yarışma sınavına tabi tutuldu.  Sınav sonucunda Polis Hizmeti Komisyonu tarafından 19.4.2006 tarihli genelge uyarınca değerlendirme yapıldı.  

6) Polis Hizmeti Komisyonu tarafından yapılan değerlendirme sonucu Davacı toplamda 58.07 İlgili Şahıs Ahmet Beşerler 72.93 ve Hüseyin Sağıroğlu ise 62.65 puan almıştır.

7) Davacı sözlü sınava çağrılan 8 kişi arasında en kıdemli olan adaydır.  Kıdemin saptanmasında adayların Başmüfettişlik mevkiine terfi kaydı esas alınmıştır.

8) Davacı 19.4.2006 tarihli genelge uyarınca yapılan değerlendirme sonucu 8 aday arasında 7. sırayı almıştır.  

9) Dava konusu kararda ilk 2 sırayı alan İlgili Şahıslar 1.8.2006 tarihinden itibaren münhal mevkiilere atanmıştırlar.
  
10) Her yıl Şubat ayında yapılan mesleki ve kültürel sınavı geçen personel özel yetiştirme kursuna katılabilir.

		Taraflar müşterek olguları ve emareleri sunduktan sonra şahadet sunmamışlar ve Mahkemeye hukuki argümanlarını yapmışlardır.  

	İlk olarak dava ile ilgili yasal mevzuata bakmak gerekir. 51/1984 Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasasının 12. maddesi altında oluşturulan Polis Hizmetleri Komisyonu “Polis Genel Müdürü Polis Genel Müdür Birinci  Yardımcısı ve Denetleme Kurulu Başkanı dışında kalan Polis Mensupları ile  Sivil Hizmet Görevlilerinin atanmalarını onaylanmalarını ilerleme  ve yükselmelerini ...........eğitim kurs ve burs için Polis Okuluna veya  yurt  dışına gönderileceklerin  seçimini  emekliye  sevklerini görevden uzaklaştırılmalarını meslekten çıkarılmaları hakkındaki işlemleri bu Yasa kuralları çerçevesinde yapmaya yetkilidir. “ Yasa altında terfileri yani  derece yükselmesini düzenleyen madde ise  73. maddedir. Bu maddenin bu davayı ilgilendiren fıkraları 2 3 4 6 ve 7. fıkralardır. Bunlar aynen şöyledir:

“Madde 73

(2)	Derece yükselmesinin koşulları şunlardır:
	(a)	Bir üst derecede boş kadro bulunmak;
	(b)	Derecesi içinde en az üç yıl ve bu Derece bareminin üçüncü kademesinde bir yıl  çalışmış olmak;
	(c)	Boş kadro görevlerinin gerektirdiği nitelik ve koşullara sahip olmak;
	(ç)	Sicil bakımından üst derece kadrolarına yükselebilecek nitelikte bulunmak.
(3)	Polis mesleğinde derece yükselme süresi her derecede en az üç yıldır. Staj ve adaylık  bu  süreye dahil değildir.
(4)	Münhal bulunduğu zaman liyakati ve yeteneği sabit olup iyi sicil almış olan polis mensupları kıdem tablosundaki sıraya göre terfiye hak kazanırlar.
	
    ...........................................

(6)	Lise veya dengi okul ve üniversite veya yüksek okul mezunu polislerin bulundukları dereceden daha yukarı derecelere yükselebilmeleri için de Polis Okulu Özel Yetiştirme kurslarını veya  yeterliği Planlama Kurulu tarafından uygun bulunan Türkiyede  veya yabancı bir ülkedeki yüksek meslek okullarından birini veya meslek kuruluşlarındaki  özel  yetiştirme kurslarını başarı ile tamamlamış olmaları gerekir.
(7)	Yükselme için açılacak yeterlik sınavında başarılı olanlar kıdem tablosuna ve boş kadrolara göre yükselirler. Yetiştirme kurslarını başarıyla tamamlayamayanlarla sınavda başarılı olamayanlar ise yükselme haklarını yitirirler ve  bulundukları meslek derecesinde görev yapmaya devam ederler.


Yine yasanın 99. maddesinde sicil dosyalarının önemi izah edilmektedir:

99.“ Özlük ve sicil dosyaları polis mensuplarının yeterlilik yetenek ve başarı durumlarının kıdem ve liyakatlarının saptan-masında kademe ilerlemelerinde ve derece yükselmelerinde emekliye sevk veya hizmetle ilişkilerinin kesilmesinde başlıca dayanak teşkil eder.” 
	

Yasanın 103. maddesi ise sicil dosyalarının ne şekilde değerlen-dirildiğini izah eder: 

103	(1)	Sicil raporları çok iyi iyi veya orta olarak  değerlendirilen polis mensupları genel davranışları bakımından da kusurları ve eksikleri yoksa olumlu sicil almış sayılırlar; sicil raporları yetersiz olarak değerlendirilmiş ve genel davranşları bakımından da kusur ve eksiklikleri sicil raporlarında belirtilmiş olan polis mensupları da olumsuz sicil almış sayılırlar.
	(2)	Olumsuz sicil alan polis mensuplarına bu durum Polis Genel Müdürlüğünce yazılı  olarak  bildirilir. Bildirim üzerine  polis mensubunun on beş gün içinde Polis Hizmetleri Komisyonuna yazılı olarak    itiraz etmek hakkı vardır.
	(3)	Polis Hizmetleri Komisyonu başarı derecesini saptamak ve itirazları incelemek amacıyla sicil raporlarında ve özlük dosyalarında yer alan bilgi ve belgeleri inceler ve polis mensuplarını  ilerleme ve yükselme sıraları bakımından saptayacağı  esaslar çerçevesinde değerlendirir. Polis Hizmetleri Komisyo-nunca da yetersiz ve başarısız  olarak değerlen-dirilenler olumsuz sicil almış  sayılırlar. Değerlen-dirme sonuçları Polis Hizmetleri Komisyonunca ilgili polis mensubuna yazı ile bildirilir. Bu durumda polis mensubunun genel kurallar çerçevesinde Yüksek İdare Mahkemesinde dava açma hakları saklıdır.

	
Tarafların argümanları ise şu şekilde özetlenebilir:

Davacı 1.8. 2000 tarihinde Başmüfettiş mevkiine atanmıştır. 31.3.2006 tarihli yazı ile Polis Genel Müdürlüğü 2006 yılında yapılacak terfilerle ilgili münhal tablosu ile Mayıs-Haziran 2006’da yapılacak Özel Yetiştirme Kursuna katılacak polis mensuplarının listesini hazırlamıştır.  Davacının ismi  bu listede Polis Müdür Muavini adayları arasında vardır. İlgili kişi olarak davaya dahil edilen Ahmet Beşerler 1.8.2001 tarihinde Başmüfettişlik mevkine atanmış Hüseyin Sağıroğlu ise 1.8.2002 tarihinde ayni mevkiiye atanmıştır. Bu iki ilgili kişinin de isimleri Emare 4 yazıya ekli 20 kişilik Polis Müdür Muavini Adayları listesinde yer almaktadır.  Davacı ve ilgili kişiler  başvuruda bulunarak 29.5.2006 ile 23.6.2006 tarihleri arasında özel yetiştirme kursuna katılmışlardır. 1.7.2006 tarihinde yapılan sınav sonucunda Davacı ve ilgili kişiler dahil 8 kişi sınavı geçmiştir. Emare 6 olarak ibraz edilen  “Sınav Değerlendirme Çizelgesi” üzerinde adayların yarışma sınav notu sicil notu kıdem notu ve mülakat notu gerek  puan olarak gerekse ağırlık ibaresi ile verilmiş ve tüm bunların her aday için ortalaması çıkartılarak adaylar başarı sırasına göre numaralandırılmışlardır. Bu tabloya göre ilgili kişi Ahmet Beşerler 1. sırada başarılı olmuş ilgili kişi  Hüseyin Sağıroğlu  2. derecede başarılı olmuştur. Davacı ise bu tabloda  7. sırada başarılı olarak gösterilmiştir.  Emare 6 olarak  sunulan “Sınav Değerlendirme Çizelgesi” tarafların Emare 5 olarak ibraz ettikleri 19 Nisan 2006 tarihli Polis Genel Müdürünün imzasını taşıyan bir yazıya istinaden hazırlanmıştır. Bu yazı aynen şöyledir:


“                                              KKTC
GÜVENLİK  KUVVETLERİ  KOMUTANLIĞI
POLİS  GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
LEFKOŞA.

SAYI: 01/2-2-06-2
KONU: Derece Yükselmelerinde
              Yapılacak Değerlendirme.


DOSYA.
1.	Polis Örgütünde Yükselme (terfi) ile ilgili değerlendirmeler Polis Hizmetleri Komisyonu kararı uyarınca aşağıda öngörülen dört ana başlık altında adayların alacakları not ağırlıklarına göre yapılacaktır.                                                          
             Ağırlık (%)
 i) Yarışma Sınav Notu 		     	                     40
 ii) Sicil Notu                   			                     30  
     Son üç yıllık notu ortalaması ile
     terfi sicil notu toplamının ortalaması)     
iii) Sözlü Yarışma Sınav Notu                                         20
 iv) Kıdem Notu                                                              +10
                                                                                                 _____                                                                 
                                                                                     Toplam:  100
2.  Polis Akademisi mezunları Sicil Notu Sözlü Yarışma Sınav Notu ve Kıdem Notu artalamlarına göre değerlendirilecektir.
3.  Emrin tüm personele tebliğ edilmesini ve gereğini rica ederim.

R.ÖZTURNA
BPÇ S.AKAY                                         Erdem DEMİRBAĞ
MÜF.H.ÇALUDA                                  Polis Genel Müdürü
POL.MD.C.AKAR

DAĞITIM:
Gereği İçin:
“D” Planı.”                                                                                                            
     
Davacı bu yazıya veya genelgeye istinaden yapılan değerlendirmelerin yasaya aykırı olduğunu böyle bir genelge çıkarma yetkisinin yasada hiçbir makama verilmediğini herhalukarda bu yazının veya genelgenin yasayı değiştirir veya yasadaki temel kuralları ılga eder şekilde yorumlanamayacağını yasaya göre sınavı geçen Davacının en kıdemli aday olması nedeni ile münhale atanması gerektiğini 73(4)‘e göre liyakati ve yeteneği sabit olup iyi sicil almış olan polis mensuplarının kıdem tablosundaki sıraya göre terfiye hak kazanmaları gerektiğini Davacının iyi sicil sahibi olduğunun emarelerden görülebileceğini münhal bulunan mevkiiye layık olduğunu bunun aksinin müdafaa takririnde iddia edilmediğini Davacının yeterlik sınavında başarılı olduğunu adaylar arasında en kıdemli adayın da Davacı olduğunu ileri sürmüştür.  Davacı kıdem notu başlığı altında sunduğu kriterin ise yasaya aykırı olduğunu kıdemin sınav kriteri olarak ele alınamayacağını iddia etmiştir.

Davalı ise hitabında müdafaa takririnde Emare 5 yazının genelge olarak adlandırılmış olmasına rağmen Emare 5’in genelge olmadığını sadece sınava girecek olanlara değerlendirme kriterlerini gösteren bir yazı olduğunu bu nedenle bu yazının çıkarılması için herhangi bir yasadan yetki alınmasına gerek olmadığını ileri sürmüştür. Davalı devamla 73. maddeye göre liyakat ve yeteneği sabit olup sicili de iyi olan polis mensuplarının terfilerinde kıdem tablosundaki sıraya göre gidileceğini 99. maddeye göre ise özlük ve sicil dosyalarının polis mensuplarının yeterlik yetenek ve başarı durumlarına kıdem ve liyakatlarının saptanmasına  kademe ilerlemelerine  derece yükselmelerine başlıca dayanak teşkil edeceğinin belirtildiğini yani bütün kriterler değerlendirildiği takdirde eşit durumda olan adaylardan kıdemli olanın terfiye hak kazanacağını liyakat yetenek ve gerekli koşulların kıdem ile birlikte dikkate alınarak değerlendirme yapıldığını  ileri sürmüştür.

51/84 sayılı yasa  incelendiği zaman madde 73(4)’de liyakati ve yeteneği sabit olup iyi sicil almış olan polis mensuplarının kıdem sırasına göre terfi alacaklarının belirtildiğini görürüz. Yine madde 73(7)’de yeterlik sınavında başarılı olanların kıdem tablosuna ve boş kadrolara göre yükselecekleri belirtilmektedir. 103. maddenin (3). fıkrasında  ise Polis Hizmetleri Komisyonunun sicil dosyalarını  başarı derecesini saptamak maksatları için inceleme hakkı olduğu belirtilmektedir. Bu fıkra ayrıca Polis Hizmetleri Komisyonuna  “yükselme sıraları bakımından saptayacağı esaslar çerçevesinde”  polis mensuplarının sicil dosyalarını inceleme ve değerlendirme hakkını vermektedir.  Bu fıkradan polis hizmetleri komisyonunun değerlen-dirme için esaslar saptamasının öngörüldüğü aşikardır. Ancak bu esaslar bir tek sicil dosyalarının  değerlendirilmesi ile ilgili olabilir. Yükselme için aday olan polislerin Emare 5 yazıda belirtildiği gibi değerlendirilmelerine esas olacak kriter saptaması için Polis Hizmetleri Komisyonuna 103. madde yetki vermemektedir. 

Polis Yasasında Emare 5 yazıda alındığı belirtilen kararda öngörüldüğü şekilde Polis Hizmetleri Komisyonunun değerlendirme için kriter saptama yetkisi var mı dır? Yasanın  12. maddesine baktığımız zaman burada Polis  Hizmetleri Komisyonunun yetki ve görevlerinin ne olduğu belirtilmektedir. 12(2) fıkrası aynen şöyledir:

(2)	(Polis Hizmetleri Komisyonu Polis Genel Müdürü Polis Genel Müdür Birinci Yardımcısı ve Denet-leme Kurulu Başkanı dışında  kalan  Polis Mensup-ları ile Sivil Hizmet Görevlilerinin atanmalarını onaylanmalarını ilerleme  ve yükselmelerini ilçeler arası veya bölümler arası yer değiştirme ve  nakillerini vekaleten görevlendirilmelerini ünifor-malı kısımdan sivil  kısıma ve sivil kısımdan üniformalı kısıma aktarılmalarını eğitim kurs ve burs için Polis Okuluna  veya yurt dışına gönderi-leceklerin seçimini emekliye sevklerini görevden uzaklaştırılmalarını meslekten çıkarılmaları hak-kındaki işlemleri bu Yasa kuralları çerçevesinde yapmaya yetkilidir: Bunlara ek olarak disiplin işlerinde istinaf mercii olarak da görev yapar.


Gerek 12. maddede gerekse AE 234/85 de yayınlanan Polis Hizmetleri Komisyonu Çalışma Usul ve Esasları Tüzüğünde Polis Hizmetleri Komisyonuna Emare 5’de belirtilen başlıklar altında adaylara değerlendirme yapmak üzere kriter düzenlemeye yetki  veren bir kural bulunduğu söylenemez.Polis Hizmetleri Komisyonu ancak 51/84 sayılı yasa altındaki yetkilerine  dayanarak  hareket edebilir. 51/84 sayılı yasa veya yasa altında yapılan tüzüklerle Polis Hizmetleri Komisyonuna sınav ve terfiler ile ilgili ne gibi yetkiler verdiğine bakacak olursak AE 236/85’de yayınlanan Polis Örgütü Sınav Tüzüğünde 6. maddede sınavın tanımının  yapıldığını görürüz.

6(1) Hizmete ilk girişte veya derece yükselmelerinde yeterlik yarışma ve hale göre yabancı dil sınavı olmak üzere üç tür sınav yapılır. 
  (2) Sınavlar Komisyonca verilecek karara göre sözlü veya uygulamalı yöntemlerden biri veya birkaçıyla yapılır.
  (3)  (a) Yeterlik sınavı: Hizmete ilk girişte atanacak adayların  veya derece yükselmelerinde terfi edecek olanların  yeterliklerini saptamak için yapılan sınavdır.
           (b) Yarışma sınavı: Hizmete ilk girişte atanacak adayların veya derece yükselmelerinde terfi edecek olanların kadro görevlerini etkinlik ve verimlilikle yerine getirebilecek nitelik ve koşullarına sahip olup olmadıklarını saptamak için yapılan sınavdır.
           (c)  Yabancı dil sınavı...
      
9. maddede sınav konuları belirlenmektedir. 51/84 sayılı yasanın 2. tefsir maddesinde polis müdürü ünvanının yasa amaçları için polis müdür muavinini de kapsadığı cihetle bu madde 9(3)’de  müdürlük sınavı için gerekli konulara bakmak gerekir. 

9(3)  Müdürlük  Sınavları:Müdürlük sınavlarını yazılı olmak üzere mesleki sınavlar oluşturur. 
         Mesleki sınavların içeriğini aşağıdaki konular oluşturur:
(a)Anayasa ve yasa
(b)Sevk ve İdare (Harekat ve Taktik dahil)
(c)Yasalar ve Tüzükler
     
14. madde ise sınavların puanlandırılmasını düzenler.

14(2) Derece yükselmelerinde yapılan yeterlik sınavları Komis-yonca veya kendi denetim ve gözetimi altında görevlendireceği kişilerce puanlandırılır: yarışma sınavı ise Komisyonca değerlendirilir.

15. madde ise yeterlik sınavlarının değerlendirmesini düzenler.
15. Yeterlik sınavlarının içeriğini oluşturan her konunun puan değeri yüzdür. Her konuda geçer puan 50 sınav ortalama geçer puanı 60’dır.

Yarışma sınavının değerlendirilmesindeki geçer puan ile ilgili bir madde yoktur.

AE 346/85 de yayınlanan Polis Mensupları Sicil Değerlendirme Tüzüğünde ise 10. maddede sicil notları izah edilir:

10(1)  Sicil Notu:-
85-100:PEK İYİ
70-84 :İYİ
60-69:ORTA
00-59.YETERSİZ
    (2)  %60 altında sicil notu alanlar olumsuz sicil almış sayılırlar.

51/84 sayılı yasanın ve tüzüklerin  herhangi bir madddesi Polis Hizmetleri Komisyonuna Emare 5 yazıda alındığı belirtilen karar doğrultusunda değerlendirme kriteri saptamaya yetki vermemektedir. Birtek yarışma sınavının Komisyon  tarafından  değerlendirilmesine yetki verilmek-tedir. Ancak hiçbir yerde  Polis Hizmetleri Konisyonuna yarışma sınavı ile sicil dosyalarına birlikte not verilmesini ve ayrıca kıdem için de puan verilmesini ve tüm bunların 100 puan içerisinde ağırlık payı verilerek toplanmasına yetki vermemektedir. Emare 6 çizelgede her adaya kıdem notu altında bir puan verilmesinin nasıl  yapılabildiğini anlamak ise  imkansızdır. Davalının Emare 5’de belirtilen kriterler ışığında ilan ettiği sonuçlar Emare 6’da görülmektedir ve aynen şöyledir:

POLİS MÜDÜR MUAVİNİ ADAYLARI SINAV DEĞERLENDİRME ÇİZELGESİ
Sıra
 No	    Rütbe
Adı Soyadı ve sicil No.	Yarışma
Sınav Notu	Sicil Notu	Kıdem Notu	Mülakat Notu	Ortalama	Düşünceler
		Puan	Ağ.	Puan	Ağ.	Puan	Ağ.	Puan	Ağ.		
  1. 	B/Müf.Soyer ÜSTÜNIŞIK(00116)
	555	222	7417	2225	55	55	406	812
	5807
	         7
  2.	B/Müf.Sıtkı ERKIVANÇ (00303)	53	212	8123	2436	50	5	5116	1023	6079	        5
  3.	B/Müf.Zafer ZAİFER (00312)	645	258	7933	2379	50	5	352	704	6163	       3
  4. 	B/Müf.Yüksel ÖĞMEN (00193)	51	204	7883	2364	50	5	4283	856	576	        8
  5.	B/Müf.Ahmet SOYALAN (00299)	51	204	8048	2414	50	5	5683	1136	609	        4
 6.	B/Müf.Mustafa CEYLANLI (00314)	505	202	82	2460	50	5	4633	926	5906	        6    
 7.	B/Müf.Ahmet BEŞERLER (00315)	705	282	8325	2497	50	5	7383	1476	7293	        1
8.	B/Müf.Hüseyin SAĞIROĞLU	545	218	8242	2472	45	45	5816	1163	6265	       2



İncelenen  mevzuat ışığında  Polis Hizmeti Komisyonunun  Müdür Muavinliği mevkii terfilerine ilişkin Emare 5’de belirtildiği şekilde bir genelge çıkarmaya yetkisi olmadığı gibi bu yazıda belirtilen  kriterleri 51/84 sayılı yasa altında ileri sürmeye yetkisi olmadığı kabul edilmelidir.

İdari bir kararın hükümsüz kabul edilebilmesi için  verilen kararın  Anayasa veya sair yasaların bir  kuralına aykırı  olması  veya yetkilerin aşılması veya kötüye kullanılması gerekir. Yasa idareye takdir hakkı vermişse Yüksek İdare Mahkemesi  alınan karara müdahale edip kendi takdirini kullanamaz ancak takdir hakkının usule uygun bir şekilde kullanılıp kullanılmadığını denetler . 51/84 sayılı yasa müdür muavini terfilerinde Polis Hizmetleri Komisyonuna takdir hakkı vermemektedir. Yasada hangi koşullarda terfi verileceği sarihtir. Emare 5 yazıda alınan karar ışığında belirtilen kriterleri kullanarak Emare 6 sınav değerlendirme çizelgesi yayınlayan Polis Hizmeti Komisyonunun yasa ile belirlenen yetkilerini aşmadığı veya yasa kurallarına aykırı hareket etmediği söylenebilinir mi?

Davalı müdafaa takririnde Emare 5 yazının bir genelge olduğunu ileri sürmüş olmasına rağmen  Mahkemeye hitabında  Emare 5 yazının genelge olmadığını sadece sınava girecek olan kişilere değerlendirme kriterlerini gösteren bir belge olduğunu ileri sürmüştür.  Yasal mevzuat incelendiği zaman mevzuatın Polis Hizmeti Komisyonuna sınava girecek kişiler ile ilgili sınav neticesi ile birlikte 100 puan  içerisinde sicil dosyalarını ve kıdemi de  değerlendirme  yetkisi vermemektedir.  Madde 103 (3)’de Polis Hizmeti Komisyonunun sicil raporlarını ve özlük dosyalarını inceleme yetkisi vermekle birlikte 103. madde Emare 5 içerisinde belirtildiği şekilde bir değerlendirme kriterini Polis Hizmeti Komisyonunun hazırlamasına olanak sağlamaz.  Bu durumda Polis Hizmeti Komisyonunun Emare 5 yazıda belirtilen kararı ışığında adayları değerlendirerek Emare 6 başarı listesini yayınladığı zaman 51/84 sayılı yasa ve mevzuata uygun hareket ettiği kabul edilemez. Davalı Emare 5’de belirtilen kriterlerin yasada mevcut olduğunu bu kriterlerin belirtildiği bir genelgeye gerek olmadığını Emare 5’in genelge olarak kabul edilmeden  oradaki kriterlerin uygulanmasının yasaya uygun olduğunu ileri sürmüştür.  Polis Hizmeti Komisyonu adayların sınav sonuçlarını sicil mülakat ve kıdem notu ile birlikte Emare 6 sınav değerlendirme çizelgesinde ilan ederek her başlık altında adaylara verilen notların ağırlıklarını hesaplayarak her aday için kıdem notu ile birlikte 100 üzerinden bir sonuç çıkarmıştır.

Yukarıda sıralanan yasal mevzuat Davalının bu şekilde değerlendirme yaparak terfiye hak kazanan adayları belirlemesine olanak sağlar mı?

Madde 73(2)’e göre derece yükselmesi için bir üst derecede boş kadro bulunması ve derece içerisinde en az 3 yıl ve bu derece bareminin 3. kademesinde bir yıl çalışmış olmak gerekir.  Davacı ve ilgili şahısların bu kriterleri tatmin ettiği kabul edilmiştir.  Bu fıkradaki 3. kriter boş kadro görevlerinin gerektirdiği nitelik ve koşullara sahip olmaktır.  4. kriter ise sicil bakımından üst derece kadrolarına yükselebilecek nitelikte bulunmaktır.  

73(2)(c) ve (ç) fıkralarında kullanılan “koşul” ve “nitelik”  kelimelerine baktığımız zaman  “nitelik” kelimesine liyakat ve uygunluk kavramlarının yerleştirilebileceği düşünülebilinir. Ayni şekilde  73. maddenin 4. fıkrasında yer alan “liyakat” ve “yetenek “ sözleri de  terfilerde adayların kıdemlerinden farklı  unsurların  hangi adayın esasen daha başarılı ve daha  uygun olduğu gibi dikkate alınması  gerektiği düşünülebilinir.
    
Ancak Davalının müdafaa takririne baktığımız zaman burada Davacının yasanın aradığı koşul  ve niteliğe sahip olmadığı veya  liyakat veya yeteneğinin olmadığı veya yasanın aradığı unsurları tatmin etmediği doğrultusunda iddia içermediği görülür. Davanın dinlenmesi esnasında da bu meanda bir arguman ileri sürülmüş değildir.  Davalı Emare 5’deki kriterlerin uygulanmasının yasal olduğunu ileri sürmüştür. Adaylar ile ilgili Emare 6 sonuç  çizelgesinin yasaya uygun olduğu dışında herhangi bir iddia yapılmış değildir. Yasanın aradığı unsurların Davacıda olmadığı iddiası yapılmadığından Davacının madde 73(2) altında müdür muavini kadro görevinin gerektirdiği nitelik ve koşullara sahip olduğu ve madde 73(4) altında liyakati ve yeteneğinin sabit olduğunu kabul eder ve bulgu yaparım.

Madde 73(4) altında bir adayın terfi alabilmesi için ayrıca iyi sicil almış olması gerekmektedir. Bir adayın sicil notunun iyi olması AE 346/85’e göre 70-84 arası sicil notu bulunmasına bağlıdır.  Emare 6 sınav değerlendirme çizelgesine bakıldığı zaman gerek Davacının gerekse ilgili şahıların sicil notlarının bu iki değer arası olduğu görülür. Sicil notunun iyi olması ayrı bir kriter olmakla beraber Emare 5’e göre bu husus da 100 puan içerisinde değerlendirilecek bir unsur yapılmıştır.  Yasa buna olanak tanımamaktadır. 

Madde 73(4) altında tüm bu kriterler tatmin olduğu zaman adayların kıdem tablosundaki sıraya göre terfiye hak kazandıkları belirtilir.

Madde 73(7)’e göre ise yeterlik sınavında başarılı olanların kıdem tablosuna göre yükselecekleri izah edilir. Bu fıkrada  yarışma sınavından bahsedilmemektedir. Yasada yarışma sınavının terfiide ne şekilde etken olacağı da belirtilmiş değildir. 

Yeterlik sınavının tanımı için AE 236/85’e bakıldığı zaman madde 6(3)’de bu sınavın “ derece yükselmelerinde terfi edecek olanların yeterliklerini saptamak için yapılan “ sınav olduğu izah edilir. Madde 73(7)’e göre  yeterlik sınavını geçmek  gereklidir. Terfi maksatları için yarışma sınavı yapılması tüzüğün 6(3) maddesindeki tefsirde öngörülmüş olmasına rağmen yarışma sınavının terfiiye ne gibi bir katkısı olacağı  yasa veya tüzükte yer almamaktadır.

Madde 73(7)’de “yükselme için açılacak yeterlik sınavından” bahsedildiği halde Emare 5 yazıda polis adayların yükselmeleri ile ilgili değerlendirmelerde  “yarışma” sınavı neticelerinin kullanılacağı ifade edilmiştir. Nitekim Emare 6’da verilen sonuçlar yarışma sınavı sonuçları olmuştur.

AE 236/85 madde 6’da yarışma sınavının adayların “nitelik ve koşullara” sahip olup olmadıkları için yapılan sınav olduğu belirtilmektedir. 51/84 sayılı yasanın 73(2)(c) bendinde bu kriter derece yükselmesi için bir koşul olarak öngörülmüştür. Ancak bu koşulun yarışma sınavı neticesinde belirleneceği veya ne şekilde belirleneceği yasada izah edilmiş değildir. Bilakis Davacı dahil tüm adaylar derece yükselme koşullarını tatmin ettikleri için özel yetiştirme kursuna katılabilecekleri belirtilmiştir. Yani yarışma sınavına girmeden önce adayların mevkii için gerekli nitelik ve koşullara sahip oldukları kabul edilmiştir. Netice itibarı ile Davacı ve ilgili kişilerin girdiği yarışma sınavı 51/84 sayılı yasanın 73. maddenin (2).(4). ve (7). fıkralarında belirtilmeyen bir sınav olmuştur. 
         
AE 236/85 Madde 10’da yeterlik ve yarışma  sınavları izah edilmektedir. 

“Bu tüzüğün 9. maddesi uyarınca yapılan yeterlik sınavlarında  başarılı olanlar bir üst dereceye terfi edebilmek için Komisyon tarafından her derece için tespit edilecek düzeyde genel polis veya hale göre teknik veya uzmanlık  konularında  yapılacak yarışma sınavlarına katılırlar.”  
        
Tüzükte bu  izahatı veren bir madde olmasına rağmen  yasada iki kademeli sınav yapılması öngörülmüş değildir. 
        
Esas yasada yarışma sınavının terfi ile bağlantısını belirleyen bir madde yoktur. Madde 73’ün (4). ve (7). fıkralarında yarışma sınavı ibaresi yoktur. 73. maddede birtek yeterlik sınavından bahsedilmektedir. Madde 73(7)’e göre de yeterlik sınavında başarılı olanların kıdem tablosuna ve boş kadrolara göre yükseltilecekleri ifade edilmektedir. Davacı yeterlik sınavında başarılı olmuştur. Bu hususta ihtilaf yoktur. Müdür Muavini mevki için ilgili tarihte iki boş kadro vardı ve bu mevki için aday olan kişilerin içerisinde en kıdemlisi Davacı idi. Bu gerçekler ışığında Davacının terfi ettirilmemesi ve Davacı yerine daha kıdemsiz adayların yani ilgili kişilerin terfi ettirilmeleri 51/84 sayılı Polis Örgütü Yasasına aykırı olmuştur.
 
Netice itibarı ile Davalının yeterlik sınavı geçen kişileri kıdem sırasına göre ve dolayısı ile öncelikli olarak Davacıyı  terfii ettirmeyip ilgili kişileri terfii ettiren kararının  51/84 sayılı yasaya aykırı olduğundan hükümsüz ve etkisiz olduğunu kabul ederim.  

Davacı bir kişi terfii ettirilen iki kişi olduğu cihetle Davacı Davalının kararının birtek bir kişi ile ilgili olarak iptal edilmesinin uygun görülmesi halinde H. Sağıroğlu ile ilgili kararın iptal edilmesi gerektiğini düşündüklerini ifade etmiştir. Kanaatimce Davalının kararının tamamen yasaya aykırı olduğuna karar verdikten sonra iki ilgili kişi arasında bir seçim yapılması yanlış olur. Ayrıca böyle bir tercih yapılması iki ilgili kişi arasında adaletsizliğe neden olur. İki ilgili kişi yasadaki terfii kriterlerine uygun bir şekilde terfii ettirilmemişlerdir. Dolayısı ile iki ilgili kişi arasında ayırım yapılmadan talep takririnde talep edildiği şekilde Davalının kararı bir bütün olarak iptal edilmelidir.
 
Sonuç olarak Davacının başvurusu kabul edilir ve Polis Hizmetleri Komisyonunun 17-18 Temmuz 2006 tarihlerindeki toplantılarında Ahmet Beşerler ve Hüseyin Sağıroğlu’nu Polis Başmüfettişliğinden Polis Müdür Muavinliğine terfii ettiren kararının yasaya aykırı dolayısı ile hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilir. 

Başvuru masrafları ile ilgili emir verilmez.

                                      Narin Ferdi Şefik  
                                                                                                            Yargıç

31 Aralık 2008
