D.12/08                                                                               YİM:62/2003                                        
                                        

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Yargıç Necmettin Bostancı Huzurunda.
 

Davacı: Nesrin AtalayBayraktar Yolu No.31Baykal-Gazi Mağusa

ile 

Davalı: 1. Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve/veya DAÜ Vakıf Yöneticiler Kurulu-
                Gazi Mağusa
            2. Doğu Akdeniz Üniversitesi ve/veya DAÜ Rektörlüğü-Gazi Mağusa

               					                                 A r a s ı n d a.


Davacı namına: Avukat Fuat Veziroğlu ve Avukat Özben Atalay  
Davalılar namına: Avukat Fadıl Aksun.


	Meslekten avukat olan Davacı Doğu Akdeniz Üniversitesinde 1994 yılından itibaren sözleşmeli statüde hukuk danışmanı olarak görev yaptı – Doğu Akdeniz Üniversitesi Yönetim Kurulu 13.8.2002 tarihli bir kararıyla Davacının sözleşmesinin feshedilmesine ve üniversite ile ilişkisinin kesilmesine karar verdi – Doğu Akdeniz Üniversitesi Vakıf Yöneticiler Kurulu ayrıca 9.1.2003 tarihinde sözleşmenin uzatılmamasına ilişkin bir karar aldı 17.4.2003 tarihinde ise yine sözleşmenin uzatılmamasına ilişkin bir karar aldı ve 18.3.2003 tarihinde Davacıya bildirildi – Davacı kararın iptali için ve sözleşmenin uzatılmamasının yapılmaması gerken bir ihmal olduğunu ileri sürerek bir dava açtı – Yüksek İdare Mahkemesi Doğu Akdniz Üniversitesi Vakıf Yöneticiler Kurulunun hizmet sözleşmesine göre sözleşmenin yenilenmeyeceğine ilişkin kararını sözleşme hitam tarihinden 2 ay önce karşı tarafa bildirmesi gerektiğini belirtti – Yüksek İdare Mahkemesi sözleşmenin hitam tarihinden 2 ay önce Vakıf Yöneticiler Kurulu kararını  karşı tarafa bildirmediğini ve alınan idari kararın geriye dönük ve sakat bir karar olduğunu belirterek sözleşmenin feshine ilişkin kararı iptal etti.

	Hizmet sözleşmesi – Hizmet sözleşmesinin feshi – Doğu Akdeniz Üniversitesi’nde sözleşmeli hukuk danışmanı olan Davacının sözleşmesinin feshedilmesi – Fesih kararının sözleşmenin hitam tarihinden 2 ay önce karşı tarafa bildirilmesi gereği.

	İdari karar – Karşı tarafa bildirim yapılmadığı için alınan idari kararın geçersiz sayılması – Herhangi bir idari kararın yürürlüğe girebilmesi için tebliğinin şart olması.


Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1-	Zaim Necatigil KKTC Anayasası ve Yönetim Hukuku sayfa 83.

___________________

H Ü K Ü M

Davacı Davalılar aleyhine ikâme ettiği işbu davada aşağıdaki şekilde talepte bulunmuştur:

“a) Davalı No 1 ve/veya davalılar tarafından takriben 17 Nisan 2003 tarihinde yazılı olarak ve/veya elden tebliğ edilen ve/veya davacının 31/12/2002 tarihinde sona eren hizmet sözleşmesinin ve/veya hizmet süresinin uzatılmamasına ilişkin kararın tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair mahkemece hüküm ve/veya  karar verilmesi

 b)  Davalı No.1  ve/veya  davalılar  tarafından  alınan ve davacının bilgisine takriben 18 Nisan 2003 tarihinde gelen ve/veya getirilen takriben  9 Ocak 2003 tarihli ve/veya 02-03/13-2 sayılı olup davacının 31/12/2002 tarihinde sona eren sözleşme ve/veya hizmet 
       süresinin uzatılmamasına  ilişkin kararın tamamen etkisiz ve hükümsüz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair mahkemece hüküm ve/veya karar verilmesi

 c) Davalı No.1 ve/veya davalılar tarafından alınan ve davacının bilgisine takriben 18 Nisan 2003 tarihinde gelen ve/veya getirilen takriben 13 Ağustos 2002 tarihli ve/veya 01-02/25-6 sayılı ve/veya 01-02/25-7 sayılı olup taraflar arasında imzalanmış olan takriben 17/1/2000   tarihli   sözleşmenin  feshedilmesine  ilişkin   kararların 


       tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair mahkemece hüküm ve/veya karar verilmesi

d)  Taraflar arasında mevcut takriben 4 Şubat 2003 tarihli istihdam sözleşmesinin davalılar ve/veya davalı  No.1 tarafından kaale alınmamak ve/veya işleme konmamak ve/veya davacının işbu sözleşmeden doğan haklarını vermemek suretiyle gösterilen ihmalin yapılmaması ve/veya ihmal olunan gerekli işlemlerin yapılması gerektiğine dair mahkemece hüküm ve/veya karar verilmesi

 e) Mahkemece uygun görülecek herhangi bir karar ve/veya hüküm verilmesi
 
 f) Masraflar için mahkemece uygun görülecek herhangi bir karar ve/veya hüküm verilmesi. “

Davalılar Davacının talep takririne karşılık müdafaa takriri sunmuşlardır. Müdafaa takririnde Davalılar Davacının iddialarını reddederek davaya konu kararlarının yasal olduğunu iddia etmişlerdir.

	Davanın duruşması yapılmış Davacı duruşma esnasında davasını ispat için kendisi şahadet vermiş başka bir tanık dinletmemiştir. Davalılar ise müdafaa amacıyla herhangi bir tanık dinletmemişlerdir. Şahadeti müteakip taraf avukatları Mahkemeye hitap etmişlerdir. Ayrıca taraflar Mahkemeye evraklardan oluşan 33 adet emare sunmuşlardır.

	Dava layihaları tarafların hitapları ve huzurumdaki şahadet ışığında dava ile ilgili olguları aşağıdaki şekilde özetlemek mümkündür:

Meslekten Avukat olan Davacı Davalı No 2 nezdinde Mart 94’den itibaren hukuk danışmanı olarak çalışmaya başlamış ve bu görevini 18/4/2003’e kadar sürdürmüştür. Davacının görevden ayrılması kendi rızası ile değil Vakıf Yöneticiler Kurulunun 13/8/2002 tarihli 01-02/25-6 sayılı olup Davacının sözleşmesinin feshine ve üniversite ile ilişkisinin kesilmesine ilişkin kararı ile 9/1/2003 tarih ve 02-03/13-2 sayılı sözleşmesinin uzatılmamasına ilişkin kararının Emare 12’de görülen ve bilgisine 18/4/2003 tarihinde rektör vekili Prof.Dr.Ahmet Eriş tarafından getirilen 17/4/2003 tarihli yazı ile olmuştur. 

	Davacının görev yaptığı dönemde Dr.Nuri Çevikel isimli Doğu Akdeniz Üniversitesinde görev yapan eğitim görevlisi Davalılar aleyhine YİM 121/02 sayılı davayı ikâme etti. Mezkûr davada Davalıları Davacı temsil etmekte idi. Davacı YİM 121/02 sayılı davadaki Davacının ara emri talebini kabul ederek ara emrinin kesinleşmesine onay vermiştir.

	Davalı 1 söz konusu karardan haberdar olunca kararda belirtilen gerekçelere istinaden Emare 22’de görülen 13/8/2002 tarihinde 01-02/25-6 sayılı kararı almıştır. Bahse konu kararın içeriğine bilâhare kararın seyri içerisinde temas edeceğim.

	Daha sonra Vakıf Yöneticiler Kurulu 9/1/2003 tarihinde Davacı ile ilgili Emare 13’te görülen 02-03/13-2 sayılı kararı almıştır. Bu karar sair şeyler yanında Davacının 31/12/2002 tarihinde sona eren sözleşmesinin uzatılmamasına ilişkindir.

	Davacı sözleşmeli olarak istihdam edilmekte idi. Bu cümleden olarak ilkin 1/3/1994 ile 31/12/1994 tarihleri arasında istihdam edildi bilâhare sözleşmesi 1/1/1995’ten 31/12/1996’ya müteakiben 1/1/1997’den 31/12/1999’a 1/1/2000’den 31/12/2002’ye uzatılmıştır. Tüm bu uzatmalar Vakıf Yöneticiler Kurulu tarafından onaylanmıştır. En son Davacı ile Davalı 1 arasında 1/1/2003 ile 31/12/2005 tarihini kapsayan süre için Emare 10’daki sözleşme yapılmıştır.

	Öncelikle Vakıf Yöneticiler Kurulu tarafından 13/8/2002 tarihinde alınan kararı inceleyelim. 

	Davacı talep takririnin (c)paragrafında söz konusu kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair karar verilmesini talep etmektedir.

	Söz konusu karar Emare 22‘de yer almaktadır ve aynen şöyledir:
“01-02/25-6 Vakıf Yöneticiler Kurulu Kararınca Hukuk Danışmanı Av.Nesrin ATALAY ile Doğu Akdeniz Üniversitesi arasında 01.01.2000 tarihinde imzalanmış olan sözleşmenin aşağıdaki gerekçeler ve sözü edilen sözleşmenin 4.  maddesine uygun olarak 2 aylık ihbar süresiyle fesh edilmesine güvenilirliliği kalmadığından 2 aylık maaşının peşin olarak  ödenerek Üniversite ile ilişkisinin derhal  kesilmesine ................”

Karar tarihi itibariyle Davacı ile Davalı 2 arasında imzalanmış olup yürürlükte olan Emare 4’te görülen 17/1/2000 tarihli sözleşmenin 4’ncü maddesine göre istihdam eden ve edilen gerekçe göstermek kaydıyla mevcut sözleşmeyi feshedebilir. Bu açıdan bakıldığı zaman Vakıf Yöneticiler Kurulu’nun söz konusu kararında bir sakatlık görülmemektedir. Ancak idari kararların bağlayıcı olabilmesi için  muhatabın bilgisine getirilmesi lâzımdır. İdari kararlar bildirim tarihinden itibaren hüküm ifade ederler. Bu konuda Zaim Necatigil KKTC Anayasa ve Yönetim Hukuku sayfa 83’te şöyle demektedir “kararın yürürlüğe girmesi için tebliği gerekmektedir.”

	Davacı söz konusu  kararı 18/4/2003 tarihinde öğrendiğini iddia etmektedir. Bu konuda istintaka tabi tutulan Davacı şahadetinde sarsılmamıştır. Davalılar mezkûr kararın zamanın rektörüne bildirildiğini ancak Davacının rektörle işbirliği yaparak görevine devam ettiğini karar kendisine rektör tarafından bildirildiği halde bunu gizlediğini bunları rektörle işbirliği içinde ve meşveretleşerek yaptıklarını iddia etmişlerdir. 

	Davacı ile eski rektör arasında işbirliği ve meşveret olduğunu kanıtlamak yükümlülüğü tabiidir ki Davalılara aittir. Ancak Davalılar bu konuda herhangi bir tanık çağırmamışlar söz konusu iddialarını kanıtlama yönüne gitmemişler sadece Davacıyı istintak etmekle yetinmişlerdir. Davacı bu konudaki istintakında da sarsılmamıştır.

	Yukarıda belirtilenlerin ötesinde Vakıf Yöneticiler Kurulunun 13/8/2002’de aldığı kararın gereğinden olan Davacının (2) aylık maaşının peşin ödenmesi hususu yerine getirilmemiştir. Karardan sonra Davacı çalışmaya devam etmiş sosyal sigorta primleri muntazaman yatırılmış hatta gelen talepler üzerine 16/4/2003 tarihinde Davacı Emare 18 ve 19’daki hukuki mütalâaları vermiştir. Kısaca Davalılar 13/8/2002 tarihli kararı uygulamamışlardır. Karardan sonra Davacı ile yeni bir sözleşme yapılmış ve Davacının istihdamı o sözleşme altında sürmüştür. Böyle bir durumda yani kararın Davacıya bildirilmediği kararın iki aylık maaşın peşin ödenmesi ile ilgili şartının Davalılar tarafından yerine getirilmediği karara rağmen Davacıdan hizmet alımına devam edildiği ve hizmet karşılığı düzenli olarak Davacıya ödeme yapıldığı sosyal sigorta primlerinin yatırıldığı başka bir ifade ile Davacının hizmetlerine karşılık Davalıların yükümlülüklerini muntazaman ve sözleşmeye uygun olarak yerine getirdikleri bir durumda bahse konu kararın bağlayıcılığından bahsedilemez. 

	Vakıf Yöneticiler Kurulunun 9/1/2003 tarihinde aldığı karara gelince; Vakıf Yöneticiler Kurulu 9/1/2003 tarihinde sona ermiş olan sözleşmenin uzatılmaması için karar almıştır. 31/12/2002 tarihine kadar yürürlükte olan sözleşmeye göre istihdam edilen sözleşmesinin uzatılması arzusunda ise bunu sözleşme hitam tarihinden (3) ay önce istihdam edene bildirir istihdam eden de bu talebe ilişkin kararını sözleşme hitam tarihinden iki ay önce istihdam edilene yazılı olarak bildirir. Bildirim rektöre yapılmakla birlikte sözleşmenin uzatılması veya yeni bir sözleşme yapılması hususunda karar vermek yetkisi Vakıf Yöneticiler Kurulunundur. Vakıf Yöneticiler Kurulu bu yetkisini sözleşmede belirlenen sürede veya zamanda kullanabilir. Buna uyulmamasının müeyyidesi sözleşmede belirtilmemiştir. Uyulmama sonucu hukuki sorumluluğu mucip olacak bir ihtilâf doğacaksa şüphesiz bu ihtilâfın çözüm yeri Hukuk Mahkemesi olacaktır. İdare Mahkemesi sözleşmeyi huzurumdaki konu idari karara kaynak teşkil ettiği ölçüde nazara alabilir. Onun haricinde var olabilecek ihtilâfların incelenmesi ve karara bağlanması bu Mahkemenin yetkisinde değildir.

	Yukarıda da belirttiğim gibi Vakıf Yöneticiler Kurulu sözleşmeyi uzatma veya yeni bir sözleşme yapma kararını sözleşmeye göre sözleşme hitam tarihinden önce alıp bunu iki ay önceden karşı tarafa bildirmeli idi. Sözleşmeye göre bahsedilen süre veya zaman haricinde Vakıf Yöneticiler Kurulunun böyle bir karar alma hakkı yoktur. Davacı sözleşmeye uygun olarak Emare 6’dan görüleceği üzere 1/10/2002 tarihinde yani sözleşmede öngörülen sürede sözleşmesinin uzatılmasını talep etmiştir.

	Vakıf Yöneticiler Kurulu Emare 13’de görüldüğü gibi Davacının sözleşmesinin uzatılmamasına ilişkin kararı 9/1/2003 tarihinde almıştır. Vakıf Yöneticiler Kurulu böyle bir kararı 31/12/2002 tarihinden 2 ay önce almalı idi. Söz konusu karar geriye dönük bir karardır ve İdare Hukuku açısından geçerli bir karar değildir. 

	Davacının talep takririnin (a) paragrafında zikrettiği ve hükümsüz ve etkisiz olduğu yönünde emir ve hüküm talep ettiği 17/4/2003 tarihli yazıya gelince; Söz konusu yazı Mahkeme huzurunda Emare 12 olarak bulunmaktadır ve aynen şöyledir:

“Gönderilen/To: Sn.Av.Nesrin ATALAY                  Tarih/Date:17.4.2003
Gönderen/From : Prof.Dr.Ahmet ERİŞ                    Sayı/Ref No:210/602/
                             Rektör Vekili                                                          247-52

 Konu/Subject  : Sözleşmenizin Uzatılmaması hk.        İlgi/Re    :

Vakıf Yöneticiler Kurulu’nun 02-03/13-2 sayılı kararı gereği 13/8/2002 tarih ve 01-02/25-6 sayılı ve 01-02/25-7 sayılı kararlarındaki haklar saklı kalmak kaydı ile 31/12/2002 tarihinde sona eren hizmet sözleşmenizin süresinin uzatılmamasına karar verildiğini Vakıf Yöneticiler Kurulunun bu kararının tarafınıza bildirilmek üzere ilgili dönemde Rektör olan Sayın Prof.Dr.Özay Oral’a aktarıldığını ancak her ihtimale binaen görülen lüzum üzerine sözleşmenizin uzatılmadığı kararını ayrıca tarafınıza  bildirir bundan sonraki yaşamınızda başarılar dilerim.

Saygılarımla.

Dağıtım:
Vakıf Yöneticiler Kurulu Başkanlığı
Rektör Yardımcıları
Genel Sekreterlik” 


Görüldüğü gibi 17/4/2003 tarihli yazıda yeni bir karar mevcut değildir. Bahse konu karar daha önce alınmış olan kararların bildirimi mahiyetindedir. Söz konusu kararları idare hukuku açısından incelediğim ve bir sonuca vardığım cihetle bu safhada tekrar görüş bildirmeme gerek yoktur. 

	Talep takririnin(d) paragrafındaki talebe gelince; Davacının bu paragraftaki talebi 4/2/2003 tarihli sözleşme uyarınca var olduğunu iddia ettiği haklarının Vakıf Yöneticiler Kurulu tarafından verilmemek kaale alınmamak ve işleme konmamak suretiyle bir ihmal gösterildiğine ilişkindir. İdare Hukuku açısından ihmalalınması gereken yönetsel kararın alınmaması veya yapılması gereken yönetsel işlemin yapılmamasıdır. Bu konuda Zaim Necatigil Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Anayasa ve Yönetim Hukuku isimli eserinde ‘Yönetimin İhmali’ başlığı altında konuyu incelemiştir. İlgili kısım aynen şöyledir:

“Yürütsel veya yönetsel bir organ veya makamın alması gereken bir yönetsel kararı almaması veya yapması gereken bir yönetsel işlemi yapmaması halinde Anayasanın 152.maddesi altında Yüksek İdare Mahkemesine başvurma olanağı vardır. Ancak  ilgili yönetim organı bir konuda karar almak veya işlemi yapmakta serbest ise yani karar almak veya bir işlemi yapmakta yasal bir zorunluluk yoksa bir  “ihmal”den söz etmek ve Yüksek İdare Mahkemesinde  dava açmak söz konusu olamaz (48).
Ek olarak bir “ihmal”den söz edebilmek için  ilgili konuda yönetimin hiçbir eyleme girişmemesi gerekir (49).”

Bu davada yakınılan hususlar İdare Hukuku açısından ihmal teşkil etmemektedir. Keyfiyet yasa gereği yapılması gereken bir sözleşmenin yapılması için karar alınmaması veya yapılması gereken sözleşmenin yapılmaması veyahut usulüne uygun olarak yapılmış sözleşmenin onaylanmasından kaçınılması şeklinde olsaydı hali ile bir ihmalden söz edilecekti. Ancak burda durum o şekilde olmayıp şikâyet konusu yapılanlar mevcut bir sözleşmenin uygulanmaması veya lâyıkıyle uygulanmaması şeklinde değerlendirilebilir. Tabiidir ki böyle bir halde de ihmalden bahsedilemez. Sözleşmeden doğan hakların kaale alınmaması sözleşmeye uyulmaması veya sözleşmeden doğan hakların verilmemesi keyfiyeti akitler hukuku açısından bir hukuki ihtilâftır. Bu ihtilâfın çözüm yeri ise bu Mahkeme değildir.

	Yukarıda bu Mahkemenin sözleşmeye idare hukuku açısından bir kaynak teşkil ettiği ölçüde itibar edeceğini belirtmiştim. Bu konudaki ve yukarıdaki paragraftaki görüşlerim ışığında Davacının talep takririnin (d) paragrafındaki talebini reddederim. 
  
	Yukarıdakilerden görüleceği gibi Davacı talep takririnin (b) ve (c) paragraflarındaki taleplerinde başarılı olmuştur. (a) paragrafındaki talep 17/4/2003 tarihinde hazırlanan ve 18/4/2003 tarihinde Davacıya bildirilen yazının içeriğinde yeni bir karar mevcut olmadığı ve (d) paragrafındaki talep de bu Mahkemenin yetki alanı içerisinde olmadığı cihetle (a) ve (d) paragrafındaki taleplerin reddi gerekmektedir.

	Netice olarak Davacı lehine Davalılar aleyhine talep takririnin (b) ve (c) paragrafları uyarınca hüküm ve emir verilir.
(a)ve(d) paragraflarındaki talepler ise reddedilir.
Masraf emri verilmez.

								Necmettin Bostancı
                                                                                           Yargıç

3 Aralık 2008


