
D.13/2008                                                                     YİM: 151/2008


Yüksek İdare Mahkemesinde.
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Yargıç Talât D. Refiker Huzurunda.


Davacı:  Asuman Bolkan Şht. Hasan Cafer Sok. No.23 
              Kervansaray Karaoğlanoğlu Girne

ile 

Davalı:  1. Kamu Hizmeti Komisyonu vasıtasıyle KKTC Lefkoşa 
             2. Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı vasıtasıyle KKTC
                 Lefkoşa

                                                                                                 A r a s ı n d a.



Davacı/Müstedi namına:  Avukat Tacan Reynar
Davalı/Müstedaaleyhler namına:  Kıdemli Savcı Özkul Özdevim.



	Meslekten öğretmen olan Davacı-Müstedi Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığının açtığı I. Derece Eğitim Denetmeni münhaline müracaat etti – Davacı-Müstedi sınav sonucunda tüm adaylar arasından 1. gelmesine ve başarılı olmasına rağmen Kamu Hizmeti Komisyonu atamanın yapılmayaağını bildirdi – Bunun üzerine Davacı-Müstedi Kamu Hizmeti Komisyonunun takdir hakkı bulunmadığını ileri sürerek kararın iptali için Yüksek İdare Mahkemesine dava açtı – Davacı-Müstedi ayrıca dava sonuçlanıncaya değin ilgili mevkiye herhangi bir atama yapılmaması için ara emri talep etti – Yüksek İdare Mahkemesi ara emri verilmemesi halinde dava konusu mevkiye başka bir kişinin atanması veya kadronun iptali ihtimalinin bulunduğunu böyle bir durumda geriye dönüşün mümkün olamayacağını ve Davacı-Müstedinin telafisi imkansız bir zarara uğrayacağını belirterek ara emri verdi.

	Ara emri – Ara emrinin şartları – Davacının davasında haklı olması; karara bağlanması gereken konunun ciddi olması; Davacının davasında başarılı olması halinde geriye dönüşün imkansız olması ve Davacının telafisi imkansız zarar ziyana uğraması – Şartların uygun olması nedeniyle Yüksek İdare Mahkemesinin ara emri vermesi.


___________________

A R A  K A R A R

Davacı/Müstedi Yüksek İdare Mahkemesi olarak oturum yapan Yüksek Mahkemeye 13.11.2008 tarihinde dosyaladığı ve yukarıda ünvan ve sayısı görülen davada sair talepleri yanında Davalı No.(1)’in ve/veya Davalıların 16.5.2008 tarihinde düzenlemiş olduğu Milli Eğitim Denetleme Değerlendirme ve Yönlendirme Kurulu kadrosunda münhal ilân edilen Genel Orta Öğretim Dairesi bünyesinde bulunan Psikolojik Danışma ve Rehberlik alanında I. Derece Eğitim Denetmeni mevkii için yapılan sınav sonucunda Davalı No.(1)’in Davacıyı Sıra No: 1 olarak ilân etmiş olmasına ve böylece Davacının başvurmuş olduğu alanda başarılı olmuş olmasına rağmen Davacının bilgisine 30.10.2008 tarihinde gelen ve atamasının yapılmayacağını bildiren Davalı No.(1)’in KHK/0/00/P/8568/08-3414 sayılı ve 30.10.2008 tarihli kararının ve/veya işleminin herhangi bir yasal dayanaktan ve/veya gerekçeden yoksun olduğundan iptal edilmesi hususunda ve/veya geçersiz ve/veya etkisiz ve/veya hükümsüz olduğu ve/veya hiçbir netice doğurmadığı hususunda karar verilmesi isteminde bulunmuştur.

Aynı  tarihte  ise Davalı/Müstedaaleyhler aleyhine dosyaladığı tek taraflı ara emri istidası ile de davasının sonuçlanmasına değin Davalı/ Müstedaaleyhlerin yukarıda bahsi geçen I. Derece Eğitim Denetmeni mevkiine herhangi bir atama yapmaması ve keza bu kadro ile ilgili olarak herhangi bir karar almaması zımnında bir emir verilmesini talep etmiştir.

Davacı/Müstedinin istidası Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 48 nizam 2 ve 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasasının 41. maddesine istinat ettirilmekte ve ekli yemin varakası ile desteklenmektedir.

Davacı/Müstedi ekli yemin varakasında özet olarak Genel Orta Öğretim Dairesi bünyesinde münhal ilân edilen Psikolojik Danışma ve Rehberlik münhal kadrosu için yapılan sınavda en yüksek puanı alması bağlamında mezkûr mevkiye atanmasının yapılmasını beklerken Kamu Hizmeti Komisyonunun kendisine gönderdiği 30.10.2008 tarihli yazısında mezun olduğu bölüm ders verdiği alan veya branş dikkate alındığında mezkûr kadroya atanmasının mümkün olmadığını Rehberlik ve Psikolojik Danışmanlık Denetmenliği münhali sınav sonuç duyurusunda ise isminin sehven ilân edildiğinin belirtildiğini oysa kendisinin Eğitim Denetmeni kadrosu hizmet şemasında yer alan “aranan nitelikler”’e haiz olduğunu ve buna bağlı olarak sınava çağrıldığını ve yapılan sınavda da en yüksek puanı alması nedeni ile mezkûr mevkiye atanması gerekirken Kamu Hizmeti Komisyonunun bu atamayı yapmaktan kaçındığını ve yasal dayanağı olmayan gerekçelerle atanmasının engellendiğini ara emri verilmemesi halinde Kamu Hizmeti Komisyonunun başka bir kişiyi atama veya konu münhali iptal etme ihtimali bulunduğunu böyle bir durumda ise geriye dönüşün zor olacağını ve bu bağlamda telâfisi imkânsız bir durumla karşı karşıya kalacağını belirterek istidada talep edildiği şekilde emir verilmesini talep etmiştir.

İstida ve ekli yemin varakası tezekkür edildikten sonra talep edilen emrin tek taraflı istida yolu ile verilmesi uygun görülmediğinden istidanın Davalı/Müstedaaleyhlere tebliğ edilmesine emir verilmiştir.

Tebliğ işleminin gerçekleşmesini müteakiben Davalı/Müstedaaleyhler dosyaladıkları itiraznamede Davacı/Müstedinin psikolojik danışmanlık dalında yüksek lisansı bulunmasına ve konu münhal için yapılan sınavda birinci gelmesine karşın gerek Anadolu Üniversitesi İş İdaresi Bölümü mezunu ve gerekse Ticaret Meslek Dersleri Öğretmeni olması sebeplerine binaen mezkûr mevkiye atanmasının yapılmadığı belirtilmektedir.

İstidanın 1.12.2008 tarihinde yapılan duruşmasında taraflar tanık dinletmeyip yukarıda yer alan iddiaları bağlamında Mahkemeye hitap etmekle ve bu meyanda 9 adet belgeyi de müştereken Emare yapmakla yetinmişlerdir.

Bir ara emrinin hangi hallerde verileceği yerleşmiş birçok içtihatlarla karara bağlanmıştır ve buna göre ara emri talep eden Davacı/Müstedinin davasında haklı olabileceğine karara bağlanması gereken konunun ciddi olduğuna talep edilen emrin verilmemesi halinde telâfisi imkânsız zarar ve ziyana uğrayabileceğine veya geriye dönüşün güç olabileceğine dair belirtiler olduğu hususunda Mahkemeyi tatmin etmesi gerekmektedir.
    
Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı Milli Eğitim Denetleme Değerlendirme ve Yönlendirme Kurulu tarafından hazırlanan “Eğitim Denetmeni” Hizmet Şemasında (Emare 3) aranan nitelikler şu şekilde sıralanmaktadır.



“MİLLİ EĞİTİM VE KÜLTÜR BAKANLIĞI
MİLLİ EĞİTİM DENETLEME DEĞERLENDİRME VE YÖNLENDİRME KURULU

EĞİTİM DENETMENİ KADROSU
HİZMET ŞEMASI


................................................................................................


   ARANAN NİTELİKLER:

(1)	Öğretmen yetiştiren bir Yüksek Öğretim Kurumundan mezun olmak veya dört yıllık bir yüksek okul mezunu olup pedagoji belgesine sahip olmak; Ancak Değiştirilmiş şekli ile 25/1985 sayılı Öğretmenler Yasası’na göre 20 Ocak 1995 tarihinden önce öğretmen olanlarda “Pedagoji Belgesi” aranmaz.
(2)	Bakanlığa bağlı okullarda öğretmenlik ve/veya şef ve/veya okul yöneticiliğindeki ve/veya Bakanlığa bağlı Dairelerde Eğitim Hizmetleri Sınıfındaki hizmet yılları toplamı en az 15 yıl olmak;
(3)	İngilizce veya geçerli bir yabancı dilde en az “orta” düzeyde uluslararası denkliği olan bir sertifika sahibi olmak; ve/veya Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından yapılacak Yabancı Dil Sınavlarında başarılı olmak;
(4)	İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.”



17/1986 sayılı Milli Eğitim Yasası altında çıkarılan ve Resmi Gazete Ek III’de 18.9.2006 tarihinde A.E. 152 olarak yayınlanan Milli Eğitim Denetleme Değerlendirme ve Yönlendirme Kurulunda Görev Yapacak Olan Başkan Yardımcısı (Müdür Muavini) Eğitim Başdenetmeni ve Eğitim Denetmeni Kadroları İçin Öngörülen Sınav Koşulları ve Atamalar Tüzüğü”’nün 22. ve 26. maddeleri ise aynen şöyledir:

“22. Münhal döneminde bakanlığın önceden belirleyerek duyuracağı branş okul/program türüne göre denetmen başdenetmen ihtiyaç kotalarına bağlı olarak Atanma Sıralama Listeleri esas alınarak ayrı ayrı Atanma Listeleri oluşturulur.  Bu şekilde oluşan İlköğretim Genel Ortaöğretim ve Mesleki Teknik Öğretim Atanma Listelerinden birine giren ve kota münhal sayısı  kadar en başarılı adaylar ilgili kadroya Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından mevzuat çerçevesinde atanır.”


“26.(1) Yazılı Seçme/Yükselme Sınavı ve Kriter Değerlendirmesi sonucunda bu Tüzüğün 22’inci maddesi kuralları çerçevesinde atanmaya hak kazanmış denetmen başdenetmen veya başkan yardımcısı adaylar münhal ilân edilen kadrolara Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından atanırlar.

      (2)    Atamalar  bir yazı ile ilgililere bildirilir ve Resmi Gazete’de yayımlanır.”

     
Taraflarca müştereken Emare olarak ibraz edilen belgelerden Davacı/ Müstedinin İş İdaresi Bölümündeki 4 yıllık öğrenimi tamamlayarak Anadolu Üniversitesi Açıköğretim Fakültesinden lisans diploması (Emare 6); Yakındoğu Üniversitesi Eğitim Bilimleri Enstitüsüne bağlı Rehberlik ve Psikolojik Danışmanlık Anabilim Dalında yüksek lisans diploması (Emare 8); Atatürk Öğretmen Kolejinden Pedagoji Sertifikası (Emare 7) aldığı ve Yabancı Dil Sınavı Başarı Belgesine (Emare 9) haiz olduğu görülmektedir.


Davalılar tarafından da kabul edildiği üzere 1987 yılından bugüne kadar öğretmen olarak görev ifa eden ve bu süreç içerisinde Atleks Sanverler Ortaokulu’nda Ticaret Meslek Dersleri Öğretmeni olarak 2002 yılından itibaren de ek görev olarak Psikolojik Danışmanlık ve Rehberlik görevlerini yürüten ayrıca ilki 1996 yılında olmak üzere 2000 – 2003 yılları arasında Eğitim Bakanlığına bağlı Eğitim – Öğretim Uzmanı olarak görev yapan ve mezkûr sınav sonuçlarını müteakiben Bakanlar Kurulu kararı ile Türkiye – Konya’da “Uluslararası Türk Tıp Tarihi Kongresi”’ne ardından “X. Ulusal Türk Tıp Kongresi”’ne ve en son olarak da Almanya – Wiesbaden’de yapılan “9. Uluslararası Pozitif Psikoterapi Eğitim Semineri”’ne katılan Davacı/Müstedinin Eğitim Denetmeni hizmet şemasında belirtilen niteliklere haiz olduğu ve sınav birincisi olarak elde ettiği “atanma puanı” ile I. Derece Eğitim Denetmeni olarak atanması gerektiği ve bu konuda yukarıda zikredilen Tüzüğün 26(1) maddesine göre Kamu Hizmeti Komisyonunun takdir hakkı bulunmadığı şeklinde ileri sürdüğü ve yukarıda bahsi geçen yasal mevzuat ve Emarelerle de desteklediği iddialarının davanın esasında irdelenerek bir sonuca varılacağı tabii olmakla beraber Davacı/Müstedinin mezkûr iddialarını yukarıda yer alan Emareler ve Tüzük maddeleri ile birlikte değerlendirdiğim zaman Davacı/Müstedinin davasında haklı olabileceği karara bağlanması gereken konunun ciddi olduğu talep edilen emrin verilmemesi halinde bahsi geçen kadroya başka bir kişinin atanması veya kadronun iptal edilmesi ihtimalinin bulunduğu böyle bir durumda ise davasında başarılı olması halinde geriye dönüşün mümkün olamayacağı ve bu bağlamda Davacı/Müstedinin telâfisi imkânsız zarar ziyana uğrayacağı sonucuna vardığımdan istidanın (A) paragrafı gereğince yukarıda ünvan ve sayısı belirtilen davanın sonuçlanmasına değin Milli Eğitim Denetleme Değerlendirme ve Yönlendirme Kurulu kadrosunda münhal ilân edilen Genel Orta Öğretim Dairesi bünyesindeki Psikolojik Danışma ve Rehberlik alanında I. Derece Eğitim Denetmeni mevkiine Davalı No.(1)’in herhangi bir atama yapmamasına ve keza Davalı/Müstedaaleyh No.(1) ve (2)’nin mezkûr kadro ve mevki ile ilgili olarak da herhangi bir şekilde işlem yapmamalarına veya karar almamalarına emir veririm.
 
Bu emirden dolayı Davalı/Müstedaaleyhlerin uğraması muhtemel herhangi bir zarar ziyana karşılık Davacı/Müstedinin 10000YTL.- şahsi kefalet senedi imza etmesine; istida masraflarının Davalı/Müstedaaleyhler aleyhine olmak üzere dava neticesini takip etmesine emir veririm.

                                                                                      
 Talât D. Refiker
                                                                                                               Yargıç

5 Aralık 2008
          

     
