D. 10/2008      		                                      YİM: 155/2003                                        
                                        

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti:Mustafa H.ÖzkökNecmettin BostancıTalât D.Refiker. 


Davacı: 1. Muhsin Emirsoy Liman Reis Mahallesi Ata Sok.No.24    
                  İzmir – Türkiye
             2.  Emine Tünçelli Muğla – Türkiye.

ile 

Davalı: 1. Bakanlar Kurulu vasıtasıyle KKTC Lefkoşa
            2. İçişleri Köyişleri ve İskân Bakanlığı vasıtasıyle 
                KKTC Lefkoşa
            3. Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürlüğü vasıtasıyle KKTC 
                Lefkoşa
            4. Girne Kaza Tapu Dairesi vasıtasıyle KKTCGirne. 
                                                                                       A r a s ı n d a.


Davacılar namına:  Avukat Ergin Ulunay  
Davalılar namına:  Başsavcı Yrd. Mustafa Arıkan 
İlgili Şahıs 1 8 namına:  Avukat Selçuk Gürkan
İlgili Şahıs 4 5 6 namına:  Avukat Gözel Halim


	Girne Karakum’da parsel 314 ve 306 nolu taşınmaz Davacılar adına hisseli kayıtlı idi – Yine Karakumda parsel 315 ise Saptama Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu tarafından 4’e bölündü ve farklı kişilere verildi – Parsellerin ayrılmasıyla parsel 315/2 ve 315/3’ün yola ulaşma olanakları ortadan kalktı – Parsel 315/3’ün yola ulaşması için KKTC Bakanlar Kurulu parsel 314/1’in bir kısmının istimlaki için Tapu ve Kadastro Dairesine yetki verdi – Davacılar bu karara karşı Yüksek İdare Mahkemesinde 93/99 sayılı davayı; iktisap emrinin Resmi Gazetede yayımlanması kararına karşı YİM 126/99 sayılı davayı; parsel 314’ün 12 ayaklık kısmının istimlaki işlemlerine karşı YİM 155/03 sayılı davaları dosyaladılar – Davacılar daha sonra YİM 93/99 ve 126/99 sayılı davaları geri çektiler – Davacılar YİM 155/03 sayılı davada istimlak işleminin iptalini talep ettiler – Yüksek İdare Mahkemesi istimlak işlemine itirazların Bakanlar Kuruluna verilen önergede yer almadığını itirazların Bakanlar Kurulunun bilgisine getirilmemesinin şekil ve usul yönünden bir eksiklik olduğunu ve bunun bir sakatlık oluşturduğunu belirterek istimlak kararını iptal etti.

	Kamulaştırma (İstimlak) – 15/62 sayılı Zorla Mal İktisabı Yasasının 6(1) maddesi – İktisap ihbarının yayımlanması üzerine ilgili Bakanın itirazları tetkik etmesi ve Bakanlar Kuruluna göndermesi gereği – İtirazların Bakanlar Kurulunun bilgisine getirilmemesinin şekil ve usul yönünden eksiklik arzetmesi ve bu nedenle idari kararın iptal edilmesi.

	İdari işlem – Şekil ve usul yönünden eksiklik nedeniyle idari işlemin iptal edilmesi – Bir idari işlemin tekammülü için birtakım ön işlemlerin yerine getirilmesinin gerekli olduğu hallerde bu işlemlerin yapılmamasının işlemi sakat kılması – Ön işlemlerin layıkı veçhile yerine getirilmemesi nedeniyle iktisap emrinin yayınlanamaması – Yasanın gerekleri yerine getirilmemesi nedeniyle  işlemin geçersiz ve hükümsüz olması – Yasaya göre (15/62) istimlak işleminin iktisap emrinin yayımlanması ile tamamlanması.
 
___________________

H Ü K Ü M

Mustafa H.Özkök: Bu davada Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Necmettin Bostancı okuyacaktır.

Necmettin Bostancı: Girne Karakum’da kâin pafta XII harita 21 E 1 & E 2 parsel 314 ve 306’nın 27/69 hissesi Davacı 1 42/69 hissesi de Davacı 2 adında kayıtlıdır. Söz konusu parseller önceleri ayrı ayrı müstakil parseller halinde idi bilâhare amalgame edilmişlerdir. Bahse konu taşınmazlar Eşdeğere tabi mal olup 1974 sonrasında KKTC adına bilâhare eşdeğer puan karşılığı Ahmet E. Hüseyin ve Nafiya Cevdet adına kaydedilmiş 21/7/1999 tarihinde ise hibe yoluyla Davacılara intikal etmiştir.

	Yine Karakum’da kâin pafta XII harita 21 E 1 parsel 315 referanslı taşınmaz mal Saptama Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu tarafından (4)’e bölünmüş bölünme sonucu ortaya çıkan parseller 315/1 ile 315/4 parsel 306 ve 314’le birlikte aynı şahsa verilmiş parsel 315/2 ve 315/3 ise farklı kişilere verilmiştir. Bunun sonucu olarak parsel 315/2 ve 315/3’ün sahiplerinin yola ulaşma olanakları ortadan kalkmıştır.

	Parsel 315/3’ün sahiplerine yola kavuşma olanağı vermek için KKTC Bakanlar Kurulu Tapu ve Kadastro Dairesi’nin önerisi üzerine parsel 314/1’in Kuzey ve Batı hududu boyunca 12’lik bir kısmın istimlâk edilmesi için Tapu ve Kadastro Müdürlüğüne yetki vermiştir. Davacılar bu karara karşı YİM 93/99’u dosyalamışlardır. Daha sonra kamulaştırmayı yapan makam olarak KKTC parsel 314/1’in Kuzey ve Batı hududu boyunca 12’lik bir kısmının kamulaştırılması yönüne gitmiş ve bu konuyla ilgili gerekli iktisap ihbarı ile iktisap emrini Resmi Gazete’de yayımlamıştır. Bu işlemlere karşı Davacılar YİM 126/99 sayılı davayı dosyalamışlardır. Davacıların davaları sonuçlanmadan idarenin işlemlerinde yanlış parsel numarası kullandığı başka bir ifade ile parsel 314 yerine 314/1 rakamının zikredildiği ve istimlâk işleri yapılmasına karar verilen yerde 314/1 No’lu bir parselin mevcut olmamasının ortaya çıkması üzerine parsel 314 ile ilgili istimlâk prosedürü başlatılmış ve parsel 314’ün Kuzey ve Batı hududu boyunca 12’lik bir kısmın istimlâkiyle ilgili gerekli işlemler yapılmıştır. Bunun üzerine Davacılar YİM 155/03 sayılı davayı ikâme etmişler bu dava YİM 93/99 ve YİM 126/99 sayılı davalar ile birleştirilmiştir. Davacılar YİM 155/2003 sayılı davada aşağıdaki şekilde talepte bulunmuşlardır:

“1. Mahkemenin 14/11/2003 tarihli Resmi Gazetede Amme Enstrümanı 795 olarak yayımlanan ve ayrıntıları 23/5/2003 tarihli ve Amme                   


     Enstrümanı 366 olan  kamulaştırma ihbarında belirtilen Davacıların koçanlı malı olan Girne’de Karakum’da Pafta/Harita No.XII/21.E.1&E2 Parsel No.314 olan arazinin 8/5/2003 tarihli plân üzerinde sarı boya ile boyanmış saha içerisinde kalan kısmını ve/veya kuzey ve batı hudutu boyunca 12 ayak genişliğinde bir yeri ve sahayı kamulaştıran Kamulaştırma Emrinin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair karar vermesi. 

 2. Mahkemenin 4/12/2003 tarihli Resmi Gazetede Amme Enstrümanı 821 olarak yayımlanan ve ayrıntıları 23/5/2003 tarihli ve Amme Enstrümanı 366 olan kamulaştırma ihbarında belirtilen Davacıların koçanlı malı olan Girne’de Karakum’da Pafta/Harita No.XII/21.E.1&E2 Parsel No.314 olan arazinin 8/5/2003 tarihli plan üzerinde sarı boya ile boyanmış saha içerisinde kalan kısmını ve/veya kuzey ve batı hudutu boyunca 12 ayak genişliğinde bir yeri ve sahayı kamulaştıran Kamulaştırma Emrinin tamamen ükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair karar vermesi.

3. Mahkemenin 23/5/2003 tarihli ve Amme Enstrümanı 366 olan kamulaştırma ihbarının tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair karar vermesi.
 

	Davalılar Davacıların talep takririne karşılık ön itiraz da içeren müdafaa takriri sunmuşlardır.

	Davalıların ön itirazı Davalı 23 ve 4’ün kararlarının hazırlık mahiyetinde işlemler oldukları ve bu nedenle davaya konu olamayacağına ilişkindir.

	Davanın ileriki safhasında Girne Belediyesi İsmail Ergin İşmen Talât Fırıncıoğulları  Rıza  Osman  Uzunyağlı  Naciye Saffet  Ayşe  Seylan  Erden 


Oskar ve Oskar Ltd isimli şahıslar sırasıyla davaya ilgili şahıs 1 2 3 4 5 6 7 8  olarak dahil edilmişlerdir. 

	Bilâhare İsmail Ergin İşmen Talât Fırıncıoğulları ve Erden Oskar davanın ileri safhasında davadan çıkarılmışlardır.

	Davacı birleştirilmiş YİM 93/99 YİM 126/99 ve YİM 155/03 sayılı davaların duruşmasına başlanacağı gün YİM 93/99 ve YİM 126/99 sayılı davaları geri çekmiştir.

	Davanın ıspatı amacıyla Davacı 1 şahadet vermiş başka herhangi bir tanık çağırmamışlardır.

	Müdafaa amacıyla Davalılar 3 ilgili şahıslar ise 4 tanık dinletmişlerdir.

	Ayrıca taraflar evraklardan oluşan 29 adet emare sunmuşlardır.

	Bu davada Davacıların hukuki argümanları 3 noktada toplanmaktadır.

(1)	Meselede kamu yararı yoktur. Dava konusu karar alınırken amaç bazı özel kişilere geçit sağlamaktır. Parsel 315/3’ün sahibi geçit hakkı için Tapu Dairesi’ne müracaat etti geçit için kendisine başka yer gösterildi.
(2)	Bakanlar Kurulu tarafından alınmış bir kamulaştırma kararı yoktur sadece onay kararı vardır. Karar yetkisiz organ İçişleri Bakanlığı tarafından alınmıştır.
(3)	Karar şekil ve usul yönünden sakattır. Şöyle ki Davacıların Avukatı tarafından yapılan itiraz üzerine kamulaştırmayı yapan makam olan İçişleri Köyişleri ve İskân Bakanlığı kendi görüş ve tavsiyelerini Bakanlar Kuruluna iletmedi.

Davacıların ileri sürdüğü ve yukarıda özet olarak aktarılanlar var olmaları halinde bir idari kararın geçersiz olması veya yok olması sonucunu doğurabilmektedir.

	Öncelikle 3’ncü başlık altında ileri sürülen şekil ve usule ilişkin aykırılığın var olup olmadığını inceleyelim.

	Bu hususta bize ışık tutacak olan 15/62 sayılı Amme Menfaati Yararına Maksatlar için Zorla Mal İktisabına Dair Yasa’nın (Bundan sonra bu karar maksatları bakımından sadece yasa olarak anılacaktır) 6(1) maddesidir. Konu 6(1) maddesi aynen şöyledir:

“6.(1) İktisap ihbarında tâyin edilen sürenin sona ermesi üzerinde iktisabı yapan makam veya iktisabı yapan makamın Cumhuriyet olması halinde ilgili Bakan yukarıda bahis konusu süre içinde iktisap için yapılan herhangi bir itirazı makul bir süratle tetkik eder ve bu gibi makam bir belediye veya bir Cemaat meclisi oladıkça bahis konusu itirazları hale göre iktisabı yapan makam veya ilgili Bakanın bu itirazlar hakkında yapmayı uygun gördüğü mütalâa ve tavsyeler ile birlikte Bakanlar Kuruluna gönderilir.

Görüldüğü gibi Yasaya göre iktisabı yapan makamın Cumhuriyet olması halinde idarenin uygulaması gereken yöntem iktisap ihbarının yayınlanması üzerine ilgili Bakanın süresi içerisinde yapılan itirazları makul surette tetkik etmesi ve bu itirazları hakkında yapmayı uygun gördüğü 
mütalâa ve tavsiyelerle birlikte Bakanlar Kuruluna göndermesidir.

	Huzurumuzdaki meselede iktisabı yapan makam K.K.T.C.’dir. Davacılar süresi içerisinde Resmi Gazetede yayınlanan 23/5/2003 tarihli ve 366 sayılı Amme Enstrümanı’nda öngörüldüğü şekilde İçişleri Köyişleri ve İskân  Bakanlığı’na  itirazlarını  30/5/2003  tarihli Emare  21 yazı  ile  sunmuş-

lardır. Davacıların söz konusu yazısı üzerine İçişleri Köyişleri ve İskân Bakanı Emare 28’e ekli 6/11/2003 tarihli Bakanlar Kuruluna muhatap önergesinde Davacıların kamulaştırma ihbarına itiraz ettiklerini belirtmekte kamulaştırma emrinin yayımlanmasını talep etmektedir. Konu önerge aynen şöyledir: 

“KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
İÇİŞLERİ KÖYİŞLERİ VE İSKÂN BAKANLIĞI
Sayı: 36/69/15(8/69/27)
Önerge No: 658/2003                                                Lefkoşa:6 Kasım2003

BAKANLAR KURULU’NA ÖNERGE

Konu: Kamulaştırma Emri hk. 

	K.K.T.C. Bölgesindeki kara ulaşımının sağlanması idamesi ve geliştirilmesi için yani yol inşaatı için gerekli olduğundan Girne İlçesine bağlı Karakum’da kain olan ve özel mülkiyette bulunan XII/21.E1&E2 sayılı Devlet Kadastro Planında 314 sayılı parselin kısmından oluşan taşınmaz malın kamulaştırılması zorunlu görülmüş ve 15/1962 sayılı Zorla Mal İktisabı Yasası’nın 4. maddesinde öngörülen Kamulaştırma İhbarı 23.5.2003 tarih ve 55 sayılı Resmi Gazete’nin Ek III’ünde Amme Enstrümanı 366 olarak yayınlanmıştır.

	Sözkonusu Kamulaştırma İhbarında belirtilen 15 günlük süre içerisinde kamulaştırılması düşünülen taşınmaz mal üzerinde Avukat Ergin Ulunay müvekkilleri Muhsin Emirsoy ve Emine Tuçelli adına hak iddia etmiş ve kamulşatırma hususunda itirazda bulunmuştur. 
 Konu Bakanlığımızca değerlendirilmiş ve kamu yararı için gerekli olduğundan sözkonusu kamulaştırmanın yapılması uygun görülmüştür.
	
Konu ile ilgili kamulaştırmanın Bakanlar Kurulu’nca da uygun görülmesi halinde 15/1962 sayılı Zorla Mal İktisabı Yasası’nın 6. maddesine uygun olarak düzenlenen ve ilişikte sunulan Kamulaştırma Emrinin Resmi Gazete’de yayınlanması gerekmektedir.

	Belirtilenler ışığında konunun Bakanlar Kurulu’nda görüşülerek aşağıdaki şekilde karar alınmasını saygılarımla arz ederim.

	“Bakanlar Kurulu önergenin ekinde sunulan ve 15/1962 sayılı Zorla Mal İktisabı Yasası’nın 6.maddesine uygun olarak hazırlanan Kamulaştırma Emrini onaylayarak Resmi Gazete’de yayınlanmasına karar verdi.”



							Dr.Mehmet ALBAYRAK
                                                                                                    Bakan      “


	Bakanlar Kuruluna sunulan bahse konu önergede itirazların ne olduğundan bahsedilmemesi yanında önergenin ekinde yapılmış olan itiraz veya itirazlar da yer almamaktadır. Huzurumuzda itirazların Bakanlar Kuruluna gönderildiği hususunda şahadet yoktur. Huzurumuzdaki emarelerden de itirazların Bakanlar kuruluna gönderildiği sonucuna varamamaktayız.

	İtirazların Bakanlar Kurulunun bilgisine getirilmemesi şekil ve usul yönünden bir eksikliktir.

	Yukarıda şekil ve usul yönünden bir eksikliğin var olması halinde bunun bir sakatlık doğurabileceğinden bahsetmiştik. Bunu teyit ve konunun daha iyi anlaşılması bakımından aşağıdaki iktibasları yapmayı uygun gördük.

	Prof.Dr. A.Şeref Gözübüyük “Yönetsel Yargı” isimli eserinin 20’nci basısında 239’ncu paragrafın sonunda şöyle demektedir:

	“Yönetsel bir işlemin yapılması için öngörülen biçim ve yöntem kurallarına uyulmaması bu alanda ortaya çıkan sakatlıklar biçim yönünden aykırılık durumunu oluşturur ve işlemin iptalini gerektirebilir.”

	Ayni konuda Ord.Prof.Dr.Sıddık Sami Onar “İdare Hukukunun Umumî Esasları” adlı eserinin 3.bası 1.cildinde sayfa 308’de “şekil” den ne anlaşılması gerektiğini “şekil dediğimiz zaman tasarrufun oluşu ve tekemmülü; iradenin hazırlanması izharı ve tespiti için takip edilecek usul merasim ve vesikalar anlaşılır” şeklinde izah ettikten sonra sayfa 309’da usul ve şekle uyulmaması halinde doğacak sakatlıklara örnekler vermektedir. Bu sayfada verilen ikinci örneğin bizi ilgilendiren kısmı aynen şöyledir: “kararın verilmesi yani iradenin izharı ile tasarrufun tekemmül etmiş olması için bir takım hazırlıklara diğer bazı makamların rey ve mütalâasına ihtiyaç olan yerlerde bu mütekaddim muamelelerin yapılmamış olması tasarrufu usul ve şekil unsuru bakımından sakatlatır.” 
        
Şeref Gözübüyük aynı eserinde paragraf 247’de mütekaddim muameleler “ön işlemler”e temas etmekte ve şunları söylemektedir:
	
“Ön işlemler arasında yer alan danışma işlemleri özellikleri dikkate alınarak genellikle üç kümede toplanır:

a)	İsteğe bağlı olanlar. Yönetim yasa ile zorunlu  tutulmadığı halde kararını almadan önce danışma yoluna başvurabilir. Bu gibi durumlarda yönetim kendisine bildirilen düşünce ile bağlı olmaksızın kararını serbestçe alabilir. Böyle bir durumda danışma işleminde yapılan sakatlıklar esas işlemin  iptalini gerektirmez.

b)	İstenmesi zorunlu olanlar. Kimi durumlarda yönetimin karar almadan önce belli bir yerin görüşünü öğrenmesi yasa ile zorunlu tutulmuş olabilir.Eğer aksine bir kural yoksa yönetim kendisine bildirilen görüş ile bağlı olmaksızın kararını serbestçe alabilir. Bu gibi durumlarda yönetimin danışma yoluna başvurmaması ya da danışma işleminde yapılan birincil nitelikteki biçimsel sakatlıklar asıl işlemi de etkiler. Tüzük tasarılarının Danıştaydan geçirilmemesi bu duruma örnek olarak gösterilebilir. Örneğin Danıştaydan geçmemiş olan bir tüzük tasarısının tüzük olarak Resmi Gazetede yayınlanması iptali gerektirecek biçimsel bir sakatlıktır.

................................................
.............................................

c)	İstenmesi ve uyulması zorunlu olanlar. Kimi durumlarda yönetim hem danışmada bulunmak hem de bildirilen görüşe uygun işlem  yapmak zorundadır. Bu gibi durumlarda danışma yoluna başvurulmaması ya da başvurulmakla beraber danışma işleminde öne sürülen duruma uygun olmayan bir karar alınması iptali gerektiren biçimsel bir sakatlıktır. Bu gibi sakatlıklar ileri sürülmese bile yargı yerlerince kendiliğinden dikkate alınmalıdır; kamu düzeni ile ilgilidir.”

	
Yasaya göre istimlâk (kamulaştırma) işlemi iktisap emrinin yayınlanması ile tamamlanmaktadır. İktisap emrinin yayınlanabilmesi için birtakım ön işlemlerin yapılması gerekmektedir. Huzurumuzdaki meselede iktisap emrinin yayınlanmasından önceki işlemlerin neler olduğuna yukarıda temas ettik. Söz konusu bu işlemler ön işlemler mahiyetindedir. Herhangi bir idari işlemin tekammülü için birtakım ön işlemlerin yerine getirilmesinin gerekli olduğu ve bu işlemlerin yapılmadığı hallerde idari işlem şekil ve usul yönünden sakat bir işlem haline gelmektedir. Huzurumuzdaki meselede ön işlemler lâyıkı veçhile yapılmadığı veya yasanın öngördüğü yukarıda ifadesini bulan birtakım gerekler yerine getirilmediği cihetle iktisap emri yayınlanamazdı. Yasanın gereklerine uyulmadığı nedeniyle istimlâk işlemi şekil ve usul yönünden sakat bir işlemdir ve bu sakatlık işlemin geçersiz ve hükümsüz olması sonucunu doğurmaktadır.

	İstimlâk işleminin şekil ve usul yönünden sakat olduğu sonucuna vardıktan sonra haliyle Davacıların diğer 2 başlık altında sundukları “yetkisizlik olduğu” ve meselede “kamu yararı olmadığı” şeklindeki iddialarını bu konularda varılacak olumlu veya olumsuz bir bulgunun yukarıda vardığımız sonucu değiştirmeyeceği cihetle incelemeyi uygun görmüyoruz.

	Yukarıda belirtilenlerden de anlaşılacağı üzere Davacılar davalarında başarılı olmuşlardır. Bu nedenle talep takriri  gereğince hüküm ve emir verilir. 

	Masraflar için emir verilmez.


Mustafa H. Özkök                  Necmettin Bostancı          Talât D. Refiker
     Yargıç                                         Yargıç                                Yargıç 


30 Haziran 2008

