D.11/2008                                                Yargıtay/Ceza 63/2008
                       (Ağır Ceza Dava No:1949/2008;G.Mağusa)



Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti:Mustafa H.Özkök Gönül Erönen Seyit A.Bensen.

İstinaf eden:  Erhan Basriler Merkezi Cezaevi – Lefkoşa
                                                  (Sanık No.1)

ile 

Aleyhine istinaf edilen:  K.K.T.C. Başsavcısı – Lefkoşa
                                                                 (Davayı İkame Eden)

                                                                                           A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına:  Avukat Erdal Öncü
Aleyhine istinaf edilen namına:  Kıdemli Savcı Cevat Rıza.


Gazi Mağusa Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı İlker Sertbay Kıdemli Yargıç Peri Hakkı ve Yargıç Füsun Cemaller’in 1949/2008 sayılı davada 18.6.2008 tarihinde verdiği karara karşı Sanık No.1 tarafından yapılan istinaftır.


	Sanık Ağır Ceza Mahkemesinde hint keneviri ithali ve tasarrufu suçlarıyla itham edildi – Sanık suçunu kabul etti – Ağır Ceza Mahkemesi Sanığa 2 yıl hapislik cezası verdi – Sanık cezanın fahiş olduğu iddiasıyla kararı istinaf etti – Yargıtay bu tür suçların uyuşturucu suçları arasında en ağır suçları teşkil ettiğini Ağır Ceza Mahkemesinin ceza takdir ederken tüm faktörleri dikkate aldığını belirterek istinafı reddetti.

	Uyuşturucu  ithali ve tasarrufu – Fasıl 154 Ceza Yasasının 20. maddesi ile 4/72 saylılı Uyuşturucu Maddeler Yasasının 2 3 24(1)(a)(2)(A)(3) maddeleri ve 21/73 sayılı Uyuşturcu Maddeler Nizamnamesinin 3 5 ve 25. maddeleri.

	Ceza takdiri – Uyuşturucu suçlarında ceza takdiri – Sanığın suçu ticari amaçla işlemesi – İşlenen suçun uyuşturucu suçları arasında en ağır suçlardan birisi olması – İlk Mahkeme tüm hafifletici nedenler ile ağırlaştırıcı nedenleri dikkate alarak ceza takdir etmişse Yargıtayın cezaya müdahale etmemesi.

___________________

H  Ü  K  Ü  M


Mustafa H. Özkök:  Sanık aleyhine Gazi Mağusa Ağır Ceza Mahkemesinde dosyalanan 1949/2008 sayılı ceza davasında aşağıdaki suçlarla itham edilmiştir:

“İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
Birinci Dava

Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20 ve 16/77 54/77 36/82 37/89 38/91 ve 42/04 sayılı Yasalarla tadil edilen 4/72 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasası’nın 2 3 4 24(2)(A)(3) maddelerine aykırı kanunsuz uyuşturucu madde Cannabis (Hint Keneviri) ithali.

SUÇUN TAFSİLÂTI

Sanıklar 1.2.2008 tarihinde G/Mağusa’da  Gazimağusa Limanı’ndan ilgili makam tarafından genel olarak yetkilendirilmiş veya ilgili nizam tahtında ruhsatları olmaksızın toplam 54 gram 280 miligram ağırlığındaki Hint  Keneviri türü uyuşturucu maddeyi KKTC’ye ithal ettiler.

İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
İkinci Dava

Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20 ve 16/77 54/77 36/82 37/89 38/91 ve 42/04 sayılı Yasalarla tadil edilen 4/72 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasası’nın 2 3 24(1)(a)(2)(A)(3) maddeleri ile 63/73 sayılı Uyuşturucu Maddeler Nizamnamesi ile tadil edilen 21/73 sayılı Uyuşturucu Maddeler Nizamnamesinin 3 5 ve 25. maddelerine aykırı kanunsuz uyuşturucu madde Cannabis  (Hint Keneviri) tasarrufu.

SUÇUN TAFSİLÂTI
                                
Sanıklar birinci davada belirtilen ayni tarih ve yerde ilgili makam tarafından genel olarak yetkilendirilmiş veya ilgili nizam tahtında ruhsatları olmaksızın dava 1. suçun tafsilâtında belirtilen Cannabis (Hint Keneviri) türü uyuşturucu maddeleri tasarruflarında bulundurdular.”


Sanık aleyhine getirilen her 2 davayı da kabul etmiştir. Gazi Mağusa Ağır Ceza Mahkemesi Sanığa 1. davadan 2 yıl  hapis cezası vermiş 2. davadan da mahkûmiyet kaydedilmesine karar verilmiştir.  

Sanık 1. davadan verilen 2 yıl hapislik cezasının alenen fahiş olduğunu ileri sürerek işbu istinafı dosyalamış bulunmaktadır.  

İstinafın duruşması yapılmıştır.

İstinaf Eden Avukatı istinaf ihbarnamesinin 3 sebep içerdiğini ancak istinaf sebeplerini birlikte ele alıp Mahkemeye hitap edeceğini beyan ederek hitapta bulunmuştur. Yapılan hitapta özetle Sanığın itham olduğu suçlara konu teşkil eden uyuşturucu maddenin uyuşturucu maddeler arasında en hafif tabir edilen Hint Keneviri cinsinden 54 gram olduğunu Sanığın ilk kez suç işlediğini sabıkasız olduğunu evli ve rahatsız bir çocuğu olduğunu ileri sürerek bu hususların özellikle Sanığın özel ve ailevi durumu cezaların şahsilik prensibini Ağır Ceza Mahkemesinin yeterince dikkate almadığı ve bu nedenle Sanığa verilen 2 yıl hapislik cezasının alenen fahiş olduğunu ileri sürerek istinafın kabul edilerek cezanın düşürülmesi talebinde bulunmuştur. 

Sanığa ceza takdir edilirken dikkate alınan 4832/2008 sayılı ceza davasında ise istinafa konu 54.280 gram Hint Kenevirinden 40 gramını Lefkoşa’da Mustafa Karakış’a verme suçu ile itham edildiğini ve bu suçu da kabul ettiğini belirtmiştir.

İddia Makamı adına bulunan Savcı ise yaptığı hitabında Sanığın işlediği suçların uyuşturucu madde ithal etme ve ithal ettiği uyuşturucu maddeyi 450 Dolar’a satın alıp 40 gramını ise 1200 YTL’ye satarak hem ithalât hem de ticaret yapma suçunu işlediğini bu işleri tamamen ticari amaçla yaptığını Ağır Ceza Mahkemesi dikkate alması gereken tüm faktörleri  dikkate alarak Sanığa ceza takdir ettiğini cezanın Yargıtay’ın müdahalesini gerektirecek derecede fahiş olmadığını ileri sürerek istinafın reddini talep etmiştir.  

Sanığa ne tür ceza verileceğini İlk Mahkemeler takdir etmektedir.  İstinafa konu davada ise Ağır Ceza Mahkemesi Sanık aleyhine getirilen davada ceza takdir etme yetkisine haizdir. İlk Mahkeme ceza takdir ederken tüm faktörleri dikkate almış ise diğer bir deyişle dikkate alması gereken tüm hafifletici nedenler ile tüm ağırlaştırıcı nedenleri dikkate alarak ceza takdir etmişse genellikle Yargıtay olarak cezaya müdahale edilmemektedir.  

Bu prensip ışığında Sanığa takdir edilen cezanın fahiş olup olmadığı incelendiği zaman Sanığın işlediği suçlar uyuşturucu madde ithalâtı ve ithal ettiği bu maddenin bir  kısmını başka bir şahsa vererek para temin etmekle ilgilidir.  

İstinafın duruşmasında Savcının da değindiği gibi bu tür suçlar uyuşturucu suçları arasında en ağır suçları teşkil etmektedir.  Bu hususlar gözönünde bulundurularak Ağır Ceza Mahkemesinin ceza takdir ederken tüm faktörleri dikkate alıp almadığını incelemek gerekir.  Kararın Mavi 24. sayfa-sında aynen şunlar söylenmektedir:

“Sanıklar lehine ve aleyhine olan hususları bir bütün olarak değerlendirdikten sonra ticari amaçlı ülkemize uyuşturucu getiren bu iki sanığa amme menfaati prensibine ağırlık vererek uzun süreli hapislik dışında bir ceza takdir etmemize olanak olmadığına karar veririz.”


Yukarıya aktarılan pasajdan da görüleceği gibi Mağusa Ağır Ceza Mahkemesi ceza takdir ederken tüm faktörleri dikkate aldığı anlaşılmaktadır.  Sanığın işlediği suçlar gözönünde bulundurulduğu zaman Sanığa takdir edilen 2 yıl hapislik cezasının alenen fahiş olduğu hususunda İstinaf Eden Sanık Avukatı tarafından ikna edilmiş değiliz.  Ağır Ceza Mahkemesinin takdir ettiği 2 yıl hapislik cezasının müdahalemizi gerektirecek derecede fahiş olmadığı kanaatindeyiz ve bu hususta bulgu yaparız.  

Varılan bu bulgular ışığında İstinaf Eden Sanığın istinafında başarılı olmadığı cihetle istinafın reddedilmesi gerekir kanaatindeyiz.

Netice itibarıyle ceza aleyhine yapılan istinaf reddedilir.

Sanığa verilen 2 yıl hapislik cezası mahkûmiyet tarihinden başlayacaktır.

Mustafa H. Özkök                        Gönül Erönen                    Seyit A. Bensen
         Yargıç                                        Yargıç                                 Yargıç

17 Aralık 2008          

