D.8/2008                                                   Yargıtay/Ceza 25/2008 
                          (Ağır Ceza Dava No:113/2007;Girne)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti:Mustafa H. Özkök Seyit A. Bensen Necmettin Bostancı.

İstinaf Eden:  K.K.T.C. Başsavcısı - Lefkoşa
                                                           (Davayı İkame Eden)

ile 

Aleyhine İstinaf Edilen:  Rüştü Kibar Merkezi Cezaevi – Lefkoşa
                                                                                                    (Sanık)
                                                                                                    A r a s ı n d a.

Girne Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Mehmet Türker Kıdemli Yargıç Ömer Güran ve Yargıç Şerife Kâtip Kır’ın 113/2007 sayılı davada 26.2.2008 tarihinde verdiği karara karşı Başsavcılık tarafından yapılan istinaftır.

İstinaf Eden Namına:  Savcı Erdinç Akyener
Aleyhine İstinaf Edilen Namına:  Avukat Rifat Reis.


Sanık içki içtikten sonra kayınpederini ziyaret etmek amacıyla Müştekinin evinin önünden geçerken Müşteki tarafından evine davet edildi – Müşteki ile Sanık arasında kaynatası hakkında dedikodu yaptığı nedeniyle tartışma çıktı – Tartışmanın neticesinde Müşteki Sanığı itekledi Sanık ise Müştekiye tahta parçası ile vurdu bilahare cebinde taşıdığı bıçakla Müştekiyi yaraladı – Müsteki hastahaneye kaldırıldı Sanık ise tutuklandı – Sanık adam öldürmeye teşebbüs ve yaralama suçlarıyla itham edildi – Ağır Ceza Mahkemesi Sanığın Müştekiyi bıçakladığı sırada öldürme niyeti ile hareket ettiğinin makul şüpheden ari olarak ispatlanamadığı kanısına vararak Sanığı öldürmeye teşebbüs suçundan beraat ettirdi – Ağır Ceza Mahkemesi Sanığı Müştekiyi yaralama suçundan ise 1 yıl hapis cezasına çarptırdı – Başsavcılık beraat kararı ve ceza aleyhine istinaf etti – Yargıtay Sanığın niyetinin açıkça Müştekiyi öldürmeye teşebbüs olmadığını Sanığın eylemlerinin Müştekiyi öldürme niyeti dışında ihtimallere açık olduğunu İlk Mahkemenin yapmış olduğu bulguya varabilmesi için önünde yeterli şahadet olduğunu belirterek beraat kararı aleyhine yapılan istinafı reddetti – Yargıtay tüm olgular dikkate alındığında Sanığa yaralama suçundan verilen 1 yıl hapislik cezasının az olmadığı kanısına vararak istinafı reddetti.

Adam öldürmeye teşebbüs – Adam öldürmeye teşebbüs suçuna beraat kararı verilmesi – İspat külfeti – Sanığın niyetinin ispat edilmesi gereği – Sanığın niyetinin sadece öldürme olduğu ve öldürme niyetinin dışında bir niyetle hareket etmediğinin makul şüpheden ari olarak ispatlanması gereği.

Niyet – Niyet unsurunun ispatlanması gereği – “Niyet”in ispatının oldukça güç olması – Niyetin ne olduğunun her olgunun kendi olguları içinde değerlendirilmesi – Sanığın niyetinin  bazen söylediği sözlerden bazen herhangi bir izahatta bulunmamasından bazen olayın cereyan ediş tarzından ve sunulan şahadetten tespit edilmesi.

Olgularla ilgili bulgu – İlk Mahkemelerin şahadete ne değer vereceği hususunda Yargıtaya oranla daha avantajlı olmaları – Ağır Ceza Mahkemesinin yapmış olduğu bulguya varabilmesi için önünde yeterli şahadet olması.

Şahadet – Sanığın şahadetinin yanlış olduğunu ispat etme külfetinin iddia makamında olması.

Ceza takdiri – Yaralama suçunda ceza takdiri – Sanığın sabıkasız olması – Sanığa 1 yıl hapislik cezası verilmesi.


Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	Yargıtay/Ceza 36/91 – D.1/91.

____________________

H  Ü  K  Ü  M


Mustafa H. Özkök:  İşbu istinaf Girne Ağır Ceza Mahkemesinin 113/2007 sayılı davasında Aleyhine İstinaf Edilen Sanığı Müştekiyi öldürmeye teşebbüs etme suçundan beraat ettiren ve müştekiyi yaralama suçu ile ilgili vermiş olduğu 1 yıl  hapislik cezası kararına karşı yapılmıştır.

Sanık ile Müşteki Girne Kazasına bağlı Esentepe Köyünde ikamet etmektedir.  Bu meselenin görgü tanığı yoktur.  

Dosya ve sunulan şahadet incelendikten sonra olay gecesi olayın cereyan ediş tarzını Sanıkla Müştekinin biraraya gelmelerini Sanık ile Müştekinin farklı şekilde anlattığı görülmektedir.  Her ikisinin anlatımından da olguların kısaca şöyle olduğu anlaşılmaktadır:

29.6.2006 tarihinde Sanık köydeki evinde kendi ifadesine göre içki içtikten sonra rahatsız olan kayınpederini ziyaret etmek amacıyla Müştekinin evinin önündeki yoldan geçerken Müştekinin kendisini davet etmesi üzerine Müştekinin evine girmiştir.  Müşteki ile Sanık arasında kaynatası hakkında dedikodu yaptığı gerekçesi ile tartışma çıkmış bu tartışma sırasında Müşteki Sanığı iteklemiş Sanık ise Müştekiye tahta parçası ile vurmuş bilâhare cebinde taşıdığı bıçak ile Müştekiyi bıçaklamıştır.  Müşteki kendi imkânları ile olay yerinden ayrılıp Belediye Başkanı’nın evine gitmiş ve tedavi için hastahaneye sevkedilmiştir.  Sanık ise olay yerinden ayrılıp rahatsız olan kayınpederinin evine geldikten sonra polis gelip Sanığı tutuklamış ve olay yerinde yapılan inceleme sonucunda bazı emareler tespit edilip alınmıştır. Keza Sanığın evinde olay gecesi içtiğini belirttiği 1 şişe içki emare olarak müsadere edilmiştir.  Sanığın olay gecesi yapılan alkol testinde kanında 188 miligram alkol olduğu tespit edilmiştir.  

Görgü tanığı olmayan bu olayı Müşteki şu şekilde izah etmektedir;

29.6.2006 tarihinde gece saat 09.30 – 10.00 raddelerinde evinde olduğu bir sırada Sanığın kapıyı çaldığını o sırada kapı kilitli olduğu için kim o diye seslendiğini Sanığın benim dediğini ve kapıyı açıp hoş geldin bacanak kaynanan seni çok seviyor buyur çay içelim deyip geri döndüğü bir sırada  Sanığın odunla ensesine vurduğunu kendisini kaybettiğini ve bilâhare kendine geldiğinde Sanığa bir yumruk vurduğunu ancak Sanığı düşüremediğini yumruğu vurduğu anda kalbine bir bıçak darbesi aldığını bu darbeyi alınca kalbini tutup eğildiğini bu esnada Sanığın gömleğini yukarıya çekip sol koltuk altına da iki defa bıçakla vurduğunu kendisini kurtarmak için geri çekildiğini ve Sanığı iteklediğini Sanığın düştüğünü ve kendisinin koşarak bahçe kapısından dışarıya çıktığını Belediye Başkanı Erdal Barut’un evine kadar gidebildiğini ve orada evin merdivenlerine oturduğunu Başkanın hanımının polisleri çağırması üzerine polislerin geldiğini ve bilâhare gözlerini hastahanede açtığını yapılan tedavisini müteakip 5 gün sonra taburcu olduğunu belirtmektedir.  

Sanık ise olayın şu şekilde cereyan ettiğini ifade etmektedir.  Olay gecesi eşi ve çocuklarının hasta olan kayınpederinin evinde olduğunu kendisinin evde yalnız oturup Emare 1’de görülen Napolyon marka konyağın takriben ¾’ünü meyve ile birlikte içtiğini daha sonra meyve soyduğu Emare 4 bıçakla meyve soyup yiyerek kayınpederine gitmek için evden çıktığını bu arada bıçağı cebine koyduğunu Müştekinin evinin kayınpederinin evinin güzergâhı üzerinde olduğunu Müştekinin kapısının açık olduğunu Müştekiye “ne yapıyorsun bacanak” dediğini Müştekinin ise kendisine “gel kaynanan da seviyor seni çay  demledim yemek yaptım yiyelim” dediğini bunun üzerine gancellinin kapısını itekleyerek içeri girdiğini ve Müştekiye “Hamza ne için dedikodu yapıyorsun kayınpederim zaten ölümcül hasta yatalak o aylardır konuşmuyor böyle birşey konuşacak durumda değil nerden çıkardın” dediğini Müştekinin ise “ben söylemedim” dediğini ve böylece aralarında tartışma başladığını ve dalaştıklarını daha sonra Müştekinin çenesine bir yumruk vurduğunu kendisinin de gancelliye doğru düştüğünü düştüğü yerde tahta parçaları olduğunu ve bunlardan bir tanesinin eline geldiğini ve tahta ile Müştekinin omuzuna vurduğunu Müştekinin kendisini tekrar iteklediğini ve yine düştüğünü kalkarken cebindeki bıçağı çıkardığını Müştekinin eline  daldığını boğuştuklarını kendisinin de elinin kesildiğini ve ondan sonrasını sinirli ve biraz alkollü olduğu için net hatırlamadığını ifade etmektedir.

Müşteki ile Sanığın konu ile ilgili verdikleri şahadeti değerlendiren Girne Ağır Ceza Mahkemesi olayın Sanığın anlattığı şekilde olduğuna kanaat getirmiştir.  Çünkü olay yerinde yapılan incelemelerden olayın Müştekinin evinin gancelli  tabir edilen dış kapısı ile evin kapısı arasında avluda cereyan ettiği avludaki izlerden özellikle bulunan kan izlerinden tespit edilmiştir.

Tüm şahadeti değerlendiren Girne Ağır Ceza Mahkemesi Sanığın müştekiyi bıçakladığı sırada öldürme niyeti ile hareket ettiğinin makul şüpheden ari olarak ispatlanmadığı sonucuna vararak Sanığı adam öldürmeye teşebbüs suçundan beraat ettirmiştir.

 Sanık itham olduğu ve kendisi tarafından kabul edilen yaralama suçundan 1 yıl hapislik cezasına çarptırılmıştır. 

İstinaf beraat kararına ve verilen bu cezaya karşı yapılmıştır.

İstinafın duruşması sırasında İddia Makamı tarafından hazır bulunan Savcı yaptığı hitabında özetle; Girne Ağır Ceza Mahkemesinin Sanığa inanıp Müştekiye inanmamakla hata ettiğini Müştekinin aldığı yaraların doktor raporu ile  belirtildiği gibi ciddi ve ölümcül yaralar olduğunu ve bu yaralar gözönünde bulundurulduğunda Sanığın Müştekiyi öldürme niyeti ile yaraladığını makûl şüpheden ari olarak  ispat ettikleri halde Müştekinin söylediklerine değil Sanığın söylediklerine inanarak Sanığı adam öldürmeye teşebbüs suçundan beraat ettirmekle Girne Ağır Ceza Mahkemesinin hata ettiğini keza Müştekinin yaralarının ciddi olduğu ve suçun işleniş tarzı da dikkate alındığı zaman verilen 1 yıl hapislik cezasının alenen az olduğu ve Yargıtay’ın müdahale etmesi gerektiğini ifade etmiştir.

Sanık Avukatı ise yaptığı hitabında Girne Ağır Ceza Mahkemesinin Sanığı beraat ettirmekle herhangi bir hata işlemediğini çünkü itham edildiği suçun yani adam öldürmeye teşebbüs suçunun ispat edilmesi için Sanığın bu fiili işlerken niyetinin sadece Müştekiyi öldürmek olduğunun başka bir niyetle hareket etmemiş olduğunun makûl şüpheden ari olarak kanıtlanması gerekir.  Halbuki sunulan şahadet ile Sanığın fiili işlerken Müştekiyi öldürme niyeti ile hareket etmediğini keza Müşteki ile aralarında çıkan tartışma ve itişme sırasında Müştekiyi rastgele bıçakladığını ve tamamen olayın seyri esnasında bu hadisenin gerçekleştiğini Sanığın kesinlikle öldürme niyeti ile bunu yapmadığını açıkça şahadetinde belirttiğini ve bu şahadeti inceleyen Girne Ağır Ceza Mahkemesinin Sanığı beraat ettirdiğini bu nedenle hatalı davranmadığını ileri sürmüştür.  Verilen cezanın ise yine olayın cereyan ediş tarzını dikkate aldığımız zaman makûl olduğunu ve Yargıtay’ın müdahalesini gerektiren bir ceza olmadığını belirtmiştir.

Sanığın itham olunduğu adam öldürmeye teşebbüs suçundan mahkûm olabilmesi için birçok içtihat kararında da belirtildiği gibi teşebbüs davalarında Sanığın niyeti en önemli unsurdur ve İddia Makamı tarafından öldürmeye teşebbüs suçunda Sanığın niyetinin ispat edilmesi gerekmektedir.  Sanığın  fiilini işlediği sırada yani meselemizde Sanığın Müştekiyi yaralama fiilini işlediği sırada niyetinin sadece öldürme olduğunu ve öldürme niyetinin dışında bir niyetle hareket etmediğinin makûl şüpheden ari olarak ispatlanması  gerekmektedir.  Bu prensip birçok içtihat kararlarında da belirtilmektedir.  Bu hususta (Gör: Yargıtay/Ceza 36/91 D.1/91).

Sanığın niyetinin ne olduğunu ispat etmek oldukça güçtür. Niyetin ne olduğunu her meselede kendi olguları içerisinde değerlendirmek gerekir.  Bazen Sanığın olay anında söylediği sözlerden bazen ise Sanığın niyeti ile ilgili herhangi bir izahatta bulunmamasından bazen de olayın cereyan ediş  tarzından ve sunulan şahadetten tespit edilmektedir. 

Bu prensibi meselemize uyguladığımız zaman yukarıda ifade ettiğimiz gibi olayın görgü tanığı yoktur ve sadece olayı  anlatan Sanık ile Müştekidir ve yine yukarıda ifade ettiğimiz gibi Girne Ağır Ceza Mahkemesi Müştekiye değil Sanığın verdiği şahadete inanmıştır. Olgular özetle yukarıya aktarıldığı şekildedir.  Sanık niyeti ile ilgili olarak vermiş olduğu şahadetinde özetle şöyle demektedir:

“S. Vücudun belli bir noktasını hedef aldın mı?
 C. Kesinlikle efendim. Öğle bir niyetim zaten yoktu ki öğle bir düşünce ile ben evden çıkmadım ben her akşam zaten kayınpederimi ziyaret etmek için ayni mevkiden ayni yoldan her akşam kayınpederime gidiyorum hemen hemen haftanın 5 günü de kendisi görüyordu   ayni yoldan gidiyorum bütün herkeste  biliyor kayınpederimin yatalak hasta olduğunu.
       ........................................................................................................... ........................................................................................................
 S. Gittin kaynatanın evine.
 C. Anlattım durumu Hamza ile kavga ettim dedim galiba da dedim bıçak saplandı ona kendi kayınçosu benim kayınçom eşim filan hepsi oradaydı nerdedir dedim kahvelere doğru gitti dedim çünkü normal yürüyerek gittiğini gördüm kahvelere doğru ondan sonra gitti polis geldi. 
      ........................................................................................................... ..........................................................................................................
 S. Bu tahkikatı yapan Işık Çavuş burada bir şahadet verdi sen de dinledin ve diyor ki seni ilk kaynatanın evinde bulunduğunda onu öldüreceğim demişsin.
C. Ben Işık Çavuş’u o akşam görmedim.  Beni kaynatamın evinden Girne Akçiçek Hastahanesine alıp götüren PM Mustafa Özügüner ve Cem Kavaz’dı Antipolis Kilisesinde bekçidir kendisi. Akçiçeğe aldılar geldiler orada pansumanını ve alkol kontrolümü yaptılar direk nezarete getirdiler Işık Çavuş kesinlikle beni Girne Akçiçek Hastahanesine veya Polis Müdürlüğüne getirmedi.
      ........................................................................................................... ..........................................................................................................
S.  Öldürme niyetin var mıydı?
C.  Hayır öğle bir  niyetim olsa bir  akşam  evvel  oturduk  2-25 saati aşkın sohbet ettik niçin olsun öldürme niyetim yani bana bir zararı olmadı ki.  Bana bir şey yapmadı ki bana sadece böyle niçin konuştun diye sordum ona ben sadece başka bir konuşma da geçmedi.
S.  Bu olay gecesi de öldürmek istesen öldürebilir miydin? 
C.  Öldürmek  istesem öldürürdüm  tabi  öğle  bir  niyetim  yoktu ki.  Zaten o aralar bizim kendi sıkıntımız bize yetiyordu zaten bizim ölümcül hastamız vardı.  Her akşam onunla ilgileniyorduk.
      ...........................................................................................................  ..........................................................................................................
S.  Hamza anlatırken diyor ki kapıyı çaldın ve  buyur dedi sana.
C. Hayır yaz ortası bizim Esentepe’de kimse kapısını kapatmaz o sıcakta nasıl ben anlamıyorum ne  bileyim yani 29 Haziran’da kapısını kapatan insan ben görmedim bizim Esentepe’de. .........................................................................................................  ........................................................................................................
S.   Kendisi buyur dedi sana.
C.  Tabi kendisi hatta gel buyur çay demledim çay içelim kaynanan da seviyor seni dedi gittim  işte ben de sinirle değil sakin sakin tartış-mamız önce sakin sakin başladı yani sinirlenecek  hiçbir şey olmadı sonra biraz alkollü olduğum  için sinirlendik o bana vurdu ben ona vurdum.
       ........................................................................................................... ...........................................................................................................
S. Ve bu Bilici’yi yaraladığını kabul eden ama öldürme niyetin olmadığını.
C.  Kesinlikle öldürme gibi bir niyetim yoktu ben zaten kavga ettiğim yaralandığını kabul ediyorum etmiyorum değil ama benim öldürme gibi bir  niyetim yoktu efendim.”

Sanığın niyeti ile ilgili Mahkeme huzurunda somut başka şahadet mevcut değildir.  Sanığı şahadet verirken izleme fırsatı bulan Girne Ağır Ceza Mahkemesi Sanığın şahadetini doğru olarak kabul etmiştir.

Girne Ağır Ceza Mahkemesi tüm şahadeti ve sunulan emareleri değerlendirdikten sonra inandığı şahadet ışığında Sanığın niyetinin Müştekiyi münhasıran öldürme olmadığını Sanığın eylemlerinin sarahaten müştekiyi öldürmeye teşebbüs olmadığını makul olarak Sanığın eylemlerinin Müştekiyi öldürme niyeti dışında ihtimallere açık kapı bıraktığı kesindir şeklinde bir bulguya varmıştır.  

Yukarıda aktarılan Sanığın şahadetinden de anlaşılacağı gibi Sanık niyetinin öldürme olmadığını ve olayın nasıl cereyan ettiğini açık ve kesin bir dille ifade etmektedir.  Tanıkları dinleyen Girne Ağır Ceza Mahkemesi şahadete ne değer vereceği hususunda Yargıtay’dan daha şanslıdır çünkü tanıkları yakından izleme fırsatı bulunmaktadır.  Sanığın şahadetinin yanlış olduğunu ispat etme külfeti İddia Makamına düşmektedir.  İddia Makamı yapmış  olduğu hitabında da Mahkemenin hata ettiği hususunda bizi ikna etmiş değildir.  Girne Ağır Ceza Mahkemesinin yapmış olduğu bulguya varabilmesi için önünde yeterli şahadet olduğu görülmektedir. Bu nedenle Sanığın şahadetini Müştekinin şahadetine tercih etmekle Girne Ağır Ceza Mahkemesinin hata ettiği hususunda İstinaf Eden Mahkememizi ikna etmiş değildir.

Sanığı adam öldürmeye teşebbüs suçundan beraat ettirmekle Girne Ağır Ceza Mahkemesinin hata etmediği sonucuna varmış bulunmaktayız.  Varılan bu bulgu ışığında istinafın reddedilmesi gerektiği kanaatindeyiz.

Ceza ile ilgili istinafa gelince Sanığın itham edildiği yaralama suçunun cezası 3 yıla kadar hapislik öngörmektedir. Tüm olguları değerlendiren Girne Ağır Ceza Mahkemesi Sanığa1 yıl hapislik cezası takdir etmiştir.  Mahkemeye gelen  Sanığın sabıkasız olduğu ve diğer tüm olgular dikkate alındığı zaman Girne Ağır Ceza Mahkemesinin vermiş olduğu 1 yıl hapislik cezasının müdahalemizi gerektirecek derecede az olduğuna ikna edilmiş değiliz.  Bu nedenle ceza ile ilgili yapılan istinafın da reddedilmesi gerektiği kanaatindeyiz.

Netice itibarıyle İstinaf Eden istinafında başarılı olmadığı cihetle istinaf ret ve iptal olunur.

Sanığa verilen cezalar mahkûmiyet tarihinden başlayıp birlikte çekilecektir.

   Mustafa H. Özkök             Seyit A. Bensen              Necmettin Bostancı
        Yargıç                                Yargıç                                Yargıç


24 Eylül 2008  
