D.2/2008                                                 Birleştirilmiş
                                  YİM İstinaf No:1/2005-2/2005 ve 3/2005
               (YİM Dava No: 8/2001 YİM 42/2001 YİM 65/2001)

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasa’nın 152. Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti: Gönül Erönen Necmettin Bostancı Narin Ferdi Şefik.

İstinaf eden:  1. Serdar Murat Topal Murat Cankat Sokak Ümit  
	              Apt. No.10/6 Yeşilköy İstanbul – Türkiye 
                      2. Elif Lütfi Topal Murat Cankat Sokak Ümit  
                          Apt. No.10/6 Yeşilköy – İstanbul – Türkiye
                      3. Ebru Zeynep Topal En yakın Arkadaşı Annesi  
                          ve doğal vasisi Safiye Belli vas. Murat  
                          Cankat Sokak Ümit Apt. No.10/6
                          Yeşilköy – İstanbul – Türkiye
                      4. Kyrenia Jasmine Court Hotel and Casino Ltd.  
                          Naci Talat Cad. Girne
                                                                                         (Davacılar)                                                                 
ile 
Aleyhine istinaf edilen: 1.Şirketler Mukayyidi vasıtası ile KKTC
                                      2. Resmi Kabz Memurluğu ve  Mukayyitlik Dairesi 
                                          vasıtası ile KKTC    
                                                                                        (Davalılar)
İlgili Şahıs: Birsu Hilal Altıntaş Küçük Emir Ömer Topal’ın  ve küçük Ömer 
                    Lütfi Topal’ın doğal vasisi  sıffatıyle adresi meçhul.
                                                                                                        A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Ergin Ulunay
Aleyhine istinaf edilen namına: Savcı Ersoy Ölçter
İlgili Şahıs namına: Avukat Gürsel Kadri ve Avukat Emre Kadri.


İstinaf Yüksek Mahkeme Yargıcı Seyit A. Bensen’in Birleştirilmiş YİM 8/2001 YİM 42/2001 YİM 65/2001 sayılı davada 14.1.2005 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılmıştır.   
	Davacılar birleştirilmiş YİM 8-42-65/2001 sayılı davalarda Davacı 4 Şirketin hissedarları olan küçüklerin hisselerinin devir işlemlerini işleme koymayı reddeden karar hisse artışı ile ilgili kararı ve şirketin murakıbına Şirketler Mukayyitliği tarafından verilen yazının iptali için dava açtılar – Davalılar küçüklere ait malın satılması için Mahkeme emri gerektiğini Mahkeme emri olmadan hisse devri yapılamayacağını ileri sürdüler – İlgili Şahıslar Davalıların müdafaalarına katıldılar – Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi küçüklere ait hisse devirleri ve hissedar değişiklikleri ile ilgili belgelerin Mahkeme emri olmaksızın işleme konmaması yönündeki Şirketler Mukayyitliği kararlarının hatalı olmadığı kanısına vardı ve davaları reddetti – Davacılar tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin Davacılar tarafından yapılan müracaatları Fasıl 277 Küçükler ve Müsrifler Vesayet Yasasının 19(1)(a) maddesi altında Mahkemeden emir gerektiği nedeniyle reddetmesinin hatalı olduğunu ve KKTC Mahkemelerinin yetkisiz olduğunu ileri sürerek kararı istinaf etti – Yüksek İdare Mahkemesi Davacı 4 Şirketin KKTC’de kayıtlı olduğunu ve bu nedenle hisse devirlerine uygulanacak hukukun da KKTC hukuku olduğunu belirtti – Şirketler Mukayyidinin Davacı 4 Şirket ile ilgili ibraz edilen hisse devrine ilişkin evrağı işleme koymamakla hata etmediğini belirten Yüksek İdare Mahkemesi istinafı reddetti.

	Şirket hisse devri – Küçüklere ait şirket hisselerinin devri – Küçüklere ait şirket hisselerinin Mahkeme emri olmadan devredilememesi – Fasıl 277 madde 19(1)(a).

	Hisse devrinde hangi hukukun uygulanacağı tartışması – Küçüklerin TC vatandaşı olması ve TC’de ikamet etmeleri nedeniyle hangi hukukun uygulanacağı tartışması – Bir şirketin hisse senetlerinin devrine şirketin kayıtlı adresinin bulunduğu yerin hukukunun uygulanması – Şirketin üye sicil defterinin tutulduğu yer hukukunun devirlerde uygulanması – Şirketin KKTC’de kayıtlı ve sicil defterinin KKTC’de tutulması nedeniyle uygulanacak hukukun KKTC hukuku olması.

	Şirketler Mukayyidinin yetkisi – Şirketler Mukayyidinin mukayyitliğe ibraz edilen evrak olup olmadığına bakma ve takdir hakkı kullanmaya yetkisi olması – Fasıl 113 Şirketler Yasasına uyulmadığı hallerde mukayyidin şirketin kaydını yapmama yetkisi olması – Şirketler Mukayyidinin Davacı 4 Şirket ile ilgili ibraz edilen hisse devrine ilişkin evrağı Fasıl 277 maade 19’a aykırı bularak işleme koymaması.

	Şirket hisselerinin taşınır (menkul) mal olup olmadığı tartışması – Yargıtay/Asli Yetki 10/91 – D.1/93 ve Yargıtay/Hukuk 1/97 – D.19/98’de Şirket hisselerinin taşınır mal kabul edilmesi – Şirket hisselerinin taşınır mal olması nedeniyle hisselerin devri için Mahkeme emrinin olması gereği.

	KKTC Mahkemelerinin davaya bakmaya yetkili olup olmadığı tartışması – Davaya konu küçüklerin KKTC dışında ikamet etmeleri – Yetkili mahkemenin 9/76 sayılı Mahkemeler Yasasının 24(1). Maddesine göre Lefkoşa Kaza Mahkemesi olması – Hisse devrine ilişkin izin talebine bakmağa yetkili Mahkemenin Lefkoşa Kaza Mahkemesi olması.

	Üye sicil defteri – Şirket üye sicil defterinde hisse devrine ilişkin yapılan işlemlerin geçersiz kabul edilmesi – Fasıl 113 madde 111 altında üye sicil defterini düzeltme yetkisinin Kaza Mahkemesine ait olması ve konunun özel hukuk sahasına girmesi.

	Fasıl 113’ün Fasıl 277’yi tadil ettiği iddiası – Fasıl 277 Küçükler ve Müsrifler Vesayet Yasasının genel bir yasa olması – Fasıl 113’de Fasıl 277’nin herhangi bir kuralının tadil edildiğine ilişkin bir ibarenin yer almaması – İki yasanın birlikte yürürlükte bulunması ve bu nedenle Fasıl 113’ün Fasıl 277’deki 19. maddeyi zımnen ilga ettiği iddiasının kabul edilmesi.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	Yargıtay/Hukuk 1/97 – D.19/98.
2-	Yargıtay/Asli Yetki 10/91 – D.1/93.
3-	R. v. Registrer of Hoint Stock Co. ex parte More (1931) 2KB 197.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1-	Cheshire and North’s Private İnternational Law 10th ed. s.555.
2-	Halsbury’s Laws of England 3rd edition  Vol.6 p.111.

___________________


H Ü K Ü M


Gönül Erönen:  Bu davada Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Narin Ferdi Şefik okuyacaktır.

Narin Ferdi Şefik: Davacılar Birleştirilmiş YİM 8/2001 YİM42/2001 ve YİM65/2001 sayılı davalarda KKTC’de ikamet etmeyen küçük Emir Ömer Topal ve küçük Ömer Lütfi Topal’ın Davacı 4 Kyrenia Jasmine Court Hotel ve Casino Ltd’deki hisselerinin vasileri olan anneleri Birsu Hilal Altıntaş tarafından 3.7.1997 tarihli devrini Fasıl 277 madde 19(1)(a) altında Mahkeme emri olmadan yapılamayacağı  gerekçesiyle işleme koymayı reddeden ve bunun neticesi olarak ek sermaye artışı ve bundan doğan yeni hisse kayıtları ile ilgili Davacı 4’ün müracaatlarını işleme koymayan Davalıların kararlarının hükümsüz ve/veya etkisiz olduğu doğrultusunda hüküm talebi ile dava ikame etmişlerdir. İşbu istinaf ise Davacıların bu  taleplerini reddeden İlk Mahkeme kararından yapılmaktadır.

	Davacılar tarafından ikame edilen YİM 8/2001’de Davacılar Davacı No.4 şirket nezdinde küçük Emir Ömer Topal ve küçük Ömer Lütfi Topal’ın isimlerinden  diğer hissedarlara yapılan hisse devirlerini bildiren 22.9.2000 tarihli müracaatı ve buna ekli MŞ 32A forması ile diğer belgeleri işleme koymayı reddeden ve bu hisse devirlerinin yapılabilmesi için Mahkeme emri talep eden Davalı 1 ve/veya Davalıların kararının tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna dair emir talep etmişlerdir.  

	YİM 42/2001’de ise davacılar Davacı No.4 şirketin 16.12.2000 tarihli olağanüstü genel kurul kararı ile Davacı 4 şirketin kayıtlı sermayesinin artırılması neticesinde oluşan 2420755 adet hissenin bölüşüldüğünü Davalı 1 ve/veya Davalılara bildiren Davacı 4’ün 18.12.2000 tarihli MŞ 14 formasını ve müracaatını işleme koymayı reddeden Davalı 1 ve/veya Davalıların kararının tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna dair emir talep etmişlerdir.

	YİM 65/2001 ile ise Davacılar YİM 42/2001’deki ayni talep ile Davalı 2’nin Davacı 4 şirketin murakıbına 16.4.2002’de verdiği 28.3.2002 tarihli yazısının hükümsüz ve etkisiz olduğuna dair talebini YİM 42/2001’deki Davalılar ile birlikte Gelir ve Vergi Dairesi Müdürlüğü ve Resmi Kabz Memurluğu ve Mukayyitlik Dairesi Müdürü aleyhinde  de talep etmişlerdir.

	Her üç dava ile ilgili esasa ilişkin olgular 14.1.2005 tarihli kararda seri bir şekilde özetlenmiştir.  İstinaf maksatları için bu olguları aynen benimseriz. Olgular şöyledir:

“2. Davacı 12 ve 3 Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı olup  İstanbul’da ikamet etmektedir. 
 3. Davacı 4 şirket ise KKTC Şirketler Mukayyitliğinde kayıtlı bir limited şirket olup KKTC’de Hotel ve  Casino işletmeciliği  ile iştigal etmektedir. 
 4.  Davacı 1 2 ve 3 Davacı 4 şirketin hissedarıdır. 
 5.  7.6.1992 doğumlu küçük Emir Ömer Topal ve 29.7.1996 doğumlu küçük Ömer Lütfi Topal Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı olup İstanbul’da ikamet etmektedir. 
 6.  250 adet hisseye sahip küçük Emir Ömer Topal ile 250  adet hisseye sahip küçük Ömer Lütfi Topal da Davacı 4  şirketin hissedarıdır.
 7.  Davacı 4 şirketin 2 küçük hissedarı anneleri ve yasal vasileri olan Birsu Hilâl Altıntaş vasıtasıyle  İstanbul’da Beşiktaş 6. Noterliğinde yaptıkları  3.7.1997 tarihli hisse devir mukaveleleriyle hisselerini diğer şirket hissedarlarına satıp devrettiler.
 8.  Yapılan devirler Davacı 4 şirketin Yönetim Kurulunun 11.8.1997 tarihli kararıyle onaylanarak Davacı 4  şirketin Hissedarlar Siciline kaydedilmesine  karar verildi. 
 9.  Bu karar doğrultusunda Davacı 4 şirketin Hissedarlar Sicilinde (Ortaklar Pay Defterinde) 18.8.1997 tarihinde gerekli değişiklikler yapılarak küçük Emir Ömer Topal ve küçük Ömer Lütfi Topal şirket hissedarlığından  çıkarıldı ve söz konusu hisseler diğer şirket   hissedarları olan Davacı 12 ve 3’e devredilip Hissedarlar Sicil Defterine kaydedildi.
10. Yukarıdaki değişiklikler Davalılara bildirilmek istenmişse de devr-denler küçük olduğu nedeniyle Mahkeme kararı temin edilmesi salık verilmiştir.
11. Bunun üzerine T.C İstanbul 10.Asliye Hukuk Mahkemesinden 11.8.2000 tarihinde bir tesbit kararı  temin edildi. 
12. Mahkeme kararında küçüklere ait hisselerin satışının gerçekleşmiş olduğu hususunun Türk Yasalarına göre veli tayin edilmiş olan annenin ayrıca bir Mahkeme izni almasına gerek ve imkân olmadığının  tesbitine karar vermiştir.
13. Davacılar avukatları vasıtasıyle Davalı 1’e 22.9.2000 tarihli bir yazılı müracaatta bulunarak herhangi bir Mahkeme kararı gerekmiyor ise de söz konusu  küçüklerin ve annelerinin sakin olduğu İstanbul Mahkemesinden ilgili tesbit kararının temin edildiği  ve bu karar KKTC İstanbul Başkonsolosluğu tarafından  onaylandığına göre herhangi bir başka ileri işleme gerek olmaksızın uygulanarak müracaatına ekli M.Ş.32 A formasında öngörülen hissedar değişikliklerinin Mukayyitlik nezdindeki dosyaya işlenme-sini talep  etti.
14. Davalılar Davacı avukatına 30.10.2000 tarihli yanıtı  ile Fasıl 277 Küçükler ve Müsrifler Vesayet Yasasının 19(1)(a) maddesi kuralları gereğince küçüklerin  malının satılması Mahkemeden emir alınması koşuluna bağlı olduğunu Mahkeme emri olmadan küçüğün adındaki   herhangi bir malın başka herhangi bir şahsa  satılmasının mümkün olmadığını hisse devri ancak Mahkeme kararı ile mümkün olabileceğini dosyalanmış  olan belgelerin bu durumda işleme konmasının mümkün  olmadığını Davacı avukatına bildirdi.
15. Bu yanıt üzerine Davacılar 11.1.2001 tarihinde dosyaladıkları YİM 8/2001 sayılı dava ile diğer şeyler meyanında Davacı 4 şirketin ve/veya  Davacıların Davacı 4 şirket nezdinde küçük Emir Ömer  Topal ve küçük Ömer Lütfi Topal isimlerine kayıtlı  hisselerin diğer hissedarlara yapılan hisse devirlerini bildiren 22.9.2000 tarihli yazılı  müracaatı ile diğer ilgili belgeleri işleme koymayı reddeden ve sözkonusu küçük Emir Ömer Topal ve küçük Ömer Lütfi Topal’ın hisse devirleri için  Mahkeme emri talep eden 30.10.2000 tarihli Davalı  1’in ve/veya Davalıların kararının tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına Mahke-menin karar vermesini talep  ettiler. 
16. Davacı  4 şirket  sermaye  ve  ekonomik varlıklarını yeniden değerlendirmesi sonucu 16.12.2000 tarihinde  yapılan Olağanüstü Genel Kurul Toplantısında Şirketin yetkili sermayesinin 7.000.000.000.000.TL’ dan 9.420.755000000.-TL’sına çıkartıl-masına ve  artırılan herbiri 1000000.TL. kıymetinde 2420755 adet hisseleri Şirket hissedarlarının hisse oranlarına göre tahsis edilmesine ve Şirketler Mukayyitliğine gerekli müracaatların yapılmasına  karar verildi. 
17. Bu karar üzerine ek hisseler Davacı 4 Şirketin Üyeler  Sicil Defterinde yer alan hissedarlara tahsis edildi. 
18. Davacı 4 şirket ve/veya Davacılar 16.12.2000  tarihinde sermaye artışı yapıldığını ve bu artırılan hisse sermayesinin Davacı 4 şirketin mevcut hissedarları olan Davacı 12 ve 3’e hisseleri oranında tahsis edildiğini Davacı 4 şirket Murakıbı vasıtasıyle 18.12.2000 tarihinde Şirketler Mukayyitliğine bildirdi. 
19. Davalılar Davacı 4 şirketin Murakıbına dava konusu sermaye artışını ve hisse tahsislerini Davacı 4  şirketin dosyasına kaydetmeyi reddettiklerini  12.1.2001 tarihinde sözlü olarak bildirdiler.
20. Bunun  üzerine  Davacılar  27.3.2001  tarihinde   dosyaladıkları YİM 42/2001 sayılı dava ile diğer  şeyler meyanında Davacı 4 şirket 16.12.2000 tarihli  Olağanüstü Genel Kurul kararı ile Davacı 4 şirketin 7000000000000.-TL. kayıtlı sermayesini 2420755 000000 TL. ilave edilmek suretiyle 9420755000000.TL’sına artırdığından bu ek sermaye artışını ve bu ek sermaye artışı ile ilgili  her hissenin itibarı kıymeti 1000000.-TL. olmak  üzere 2420755 adet adi hisseye bölüşüldüğünü Davalı 1’e ve/veya Davalılara bildiren Davacı 4’ün 18.12.2000 tarihli M.Ş.14 formasını ve müracaatını  işleme koymayı reddeden ve reddettiğini 12.1.2001   tarihinde Davacı 4 şirketin Murakıbına sözlü olarak  bildiren Davalı 1’in ve/veya Davalıların kararının tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına Mahkemenin karar vermesini  talep ettiler. 
21. Davacı 4 şirket Murakıbı vasıtasıyle 14.3.2001 tarihli bir dilekçeyle yukarıda belirtilen hususlarda  gerekçeli yazılı cevap talep etti.
22. Davalı 2 Davacı 4 şirket Murakıbına Davacı 4  şirketin 16.12.2000 tarihinde sermaye artışı sonucu yapılan tahsislerin Şirketler Mukayyitliği  kayıtlarında görülen hissedarlara yapılmadığı  nedeniyle tahsislerin müracaat edildiği şekilde  yapılamayacağını 28.3.2001 tarihli yazı ile bildirdi. 
23. Bu yazı üzerine Davacılar 10.5.2001 tarihinde  dosyaladıkları YİM 65/2001 sayılı dava ile diğer  şeyler meyanında Davalı 2’nin Davacı 4 şirketin Murakıbına verdiği 28.3.2001 tarihli yazısında  Davacı 4 şirketin sermaye artışı sonucundaki tahsislerinin Mukayyitlik kayıtlarında görülen hissedarlara yapılması gerektiği ve tahsislerin müracaat edildiği şekilde yapılamayacağı kararının  tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir  sonuç doğurmayacağına Mahkemenin karar vermesini  talep ettiler.
24. Her 3 dava Davalılara tebliğ edildikten sonra yapılan müracaat ışığında her 3 davada ismi geçen ve davadan  etkilenebilecek küçük Emir Ömer Topal ve küçük Ömer  Lütfi Topal anneleri ve/veya en yakın arkadaşı  sıffatıyle Birsu Hilâl Altıntaş vasıtasıyle her 3  davaya da İlgili Kişi olarak 1.11.2001 tarihinde dahil edildi.” 


	Yüksek İdare Mahkemesi yargıcı huzurunda dinlenen davada Davacılar Davacı 4 şirketteki hisseleri devredilen küçüklerin yasal ikametlerinin Türkiye’de bulunduğunu dolayısı ile ahvali şahsiyelerini düzenleyen ve/veya akit yapma yeteneklerini düzenleyen hukuk sisteminin TC hukuku olduğunu TC hukukuna göre vekilleri ve yasal vasileri olarak anneleri vasıtası ile her çeşit satış ve devir yapma yetenek ve haklarının bulunduğunu TC yasalarına  göre hisselerin satışı için herhangi bir Mahkeme emrine gerek olmadığını herhalukarda küçüklerin ikamet yeri olan İstanbul’da  TC İstanbul 10. Asliye Hukuk Mahkemesinin 11.8.2000’de küçüklerin hisselerinin satışı için Mahkeme emri gerekmediği doğrultusunda bir tesbit kararı verdiğini küçükler KKTC’de ikamet etmedikleri için Fasıl 277 Küçükler ve Müsrifler Vesayet Yasasının 19. madde hükümlerinin küçüklere uygulanamayacağını hisse devirlerinin Davacı 4 şirketin Üyeler Sicil Defterine işlenmiş olduğunu küçük Emir ve Ömer Davacı 4 şirketin  hissedarlığından çıkarıldıkları halde Üyeler Sicil defterinin düzeltilmesi için küçüklerin vasilerinin herhangi bir müracaat yapmadığını dolayısı ile Şirketler Mukayyidinin kendi nezdindeki şirket dosyasına gerekli değişiklikleri yapmakla yükümlü olduğunu ileri sürdüler. Davacılar  aynı şekilde 66/99 İşletmelerin Sermaye ve Ekonomik Varlıklarının Yeniden Değerlendirilmesi Yasası altında sermaye artışı yapıldıktan sonra sermaye artışı nedeni ile isdar edilen hisse senetlerinin Davacı 4 şirketin Üyeler Sicil Defterine kayıtlı hissedarları arasında tahsis edildiğini küçükler üye sicilinde olmadıkları için onlara yeni hisse tahsis edilmediğini ileri sürdüler. Davacılar Şirketler Mukayyitliğine dosyalamış oldukları formları Davalıların işleme koymama hakları olmadığını ileri sürdüler.

	Davalılar ise bir küçüğün malının satılması için Fasıl 277 madde 19(1)(a) altında Mahkemeden emir alınmasının önkoşul olduğunu Mahkeme kararı olmadan hisse devri yapılamayacağını hisse kayıtlarında değişiklik yasal olmadığından 66/99 sayılı yasanın uygulanması neticesinde isdar edilen yeni hisselerin de tüm   hissedarlara küçükler dahil tahsis edilmesi gerektiğini ileri sürmüşlerdir.  İlgili Şahıs Davalıların görüşlerine katılmıştır.  

14.1.2005 tarihli  kararı ile Yüksek İdare Mahkemesi Yargıcı kararının 50. paragrafında “Mahkeme  emri olmaksızın  Davacıların hisse devirleri  ve hissedar değişiklikleri ile ilgili olarak dosyalatmış oldukları  belgelerin Davalılar tarafından işleme konmasına  yasal yönden olanak yoktur.” bulgusu ile ve yine kararının 51.paragrafında “küçüklere ait  hisse devirleri ve hissedar değişiklikleri ile ilgili diğer belgelerin Mahkeme emri olmaksızın  işleme konmaması  yönündeki  davalıların  kararları hatalı” olmadığına karar vererek  YİM 8/01’de  Davacıların başarılı olamayacaklarına   YİM 8/01’de başarılı olamadıkları için YİM 42/01 ve YİM 65/01’de ayni gerekçelerle  başarılı olamadıklarına karar vererek her üç davayı da red etmiştir.   

	Davacılar 14.1.2005 sayılı karardan istinaf etmişlerdir. Davacıların istinaf sebepleri aynen şöyledir:

 “1.  İlk Mahkeme Şirketler Mukayyitliğinde Davacı No. 4  ve/veya Davacılar tarafından yapılan Müracaat ve MŞ  32A formasıyle yapılan bildirim için Bölüm 277  Küçükler ve Müsrifler Vesayet Yasasının 19(1)(a)  maddesi altında Mahkemeden Emir gerektiği bulgusunu yapmakla hatalar işledi.  Çünkü huzurundaki Emareler  ışığında Bölüm 113 Şirketler Yasası Hükümlerini  ve/veya Bölüm 113 Şirketler Yasası Hükümlerini Bölüm 277 Küçükler ve Müsrifler Vesayet Yasası Hükümleriyle birlikte yanlış değerlendirdi ve yanlış yorumladı. Bölüm 113 hükümlerine göre böyle bir Mahkeme Emri gerekmemektedir ve herhalükarda Şirketler Mukayyitliğine yapılan müracaat ve bildirimler için gerekmemektedir.  Kaldıki Bölüm 113 özel bir Yasa olduğundan ve/veya Bölüm 277’den sonra  yapıldığından Bölüm 277’nin ilgili Hükümlerini açıkça ve/veya zımnen kaldırdığından Mahkeme Emri  gerekmemektedir. 

  2.  İlk Mahkeme  huzurundaki Emareler ışığında küçükler  adına Doğal vasileri ve velileri olan anneleri  tarafından yapılan hisse satışları için ve bu satışların ve hisse devirlerinin ve  değişiklik-lerin Davacı No.4’ün Şirketin Üyeler Sicil  Defterine (Ortaklar Pay Defterine) işlenip kaydedilmeleri için Mahkeme Emri gerektiği bulgusunu  yapmakla ve/veya görüşünü izhar etmekle ve  dolayısıyle yapılan hisse satışlarının işlemlerin ve kayıtların Bölüm 277 19(1)(a) maddesine aykırı olduğundan geçersiz olduğu bulgularını yapmakla ve/veya görüşlerini izhar etmekle hatalar  işledi. Çünkü dava konusu satışların ve/veya dava   konusu sicilin ve bu sicilde yapılan değişikliklerin geçerliliği İlk Mahkeme huzurunda ihtilaf  olmadığından ve/veya bu hususlarda çareler talep  edilmediğinden ve talep edilmiş olsa bile ilgili hususlar Kamu Hukuku Sahasında olmayıp Özel Hukuk   Sahasında olduğundan ve yetkili Mahkemelerde Hukuk  Mahkemeleri olduğundan İlk Mahkeme sözkonusu  bulguları ve görüşleri yapmakla yargı yetkisini aştı  ve/veya geçersiz bulgular yaptı ve/veya görüşler  izhar etti. 

  3.   İlk Mahkeme huzurundaki Emareler ışığında Bölüm 277  Küçük-ler ve Müsrifler Vesayet Yasasının 19.  maddesinin küçüklerin adına kayıtlı hisse satış ve  devirlerinde Mahkeme Emri gerektiği bulgusunu yapmakla sözkonusu 19. maddeyi yanlış yorumladı ve  yanlış uyguladı. Çünkü Davacı Avukatının hitabesinde özellikle sözkonusu 19(1)(a) maddesinin Türkçe çevirisinin yanlış yapıldığı argümanına rağmen bu hususda Mahkeme bulgu yapmamakla ve/veya bu hususu  önemsiz sayarak mevcut Türkçe çevirisinde ısrar  etmekle 19. maddeyi yanlış yorumladı. Sözkonusu  19(1)(a) maddesi “Küçüğün herhangibir malının  tasarrufunu satamaz ipotek edemez veremez veya  başka şekilde elden çıkaramaz” demektedir.   Dolayısıyle Bölüm 113 Şirketler Yasası hükümleri   ışığında ve/veya Common Law hükümleri ışığında somut elle tutulan taşınır malların tasarrufundan  söz edilebilir ancak hisse gibi taşınır mal olan  menkul kıymetler (chose-in-action) elle tutulup tasarruf edilemeyeceğinden bu gibi elle tutulamayan  taşınır mal (intangible movables) olan hisse satış  ve devirleri için Mahkeme Emri gerekmemektedir ve bu gibi durumlar sözkonusu 19(2) maddesinin kapsamındadır.

  4.   İlk Mahkeme huzurundaki Emareler ışığında Bölüm 277  Küçük-ler ve Müsrifler Vesayet Yasasının 19. maddesinin küçüklerin adına kayıtlı hisse satış ve  devirlerinde Mahkeme Emri gerektiği ve dolayısıyle yapılan hisse satış ve devirlerinin ve Şirketin  Üyeler Sicil Defterindeki kayıtların geçersiz  olduğu bulgularını yapmakla sözkonusu 19. maddeyi yanlış yorumladı ve yanlış uyguladı. Çünkü sözkonusu 19(1)(a ) maddesi bir hissenin ve/veya  niteliği ne olursa olsun bir menkul malın ve/veya  herhangi bir malın satışı ve devri ile ilgili  Mahkeme kararı veya Emri istemesi mutlak değildir  ve böyle bir Emir veya karar temin edilmeyen  durumlarda yapılan satışları ve işlemleri geçersiz  hale getirmez.  Bölüm 113 Şirketler Yasası hükümlerine göre hisselerin mülkiyet devir ve  kayıtlarını gösteren belge ilgili Şirketin Üyeler  Sicil Defteri olduğuna göre ve bu davada da Davacı  No. 4 Şirketin Üyeler Sicil Defterine (Ortaklar Pay  Defterine) ilgili zamanlarda yapılan satış ve  devir kayıtlarında Mahkeme Emri temin edilmediğine  göre sözkonusu Üyeler Sicil Defteri ve yapılan  satışlar ve kayıtlar mutlak surette geçerlidir ve    mutazarrır olan herhangibir kişi mağduriyetin ispatlaması halinde Bölüm 113 Şirketler Yasası  hükümleri uyarınca ve/veya Bölüm 277 Madde 19(2) uyarınca herhangibir yetkili hukuk Mahkeme-sinden  çare temin edebilir idari bir Mahkemenin bahşedebileceği herhangi bir çare yoktur.   

  5.   İlk Mahkeme huzurundaki Emareler ve ihtilafsız  olgular ışığında Bölüm 277 Küçükler ve Müsrifler Vesayet Yasasının ikameti KKTC’de olmayan küçüklere teşmil edilemeyeceği bulgularını yapmamakla hatalar  işledi.  Kaldıki Common Law altında bile Devlet kendi vatandaşı olan ve kendi ülkesinde ikamet eden  çocukların babası olup onları korumakla yükümlüdür (Parens Patriae İlkesi).    

  6.   İlk Mahkeme huzurundaki Emareler ve ihtilafsız  olgular ışığında Bölüm 277 Küçükler ve Müsrifler Vesayet Yasasının 19. maddesinin KKTC’de ikamet  etmeyen küçüklere uygulanmaya-cağına dair Bölüm 277’de herhangi bir Hüküm olmadığı bulgusunu ve  yorumunu yapmakla hatalar işledi.  Çünkü bir Yasa   tüm olarak yorumlandığına göre Bölüm 277’nin 2.  maddesindeki Bölgesel Yargı Yetkisi ve Yabancılarla ilgili Ahvali Şahsiye Yargı Yetkisini düzenleyen  9/76 sayılı Mahkemeler Yasasının 33. maddesinin hükümleri ışığında Bölüm 277 19. madde  hükümlerinin sadece KKTC’de ikamet edenlere şamil olduğu açık ve kesindir.

  7.   İlk Mahkeme  KKTC’de kayıtlı Davacı No.4 Şirketin hisseleriyle ilgili herhangi bir işlemin yapılıpyapılmayacağının KKTC hukukunun tayin ettiği bulgu ve yorumunu yapmakla hatalar işledi.  Çünkü KKTC Lex Loci olarak KKTC’de kayıtlı bir Şirketin statüsünü  belirler ve bunu belirlerken uygulanan yasada Bölüm  113 Şirketler Yasası hükümleridir. Bölüm 113 dışında başka bir Yasanın uygulanmasını öngören herhangi bir Milletlerarası Özel Hukuk   kuralıda yoktur.

  8.   İlk Mahkeme huzurundaki Emareler ışığında  Milletlerarası Özel Hukuk Hükümlerine göre ve/veya  Milletlerarası Mal Hukukuna göre uygulanması gereken  hukukun taşınır mallar içinde lex rei sitae (lex  situs) olduğu bulgusunu yapmakla hatalar işledi.   Çünkü KKTC Hukuk Sisteminde Common Law’un bir parçası olarak uygulanmakta olan İngiliz Milletlerarası Özel Hukuk Hükümleri menkul kıymet niteliğinde chose-in-action olan ve/veya elle  tutulamayan taşınırlar yani intangible movables  olan hisselerin satış ve devirlerinin Proper Law of Assignment (Uygun Temlik Hukuku) tarafından belirlenmesini öngörmektedir ve herhalükarda bir an için hisseler taşınır mal oldukları nedeniyle Lex   Situs hükümlerine tabi oldukları varsayılacak olsa   bile İlk Mahkeme ilgili hukuki ve olgusal unsurun vasıflandırılmasını (Characterisation) yanlış yaptı çünkü ilgili vasıflandırılma (Characterisation)  hisse satışının veya devrinin yapılabilmesi için  gerekli olan aktisel yapma yeteneği (Capacity to Contract) ile ilgili olması gerekirdi ve bu husus Ahvali Şahsiyeyi düzenleyen domicile (Yasal  İkametgah) tarafından belirlendiğine göre ve  küçüklerle vasileri olan annelerinin domicile (Yasal  İkametgahı) açık ve kesin olarak Türkiye’de olduğuna   göre vasinin (velinin) küçüklerin mallarını satabilmesiyle ilgili akitsel yeteneğinin de Türk Hukukuna bağlı olduğu ve Mahkeme Emri gerekmediği   bulgusunun yapılması gerekirdi ve herhalükarda  Mahkeme Emri gerekli ise bile böyle bir Mahkeme Emrininde küçüklerin ve annelerinin ikamet ettiği Mahkemeden temin edilmiş olduğu bulgusunun yapılması gerekirdi.

  9.   İlk Mahkeme T.C. vatandaşı olan yasal ve olağan  ikametgahları Türkiye’de olan küçük hissedarların anneleri olan vasileri (velileri) vasıtasıyle lex Loci Contractus olan Türkiye’de yaptıkları Hisse Satış ve Devir Sözleşmelerinin Türk Hukukuna göre  geçerli olduğuna hükmetmemekle ve dolayısıyle yapılan hisse devirlerinin Davacı No.4 Şirketin Üyeler Sicil Defterine (Ortaklar Pay Defteri) yapılan kayıtlarının geçerli olduğuna hükmetmemekle hatalar işledi.

 10.   İlk Mahkeme huzurundaki Emareler ve ihtilafsız  olgular ışığında Davacının talep ettiği çareleri bahşetmemekle ve davayı reddetmekle hatalar işledi.”


Huzurumuzdaki meselede yapılan istinafı incelerken tek yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesinin davaları red eden kararının Davacılar tarafından ileri sürülen ve yukarıda sıralanan istinaf sebeplerinde yer aldığı şekilde hatalı olup olmadığına bakmamız gerekir. İstinaf sebepleri içerisinde tekrarlar olduğu cihetle tüm istinaf sebeplerini birlikte incelemeyi uygun görürüz. 
     
İlk olarak Fasıl 113’ün Fasıl 277’nin çocuklara ait mal devri ile ilgili kısmının Davacıların iddia ettiği şekilde zımnen kaldırılıp kaldırılmadığını  inceleriz. İstinaf eden Fasıl 113 Şirketler yasasının Fasıl 277 Küçükler ve Müsrifler Vesayet yasasından sonra yürürlüğe girdiğini ve dolayısı ile Fasıl 113’ün Fasıl 277’i tadil ettiğinin kabul edilmesi gerektiğini Fasıl 277’deki madde 19’un Fasıl 113 maksatları için uygulanamayacağını ileri sürmüştür.  Fasıl 113  16.2.1951 tarihinde Fasıl 277 ise 3.1.1936 tarihinde yürürlüğe girmiştir.  Konuları tamamen ayrı olan bu iki yasa ile ilgili olarak Fasıl 113 Şirketler Yasasının Fasıl 277 Küçükler ve Müsrifler Vesayet  Yasasını tadil ettiğini kabul etmek mümkün değildir. Fasıl 113’de Fasıl 277’nin herhangibir kuralının tadil edildiğine dair bir ibare yoktur. Fasıl 277 genel bir yasadır ve direkt  ayni konuda başka bir yasa yapılmadığı müddetçe bu yasanın tadil edildiği söylenemez. Daha sonra yürürlüğe giren bir yasanın yürürlükte olan bir yasayı tadil ettiğini söylemek için iki yasanın birlikte durmalarının mümkün olmaması ve iki yasanın birlikte ele alındıkları takdirde tutarsız ve çelişki içerisinde olmaları gerekir.  Daha sonra yürürlüğe giren Fasıl 113’de çocukların hisselerinin devri için özel bir maddesinin olmaması  Fasıl 113’ün Fasıl 277’nin çocukların mal varlıklarının devri ile  ilgili maddesini tadil ettiği veya Fasıl 277’nin 19. maddesinin şirketlere veya Fasıl 113’e uygulanamayacağını söylemek mümkün değildir. Bahsi geçen iki yasanın birlikte yürürlükte bulunması iki yasayı tutarsız veya çelişki içerisine koymamaktadır.  Fasıl 113 hükümlerinde yer almasa da çocuklar ile ilgili hisse devri gerçekleşeceği zaman buna Fasıl 277’nin hükümlerinin uygulanması iki yasanın birlikte  durabileceğini ve hiç bir çelişki doğurmayacağını göstermektedir. Bu nedenle Fasıl 113’ün Fasıl 277’deki 19. maddeyi zımnen tadil ettiği iddiası red edilir.

İstinaf eden Fasıl 113 altında yapılacak bir hisse devri için Fasıl 277 madde 19(1)(a) altında Mahkeme emri gerekmediğini ileri sürmektedir.  Davacılar hisseleri  devir edilen iki küçüğün KKTC vatandaşı değil de TC vatandaşı olduklarını dolayısı ile küçüklerin ikamet ettikleri ülkenin yani TC hukuk sisteminin bu devire uygulanması gerektiğini iddia etmektedirler.  Bu durumda dava konusu hisse devri için hangi hukuk sisteminin uygulanması gerektiğine öncelikle karar verilmesi gereklidir. 

Bu  davada Davacı 4 şirket KKTC’de  kayıtlı bir şirkettir.  Davada konu edilen ve deviri tartışılan hisseler bu şirketin hisseleridir.  Davacı 4 şirketteki küçük Emir Ömer Topal ve küçük Ömer Lütfi Topal adlarına kayıtlı hisselerinin veli ve  doğal vasileri olduğu belirtilen anneleri Birsu Hilal Altıntaş vasıtası ile satılmalarının geçerliliği tartışılmaktadır.  Gerek küçükler gerekse anneleri TC vatandaşıdırlar ve daimi ikametleri de TC dedir.  KKTC’de mukim değillerdir.   

	Bir şirketin hisse senetlerinin devri şirketin kayıtlı adresinin bulunduğu yerin hukuku tarafından belirlenmelidir.  Bir şirketin en yakın alakasının kayıtlı bulunduğu yer ile olduğu kabul edilmelidir.  Hissedarların  detayları kayıtlı adresteki üye sicil defterinde tutulmaktadır.  Şirket hisselerinin devri sicil defterinde kayıt değişikliği ile yapılmaktadır.  Bu nedenle sicil defterinin tutulduğu yerin hukuk sisteminin bu devirlere uygulanması gerekir.  Bu konuda Cheshire and North’s Private International Law 10th edition sayfa 555’de şu sözler yer alır:

“A share of  stock is intimately connected with the place where the issuing company has its residence since the general rule is that it can be effectively transferred only by substitution of the name of the transferee for that of the transferor in the register of shareholders.The register is normally kept by the company at its principal  place of business....by English Law entry on the register constitutes  and alone constitutes legal ownership. The rule of private international law is that shares are deemed to  be situated  in the country where they can be effectively dealt with as between the shareholder and the company.  In other words  shares that are transferable  only by an entry in the register are deemed to be situated  in the country where the register ...is kept. “ 

Alıntının devamında verilen örnek ise şu şekildedir.

“If for  instance the certificates of a company incorporated in New York have been transferred in England New York law must decide whether  the mode in which the transfer has been effected entitles the transferee to be registered as a shareholder. The corporate rights of the transferee depend entirely upon that law.”


Davacı 4 KKTC’de kayıtlıdır ve üye sicil defteri KKTC’de tutul-maktadır. Bu durumda hisse devrinin formaliteleri  ile ilgili uygulanacak hukuk KKTC hukuku olmalıdır. Küçüklerin anneleri vasıtası ile  yapılan satış sözleşmesinin geçerliliği Türk hukuku altında tartışılması gerektiği halde  hisse devrinde uygulanacak hukuk KKTC hukuku olmalıdır.KKTC hukukunun yani lex situs’un uygulanacağına karar verdikten sonra şirket hisse devirleri ile ilgili KKTC’deki mevzuata bakmak gerekir.


	Fasıl 113 Şirketler Yasası altında bir şirkette hissedarlar hisselerini şirket tüzüğüne uygun koşullar ile devredebilirler.  Madde 71 bu konuda sarihtir:

71 “The shares or other interest of any member in a company shall be personal estate transferable in manner provided by the articles of the company and shall not be of the nature of real estate.”


	Yine madde 79 şirket mühürünü taşıyan bir pay senedinin ilk nazarda o kişinin o hisselerin sahibi olduğunu gösterdiğini belirtir.

  73 “A certificate under the common seal of the company  specifying any shares held by any member shall be  prima facie evidence of the title of the member to  the shares.”


	Yine Madde 113  üye sicil defterinin bu yasanın sicile kaydedilmesini öngördüğü ve yetkilendirdiği herhangi bir konu hususunda ilk nazarda yeterli kanıt teşkil ettiği belirtilmektedir.


113 “The register of members shall be prima facia  evidence of any matters by this Law directed  or authorised to be inserted therein.”

Fasıl 113 incelendiği zaman şirket hissedarlarının üye sicil defterine kayıt edilmeleri gerektiği ve şirket üyelerinin burada kayıtlı olmalarının esas olduğu görülür.  Bu kayıtlardaki isimler Şirketler Mukayyitliğine dosyalanan raporlarda gösterilmekle birlikte  o safhada Fasıl 113’ün hiçbir maddesi Şirketler Mukayyidine hissedarların kayıtları ile ilgili herhangi bir müdahale  hakkı  vermemektedir.

Şirket hisselerinin herhangi birinin adına kaydını Şirketler Mukayyidinin red etmesi için Şirketler Mukayyidine bu meyanda yetki verecek mevzuat olmalıdır. Fasıl 113 dışında Şirketler Mukayyidine şirketler ile ilgili yetki veren yasalar vardır. 69/02 sayılı Yabancı Sermaye Yasasının 4. maddesi bunlardan birisidir. Bu yasada Şirketler Mukayyitliği nezdinde işlem yapılmadan önce Bakanlığın görüşü alınması koşulu konmuştur.  Yine 7. madde ile stratejik önem taşıyan alanlarda yabancı gerçek veya tüzel kişilerin şirket kurması veya böyle bir şirkete ortak olmaları Bakanlar Kurulunun iznine tabi kılınmıştır. Fasıl 113’de küçükler adına kayıt olacak hisseler ile ilgili bir koşul olmadığı gibi Fasıl 277 dışında hiç bir yasada bu konuda bir madde mevcut değildir. Dolayısı ile Şirketler Mukayyidine küçüklerin hisselerinin devri konusunda Fasıl 277’e  uyulmadığı takdirde Fasıl 113’de veya başka bir yasada red yetkisi veren herhangi mevzuat olmadığı ilk etapta kabul edilmelidir.


Fasıl 113 altında Şirketler Mukayyidinin yetkilerinin ne şekilde yorumlanmasını gösterir nitelikte  bir karar olarak  Yargıtay /Asli Yetki 6/98’ e bakıldığı zaman bu kararda Şirketler Mukayyidinin Şirketler Mukayyitliğine ibraz edilen MŞ Form 32 ve ekindeki kayıtları sorgusuz kabul etme mecburiyeti olmadığı ve Şirketler Mukayyidinin Mukayyitliğe ibraz edilen evrakların en azından şirketin ana sözleşme ve tüzüğüne uygun olup olmadığına bakma ve takdir hakkı kullanma yetkisi olduğu görülür.   Şirketler Mukayyitliği  birtek dosyalama merci değildir.  Halsbury’s Laws of England  3rd edition Vol. 6  p.111’de bir şirketin kaydı esnasında  Şirketler Mukayyidinin yetkilerinin ibraz edilen ana sözleşme ve Tüzüğün Şirketler Yasasına uygun olup olmadığına bakma yetkisini de ihtiva ettiği belirtilmektedir.


“The memorandum and articles .... must be delivered to the registrar of companies......and he must retain and register them. The duty of the registrar  as to registration is not however purely ministerial.  He should consider whether the requirements  of the Act have been complied with and refuse registration if he conceives that they have not.”


	Bu alıntı Şirketler Mukayyidinin Şirketler Yasasına uyulmadığı takdirde bir şirket kaydını yapmayabileceğini gösterir . Kurulmak istenilen şirketlerin ana sözleşme ve tüzüklerinin Fasıl 113’e aykırılık konusunu incelemeye yetkisi olan bir  Şirketler Mukayyidinin kendisine sunulan evrakların yürürlükte bulunan herhangi bir yasaya aykırı olup olmadığına da kuşkusuz  bakmaya yetkisi olmalıdır. Şirketler Mukayyidinin yürürlükteki tüm mevzuata uyulup uyulmadığını incelemeye yetkisi olmaması mümkün değildir. Nitekim R v Registrar of Joint  Stock Co. ex parte More (1931) 2KB 197 davasında kurulmak istenilen şirketin gayelerinin şirketler yasası dışındaki bir  mevzuata aykırı olması nedeni ile Şirketler Mukayyidinin şirketi  kayıt etmeme  kararı doğru bulunmuştur.  Netice itibarı ile KKTC yasalarına açıkça aykırı bir işlem gösteren bir evrağın Şirketler Mukayyidi tarafından işleme konmamasının  doğru bir hareket olduğu ve böyle bir evrağı işleme koymayan  Şirketler Mukayyidinin hata yapmadığı  kabul edilmelidir.  

	Şirketler Mukayyidi Davacı 4 ile ilgili ibraz edilen MŞ 32’de gösterilen hisse devrinin Fasıl 277 madde 19’a aykırı olduğunu ileri sürerek işlemi kabul etmemiştir.


	Fasıl 277 madde 19 aynen şöyledir:


“ 19. (1)   A guardian of the property of an infant shall not without an order of the Court to that effect-
      (a)  sell mortgage exchange or otherwise part with the possession of any property of the infant;
      (b)  lease any of immovable property of the infant “for a term exceeding five years;
      (c)  purchase immovable property on behalf of the infant; or
     (d) invest money belonging to the infant except on   mortgage of immovable property adequately secured.

       (2) Any disposal of the property of an infant in contravention of this section may be declared by the Court to be null and void and upon such declaration the Court may make such order in relation thereto as may appear requisite for restoring to the infant the property so disposed of.”   
	  	

	İstinaf eden madde 19(1)(a)’da malın tasarrufunun satışı diye bir ibare bulunduğunu şirket hissesinin elle tutulabilir bir eşya olmadığını bu nedenle şirket hissesinin madde   19(1)(a) kapsamında ele  alınamayacağını ileri sürmüştür. Madde 19(1)(a) incelendiği zaman burada “malın tasarrufunun satışı” diye bir ibare olmadığı görülür. Bu bentte malın el değiştirme alternatifleri sıralanmıştır ve küçüğe ait bir malın satışı ipotek verilmesi  takas edilmesi ve sair şekilde bir küçüğün malının tasarrufundan vazgeçilmesi şıkları sıralanmıştır. Küçüğe ait “malın tasarrufunun satışı” ibaresi burada yer almamaktadır. Bu nedenle istinaf edenin bu iddiası red edilir.

İstinaf eden şirket hisselerinin Fasıl 277 madde 19 altında taşınır mal  kapsamında kabul edilmesinin doğru olmadığını ileri sürmüştür.  İstinaf eden şirket hisselerinin menkule olmadığını ve elle tutulamayan taşınır mal olduğunu  bu tür elle tutulamayan bir malın satış ve devirlerinin Proper Law of Assignment yani devire uygulanacak hukuğa göre yapılması  gerektiğini bu hukukun ise  devrin en yakın ilişkisi olduğu hukuk sisteminin olduğunu  yani akitin bağlı olduğu hukuk olarak  TC hukukunun uygulanması gerektiğini ileri sürmüştür.

	İlk Mahkeme şirket hisselerinin Yargıtay/Hukuk 1/97 D. 19/98’de taşınır mal olduğuna hükmedildiğini belirterek bu davada da şirket hisselerini taşınır mal olarak değerlendirmiştir.  

	Gerek Yargıtay/Asli Yetki 10/91 D. 1/93 gerekse Yargıtay/Hukuk 1/97 D. 19/98’de bir limited şirketin hisseleri menkule mal olarak değerlendirilmiştir.  Bu iki davada kabul edilen ve şirket hisselerinin taşınır mal olduklarını kabul eden görüşü  aynen bu davada da  benimseriz ve Davacıların şirket hisselerinin madde 19 kapsamında taşınır mal olmadığı iddiasını reddederiz.

Bir küçüğe ait malın satılabilmesi için  Mahkemeden emir gerektiği 19. maddede açıkça belirtilmektedir.  Küçük Emir ve Küçük Ömer’e ait hisseler yukarıda belirttiğimiz şekilde taşınır mal kapsamında ele alınmaları gerektiğinden Fasıl 277 ‘nin 19. maddesi  kapsamında mal oldukları cihetle bu hisselerin  devri için de Mahkeme emri gerektiği sarihtir.  

İstinaf eden bir an için Mahkeme emri gerektiğinin kabul edilmesi halinde dahi KKTC Mahkemelerinin bu konuda yetkili Mahkeme olamayacağını Fasıl 277’nin yetki verdiği Mahkemenin küçüklerin ikamet ettikleri bölgenin Mahkemesi olduğunu ve bu davaya konu hisselerin sahibi küçüklerin KKTC’de değil TC’de ikamet ettiklerini ifade etmiştir. Her halukarda TC İstanbul Mahkemesinden de izin  gerekmediği doğrultusunda bir tesbit kararını da ibraz ettiklerini ileri sürmüşlerdir.

	Bu davada konu edilen devir ile ilgili hangi Mahkemeden emir alınması gerektiği konusunu incelediğimiz zaman madde 2’ye bakılması gerekir.


“2. In this Law- 
“Court” means- 
(a) in proceedings for the appointment or removal of a  guardian and the custody of and right of access to an  infant the President of the District Court or a District Judge of the District Court within the jurisdiction of   which an infant or Prodigal resides; and
(b) in all other cases a member of the District Court within the jurisdiction of which an infant or prodigal resides;”


	Fasıl 277 için yetkili Mahkeme küçüklerin ikametlerinin bulunduğu yerin Mahkemesidir.  Küçüklerin KKTC’de ikamet etmedikleri tartışmasız bir husustur. Küçükler TC’de ikamet etmektedirler.  Davacılar küçüklerin ikamet ettikleri İstanbul’dan emare 16 olarak bir  Mahkeme tesbit kararı ibraz etmişlerdir.  Emare 16 olarak ibraz edilen bu tesbit  kararı küçüklerin annelerinin “Mahkemeden izin almasına gerek ve imkan olmadığının tesbiti” yönünde bir karardır.  Fasıl 277 de gerekli olduğu belirtilen karar bir tesbit kararı olmadığı gibi KKTC’deki mevzuat altında bir Mahkeme emrinin gerekip gerekmediğine yabancı bir ülke Mahkemesinin bir tesbit kararı ile karar vermesi mümkün değildir.  Fasıl 277 madde 19 altında satışa izin veren bir Mahkeme emri gerektiği açıkca ifade edilmektedir karar verilmesi gereken husus  izin verecek bu Mahkemenin hangi Mahkeme olacağıdır.

İstinaf eden Fasıl 277’nin Küçük Emir ve Küçük Ömer’e uygulanmasının mümkün olmadığını yasa tahtında izin müracaatının  yapılabileceği bir Mahkemenin olmadığını ileri sürmüştür.  Fasıl 277 açıkça ilgili Mahkemenin küçüklerin ikamet ettikleri yerin Mahkemesi olduğunu belirtir. Bu davaya konu küçükler KKTC haricinde ikamet etmektedirler.  Bu durumda yetkili Mahkemenin tesbiti için Fasıl 277 değil  9/76  Mahkemeler Yasası altında konunun irdelenmesi gerekmektedir.

	9/76  Mahkemeler Yasası madde 24 altında hukuk meselelerinde Kaza Mahkemelerinin bölgesel yetkisi izah edilmektedir.

“24.	(1)	Kaza Mahkemesi Anayasa veya yasalar uyarınca Yüksek Mahkemeye ilk mahkeme olarak yetki veren kurallar saklı kalmak koşuluyla:
		(a)	dava sebebinin tamamen veya kısmen mahke-menin yetki alanı sınırları içinde doğmuş olması:
		(b)	davalının veya davalılardan herhangi birinin davanın ikame edildiği zamanda Kaza Mahke-mesi yetki alanı içinde ikamet etmesi  veya iş yapmış  olması;
		(c)	dava sebebinin tamamen veya kısmen Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti sınırları dışında Kıbrıs’ta doğmuş olması ve davacının davanın ikame edildiği zaman Kaza Mahke-mesinin yetki alanı içinde ikamet etmesi halinde 25’inci madde kurallarına uygun olarak  davaya bakıp karara bağlamaya yetkilidir. Ancak tarafların dava açıldığı zaman Kuzey Kıbrıs Türk  Cumhuriyeti  Devleti sınırları dışında ikamet etmesi halinde yetkili mahkeme Lefkoşa Kaza Mahkemesidir.
	Bir davanın konusu taşınmaz malın taksimi veya satışı veya taşınmaz mal ile ilgili bir mesele ise dava taşınmaz malın bulunduğu yerin Kaza Mahkemesinde görülür.”


	Madde 24(1) altında bu dava maksatları için KKTC’de gerekli izin alınması için yetkili Mahkeme vardır.  Tekil kullanılan bir kelime çoğulu çoğul kullanılan bir kelime tekili de kapsadığı cihetle tarafların herhangi birinin KKTC haricinde ikamet etmesi halinde 9/76 Mahkemeler Yasasına göre bu konu ile ilgili yetkili Mahkemenin Lefkoşa Kaza Mahkemesi olduğu kabul edilmelidir. Yine izin talebi ile ilgili bir müracaatta dava sebebi KKTC’de kayıtlı bir şirketin hisse devri ile ilgili olduğundan bu  noktadan da KKTC’de yetkili Mahkeme olduğu açıktır. Bu durumda Fasıl 277 madde 19’un şart koştuğu ve küçüklerin mal devri için gerekli olan  izni verebilecek yetkili bir Mahkemenin  olmadığı iddiası red edilir.

	Netice itibarı ile Şirketler Mukayyidinin Davacı 4’den küçüklerin hisselerinin devri ile ilgili Fasıl 277 madde 19 altında bir Mahkeme emri istemekle hata yapmadığını doğru hareket ettiğini kabul ederiz.

İstinaf eden ayrıca İlk Mahkemenin üye sicil defterindeki değişiklikler ile ilgili bulgu yapmasının yanlış olduğunu ileri sürmüştür. İlk Mahkemenin bu konu ile ilgili bulgusuna baktığımız zaman bu konunun kararın 42. ve 43. paragraflarda incelendiğini görürüz.

“42. Davacı 4 şirket Mahkeme emri olmaksızın küçükler adına  aktedilen hisse satış mukavelesini kabul edip Şirketin Hissedarlar Sicil Defterinde gerekli değişiklikleri yapıp hisse devirleri ile hissedarlıktan çıkarılma işlemlerini yapmaması gerekirdi. Davacı 4 şirketin Mahkeme emri olmaksızın yapmış olduğu işlemler yasanın 19(1)(a) maddesine aykırıdır. 
 43. Bu durumda Davalıların küçüklere ait hisselerin diğer hissedarlara satışı ile ilgili Mahkeme emri olmaksızın  Davacı 4 şirketin yasaya aykırı olarak Hissedarlar Sicil  Defterinde yapmış olduğu hisse devirleri ile   hissedarlıktan çıkarılma işlemlerini geçerli bir işlem  olarak kabul edip Davacı 4 şirketin Şirketler Mukayyitliğindeki dosyasına işlemeleri mümkün değildir. “


İstinaf eden Mahkeme emri olmaksızın yapılan  hisse satış  ve devrinin geçersiz olduğuna ve şirket üye sicil defterindeki kayıtların  geçersiz olduğuna dair İlk Mahkemenin bulgularının hatalı  olduğunu ileri sürmektedir.  İlk Mahkeme kararında Mahkeme emri olmadan yasaya aykırı yapılan işlemleri Şirketler Mukayyidinin geçerli bir işlem olarak kabul ederek Mukayyitlik nezdindeki dosyaya işlemesinin mümkün olmadığını ifade etmektedir.  İlk Mahkemenin üye sicil defterinin düzeltilmesi gerektiği ile ilgili veya Fasıl 113 madde 111 altında bir emri yoktur. İlk Mahkemenin hisse devri ve üye sicil defterindeki kayıt durumu ile ilgili kararında tüm söyledikleri Fasıl 277 maksatları için Mahkemenin esas  verdiği karara yani Şirketler Mukayyidinin hata yapmadığına dayanıklık teşkil eden  bulgulardır.  Zaten Fasıl 113 madde 111 altındaki üye sicil defterini düzeltme yetkisi Kaza Mahkemesine ait bir yetkidir. İstinaf edilen İlk Mahkemenin  kararı özel hukuk sahasına giren bir karar değildir.  İlk Mahkeme Şirketler Mukayyidinin Davacı 4 şirketteki hisse devrini kabul etmeyen kararının iptali için açılan davada birtek Şirketler Mukayyidi tarafından verilen kararın hatalı olmadığına karar vermiştir.  Bu kararda hata yoktur ve bu nedenle bu konu ile ilgili  istinaf  da reddedilir.

Netice itibarı ile  İlk Mahkeme Yargıcının vermiş olduğu kararda müdahalemizi gerektirecek bir hata olmadığına  davaları red etmekle hata  ettiği hususunda ikna edilmediğimize ve bu nedenlerle istinafın red edilmesi gerektiğine karar veririz.

Sonuç itibarı ile istinaf red ve iptal edilir. Masraflar istinaf eden aleyhine verilir.
     

Gönül Erönen                   Necmettin Bostancı                    Narin Ferdi Şefik
     Yargıç                                 Yargıç                                          Yargıç

	
18 Aralık 2008



	 

