D.1/2009                         Yargıtay/Aile Hukuk 4/2007
                              (Aile Dava No:41/2004;G.Mağusa)


YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti:Mustafa H.Özkök Gönül Erönen Seyit A.Bensen.

İstinaf eden:  Yıldız Kızıl n/d Yıldız Güçlü Turnalar –
               Mağusa
                   (Davalı)

                           -  ile  -


Aleyhine istinaf edilen:  Ahmet Kızıl Boğaztepe – Mağusa
                                                    (Davacı)


                                          A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına:  Avukat Alper Dede
Aleyhine istinaf edilen namına:  Avukat Dolun Üstüner.


Gazi Mağusa Aile Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Bahar Saner’in
41/2004 sayılı davada 25.5.2007 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır.


                        ------------------


                          H  Ü  K  Ü  M



Mustafa H. Özkök:  Davacı Gazi Mağusa Aile Mahkemesinde dosyalamış olduğu 41/2004 sayılı davasında özetle;  Davalı ile 14.11.1992 tarihinde evlendiğini bu evliliklerinden 2.12.1993 tarihinde küçük Ömer Kızıl’ın dünyaya geldiğini her iki tarafın da ikinci evliliği olduğunu evliliklerinin ilk üç yılının mutlu
geçtiğini daha sonra ise aralarında Davalının kusurları nedeniyle geçimsizliğin başladığını ağza alınmayacak hakaretle kendisini aşağıladığını karılık görevlerini yapmadığını ileri sürerek taraflar arasında mizaç ve karakter ayrılığı ile Davalının kusur ve kabahatleri hakkında tafsilât verdikten sonra aşağıdaki 
talepte bulunmuştur:

        “13. Yukarıdaki gerçekler ışığında davacının
             davalı aleyhinde olan talebi aşağıda
             belirtildiği gibidir.
             A) Taraflar arasında var olan karakter
                ve mizaç uyuşmazlığı nedeni ile taraflar
                arasında meydana gelen şiddetli geçim-
                sizlik nedeni ile davacı leyhinde davalı
                aleyhinde olmak üzere şiddetli geçim-
                sizlik sebebine binaen bir boşanma 
                ilamı itası.
           
             B) A paragrafına alternatif olarak Davalının
                kusur ve kabahatlerinden neşet eden
                şiddetli geçimsizlik nedeni ile davacı
                leyhinde davalı aleyhinde olmak üzere
                boşanma ilamı itası.
             
             C) Küçük Ömer Kızıl’ın velayetinin davacıya
                verilmesi hususunda mahkeme emri ve/veya
                hükmü.
 
             D) İşbu dava masraflarından ibarettir.”


     Davalı taraf ise dosyalamış olduğu Müdafaa ve Mukabil 
Talebinde özetle; ön itiraz olarak Davacının davasının yasal
dayanağı olmadığı cihetle daha ileri gitmeden reddini talep
etmiş ve müdafaasına devamla genel olarak Davacının iddialarını
reddetmiş ve taşınmaz mal ile taşınır malların tafsilâtını
verdikten sonra Mukabil Talep olarak aşağıdaki taleplerde
bulunmuştur:

        “15. Dolayısıyla Davalının Davacı aleyhine
             Mukabil Dava Yolu ile olan talebi şöyledir; 
          A) Muhterem Mahkemenin boşanma hükmü vermesi
             halinde Küçük Ömer Kızıl’ın velayetinin
             davalıya verilmesi hususunda bir hüküm                 
             ve/veya emir;

          B) Davacının davalı ve Küçük Ömer Kızıl için
             eş ve çocuk nafakası olarak aylık 
              500.000.000 TL ödemesi ve işbu nafakanın
              Devlet Planlama Örgütünün her 3 ayda bir
              tespit ettiği hayat pahalılığı oranında                                
              artırılması hususunda bir Mahkeme emri
              ve/veya hükmü;
             
           C) Evlilik birliği içinde elde edilen payla-
              şıma tabi mal varlığının tümü ve/veya
              2/3’ünün davalıya verilmesi hususunda bir
              hüküm ve/veya emir;

           D) Muhterem Mahkemenin uygun göreceği başka     
              bir çare.”


     Davayı dinleyen Gazimağusa Aile Mahkemesi aşağıdaki şekilde
hüküm vermiştir:

        “Netice itibarıyle;
A)	Davalının kusur ve kabahatlerinden ötürü ailevi
ilişkiler birlikte yaşamı olanaksız ve çekilmez
bir hale koyacak kadar önemli surette gergin-
leştiğinden ve evlilik birliğinin temelinden
sarsılmış olmasından dolayı 1/1998 sayılı 
Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasasının m.24(6)
altında Davacı lehine Davalı aleyhine tarafların
            boşanmalarına;

B)	Küçük Ömer Kızıl’ın velâyetinin Davalı’ya 
verilmesine;

C)	Davacının Küçük Ömer Kızıl için 1.06.2007
tarihinden itibaren her aybaşı (5) gün lütuf
süreleri ile Davalı’ya 300 YTL iştirak nafakası
            ödemesine;

D)	Tarafların evlilik birliği süresince edinmiş
oldukları menkul mallardan olan 1 dörtlü
1 ikili ve 2 tekliden müteşekkil koltuk 
takımının;
   Müşterek ikametgâhta duran 1 adet motosikletin
ve 1 adet sandalın Davalı’ya verilmesine;
   Evlilik süresince edinilmiş gayrımenkûl
mallarının olmadığına; ve

E)	Dava masrafları için HÜKÜM ve EMİR verilir.”



     Davalı taraf işbu hükme karşı istinaf dosyalamıştır.  
İstinafın duruşması yapılmıştır.  İstinaf Eden Avukatı duruşma
sırasında istinaf ihbarnamesinin 11 istinaf sebebi içermekle
birlikte istinaf sebeplerini 3 başlık altında toplayıp hitap
edeceğini belirtmiş ve şu şekilde başlıkları sıralamıştır:

1.	Talep Takririnde kıskançlıkla ilgili herhangi bir
iddia olmamasına rağmen İlk Mahkemenin kıskançlıkla ilgili
bulgu yapmakla hata ettiğini;

2.	Davacı ile Davalının cinsel ilişkide bulunmadığı ile
ilgili yine Talep Takririnde ileri sürülmemesine rağmen bu
hususta da bulgu yapmakla İlk Mahkemenin hatalı davrandığını
ve son olarak 3. başlık altında ise;

3.	Davacının teyit edilmeyen şahadetine inanarak Davacı
lehine boşanma kararı vermekle hatalı davrandığını ileri
sürmüştür.  

     Başlıkları sıraladıktan sonra yapmış olduğu hitabında
özetle;  Taraflar arasında geçimsizlikle ilgili sadece Davacının
şahadet verdiğini Davacının bu şahadetini teyit edici herhangi
bir şahadet sunmadığı aleyhine ceza davası getirildiği husu-
sunda Davacı tarafın kusurlu olduğu halde Davacı lehine boşanma 
kararı vermekle İlk Mahkemenin hükmünün yanlış olduğunu belirterek
istinafın kabul edilerek hükmün iptalini talep etmiştir.

     Aleyhine İstinaf Edilen taraf Avukatı ise yaptığı hitabında
özetle;  İlk Mahkemenin kararının doğru olduğunu Davacıya
inanmakla herhangi bir hata etmediğini geçimsizlikle ilgili
Davacının sunduğu şahadetin Davacı ile Davalı arasında geçen
tartışmalar olduğunu Davacı ile Davalının tartışmalarına 
şahit olan başka birisinin olmadığını bu nedenle taraflar
arasında geçen tartışmayı teyit edici şahadete gerek 
olmadığını bu nedenle Davalının istinafının reddedilmesini
talep etmiştir.
 
     Tarafların yapmış olduğu beyanlar ile İlk Mahkemenin hükmü
ve dosya tetkik edildiğinde Davalının istinaf sebepleri olarak
ileri sürdüğü taraflar arasındaki kıskançlık ve Davacı ile
Davalının cinsel ilişkide bulunmadığı yönündeki bulguları 
Mavi 143’te şöyledir:

        “   Davalının kıskanç bir tabiata sahip olduğu
         talep takririnde yer almadığından Davacının bu
         yönde verdiği şahadete itibar edilmez.
            Keza Davacı Talep Takririnde 5 yıldır 
         Davalı ile aralarında karı-koca münasebetinin
         olmadığından bahsederken şahadetinde 3 yıldır
         cinsi münasebetleri olmadığı ortaya çıkmıştır.
         ..............................................
         ..............................................
            Davalının davacı ile cinsi münasebette bulun-
         mayışı da davanın ikame edilmesinden sonra 
         meydana çıkan bir olgu olduğundan Davacı bu
         hususa dayanarak boşanma talep edemez ve bu
         yönde bulgu yapılır.”


     Yukarıya iktibas edilen İlk Mahkeme hükmü sayfa 143’teki
bulgularından da görüleceği gibi kıskançlıkla ilgili ileri
sürdüğü şahadeti ve Davacı ile Davalının cinsi münasebette bulunmadığı ile ilgili verdiği şahadeti İlk Mahkeme dikkate almamıştır.  Bu nedenle İstinaf Edenin 1. ve 2. başlık 
altındaki istinaf sebepleri ileri götürülmeden reddedilmesi gerekir kanaatindeyiz.  

     Geriye kalan son istinaf sebebi ise yani Davacının teyit edilmeyen şahadetine dayanarak Mahkemenin Davacı lehine boşanma hükmü vermekle hata edip etmediğini incelemek gerekir.  Bu
hususta Davacının şahadeti özetle Mavi 40 41 ve 42’de şöyledir:



        “S. İlk defa boşanma davası açıyorsunuz?
         C. İlk defa. 
         S. Başka davalarınız oldu mu?
         C. İşte bu 3 sene vardır gider gelirik
            Mahkemeye yok ceza davaları yok kavga
            davaları.  Gider geliriz biz.
         S. Ama boşanma davası olarak tektir.
         C. Evet budur.
         S. Bu evliliği yaptıktan sonra mutlu bir
            beraberliğiniz oldu mu?
         C. 3 – 4 sene oldu.
         S. Sonra olan gelişmeleri Mahkemeye aktarır
            mısınız?
         C. Sonra kavgalar başladı.  Bir yere gitsem 
            nereye gittin dostuna gittin afedersiniz 
            yani özür dilerim.  Yok dostuna gittin
            yok bilmem nereye gittin.  Yani ben
            haçanabir çekeceğim.  Öyle öyle 13 sene 
            biz bu davayı böyle yürüttük.  13 seneden
            sonra bir gün
         S. Davayı dediğiniz yani evliliği demek 
            istersiniz değil mi?  Dava 13 senelik 
            değil.
            .........................................
            .........................................
         C. Vallahi her gün kavga ederiz biz bu hanımla.
         S. Birlikte yatır kalkar mısınız?
         C. Şimdi yok 3 seneden buraya yok.
         S. Evde yemeğinizi pişirir mi?
         C. Yok kendi yemeğini kendi pişirir çocuğu
            ile yer.
            .........................................
            .........................................
         S. Mahkeme Tanığa:  Ahmet Bey ne ise aranızdaki
            sorunlar boşanmak istiyorsunuz.  Bize bir
            bir aktaracaksınız.  Ne yapar ne yapmaz.
         C. E her gün söver bana.  Her gün.  Ne anam
            kalır ne babam kalır.  Ne kızım kalır ne
            eski karım kalır.  Her gün pezevenk diye
            bana söver.  İlk birinci yeğeniminan çıkardı
            beni.  Kadın 68 yaşındadır.  Yani kapılar 
            açıldı gittik Güneye geldik.  Afeden gittik
            Rum tarafında ilişkiye girdik.  Bunlar olmaz
            öyle şey.  Bunun gibi kaçı yani.”


     Davacının özetle yukarıya aktarılan şahadetini dikkate
alan İlk Mahkeme Mavi 145 ve 146’da ise şöyle demektedir:


            “Davacının yaşını işbu evliliğin süresini ve
          şahadetinde belirtmiş olduğu gibi bunalıma girip
          çalışamadığını küfürleri duymamak için evden
          sabah çıkıp gece geldiğini düzensiz ve gerilimli
          bir yaşam izinde olduğunu göz önünde tuttuğumda
          sırf boşanmak için bahane yaratmak girişimi içinde
          olmadığını ve söylediklerinin doğru olduğuna ikna
          oldum.
             Davacının şahadetine inandıktan sonra;
             Davalının sürekli olarak Davacı’ya ‘pezevenk’
          demek suretiyle küfrettiği ve git sana kızın ve
          yeğenin karılık yapsın diye rencide edici sözler
          sarfettiği bulgusuna varırım.     
          .............................................
          .............................................
             Keza inandığım davacının şahadetine göre
          Davalının bu yöndeki hal ve hareketleri her gün
          olmak üzere tekrarlanmakta ve Davacı bu yüzden
          gününü gün boyu dışarıda geçirmekte yemek 
          temiz giysi gibi ihtiyaçlarını da diğer evlilik-
          lerinden olma çocuklarında karşılamaktadır.
             Bu hususlar da bize açıkça gösteriyor ki;
          Davalı bu davranışlarından ötürü evlilikteki
          manevi birliği yok etmiş ve Davacıda evlilik
          bağı temelden sarsılmış ve kocalık zihniyeti
          sona ermiş ve bağlılık şuuru kaybolmuştur.  
             Bu gerekçe ile evlilik birliğinin Davacı
          açısından temelden sarsılmış olduğu bulgusuna 
          varırım.”


     Yukarıya özetle aktarılan şahadeti dikkate alan İlk Mahkeme
yine yukarıya iktibas edilen paragraflardan da görüleceği gibi
Davacı geçimsizlikle ilgili şahadet sunmuş ve bu şahadetin
doğru olduğuna kanaat getiren İlk Mahkeme de Mavi 144 145 ve 146’daki bulguları yapmıştır.

     Şahadete verilecek değeri takdir etme İlk Mahkemelerin
görevidir ve tanıkları şahadet verirken yakından izleme 
fırsatı olduğu cihetle şahadeti değerlendirirken Yüksek 
Mahkemeye oranla daha avantajlı durumdadırlar.  Bu nedenle
İlk Mahkemelerin şahadetle ilgili bulgularına genellikle


müdahale edilmez meğer ki bu bulguların yanlış olduğu husu-
sunda Yüksek Mahkeme İstinaf Eden tarafından ikna edilmiş 
olsun.  
     
     Bu prensibi meselemize uyguladığımız zaman yukarıya
özetle aktarılan şahadetin İlk Mahkemenin yapmış olduğu 
bulguları yapması için yeterli olduğu kanaatindeyiz ve bu bulguları yaparken hata ettiği hususunda ikna edilmedik.  
Diğer bir deyişle İlk Mahkemenin önündeki şahadeti yanlış değerlendirip yanlış bulgu yaptığı hususunda ikna edilmedik.  

     İlk Mahkeme önünde yukarıya aktarılan bulgulara varması
için yeterli şahadet olduğu anlaşılmaktadır.  Bu nedenle İlk Mahkemenin bu şahadete inanarak yapmış olduğu bulguların
yanlış olduğu hususunda ikna edilmiş değiliz.  Kaldı ki 
İstinaf Eden Davalı taraf da şahadetin doğru olmadığı yönünde herhangi bir iddiada bulunmamıştır.  Sadece Davacının şahade-
tinin teyit edilmediği nedeniyle Mahkemenin karar vermekle
hata ettiğini ileri sürmekte idi.  

     İlk Mahkemenin yukarıya aktarılan karı koca olan Davacı
ile Davalı arasında geçen olayları üçüncü bir şahsın şahadeti
ile teyit etmek her zaman mümkün değildir.  Bu nedenle İlk Mahkemenin Davacının doğru olduğuna inandığı şahadetine 
dayanarak yukarıdaki bulguları yapmakla herhangi bir hata 
etmediği kanaatindeyiz.  

     Yukarıda söylenenler ışığında İstinaf Eden Davalının 
istinafında başarılı olmadığından istinafın reddedilmesi
gerekir kanaatindeyiz ve bu hususta bulgu yaparız.  

     Netice itibarıyle istinaf ret ve iptal olunur.  


     Meselenin özelliği dikkate alınarak masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmez.



     Mustafa H. Özkök    Gönül Erönen    Seyit A. Bensen
          Yargıç            Yargıç           Yargıç


22 Nisan 2009  

 
