D.7/08                                                       Yargıtay/Ceza  No: 61/08
(Lefkoşa Ağır Ceza Dava No: 854/08)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.	    
Mahkeme Heyeti : Seyit A. Bensen Şafak Öneri Talat D.Refiker.

İstinaf eden : Mehmet Büyüköztürk Merkezi Cezaevi-Lefkoşa
								(Sanık)
ile

Aleyhine istinaf edilen : KKTC Başsavcısı – Lefkoşa 

        							         A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına : Avukat Hasan N.Mesutoğlu ve Avukat Münür  Doratlı 
Aleyhine istinaf edilen namına : Savcı Ahmet Varol. 

İstinaf Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Mehmet Türker Kıdemli Yargıç Ömer Güran ve Yargıç Şerife Katip Kır’ın 854/08 sayılı davada 20.6.2008 tarihinde verdikleri karara karşı Sanık tarafından yapılmıştır.


	Sanık satmak amacıyla muhtelif kişilerden eski eser aldı – Sanık eski eserleri tasarrufunda bulundurmak ve eski eserleri en yakın müzeye veya polis karakoluna bildirmemekle itham edildi – Sanık suçunu kabul etti – Sanığın askıda bulunan diğer benzer davalarını da dikkate alan Ağır Ceza Mahkemesi Sanığa 3 ay hapislik cezası verdi – Sanık suçun işleniş tarzı şahsi ve ailevi durumu dikkate alındığında verilen cezanın fahiş olduğunu ileri sürerek istinaf etti – Yargıtay ilgili yasa maddelerinin bu tür suçlara ağır hapis cezalarını öngördüğünü ve bu tür suçlarda kamu menfaati gereği ibret verici cezalar verilmesi gerektiğini belirtti – Yargıtay davanın olguları ile tüm ahval ve şeraiti dikkate alındığında verilen cezanın fahiş olmadığı sonucuna vardı ve istinafı reddetti.

	Eski eser tasarrufu – Eski eser tasarrufu ve tasarrufunda bulunan eski eserleri Müze Müdürlüğüne bildirmemek – 60/94 sayılı Eski Eserler Yasasının 4 6(1) ve 50(1)(A)(B)(C) maddeleri ile 4 5(1) ve 50(5) maddeleri.

	Ceza takdiri – Eski eser tasarrufu suçlarında ceza takdiri – Sanığın Astsubay olması ve hapislik cezası alması halinde işini kaybetmesi – Sanığın işlediği suçtan menfaat temin etmemesi – Bu tür suçlarda verilecek cezalarda kamu yararı ilkesi prensibinin ağır basması – Sanığın şahsi ve ailevi durumu – Sanığın benzer davalarının da dikkate alınması – Yargıtay/Ceza 24/70 sayılı kararda belirtilen prensipler.

	Olgularla ilgili bulgu – Yargıtayın İlk Mahkemenin bulgularına genellikle müdahale etmemesi.

	Ceza tespiti – Farklı zamanlarda benzer suç işleyen ayrı Sanıklara aynı cezanın verilemeyeceği – Ceza İstinaf 4/68 – Caydırıcı ceza verilmesi.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	Ceza İstinaf 4/68.
2-	Ceza İstinaf 20/70.


___________________

H Ü K Ü M

Seyit A. Bensen : Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda yargılanan İstinaf Eden Sanık aleyhine 2 dava getirilmiştir. 1. davada 60/94 sayılı Eski Eserler Yasasının 46(1) ve 50(1)(A)(B)(C) maddelerine aykırı olarak 1.3.2007 ile 31.3.2007 tarihleri arasında iddia makamınca bilinmeyen bir günde Lefkoşa’da ilgili makamın yazılı izni olmaksızın toplam 2000 YTL. tutarındaki 8 adet klasik döneme ait testi ve kase parçalarını yani eski eserleri tasarrufunda bulundurmakla ve 2. davada 60/94 sayılı Eski Eserler Yasasının 45(1) ve 50(5) maddelerine aykırı olarak birinci davada belirtilen tarih ve mahalde ilgili makamdan izinsiz olarak tasarrufunda bulundurduğu birinci davada tafsilâtı verilen eski eserleri en yakın Müze Müdürlüğüne veya en yakın polis karakoluna haber vermemekle itham edildi. 

	Sanık 18.6.2008 tarihinde aleyhine getirilen ithamları kabul etti. Sanık aleyhindeki ithamlardan gerek kendi ikrarı ile gerekse sunulan olgular ışığında Ağır Ceza Mahkemesi tarafından suçlu bulunarak mahkum edildi. Ağır Ceza Mahkemesi İstinaf Eden Sanığa mahkum olduğu 1. ve 2. davalardan birlikte çekilmeleri kaydıyle 3’er ay hapislik cezası vermiştir. 

	İstinaf Eden Sanık Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin vermiş olduğu 3 aylık hapislik cezaları aleyhine istinaf etmiştir. 

	İstinaf ihbarnamesi 5 istinaf sebebi içermekle birlikte İstinaf Eden Sanık istinaf sebeplerini bir başlık altında toplayarak özetle davanın olguları ile müdafaa tarafından ileri sürülen hafifletici sebepler nazarı itibara alındığında verilen 3 aylık hapislik cezalarının belirgin bir şekilde fahiş olduğunu ileri sürerek Yargıtayın müdahalesini talep etmiştir. 

	Davanın olguları özetle şöyledir:  2007 yılı Şubat ayı içerisinde Ertan Kılıçel Balalan Köyünün doğu kenarında dozerle çalışırken kendi tarlaları içinde tarihi eser niteliğinde testiler bulmuş ve bunları alarak tarla kenarında bulunan meşe ağaçlarının içerisine saklamıştır. Yedikonuk’ta sakin Ozan Çetinkayalı Balalan Köyünde tarihi eser olduğunu Ertan Kılıçel’in kızı olan Arzu Kılıçel’den öğrenmesi üzerine Mart 2007 tarihinde  Balalan Köyüne giderek meşe ağacı içerisinde saklı bulunan 8 adet tarihi eser olan testi ve çömleği alıp Yedikonuk’taki nenesi Şehizan Çetinkayalı’nın evinde saklamış daha sonra konu ile ilgili olarak Muammer Büyüköztürk’e bilgi vermiştir. 

2007 yılının Mart ayı içerisinde Muammer Büyüköztürk ve Ozan Çetinkayalı testileri bulundukları yerden alarak tasarruf ettikten sonra yetkili merciye haber vermeden Lefkoşa’ya götürüp Lefkoşa’da ikamet eden Sanığa satması için teslim ettiler. 

	2007 yılının Mart ayı içerisinde Hanife Kılıçel Kumyalı Köyünde kendiliğinden açılan bir mağara içinde 6 adet eski eser olan testiyi bulup evinin yanında bulunan yıkık bir odaya koymuş ve daha sonra da Ozan Çetinkayalı’ya eski eser olan testiler bulduğunu söylemiştir. 

	Yine 2007 yılı Mart ayı içerisinde Sanık yanında isimleri tam tesbit edilemeyen 2 kişi ile birlikte Mehmetçik Köyüne gidip Ozan Çetinkayalı’yı da yanına alarak Balalan köyünde testilerin bulunduğu yeri gördükten sonra oradan ayrılmıştır. Daha sonra Kumyalı köyünde Hanife Kılıçel’in evinin yanında bulunan eski binadan kutu içinde muhafaza edilen kırık 6 adet renkli testiyi alıp tekrar Balalan Köyüne dönerek Ozan Çetinkayalı’nın göstermiş olduğu meşelerin içerisinde testi aramaya başlamışlar ve 10 adet testi daha bulup Sanığa ait  HU 148 plakalı arabaya koyup oradan ayrılmışlardır. 

	Yine 2007 yılı Mart ayı içerisinde Sanık Muammer Büyüköztürk ile buluşmuş ve testilerin para etmediğini söyleyip 6 adet testiyi Muammer Büyüköztürk’e geri vermiştir. 

	2007 yılı Mart ayı içerisinde Muammer Büyüköztürk Ozan Çetinkayalı’yı da yanına almış ve Yedikonuk-Mehmetçik anayolu güzergahında yol kenarında bulunan bir meşe ağacı içerisinde Sanık’dan almış oldukları 6 adet testiyi beraber kırmışlardır. 

	Polis tarafından yapılan tahkikat neticesinde kırılmış olan testi ve kaselere ait parçalar emare olarak alınmıştır. Emare olarak alınan kırık testi ve kase parçalarının 4-5 parçadan oluştuğu ve klasik devre ait 2400 yıllık eski eserler olduğu ve Kurul tarafından yapılan değer tesbitinde 2000 YTL. değerinde oldukları tesbit edilmiştir. 

	20.6.2007 tarihinde Sanık Lefkoşa’da tesbit edilmiş ve meselenin ileri tahkikatı için Ziyamet Polis Karakolu’na götürülmüştür. Ziyamet Polis Karakolunda sorgulandığı esnada “yaptık bir kere” deyip suçunu itiraf etmesi üzerine kendisine işlemiş olduğu suç bildirilip kanuni ihtarda bulunulmuş ihtarı müteakiben Sanık “doğrudur” şeklinde  cevap vermiştir. Yine ayni gün Sanığın gönüllü ifade vermek istemesi üzerine gönüllü ifadesi temin edilmiştir. Sanık gönüllü ifadesinde olayın nasıl geliştiğini anlatmaktadır. 

	İddia Makamı meselenin olgularını yukarıdaki şekilde özetledikten sonra Sanık avukatı söz alarak Sanığın askıda 1997/08 ve 975/08 sayılı benzer iki davası daha bulunduğunu ve o davaların da bu davada ceza verilirken nazarı itibara alınmasını talep etmiş iddia makamının da itirazı olmaması üzerine Sanık bu davalardan da itham edilip bu davalardaki eski eser tasarrufu suçlarını kabul etmiştir. 

	İddia Makamından sonra söz alan Sanık Avukatı Sanığın 24 yaşında evli ve 3.5 yaşında bir kız çocuğu sahibi olduğunu karısının 6 aylık hamile olduğunu Sanığın Güvenlik Kuvvetlerinde Astsubay olarak görev yaptığını kardeşi ve yakın arkadaşlarının teşviki ile dava konusu suçları işlediğini tüm emareler bulunmadığı halde polise ilk günden itibaren doğruları söyleyip dava konusu suçların ortaya çıkmasına yardımcı olduğunu tahkikat maksatları için 9 gün tutuklu kaldığını Sanığın işlediği suçtan ötürü herhangi bir menfaat temin etmediğini hapse girdiği takdirde işinden olacağını ve ayrıca ailesinin de bu suçtan ötürü mağdur olacağını suçu işlediğine nadim ve pişman olduğunu belirterek Sanığa bir fırsat verilmesini ve hürriyeti bağlayıcı bir ceza dışında cezalandırılmasını talep etmiştir. 

	Ağır Ceza Mahkemesi ise Sanığa ceza verirken Yüksek Mahkemenin verdiği kararlarda vazedilen cezalandırma prensiplerini dikkate aldıktan sonra bu tür suçlarda kamu menfaatının esas alınması gerektiğinden hareketle suçun işleniş şekli yanında Sanığın şahsi durumunu da dikkate alarak Sanığa suçun vahameti ile orantılı onu islah edici etkin caydırıcı ve ibret verici bir ceza vermeyi uygun görmüştür. 

	Ağır Ceza Mahkemesi Sanığa ceza verirken Sanığın dikkate alınmasını talep ettiği 1997/08 ve 975/08 sayılı davaları da dikkate aldıktan sonra Sanığı aleyhine getirilen her iki davadan suçlu bularak birlikte çekilmek kaydıyle 1. ve 2. davadan 3’er ay hapislik cezasına mahkum etmiştir. 

	İstinafın duruşması esnasında Sanık Avukatı Mahkemeye yaptığı hitapta Sanığa verilen 3 ay süreli hapislik cezasının aşikâr surette fahiş olduğunu bu hapislik cezasının suçun işleniş tarzı Sanığın şahsi ve ailevi durumu dikkate alınmadan verildiğini ve tüm ahval ve şerait altında verilen bu cezanın aşikâr surette fahiş olduğunu belirterek konuya ışık tutacağına inandığı içtihatlardan örnekler vermiştir. 

	İddia Makamını temsilen bulunan Savcı ise Ağır Ceza Mahkemesinin Sanığa ceza takdir ederken suçun işleniş tarzını Sanık lehine olan tüm hafifletici sebepleri işlediği suçtan ötürü herhangi bir menfaat temin etmediğini sabıkasız olduğunu ayrıca Sanığın askıda bulunan benzeri iki davasının da dikkate alınarak cezanın ona göre takdir edildiğini ve tüm söylenenler ışığında Ağır Ceza Mahkemesinin takdir ettiği cezanın fahiş olmadığını ileri sürerek istinafın reddedilmesini talep etmiştir. 

	Suçunu kabul eden Sanığa ceza takdir etme yetkisi İlk Mahkemeye aittir. Bu meselede de Sanığın kabul ettiği suçlara ne tür bir ceza verilmesi gerektiğini takdir etme yetkisi Ağır Ceza Mahkemesine aittir. 

	Mahkemenin suçlu bulduğu bir şahsa suçun vahameti ile orantılı uygun bir ceza vermesi gerekir. Mahkeme uygun cezanın ne olacağını tesbit ederken bazı prensipler dahilinde hareket etmelidir. Bu prensipler 24/70 sayılı Ceza İstinaf ve daha bir çok Yargıtay/Ceza kararlarında açıkça belirtilmektedir. Bu içtihat kararlarında belirtildiği gibi suç işleyen bir şahsı cezalandırmanın esas gayesi başkalarının da ibret alarak ayni şekilde suç işlemelerine engel olmak ve suçu işleyen şahsın ıslah olmasını sağlamaktır. Görüleceği gibi ceza takdir etme yetkisi Yüksek Mahkemenin olmayıp davayı dinleyen İlk Mahkemenindir. 

	Yüksek Mahkemenin Yargıtay olarak İlk Mahkemece saptanan bir cezaya müdahale edebilmesi için bu cezayı veren İlk Mahkemenin uyguladığı cezalandırma prensiplerini hatalı kullandığına nazarı itibara alması gereken mühim faktörleri nazarı itibara almadığına ve davanın tüm ahval ve şeraiti gözönünde tutulduğunda verilen cezanın aşikâr surette fazla veya aşikâr surette çok az olduğuna kanaat getirmesi gerekir. 

	Eski Eserler ve Müzeler Dairesi Müdürlüğünün yazılı izni olmaksızın taşınır eski eserlerin tasarrufu yasaktır. 60/94 sayılı Eski Eserler Yasası 50(1)(A) maddesi bu suç için 10 yıla kadar hapislik cezası ve/veya 400.YTL’ye kadar para cezası veya her iki cezaya birden çarptırılmasını öngörmektedir. Ayni Yasanın 50(1)(B) maddesine göre de eğer müsadere edilen veya zarar verilen eski eserlerin değeri 100 YTL.’den fazla ise el konulan eski eserlerin değerinin ve/veya verilen zararın değerinin üç katına kadar para cezasına çarptırılmasını öngörmektedir. 

	Yine Yasanın 5(1) maddesine göre nerde olursa olsun Eski Eserler ve Müzeler Dairesi Müdürlüğünün bilgisi dışındaki taşınır eski eserleri bulanlar Eski Eserler ve Müzeler Dairesi Müdürlüğüne veya en yakın polis karakoluna bildirmekle yükümlüdürler. Buna aykırı hareket edenler bir suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri halinde 5 yıla kadar hapislik cezasına ve/veya 250 YTL. para cezasına çarptırılabilirler. 

	Yukarıdaki yasa maddelerinden görüleceği gibi yasa koyucu ilgili makamdan izinsiz eski eser tasarruf edenlere ve bu eserleri ilgili makama bildirmeyenlere ağır hapis cezaları öngörmüştür.

	İstinaf Eden Sanık 24 yaşında evli ve 3.5 yaşında bir çocuk babasıdır. Karısı ise 6 aylık hamiledir. Suçun işlendiği zaman Güvenlik Kuvvetlerinde Astsubay olarak görev yapmakta idi. Ağır Ceza Mahkemesinin takdir etmiş olduğu ceza hiç süphesiz Sanığı ve ailesini etkileyecektir. Ağır Ceza Mahkemesinin Sanık lehine olan hususları ceza saptarken dikkate aldığı Ağır Ceza Mahkemesinin kararından görülmektedir. Sanığın evli ve 3.5 yaşında bir çocuğu olması polise yardımcı olması suçu işlediğine nadim ve pişman olması kardeşi ve yakın arkadaşlarının teşviki ile dava konusu suçları işlediği işlediği suçtan dolayı herhangi bir menfaat temin etmediği suçunu Mahkemede kabul etmesi sabıkasının olmayışı Sanık lehine değerlendirilmesi gereken ve Ağır Ceza Mahkemesi tarafından değerlendirildiği görülen hususlardır. Öte yandan Ağır Ceza Mahkemesi ülkenin kültürel zenginliği olan eski eserlerin ve tarihi eserlerin korunup yaşatılabilmesi için bu tür davranış içerisine girip suç işleyenlere etkin ve caydırıcı cezalar verilmesi Sanık ve Sanık gibi suç işleme temayülünde olan kişilerin bu tür suçları işlemelerinin engellenmesinin kamu menfaati gereği olduğunu bu nedenlerle bu tür suçları işleyenlere ibret verici olması gereken cezalar verilmesi gerektiğine kararında yer vermiştir. 

	Sanığa Ağır Ceza Mahkemesinin takdir ettiği 3’er ay hapislik cezası ağır görülebilir. Ancak Yüksek Mahkemenin Yargıtay olarak karara bağlaması gereken bu cezanın Yargıtayın müdahalesini gerektirecek kadar fahiş olup olmadığıdır. 

	Ağır Ceza Mahkemesi bu meselede Sanığa ceza takdir ederken nazarı itibara alınması gereken yukarıdaki tüm mühim faktörleri dikkate alıp değerlendirdikten ve Sanık lehindeki hafifletici sebepler ile bilhassa şahsi ve ailevi durumunu gözönünde bulundurduktan ve Sanığın askıda bulunan 1997/08 ve 975/08 sayılı benzer iki davasını da ceza verirken dikkate aldıktan sonra ona 1. ve 2. davadan beraber çekilmek kaydıyle 3’er ay hapislik cezası vermiştir ki davanın tüm olguları ile tüm ahval ve şeraiti nazarı itibara alındığında kanaatimizce bu ceza aşikâr surette fazla veya aşikâr surette çok az olmadığından müdahalemizi gerektirecek nitelikte değildir. 

	İstinaf Eden Sanık Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin vermiş olduğu cezanın benzeri davalarda ve/veya emsal davalarda bugüne kadar verilmiş olan cezalara kıyasla çok fahiş olduğunu iddia ederek bu görüşlerini desteklemek gayesiyle bazı içtihat kararlarına atıfta bulunmuş ve istinaf konusu edilen davalarda benzeri suçları işlemiş olan Sanıkların hapislik cezalarının indirildiğini ileri sürmüştür. 

	Daha önce belirtildiği gibi bir davada uygun cezanın ne olacağı hususu İlk Mahkemenin takdirine bırakılmıştır. İlk Mahkeme vereceği cezayı tesbit ederken suçun hangi ahval ve şerait tahtında işlendiğini Sanığın karakterini ve meselenin bütün mühim faktörlerini nazarı itibara alarak hareket eder. Bunun için ayrı zamanlarda benzer suç işleyen ayrı Sanıklar aynı cezaya çarptırılamaz (Gör: Ceza İstinaf No:4/68).

	Tüm söylenenler ışığında istinafın reddedilmesine oybirliği ile karar verilir. 

	Ceza mahkumiyet tarihinden başlayacaktır. 


Seyit A. Bensen                               Şafak Öneri                    Talat D. Refiker
     Yargıç                                               Yargıç                              Yargıç 

4 Ağustos 2008
