D.5/09                                            YİM: 18/2009   

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Yargıç Narin F. Şefik Huzurunda.

Davacı:  Mehmet Ulaş Sakallı Pile- Gazi Mağusa
ile 
Davalı: Polis Hizmeti Komisyonu Polis Genel Müdürlüğü
             vasıtasıyla KKTC Başsavcılığı – Lefkoşa

                                                                             A r a s ı n d a.

Davacı namına: Avukat Ezer Özsoy ve Avukat Ayşen Yaran
Davalı tarafından Polis Müdürü Süleyman Mannavoğlu hazır namına: Kıdemli Savcı Behiç Öztürk
İlgili Şahıslar 36789101120222930333637 hazır
1245121314151617181921232425262728293132343538 hazır değil namlarına: Avukat Fuat Veziroğlu.


Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	YİM 107/88 – D.25/88.
2-	YİM 151/95 – D.23/95.
3-	YİM 99/05 – D.14/05.
4-	YİM 177/07 – D.15/07
5-	YİM/İstinaf 3-4/94 – D.2/95.
6-	Andreas Economides v. The Republic (1982) 3 CLR 37 sayfa 43.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1-	Zaim M. NecatigilKuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde Anayasa Yargısı ve Yönetim Hukuku 1988 sayfa 88.
2-	Halsbury’s Laws of England 3rd ed. Vol.21 sayfa 343 ve 369.

____________________

A R A K A R A R

Davacı tarafından dosyalanan tek taraflı istida ile Davacı davanın dinlenip nihayi sonuçlanmasına kadar Davalının 30.1.2009 tarihinde aldığı kararla Amme Hizmeti Komisyonu tarafından yapılan ve 24.1.2009 tarihinde yayınlanan yarışma sınav sonucuna göre ilk 100 içerisinde başarı sağlamamış olan ve/veya ilk 100 içerisinde olmayan kişilerin polis ve/veya polis adayı olarak atanmasının durdurulması ve/veya yapılacak tüm işlem ve/veya işlemlerin durdurulması ve yapılmaması yönünde emir talep etmiştir.  Davacı istidasını Hukuk Mahkemeleri Usulü Tüzüğü Emir 48 Nizam 2-9 Fasıl 6 Madde 4 KKTC Anayasası Madde 152 51/84 sayılı Polis Örgütü Yasasının muhtelif maddelerine 236/85 sayılı Tüzük ile ilgili mevzuat doğal adalet ilkeleri ve hukukun genel prensipleri ile idari hukukun yerleşmiş içtihatlarına istinat ettirmiştir.  

	İstidaya ekli yemin varakasında Davacı Ocak 2009’da polis münhali ilan edildiğini kendisinin de müracaat ederek usule uygun bir şekilde istenen evrak ve belgeleri müracaatına eklediğini Davalının kendisini 12.1.2009 tarihinde spor testine 24.1.2009 tarihinde  yarışma sınavına 26.1.2009 tarihinde sağlık kontrolüne ve 30.1.2009 tarihinde mülakata tabi tuttuğunu Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından 24.1.2009 tarihinde yapılan yarışma sınavının 24.1.2009 tarihinde yapılan sonuç açıklamasında 276 kişinin katıldığı sınavda 7. sırada en yüksek puanı aldığını spor testini de başarı ile tamamladığını sağlık yönünden herhangi bir problemi olmadığını bu böyle olmasına rağmen 30.1.2009 tarihinde yapılan mülakat sonrası ataması yapılan 100 kişilik polis arasında kendisinin olmadığını öğrendiğini mülakatta kendisine kısaca özgeçmişi sorularak kısa bir metin okutulduğunu kendisi yarışma sınavında 7. sırada olmasına rağmen polis olarak atanmadığını halbuki yarışma sınavını 163. ve 189. sırada geçen kişilerin atandığını bu durumda Davalı aleyhinde  çok haklı dava sebebi olduğunu ve davasında başarılı olmasının pek muhtemel olduğunu davasında ileri sürdüğü tüm hususları istida maksatları için de aynen tekrarladığını Davalının  hatalı veya yanlış karar verdiğini kendisinin bu hatadan büyük zarar gördüğünü talep edilen emrin verilmemesi halinde hakkı olan polisliğe atanma hususunda kendisini etkileyen karar nedeni ile telafisi imkansız veya geriye dönüşü imkansız bir durumun ortaya çıkacağını iddia etmiştir.  Davacı ayrıca emir verilmemesi halinde Davalının ileri birtakım işlemler yaparak haksız olarak polis adayı atanan kişilerin Davacının davasında haklı bulunması halinde ve kararın iptal edilmesi halinde ortada kalacaklarını veya onların da ileri işlemleri yapıldıktan sonra mağdur duruma düşeceklerini ileri sürmüştür.

	Tek taraflı dosyalanan bu istida neticesinde Mahkeme Davacının sunduğu şahadet ve ibraz ettiği emareler ışığında 13.2.2009 tarihinde sair şeyler yanında Davalının açıkladığı polis adayı atananlar listesinde yer alan ancak 24.1.2009’da yer alan Yarışma Sınavı sonuçlarında bulunmayan 38 kişinin emrin verildiği tarihten itibaren özel eğitim görme ve/veya polis meslek bilgisi ve yeterliği ile donatılmaları ile ilgili Davalının herhangi bir işlem ve/veya ileri işlem yapmasını men etmiştir.  Ayrıca emrin Davalıya ve de ilgili 38 kişiye tebliğ edilmesine emir vermiştir.  İstidaya Davalı tarafından itiraz ihbarnamesi dosyalanmıştır.  İtiraz ihbarnamesine ekli yemin varakasını yapan Polis Genel Müdürlüğü İdari İşler ve Özlük İşleri Müdürü ve aynı zamanda Polis Hizmeti Komisyonunun üyesi Süleyman Manavoğlu yemin varakasında Davacının istida ve yemin varakasında ileri sürdüğü tüm iddiaları reddetmiştir. Yemin varakasında Davacının istidasını istinat ettirdiği yasal mevzuatın eksik olması ile ilgili Davalı ön itirazda bulunmuş ve bu konu ile ilgili karar 23.2.2009 tarihinde okunarak ön itiraz reddedilmiştir.  İtiraz ihbarnamesine devamla ön itirazındaki iddialarına halel gelmeksizin Davalı dava konusu polis memurluğu mevkileri için 24.1.2009 tarihinde Kamu Hizmeti Komisyonunun gerçekleştirdiği takriben 276 müracaatçının katıldığı yarışma sınavından sonra Davacı dahil tüm müracaatçılara sağlık kontrolünden geçecekleri ve 30.1.2009 tarihinde de sözlü mülakata tabi tutulacaklarının bildirildiğini tüm müracaatçıların mülakat neticesi yarışma sınavı sonrası duyurulan sınav sonuçlarına rağmen yapılacak polis atamalarının konu sınav sonuçlarındaki sıralamaya rağmen değişebileceğini ve sınava giren 276 kişi arasından atama yapacaklarını bildiklerini Davacının bu durumu yakınma konusu yapacaksaydı bunu sözlü mülakat öncesi yakınma konusu yapması gerektiğini bunu yapmadığı cihetle Davacının mülakata girmekle mülakat sonucunda atanabileceği gibi atanamayacağını da kabul etmiş sayıldığını ve bu hususu yakınma konusu yapamayacağını ileri sürmüştür.  Davacının Talep Takririnde A paragrafında hiçbir ayırım gözetmeksizin atama kararı ile atanan tüm polis mensuplarının atanmasını yakınma konusu yaptığını spesifik olarak hangi adayın polis atanmasından yakındığını belli etmediğini Davacının hangi adaydan üstün olduğunu açıkca ortaya koyması gerektiğini Davacının atanan adayların hangisinin Davacıya nazaran atanmasının yanlış ve/veya hatalı olduğunu ileri sürmediği cihetle Talep Takririnin ciddi bir dava konusu içermediğini Talep Takririnin B paragrafında spesifik talebi ise yarışma sınavı akabinde 101 ve sonrası sıralarda bulunan kişilerin polisliğe atanmasına ilişkin kararın iptali olmakla birlikte herhangi bir kişi spesifik olarak isim tahtında dava konusu yapılmadığı cihetle ve Mahkemeye spesifik olarak hangi kişilerin atanmasının hükümsüz ve etkisiz olduğu belirlenmediği cihetle Mahkemenin hangi kişilerin atanmasının  hükümsüz ve etkisiz olduğuna karar veremeyeceğini bu durumda B paragrafında da ciddi bir dava sebebi olmadığını ileri sürmüştür.  Davalı Davacının isim vermeden 38 kişi ile ilgili talep ettiği men emrinin kamu yararı içerdiğini söylemenin mümkün olmadığını Davacı tarafından talep edilecek muhtemel bir men emrinin spesifik olarak atanan kişilerden hangisi hakkında talep ettiğini belirtmesi gerektiğini o kişi için Mahkemeden talepte bulunması gerektiğini Davacı böyle yapmadığı cihetle Davacının men talebinin reddedilmesi gerektiğini ileri sürmüştür.  

	Davalı devamla Davacının gerek davasında gerekse ara emri istidasında taleplerinin spesifik olmadığını ve ara emri istenen İlgili Şahısların kimliklerinin belirtilmediğini dolayısıyle hedefin belli olmadığını sadece bir kişinin dahi men kararından etkilenmesi ile sonuca varılabilecekse 38 kişinin men kararından etkilenmesi sonucunu doğuracak geçici bir emrin kamuya yarar değil zarar getirebileceğini dolayısıyla Davacının ara emri istidasının ve 13.2.2009 tarihli geçici ara emrinin iptalini talep etmiştir.

	İlgili Kişiler tarafından dosyalanan itiraz ihbarnamesine ekli İlgili Kişi No.6 Aykut Çavuşoğlu tarafından yapılan yemin varakasında Davacının kendi iddiaları ile bağdaşmayan tüm iddialarını red ettikten sonra Davacının istidasında  ara emri verilecek yasal dayanak olmadığından istidanın ve/veya geçici emrin iptal edilmesi gerektiğini ileri sürdü.  İlgili Kişiler dava konusu yarışma sınavının Komisyonun aldığı karar doğrultusunda genel bilgi açısından Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından yazılı yapıldığını düzgün okuma konuşma ve anlatım yeteneği ölçme sınavının ise bizzat Komisyon tarafından sözlü olarak yapıldığını Komisyonun yazılı sınavın %60 oranında sözlü sınavın ise %40 oranında değerlendiril-mesine karar verdiğini ve buna göre değerlendirme yapıldığını bu değerlendirme ile Davacının sonuçta 116. olduğunu ve ilk 100’e giremediğini ilk 100 kişi arasına giremeyerek başarısız olduğunu 30.1.2009’da Komisyonun toplanarak ilk 100 kişi atanmasını 1.2.2009 tarihi itibarı ile yaptığını bu durumda dava konusu kararın icra edildiğini Davacının sözlü sınavdan bahsetmeyerek sınavda başarısız olduğu hususunu Mahkemeden gizlediğini Davacının haksızlığa uğradığı gibi dava konusu karardan doğrudan doğruya veya olumsuz yönde etkilenen bir meşru menfaati olmadığını haklı dava sebebi ve/veya herhangi bir dava sebebi olmadığını davasında başarılı olma ihtimali olmadığını Davalının kararının yanlış veya hatalı olmadığını Davacının bu karardan zarar görmediğini telafisi imkansız ve/veya geriye dönüşü imkansız bir durum olmadığını meselenin aciliyeti olmadığını Davacının karar alındıktan 13 gün sonra dava açtığınıkonu acil olsa daha erken dava açması gerektiğini geçici emrin verildiği şekilde bir ara emrinin  verilemeyeceğini İlgili Kişilerin polis okulunda eğitim görmesi veya polis meslek bilgisi ve/veya yeterliliği ile donatılmaları 30.1.2009’da alınan ve 1.2.2009’da icra edilen kararın doğal sonucu olduğunu ve mevzuata aykırı olmadığını bu konuların ara emrine konu olabilecek icrai nitelikte idari karar ve/veya idari işlem olmadığını istidadaki tüm müteakip işlemlerin durdurulmasının ara emrine konu olamayacağını ayrıca Davacının işbu istidada bu hususları talep etmediği cihetle bu konuda Mahkemenin emir veremeyeceğini bu davada önce tek taraflı bir ara emri talep eden istida dosyalandığını Mahkeme emri ile istidanın Davalıya tebliğ edildiğini istidanın duruşma başladıktan sonra geri çekildiğini ancak Davacının bu durumu işbu istidasında belirtmediğini Mahkemenin bu istidayı karara bağlarken bu hususu dikkate alması gerektiğini sırf bu nedenle geçici ara emrinin ve istidanın reddedilmesi gerektiğini Davacının yemin varakasında ileride telafisi imkansız zarar doğacağının iddia edilmediğini Davacının birtek zarar gördüğünü iddia ettiğini ancak bunun nasıl meydana geldiği ile ilgili ayrıntı vermediği için zarar görme iddiasının geçersiz olduğunu ara emri verilmezse telafisi imkansız ve/veya geriye dönüşü imkansız bir durumun ortaya çıkacağı yönünde Davacının iddiasının gerçek dışı olduğunu Davacı esas davasında başarılı olsa dahi polis olarak atanmasının mümkün olmadığını Davacının davasında başarılı olsa bile yani dava konusu kararı Mahkeme geçersiz saysa dahi Davacının ancak tazminat hakkı olabileceğini ve bu parayı da devletin tazmin edebileceğini ileri sürdü.  İlgili Kişiler Davacının yemin varakasında mevzuatın öngördüğü unsurların yer almadığını karara bağlanması gereken konunun ciddi olduğu veya Davacının haklı olduğuna dair herhangi bir iddia olmadığını İlgili Şahısların meslek bilgisi almasının bilgi ile donatılarak yeterli hale gelmelerinin dava ile ilgisi olmadığını talep edilen hususlar ve/veya geçici emrin ilgili mevzuatın maksadını aştığını tek kişinin 38 kişiyi hedef almasının korkunç bir adaletsizlik olduğunu geçici ara emri devam ettiği sürece de Davacıya değil Davalıya ve/veya İlgili Şahıslara büyük adaletsizlik olacağını geçici ara emrinin davanın açıldığı zamanki statükoyu koruması gerektiğini halbuki Davacının istidasının da geçici ara emrinin kadar dava konusu kararın icra edilmiş olduğunu ve İlgili Şahıslara polis okulunda eğitim verilmeye başlandığını ifade ederek Davacının istidasının ve geçici ara emrinin iptalini talep etmiştir. 

       İstida dinlenmiştir.  İstida maksatları için taraflar müştereken 11 adet emare ibraz etmişlerdir.  Davacı şahsen  şahadet vermiş. Davalı ve İlgili Kişiler ise tanık çağırmamışlardır.

	Davacı şahadetinde KKTC vatandaşı olduğunu Ocak 2009 ayı içerisinde polis münhalı ilan edildiğini bu münhale kendisinin de müracaat ettiğini kendisine aday numarası olarak 1682’nin verildiğini müracaatının akabinde  ilk önce Dikmen’de spor testi için çağrı geldiğini bu teste 12 Ocak’ta katıldığını ve geçtiğini daha sonra yazılı yarışma sınavı için çağrı geldiğini 24 Ocak’ta yarışma sınavına katıldığını aynı gün internetten sınavda 7. geldiğini öğrendiğini 24.1.2009 akşam üzeri sağlık kontrolü için çağrı pusulası geldiğini ve 26.1.2009’da Hastahaneye gittiğini orada kendisine bir eksiklik olduğunun söylenmediğini sağlık kontrolünden sonra 30.1.2009’da mülakat için çağrı pusulası geldiğini mülakata 30.1.2009’da katıldığını mülakatının 1 dakika ancak sürdüğünü ve orada kendisine özgeçmişini sorduklarını ve Emare 11’de görülen yazının bir paragrafını okumasını istediklerini mülakattan sonra kendisine herhangi bir bildirim gelmediğini 30 Ocak 2009 akşam üzeri mülakatta başarılı olanların listesinin Polis Genel Müdürlüğünde okunduğunu kendi ismi okunmadığı için başarısız olduğunu öğrendiğini Mahkemeden ilk 100 içerisinde yazılı sınavı geçmedikleri halde polis okuluna aday olarak çağrılan 38 kişinin işlemlerinin ve atanmalarının durdurulmasını istediğini  Mahkemenin böyle bir  emri vermemesi ve bu işlemlerin devam etmesi halinde kötü bir sonuç ortaya çıkacağını bunun düzeltilmesini istediğini vicdanen çok rahatsız olduğunu kendisinin Davalının hatalı kararı nedeni ile zarar gördüğünü ileri sürdü.  

	Davacının Davalı tarafından istintakında Davacı yazılı yarışma sınavından sonra bir de sözlü yarışma sınavına çağrılacaklarının münhalde belirtildiği için  bildiğini söyledi.  Ancak Davacı birtek yazılı sınavda başarılı olanların çağrılacağını anladığını izah etti.  İlgili Şahıslar avukatı Davacıyı istintak etmedi.  

	Davalı ve İlgili Kişiler şahadet sunmadılar.

	Davacı avukatı hitabında 51/84 Polis Örgütü Kuruluş Görev ve Yetkileri Yasasının 67. maddesi altında polis adayı olabilmek için yeterlik ve yarışma sınavını başarı ile tamamlamak gerektiğini üniversite mezunlarının yeterlik sınavına girmediklerini yarışma sınavına katılanların neticelerinin Emare 2 24.1.2009 Polis Genel Müdürlüğü Yarışma Sınav Sonuçları diye ilan edilen listede yer aldığını  Davacının da bu listede 7. sırada görüldüğünü Emare 2 listenin üzerinde listenin yayınlanmasından sonraki 5 işgünü içerisinde sonuçlara itiraz edilebileceği müteakip 3 günün  itirazların değerlendirme süresi olduğu sürelerin sonunda 5.2.2009 tarihinde kesin listenin yayınlanacağı hususlarının belirtildiğinikesin listenin 5.2.2009’da belli olacağının Emare 2 ile duyurulmasına rağmen Davalının 30.1.2009 geçenlerle ilgili karar almakla hata ettiğini münhal ilanında yarışma sınavının 24’ünde yapılacağının belirtildiğini ancak  sözlü mülakat olacağının münhal ilanında yer almadığını Davalının sözlü mülakat yapma kararını Emare 9’da görüldüğü gibi 24.1.2009’da yaptığı toplantıda aldığını bu kararı ilk 100’e giren kişileri keyfi olarak değiştirmek için yaptığını tüm bu hususlar davanın esasını ilgilendirmekle birlikte Davacının ilk nazarda davasında haklı olabileceğine dair belirtileri ortaya koyması için söylenmesi gerektiğini belirttiği hususların Davacının meşru menfaatinin olduğunu davanın esasında alınan karardan etkilendiğini ve ilk nazarda davasında haklı olabileceğini ortaya koyduğunu konunun önemli olduğunu Müstedinin Davalının kararından zarar gördüğünü emrin verilmemesi halinde zararının devam edeceğini ve geriye dönüşün imkansız olacağını ileri sürerek geçici verilen emrin kesinleşmesini talep etmiştir.

	Davalı hitabında her ne kadar da Emare 9’da Polis Hizmetleri Komisyonunun 24.1.2009 tarihinde sözlü sınav yapılması için karar verdiği görülse de Davacının 24’ünden önce sözlü sınav yapılacağını bildiğini şahadetinde söylediğini Davacının bu şahadeti ışığında Davalı Polis Hizmetleri Komisyonunun bu kararının daha önce verildiğinin Davacının şahadeti ile ortaya çıktığını bu nedenle Davalının 24.1.2009’dan önce sözlü sınav için karar verdiği hususu ile ilgili şahadet sunmalarına gerek kalmadığını Davacı sözlü sınava gireceğini bildiğine göre bu sınavdan yakınacaksa yazılı sınava girmeden ara emri talep edebilecek durumda olduğunu sınava girmeyebileceğini sınava girdikten sonra bu konuda yakınamayacağını ileri sürdü. Davalı devamla Davacının  Talep Takririnin A paragrafında talebinin 100 kişinin başarılı bulunduğu  sınav neticesinde atanma kararının iptalini talep ettiğini spesifik olarak herhangi bir kişinin atanmasından yakınmadığını aynı şekilde B paragrafı altında da spesifik olarak bir kişiden yakınmadığını ara emri maksatları için spesifik bir kişinin belirtilmesi gerektiğini Yüksek İdare Mahkemesinde ara emirler verilirken her ne kadar da Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü Madde 11 altında verilse de 9/76 Mahkemeler Yasası madde 41’in uygulandığını ara emri verilebilmesi için Davacının o maddede belirtilen 3 kriteri tatmin etmesi gerektiğini Davacının telafisi imkansız zarar ziyanının ne olduğunu söylemediğini hangi noktada zarara uğradığını belirtmediğini maddi zararının olması halinde bunun devlet tarafından karşılanabileceğini zarar unsurunu Davacı eksik bıraktığı cihetle istidasında başarılı olmasının mümkün olmadığını ileri sürerek istidanın ve geçici emrin iptalini talep etti.

	İlgili Şahısların avukatı ise hitabında ara emri verilmesi için 3 unsur gerektiğini Davacının  davasında karara bağlanacak konunun ciddi olduğunu Davacının davasında haklı olduğuna dair belirtiler bulunduğunu talep edilen emrin verilmemesi halinde ileride telafisi imkansız zarar göreceğini ileri sürmesi gerektiğinibu hususların yemin varakasında da yer alması gerektiği birtek bu unsurlarının izahat ve detay verilmeden sıralanmasının yeterli olmadığını bu unsurların ne şekilde tatmin olduğunun yemin varakasında izah edilmesi ve ayrıntı verilmesi gerektiğini Davacının istidasında Fasıl 6 Madde 4’ün yer almış olmasına rağmen bu madde için tatmin olması gerekli kriterlerinde  Yemin Varakasında yer almadığını bu nedenle bu mevzuat altında da talep edilen emrin verilemeyeceğini  Davalıların zarar görmesinin ise davanın konusu olamayacığını Davacının davasında muvaffak olması halinde kaybının birtek maaş kaybı olacağını ve bunun da devlet tarafından tazmin edilebileceğini Davacı  davayı kazansa dahi polis tayin edilemeyeceğini atama kararı iptal edildiği takdirde tekrar imtihan yapılması gerekeceğini ileri sürdü.

	İlgili Şahıslar ara emri verilmesinin icranın durdurulması anlamında olduğunu yani alınan kararın icrasının durdurulması gerektiğini kararın icra edilmiş olması halinde icranın durdurulamayacağını Davalı tarafından atanma kararı alındığı ve eğitime başlandığı cihetle icranın durdurulmasının söz konusu olmadığını Davacının yemin varakasında eğitimin durması ile ilgili bir talebi bulunmadığını eğitim görme ve meslek bilgisi alınmasında  bir icrai veya herhangi bir karar bulunmadığını polis adaylarının eğitim görmelerinin atanmalarının doğal neticesi olduğunu ancak bunun dava edilecek bir işlem olmadığını dava edilemeyen bir konu ile ilgili de Mahkemenin ara emri veremeyeceğini eğitim gereğinin ara emrine konu olamayacağını ileri sürdüler. 

	Davacının kendisine oranla en başarısız olan kişiyi tesbit ederek onu hedef alması gerektiğini Davacının 38 kişiyi hedef alamayacağını Davacının meşru menfaatinin bir münhal mevkii ile ilgili olduğunu 38 kişi ile ilgili meşru menfaati olmadığını Davacının bu istidaya benzeri bir istidayı tek taraflı olarak dosyaladığını istida Davalıya tebliğ olduktan ve dinlenmeye başlandıktan sonra Davacı tarafından geri çekildiğini bu durumun  işbu istidada yer alması gerektiğini tek taraflı istida ayni Mahkeme huzurunda  yer almışsa dahi bu hususun karşı tarafa bildirilmesi için istidaya ekli yemin varakasında yer alması gerektiğini ileri sürerek istidanın geçici emrin iptalini talep etti. 
Tarafların iddiaları ve argumanları ışığında ilk olarak yasal mevzuata bakmak gerekir.

	Yüksek İdare Mahkemesinde geçici emirler 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü madde 11(1) altında verilmektedir. 

	11. maddenin 1. bendi  aynen şöyledir: 

“Mahkeme Anayasanın 152’nci Maddesi gereğince yapılan bir İşlemlerde Mahkeme veya bir Yargıç işlemin herhangi safhasında kendiliğinden veya herhangi bir tarafın istemi üzerine davanın adilane bir şekilde kararlaştırılması icap ettirirse davayı esasında sonuçlandırmayan geçici bir emir verebilir.”


	Ara emri müracaatları Yüksek İdare Mahkemesinde değerlendirilirken madde 11’e rağmen 9/76 Mahkemeler Yasasının 41. maddesinde sıralanan kriterler  uygulanmaktadır. Dolayısı ile ara emri verilmesi için bu maddede belirtilen 3 unsurun tatmin olması gerekmektedir.

	9/76 madde 41 (1) aynen şöyledir: 

“41.	(1)	Hukuk davalarında yetkisini kullanan her mahkeme yürürlükteki Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğüne uymak koşuluyla tazminat veya başka bir tedbir istenmemiş veya verilmemiş olmasına bakılmaksızın âdil veya uygun gördüğü tüm hallerde geçici sürekli men edici veya emredici bir men’i müdahale emri verebilir veya bir yed’i emin  tâyin edebilir.
         Ancak geçici men’i müdahale emrinin verilebilmesi için karara bağlanması gereken konunun ciddi olması Davacının iddiasında haklı olduğuna dair belitilerin bulunması ve men’i müdahale emri verilmezse ileride telâfisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı hususlarında mahkemenin kanaat getirmesi gerekir.”

	

Bir ara emri verilmesi için tatmin edilmesi gerekli  3 unsur (1)Karara bağlanması gereken konunun ciddi olması (2)Davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtiler bulunması (3)Emir verilmezse ileride telâfisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı olarak sıralanabilir.

9/76 Mahkemeler Yasasının 41(1) maddesindeki unsurların tatmin edilmesi ile bu maddede sıralanan unsurların ve bu konudaki şahadetin yemin varakasında ayrıntılı bir şekilde yer alması çok farklı değerlendirme getirir. Madde 41(1)’de kullanılan kelimeler “ Mahkemenin kanaat getirmesi gerekir.” ‘dir. Bu durumda Mahkeme huzurundaki tüm şahadeti değerlendirdikten sonra bu kriterlerin tatmin olduğuna kanaat getirmesi halinde madde 41(1) altında ara emri vermesi gerekir.  YİM 99/05 (D.14/05) sayfa 10’da belirtildiği gibi  yemin varakasında 3 unsur ile ilgili olguların “gerektiği ölçüde açıklıkla belirtilmesi gerekir”.

“Karara bağlanması gereken konunun ciddi oluşu Davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunduğu ve geçici ara emri verilmediği takdirde Davacının ileride telâfisi mümkün olmayacak bir zarara uğrayacağı veya eski duruma dönüşün zorlaşacağı  birer olgu meselesidir ve bu gibi durumlarda Mahkemenin tatmin edilmesi için bu gibi hususların yemin varakasında gerektiği ölçüde açıklıkla belirtilmesi gerekir.”


Davacının 13.2.2009 tarihli yemin varakası incelendiği zaman Davacının yemin varakasının 9. ve 11. paragraflarında Davalı aleyhine ciddi ve haklı dava sebebi olduğu kelimelerini koyduğu ve bu hususları tatmin ettiğini iddia ettiği olguları da yemin varakasında sıraladığını görürüz. Kanaatimce yemin varakasında 9/76 Mahkemeler Yasası madde 41 (1)’in 1. ve 2. unsurların gerektiği gibi yer aldığı kabul edilmelidir. 3. unsur olan ileride telafisi mümkün olmayan zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün zorlaşacağı ile ile ilgili olarak Davacı yemin varakasında “benim için verilmeyen karar nedeni ile telafisi imkansız veya geriye dönüşü imkansız bir durum ortaya çıkacak” dedikten sonra bu konu ile ilgili bazı iddialar yaptığı görülür.
                   
Yemin varakasının 11. paragrafı incelendiği zaman Davacının “ortaya çıkacak” kelimelerini kullanarak ileri ile ilgili iddia yapmakta olduğunu ortaya koyduğunu “geriye dönüşü imkansız bir durum” kelimeleri ile de “eski duruma dönüşün çok zorlaşacağını” ifade etmekte olduğunu görürüz. 11. paragrafta ileride telafisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağı ile ilgili bir iddia olmadığı görülmektedir. Ancak madde 41(1)’e bakıldığı zaman orada “veya” kelimesinin kullanıldığı ve 3. unsur için her iki iddianın yani hem telafisi mümkün olmayan zarar hem de geriye dönüşün zorlaşacağı iddiaların yapılması gerekmediği tek bir iddianın yeterli olduğu kabul edilmelidir. Bu durumda Davacının yemin varakasında gerektiği ölçüde  41(1) için unsurların yeterince yer almadığı iddiasını red eder yemin varakasında unsurların yeterince yer aldığını kabul eder ve bulgu yaparım.   

Yüksek İdare Mahkemesinde idari davaları görme yetkisi   Anayasamızın 152. maddesinden kaynaklanmaktadır. 


Anayasanın 152. maddesi aynen şöyledir:


     “Madde 152
(1) Yüksek İdare Mahkemesi yürütsel veya yönetsel bir  yetki kullanan herhangi bir organ makam veya kişinin bir kararının işleminin veya ihmalinin bu Anayasanın veya herhangi bir yasanın veya bunlara uygun olarak çıkarılan mevzuatın kurallarına aykırı olduğu veya bunların sözkonusu organ veya makam veya kişiye verilen yetkiyi aşmak veya kötüye kullanmak suretiyle yapıldığı şikayeti ile kendisine yapılan başvuru hakkında kesin karar vermek münhasır yargı yetkisine  sahiptir.
(2)  Böyle bir başvuru sahip olduğu meşru bir menfaatı bu gibi karar veya işlem veya ihmal yüzündan olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenen kişi tarafından yapılabilir.
(3)  Sözkonusu  başvuru  karar veya işlemin yayınlanması tarihinden veya yayınlanmadığı takdirde veya bir ihmal halinde başvuran kişinin bunu öğrendiği tarihten  başlayarak yetmiş beş gün içinde yapılır.
(4) Böyle bir başvuru üzerine Yüksek İdare Mahkemesi kararında:
(a) Sözkonusu karar veya işlem veya ihmali tamamen veya kısmen onaylayabilir; veya
(b) Sözkonusu karar veya işlemin tamamen veya kısmen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verebilir; veya
(c) Sözkonusu ihmalin tamamen veya kısmen yapılmaması gerektiğine ve yapılması ihmal olunan eylem veya işlemin yapılması gerektiğine karar verebilir.”


152. madde İdare Mahkemesine yürütsel ve yönetsel yetki kullanan herhangi bir organ makam veya kişinin kararı işlem veya ihmalini denetleme yetkisi vermektedir. Anayasadan kaynaklanan bu yetkiyi kullanan Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisi Mahkemeye intikal eden dosyadaki veya layihalardaki basit eksiklikler veya esasa ilişkin olmayan hatalar ile ortadan kalkamaz. Davacının ne istediği belli ise hangi karar işlem veya ihmal ile ilgili madde 152(3)’de belirtilen süre içerisinde Davacı Mahkemeye başvurmuşsa başvuru sahibinin meşru bir menfaati karar ihmal veya işlem yüzünden olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenmiş ise Mahkemenin denetleme yetkisini kullanması gerekir aksi takdirde Anayasamızın  Yüksek İdare Mahkemesine  yüklediği görevi Yüksek İdare Mahkemesi yapmamış olur.
              
Dolayısı ile YİM davalarında hukuk davalarından farklı olarak şekil şartlarının sıkı bir şekilde uygulanmasına imkan yoktur. Tabi ki Davacı şahadet vereceği konulara yemin varakasında yer vermelidir ancak tüm şahadetin verbatim yemin varakasında yer almasına gerek yoktur. Bu hukuk davalarında bile böyle değildir. Davacı hedef aldığı kararı açıklıkla ifade etmiş gerekli süre içerisinde Mahkemeye başvurmuş ve hedef aldığı karardan meşru bir menfaatinin olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenmekte olduğunu da ortaya koymuş ise dosyadaki evraklarda bazı kelimelerin veya dayandırılan mevzuatın eksik olduğu iddiaları ile istida değerlendiril-mediği takdirde Yüksek İdare Mahkemesi Anayasadan kaynaklanan denetim yetkisini kullanmamış olur.

Bu nedenle İlgili Kişiler tarafından ileri sürülen ve Davacının yemin varakasında 9/76 Mahkemeler Yasası madde 41(1)’de aranan unsurlar ile ilgili eksiklik olduğu iddiasını mesnetsiz bulduğumu belirtirim ve Davacının yemin varakasında gerekli unsurların yer aldığını kabul ederim. Bu bulgumun değiştirilmesi ihtimaline karşılık unsurlarda yemin varakasında eksiklik olsa dahi Davacının ne talep etmekte olduğu anlaşılır olduğu takdirde ara emri istidasının değerlendirilmesine yukarıda belirttiğim Yüksek İdare Mahkemesinin Anayasadan aldığı yetki nedeni ile engel bulunmadığı için İlgili Kişilerin ve Davacının yemin varakasında eksik unsur bulunduğu ve bu nedenle istidanın red edilmesi gerektiği doğrultusundaki iddialarının red edilmesi gerektiğine karar veririm. 

9/76 Mahkemeler Yasası madde 41(1) altında emir verebilmek için gerekli kriterler Davacı tarafından bu istidada tatmin edilmiş midir?
            
İlk önce Davacının Talep Takririnde ne talep ettiğine bakmak gerekir.  Davacının Talep Takririndeki talepleri aynen şöyledir:

“A- Davalının takriben 30.1.09 tarihinde ve/veya o tarihlerde aldığı ve Davacının Polis Memurluğu’na atanmamasına ilişkin ve/veya Davacıya oranla diğer adayların alınmasına ilişkin kararın tamamen hükümsüz ve/veya etkisiz ve/veya herhangi bir sonuç  doğurmayacağına dair bir hüküm ve/veya karar;

 B-  Davalının takriben  30.1.09 tarihinde ve/veya o  tarihlerde aldığı ve 30.1.09 tarihinde kesinleşen ve Davacının ilk 100 içerisinde (yani 7. sırada) belirlediği Kamu Hizmeti Komisyonu Polis Genel Müdürlüğü Yarışma Sınav Sonuçlarını değiştirmek ve/veya Davacının 100 kişilik gurupta olmadığı yönünde aldığı karar ve/veya Davalının polisliğe  atanmamasına ilişkin karar ve/veya sıralamada 101 ve sonrası sıralarda bulunan kişi ve/veya kişilerin polisliğe atanmasına ilişkin kararın hükümsüz ve/veya etkisiz ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair bir hüküm ve/veya emir ve/veya karar.”                     

Dava ile ilgili yasal mevzuatı incelediğimiz zaman 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkiler) Yasasının 63. maddesinde polis mensuplarının hizmete alınma koşullarını düzenlediğini görürüz. 66. madde başvurulara eklenmesi gerekli belgeleri sıralar. 67. madde ise aday olarak atanmayı düzenler. 




67. maddenin 1.fıkrası aynen şöyledir: 
 

“Polis Hizmetleri Komisyonunca bu Yasa kuralları ile bu Yasaya dayanılarak çıkarılacak sınav tüzüğünde öngörülen kurallara uygun olarak yapıalcak yeterlik ve yarışma sınavında polislik mesleğini yürütebilecek bilgi ve yeterliğe sahip olduğunu başarı göstererek kanıtlayan ve Polis memuru olarak hizmete alınanlar üç yıllık bir süre için aday olarak atanırlar ve atanmalarından başlayarak en az altı ay süreyle özel eğitim görmek ve bu süre içinde polis meslek bilgisi  ve yeterliği ile donatılmak amacıyla Polis Okuluna sevk edilirler.
          Ancak Polis Örgütü Planlama Kurulu bu altı aylık  süreyi gerekli gördüğü zamanlarda kısaltabilir veya artırabilir.”


236/85 sayılı  Polis Örgütü Sınav Tüzüğünde ise sınavlar ile ilgili düzenlemeler yer almaktadır.  Madde 6(3) (b)’de Yarışma Sınavı şu şekilde izah edilmektedir.

“6(3) (b)
Yarışma Sınavı: Hizmete ilk girişte atanacak adayların veya derece yükselmelerinde terfi  edecek olanların kadro görevlerini etkinlik ve verimlilikle yerine getirebilecek nitelik ve koşullarına sahip olup olmadıklarını saptamak  açısından yapılan sınavdır.” 


Madde 6(2)’ye göre Komisyonca verilecek karara göre sınavlar sözlü veya uygulamalı yöntemlerden biri veya birkaçıyla yapılabilir.

     13. madde yazılı sınav sorularının hazırlanması ile ilgilidir.

 “13. (1) Yazılı sınav sorularının hazırlanması Komisyonca veya onun denetim ve gözetimi  altında görevlendireceği Polis Mensupları veya kamu görevlileri aracılığıyla yapılır.
     (2)   Yazılı sınav soruları hazırlandıktan sonra Komisyon Başkanınca mühürlenir ve muhafaza altına alınır. Sınav soruları sınav esnasında  sınava katılacaklara dağıtılır.”     


Madde 14(1) ise yarışma sınavının komisyon tarafından değerlendirilmesi gerektiğini belirtir. 


      18. madde sınavlarda başarı gösterenlerin listesinin Komisyon tarafından yayınlandığını belirtir.

      Huzurumdaki davadaki talep konu ile ilgili yasal mevzuat incelendikten sonra Davacının istidaya ekli yemin varakası ve şahadeti ışığında talep etmekte olduğu emrin verilmesi için gerekli kriterleri tatmin edip etmediğine bakmak gerekir.  

Huzurumdaki istidanın yemin varakası ile huzurumdaki Davacının şahadetini incelediğim zaman Davacının Emare 1 münhal duyurusu üzerine polis olmak için münhale müracaat ettiğini Davalıdan gelen muhtelif çağrılar ışığında spor testi yazılı yarışma sınavı sağlık kontrolü ve sözlü mülakata katıldığını kabul ederim.  Zaten bu konularda herhangi bir ihtilaf yoktur.
 
Emare 1 münhal ilanında 24.1.2009’da Yarışma Sınavının Lefkoşa’da yapılacağı belirtilmektedir. Emare 2 Polis Genel Müdürlüğü Yarışma Sınav Sonuçları ise 24.1.200913.30’da yayınlanmıştır.  Emare 2’de bu listenin kesin olmadığı 5 iş günü içerisinde itiraz edilebileceği ve 3 gün içerisinde bu  itirazların değerlendirileceği 5.2.2009’da ise kesin listenin çıkarılacağı belirtilmiştir.  Emare 2’den Yarışma sınavının 24.1.2009’da 13.30’dan önce yapıldığı anlaşılmaktadır.  Yazılı yarışma sınavı Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından yapılmış ve neticeleri de Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından değerlendirilip açıklanmıştır. Bu husus gerek Davalının gerekse İlgili Şahısların itiraz ihbarnamesinde yer almaktadır. 

Emare 9’da ise Polis Hizmetleri Komisyonu’nun 24.1.2009’da saat 16.00’da toplantı yaparak Yarışma Sınavını yazılı ve sözlü olarak iki kısma böldüğü bunların neticelerini %60 ve %40 olarak değerlendirmeye karar verdiği görülmektedir. 

Davalı hitabında her ne kadar da Emare 9’da kararın 24.1.2009’da alındığı belirtilmişse de bu kararın daha erken alındığını ileri sürmüş Davacının şahadetinde münhalde sözlü sınava gireceklerinin belirtildiğini ve Davacının sözlü sınava gireceğini Yarışma Sınavına girmeden önce bildiğini söylediği cihetle bu hususların Davalının bu konudaki kararını Emare 9’a rağmen daha önce aldığını gösterdiğini iddia etmiştir. 

Davacı Emare 1 münhal ilanında sözlü sınavdan bahsedildiğini şahadetinde söylemiş olmasına rağmen Emare 1 münhalde sözlü sınavdan bahsedilmemektedir. Emare 8’de mülâkat çağrı pusulası yer almadığından bu pusulanın hangi tarihte Davacıya tebliğ edildiği belli değildir. Ancak Davacı şahadetinde bu çağrının kendisine sağlık kontrolünün yapıldığı 26.1.2009 tarihinden sonra geldiğini söylemiştir. Davalının itiraz ihbarnamesine ekli yemin varakasının 5. paragrafında Davalı sözlü mülakat yapılacağının yazılı sınavdan sonra bildirildiğini ifade etmektedir. Davalının yemin varakasında belirttiği bu husus ile Emare 9 karar uyumludur. Davacının sözlü sınava tabi tutulacağını münhal ilanından bildiğini söylemesi Davalının Emare 9 kararı 24.1.2009 16.00’da değil de daha önce aldığını gösterecek nitelikte bir şahadet olarak kabul edilebilir mi ?  Davalı Emare 9’da belirtilen kararı 24.1.2009 16.00’dan önce aldığını isbat etmek isterseydi bunu tanık çağırarak yapması gerekli değil miydi? Davacının verdiği sözlü şahadet Davalıya ait resmi bir evrak olan Emare 9’u değiştirecek nitelikte olabilir mi? İlk etapta bu istida altında sunulan bu şahadet ışığında sözlü sınavın yapılacağının Davacıya  24.1.2009’dan önce mi sonra mı bildirildiği konusunda bu safhada kesin bir bulgu yapmak davanın esası ile ilgili karar vermek olur. Bu nedenle bu safhada Davalının şahadet vermediği gerçeği ışığında sırf bu istida maksatları için Mahkeme huzurundaki tüm şahadet ışığında Davalıya ait Emare 9 resmi belgenin bu belge  Davalının yemin varakası ile uyumlu olduğu cihetle Davacının şahadetinden daha güçlü olduğunu kabul ederim. Zaten Sınav tüzüğünün 6(2) maddesinde de ancak Komisyonun vereceği karara göre sınavın sözlü veya uygulamalı yapılacağı yer alır. Bu konu ile ilgili ibraz edilen yegane karar ise Emare 9 karar olmuştur. Bu durumda ilk etapta ve sırf ara emri maksatları için sözlü sınav yapılması ile ilgili kararı içeren kararın Emare 9’daki karar olduğunu kabul ederim. Dolayısı ile sözlü sınav kararının ilk etapta Davalı tarafından  yazılı sınav sonuçları çıktıktan sonra alındığı görülmektedir.  

Bu durumda Davalının Yemin Varakası ile uyumlu olduğu göz önünde tutularak Davalının Yarışma Sınavından sonra Emare 9’da görülen ve 24.1.2009 saat 16.00’da aldığı bir kararla sözlü yarışma sınavı yapmaya karar verdiğini işbu istida maksatları için kabul eder ve bulgu yaparım.

Emare 9 karar aynen şöyledir: 


“Polis müracaatçılarının Polis Hizmetleri Komisyonu gözetim ve denetiminde Kamu Hizmetleri Komisyonu tarafından yapılan yazılı yarışma sınavında tutanak ekindeki listede isimleri belirtilen 276 müracaatçının katılmış olup aldıkları puanlar isimleri karşısında belirtildiği gibidir.  Yazılı Yarışma Sınavına katılan bu müracaatçıların 26 Ocak 2009 tarihinden itibaren sağlık kontroluna sevkedilmesine sağlık kontrolunun tamamlanmasına müteakiben 30 Ocak 2009 tarihinde Sözlü Yarışma Sınavına çağrılmalarına 236/85 sayılı Sınav Tüzüğünün 7(1)(b)(ii) maddesinde belirtilen konulardan sadece genel bilgi konusunda yazılı yarışma sınavı yapıldığından değerlendirmenin %60 yazılı yarışma sınavı %40 ise sözlü yarışma sınavına göre yapılmasına yapılan değerlendirmede en yüksek puandan aşağıya doğru sıralamanın yapılmasına ve münhal sayısı kadar alım yapılarak programa uygun olarak 1 Şubat 2009 tarihinden itibaren Polis Örgütüne polis memuru olarak atanmalarına oybirliği ile karar verilmiştir.”


Davalı Emare 9’daki kararda ifade edilen kriteri uyguladıktan sonra Emare 2 listeden farklı bir liste olarak Emare 3’e ekli bir liste yayınlanmıştır. Davacı Emare 2 listede 7. sıradayken 24.1.2009’daki yarışma sınavı sonrası Davalı tarafından alınan Emare 9 karar neticesinde Emare 3 olarak ibraz edilen  karar ile atanan 100 kişinin içerisinde yer almamıştır.  Sonuçta Davacı münhal neticesinde polis adayı olarak atanmamıştır. Dolayısı ile davasında hedef aldığı Davalının 30.1.09 tarihli kararından Davacının meşru menfaati doğrudan doğruya etkilenmiştir.

Davalı Davacının sözlü sınav yapılamayacağına dair sözlü sınava girmeden önce Mahkemeye müracaat edebileceğini veya sözlü sınava girmeyi red edebileceğini ileri sürmüştür. Bunları yapmayan Davacının sözlü sınav yapılması kararını hedef alamayacağını ileri sürmüştür. Kanaatimce yapılan sözlü sınav gayri yasal ise Davacının bu sınava katılmakla bu sınavı yasal konuma koyduğu ve yasal olmadığını söyleyemeyeceği iddiası ileri sürülemez. Sözlü sınav yasal değilse bunu Davacının sınava katılması ile yasal konuma geldiği kabul edilemez ve Davacının gayri yasallık iddiasını ileri sürmesine sınava girmiş olması engel olamaz. Zaten Davacının şahadetinden Davacının sözlü sınav yapılmasından sınavın yapıldığı safhada bir itirazı olmadığı sınavda başarılı olanlara sözlü sınav yapılmasını olağan karşıladığı ancak sözlü sınavda kendisi ile beklediği çerçevede mülakat yapılmayıp sözlü sınavın çok kısa bir sürede bitmesinden ve Emare 2 listede 7. sırada iken sözlü sınav neticesinde Emare 9 karar ışığında sınavı kazanamamış olmasından şikayetcidir. Davacının ilk etapta hedef aldığı karar Emare 9 karar değil Emare 3 karardır. Davalı sözlü sınava usule uygun yapılmadığından şikayetçi olarak yola çıktıktan sonra bunun yapılmasının şekil ve zaman açısından yasal olmadığına kanaat getirmiştir. Kanaatimce Davacı Emare 3 kararı hedef almakla hata yapmış değildir ve  Davacı Emare 9 karar ile ilgili Mahkemeye müracaat etmemiş olması Emare 3 karar ile ilgili müracaat etmesine engel teşkil edemez.
  
Davacının yazılı yarışma sınavına 24.1.2009 tarihinde girip bu sınavda 7. gelmesi bu sınav neticelerinin Emare 2 ile yayınlanarak yayınlanmış şekli ile 5.2.2009’da kesinleşeceği belirtilmiş iken Davalının 30.1.2009’da Emare 3 bir başarılı olanlar listesi yayınlaması bu listede Davacının yer almaması Emare 3’de Davalının farklı bir değerlendirme kriteri kullandığının görülmesi bu kriterlerin yasa ve tüzükte bulunmaması bu kriteri yazılı yarışma  sınavından sonra alınan Emare 9’a göre yapıldığının ilk etapta görülmesi24.1.2009’da yapılan sınavın Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından yapılmış olması kanaatimce ara emri maksatları için ilk etapta Davacının Davalı aleyhinde ciddi bir dava sebebi olduğunu ve davasında ilk nazarda haklı olabileceğine dair belirtiler bulunduğunu göstermektedir. Bu durumda 9/76 Mahkemeler Yasasının 41(1) bendinin ilk iki unsurunun Davacı tarafından tatmin edildiğini kabul eder ve bulgu yaparım.

3.unsur ileride telâfisi mümkün olmayan bir  zararın doğacağı ile ilgili Davacının yemin varakasında bir iddia olmamakla beraber Davacı eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı iddiasını yemin varakasına koymuştur. Davacının bu konu ile ilgili şahadetinin yeterli olup olmadığına karar vermeden önce ara emri ile ilgili bazı içtihatlara değinmeyi uygun görürüm. Bazı hallerde Mahkemenin 3. unsur tatmin olmadan da Ara Emri verebileceği içtihatlarımızda belirtilmiştir.  YİM 177/07 (D.15/07) YİM 99/05 (D.14/05) YİM 107/88 (D.26/88) kararlar incelendiği zaman Mahkemenin bazı hallerde madde 41(1)’in 3. unsuru yani ileride telafisi mümkün olmayacak zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün zorlaşacağı unsuru tatmin olmadığı halde davada hedef alınan kararda “Açıkca hukuğa aykırılık görüldüğü hukukun açıkca çiğnendiği aşikâr olduğu durumlarda (flagrant illegalty) ileride telafisi imkânsız zarar doğuracağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı koşulunu değerlendirmeye almadan Mahkeme Ara Emri ve yürütmeyi durdurma kararı” (Bak YİM 177/07 (D.15/07) sayfa 12) verebileceği görülür.


Yine YİM 107/88 (D.26/88)’de sayfa 7’de bu meyanda sözler yer almaktadır.

“1. Yönetsel herhangi bir kararın aşikâr bir şekilde sakat olması yukarıda belirtilen nizam tahtında geçici emrin verilmesi ve/veya böyle bir emrin kesinleşmesi için bir öğedir (Gör: Zaim M. Necatigil Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde Anayasa Yargısı ve Yönetim Hukuku yıl 1988 sayfa 88). Ayrıca bizi bağlayıcı olmamakla beraber Rum Yüksek Mahkemesi’nin bu konuda pek çok içtihat kararı vardır. Örnek vermek gerekirse Andreas Economides v. The Republic (1982) 3 CLR 37 gösterilebilir. Bu içtihat kararında sayfa 43’de bu konuda şöyle denilmektedir:
 
“The principle applicable in an application of this nature has been expounded in  a line of  authorities such as Sophocleous v. The Republic   (1971) 3 CLR 345 Papadopoulou v. The Republic (1975) 3 CLR 430 Michaelides v. The Republic (1980) 3 CLR 430 CTC Consultants Ltd. V. The Cyprus Tourist Organisation (1976) 3 CLR 390  Gedon Procopiou and Others v. The Republic (1979) 3 CLR 686 and Agni Sofocleous v. The Republic  (1981) 3 CLR 360 it follows from the above  authorities that flagrant illegality is a matter which militates strongly in favour of making a Provisional Order even though no irreparable damage or harm is likely to result and even  irrespective of obstacles that may be caused to administration by the making of the Order.  It is however well established that particular caution must be exercised especially where  the granting of the order will virtually dispose of the case on its merits and also in cases of transfers of public officers (See Th. Tsatsos Application for Annulment before the Council of State 3 rd. ed. pp 428 – 429).”


	Yukarıdaki içtihat kararına göre; telâfisi imkânsız bir zarar ziyana sebep olmasa ve hatta Yönetime engel teşkil edecek olsa bile yönetsel herhangi bir karardaki aşikâr surette sakatlık (flagrant illigality) geçici bir emir verilmesinde ağır basan bir husus olarak kabul edilmektedir. Ancak geçici emrin verilmesi ile başvurunun bir neticeye bağlanması ve keza kamu görevlilerinin yer değiştirmeleri söz konusu olduğu durumlarda bu gibi geçici emirlerin verilip verilmemesinde özel bir dikkat gösterilmesi gerekir. Bu prensipleri ben de aynen benimserim.”

       YİM 99/05 (D.14/05)’ de sayfa 16’da şu sözler yer almaktadır:

 “Ara emri konusu incelenirken yönetsel herhangi bir kararın aşikar bir şekilde sakat olması  geçici ara emrinin verilmesi ve/veya böyle bir emrin kesinleşmesi için bir öğedir. Gör. Zaim M.Necatigil Kuzey Kıbrıs Türk  Cumhuriyetinde Anayasa ve Yönetim Hukuku Yıl 1988 (s.88). Ayrıca Birleştirilmiş YİM/İstinaf 3/94 ve 4/94 (D.2/95) sayılı kararda vurgulandığı gibi ileride giderilmesi olanaksız zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zor olacağı  kanıtlanmadan hatta ileri sürülmeden de ara emri verilmesi mümkündür. Ancak böyle bir durumda ara emri ile uygulanması engellenen karar veya işlemin derin bir incelemeye gitmeden bariz bir şekilde açıktan açığa hukuka aykırı olduğunun görülmesi gerekir.”

Bu istidaya konu kararda Davalı Polis Hizmetleri Komisyonunun 30.1.2009 tarihli kararında açıkca hukuğun  çiğnendiğinin aşikar olduğu söylenebilir mi?

Kanaatimce münhal ilanında yer verilmeyen  taraflara tebliği yapılmayan veya bildirilmeyen ve yazılı yarışma sınavının neticeleri yayınlandıktan sonra alınan bir kararla sözlü sınav neticelerini yazılı sınav neticeleri ile birlikte değerlendirerek Emare 2 olarak yayınlanan ve 5.2.2009’da kesinleşeceği belirtilen  sınav netice listesinden sonra 30.1.2009’da Emare 3 ile farklı bir sınav neticesi yayınlamakla Davalının aşikar bir şekilde hukuğa aykırı hareket ettiğini ve hukuğun Davalı tarafından açıkca çiğnendiğini kabul etmek gerekir. Ayrıca sınavlar Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından yapılmıştır ve yarışma sınav neticeleri de Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından değerlendirilmiştir. Davacının sınavın Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından yapılmasının yanlış olduğu iddiasına karşı Davalı sınav sorularının hazırlanmasının 236/85 sayılı tüzüğün 13. maddesine uygun bir şekilde sınav sorularının Komisyonun denetim ve gözetimi altında görevlendirdiği ....  kamu görevlileri aracılığı ile yapıldığına dair şahadet sunulmuş değildir . 53/83 sayılı Kamu Hizmeti Komisyonu ve Dairesi Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları Yasasının 4(2) maddesine göre Kamu Hizmeti Komisyonu Kamu Görevlileri Yasasında  öngörülen tüm sınavları Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğü uyarınca yapar. 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasına bakıldığı zaman ise orada Madde 2 (5)’de emniyet mensupları hakkında kendi özel yasa kurallarının uygulanacağının belirtildiği görülür. Bu durumda polisin yazılı yarışma sınavının Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından yapılmasının mevzuatta yer almadığı ve açıkca 53/83 ve 7/79 sayılı yasalara aykırı olduğu görülmektedir. 236/85 sayılı Tüzüğün 14. maddesinde yarışma sınavının Komisyonca değerledirileceği belirtilmişken bu istidaya konu yarışma sınavının Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından değerlendirildiği görülmektedir. Bu da kanaatimce açıkca mevzuata ve dolayısı ile hukuğa açıkca aykırı bir uygulama olmuştur.

Açıkca hukuğa aykırı uygulama olduğu bulgusu neticesinde  Davacının emrin verilmemesi halinde ileride telafisi mümkün olmayan bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı ile ilgili unsuru incelemeye gerek kalmamıştır.

Gerek Davalı adına hazır bulunan Savcı gerekse İlgili Kişiler tarafından hazır bulunan Avukat  Davacı tek kişi olduğu halde 38 kişinin atanmasını dava konusu yaptığını bunun dava konusu  yapılabileceği kabul edilse dahi ara emri maksatları için Davacının tek kişiyi hedef alması ve bu kişiyi belirlemesi gerektiği Davacının meşru menfaatinin ancak 1 kişi için olabileceğini 38 kişi için olamayacağını ileri sürdüler. 

Davacının tek kişi olduğu İlgili Kişilerin 38 kişi olduğu gerçektir. Davacının davasındaki ara emrinin 38  kişi içerisinden 1 kişinin atanması ile ilgili istemesi gerektiği ileri sürülmüştür. Hatta İlgili Kişiler Avukatı tecrübesine dayanarak  bunun nasıl yapılması gerektiğini de izah ederek Davacıya nazaran en başarısız kişiyi seçmesi gerektiğini ifade etmiştir. Davacının davasında ve ara emrindeki iddiaları tüm 38 kişi için de ayni doğrultudadır. Bu 38 kişiden 1 tanesini en başarısız olanı dahi seçmesi hepsi ayni konumda olan 38 kişi arasında adaletsiz bir seçim yapılmasına neden olacaktır. Davacının esasen hedefi Emare 2 listeden farklı bir liste olan Emare 3 listede olan ve Emare 2’de olmayanların yanlış bir kararla oraya  konduklarını göstermek ve kararın bir bütün olarak iptalini talep etmektir. Kanaatimce 30.1.2009’daki Davalının kararının açıktan açığa hukuğa aykırı olduğuna karar verdikten sonra 38 kişiden birtek bir kişi ile  ilgili bir men’i müdahale emri verilmesi gerektiğine karar vermek  yanlış olur. Kanaatimce hukuğa açıkca aykırılık bulgusu yapıldığı davalarda Davacının telafisi mümkün olmayan zararı olmadığının ve eski duruma dönüşün zorlaşacağı unsurunun isbat edilmesi gerekmediği gibi açıktan açığa hukuğun çiğnendiği bulgusu yapılan davalarda Davacının talebinin bir kişiye indirgemesini istemek daha büyük adaletsizliğe neden olacağından karara konu tüm kişilerin hedef almasının doğru yöntem olduğu kabul edilmelidir.

Davacının 1 veya 38 kişi aleyhine hareket etmesi Davacı ile ilgili sonucu değiştirmeyecektir. Talep edilen kararın iptal edilmesi halinde Davacı polis olarak atanmayacaktır. Ancak Davacının davasında A veya B paragraflarındaki taleplerinde başarılı olması halinde tüm sınav sonuçlarının iptal edilebileceği gibi 38 kişi ile ilgili sonuç iptal edilebilecektir. 38 kişinin sınav sonucunun iptali halinde ise ara emri ile davada yanlış olduğu iddia edilen ve davada iptali talep edilen karar öncesindeki statüko dava sonuna kadar muhafaza edilmiş olacaktır.    

Dolayısı ile Davalı ve İlgili Kişilerin Davacının 38 kişi ile ilgili ara emri talep etmekle ve /veya Mahkemenin 38 kişi ile ilgili emir vermekle hata ettiği iddiasını kabul etmem ve bu yönde ileri sürülen iddialarını red ederim.

İlgili Kişilerin Davalıdan farklı iki iddiaları daha olmuştur. İlgili Kişiler Davacının Mahkemeye bu istidadan önce tek taraflı istida ile müracaat ettiğini bu istidanın Mahkeme emri ile Davalıya tebliğ edildiğini ve istidanın dinlenmesi esnasında istidanın geri çekildiğini ancak bu hususun işbu istidada Davacı tarafından belirtilmediğini bunun da YİM 151/95 (D.23/95)’de belirtildiği şekilde istidanın iptali için neden olduğunu ileri sürmüştür.

YİM 151/95 (D.23/95) olguları ile bu davanın olguları çok farklıdır. Orada Mahkemeden gizlenen bir husus olmakla beraber bu davada Davacının Davalıdan veya Mahkemeden gizlediği birşey yoktur.  Her iki istida ayni Yargıç huzurunda gerçekleşmiştir ve dosyanın başka bir yargıca gitmesi halinde de dosyada davanın tüm safahatları açıkca görülebilmektedir. Dosyayı inceleyen yargıç veya davaya taraf olan kişi bir önceki istidayı görebilir. Bu durumda bir önceki istidanın gizlendiği iddiasını kabul etme olanağı yoktur. İlgili Kişiler ancak Mahkemenin direktifi ile bu istida altında tek taraflı emir verildikten sonra taraf olmuşlardır. Geri çekilen istida safhasında İlgili Kişilerin etkilendiği bir durum söz konusu değildi ve zaten o safhada  davada taraf değillerdi. Davaya taraf olmadan önce dosyada olanları dosyayı inceleyerek öğrenme hakları varken İlgili Kişilerin bu konu ile ilgili  iddialarını mesnetsiz bulurum ve red ederim.

İlgili Kişilerin diğer iddiaları Emare 2’de  ilk 100 içerisinde olmayan 38 kişinin polis ve/veya polis adayı olarak atanmasının durdurulması talebinin atama yapıldığı ve karar  icra edildiği için talep edilemeyeceği veya bu konuda Mahkeme tarafından emir verilemeyeceği doğrultusundadır.  Mahkeme emrinde atamanın durdurulması ile ilgili bir ibare yoktur. İstidada böyle bir talep olmasına rağmen böyle bir emir verilmiş değildir. Zaten tek taraflı emrin verildiği safhada Davacı atamaların yapıldığını gösteren emare 4 ve 6 belgeleri sunmuştur ve atamanın yapıldığının farkındaydı. Atama yapılmış olduğundan atama yapılmaması veya atamanın durdurulması ile ilgili bir emir verilmediği cihetle bu iddianın da red edilmesi gerekir.

Ayni iddiaların devamı olarak Davacının istidasındaki geriye kalan talebin  yapılacak müteakip tüm işlem ve/veya işlemlerin durdurulması ve/veya yapılmaması yönünde bir emir olmasına rağmen Mahkemenin verdiği “38 kişinin bugünden itibaren özel eğitim görme ve/veya polis meslek bilgisi ve yeterliği ile donatılmaları ile ilgili Davalının herhangi bir işlem ve/veya ileri işlem yapması men edilir” emrinin talep ile bağlantılı olmadığı Mahkemenin talep edilmeyen bir emir verdiği bu şekilde Ara Emri verilemeyeceği verilen emrin statükoyu korumaya yönelik bir emir olmadığı Ara Emrinin ancak idari bir kararın durdurulması için verilebileceği verilen emirde bu nitelik olmadığı için de geçici emrin iptalini talep etmiştir. 

Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü madde 11(1) “davanın adilane bir şekilde kararlaştırılması icap ettirirse” ve (2) altında verilen emrin acil olması veya diğer özel koşullar dolayısı ile karşı tarafa ihbarname verilmeksizin uygun görülecek koşullara tabi olmak üzere Mahkeme verebilir denmektedir.

Mahkeme tek taraflı olarak sunulan  emareler ve şahadet ışığında bu kriterlerin tatmin olduğuna kanaat getirerek bir emir verir. Verilen emrin bu kriterlere uygun olmadığı konusunda ikna edilmesi halinde ise madde 13(2) ‘de belirtildiği şekilde emri iptal edebilir değiştirebilir veya onaylayabilir.

Mahkeme bir ara emri verdiği zaman statükonun korunmasına yönelik ara emri verir. Ara emirleri ile ilgili Halsbury’s Laws of England 3rd edition Volume 21 sayfa 343 de ve 369 ‘da bu konu ile ilgili şu sözler yer almaktadır.


“P 343 para 716
The object of an interlocutory or interim injunction is to preserve matters in statu quo until the case can be tried and the party applying for an interlocutory injunction must always give an undertaking in damagesin case it should turn out at the hearing that he is  in the wrong.  Such an injunction is therefore usally so framed as to continue in force only until the  hearing of the cause or until further order.  It  cannot be considered in argument as affecting the ultimate decision of a cause.”  

“P 369 para 773
 İn dealing with an interlocutory application the Court will confine itself strictly to the point which it is called upon to decide and will express its opinion on the case only so far as is necessary to show the grounds upon which the interlocutory applicaytion is disposed of (d) and in the ansence  of very special circumstances will impose only such restraint as will suffice to stop the mischief and  keep things as they are until the hearing (e).”  
 

Bu istidada ara emri talep edildiği tarihte polis adayları atanmış olmalarına rağmen atanmadan daha ileri bir adım atıldığına dair Mahkeme huzurunda şahadet yoktur. Yani atanmadan sonra atanan polis adaylarının geçici emir verilene kadar ne yaptıkları veya onlara ne yaptırıldığı  konusunda şahadet yoktur. İlgili Kişilerin Avukatı hitabında polis adaylarının atanmalarından sonra eğitime başlamış olduklarını söylemişse de bu husus bir olgu olduğundan Mahkeme huzuruna şahadet olarak getirilmesi gerekliydi. Hitapta söylenen bu hususun şahadet yerine dikkate alınmasına imkan yoktur. İlgili Kişiler eğitime başlandığı iddiası üzerine dayanacaklar-saydılar bunu Mahkeme huzuruna usule uygun bir şekilde getirmeleri gerekirdi ki bunu yapmış değillerdir.

 Bu durumda ara emri müracaatı safhasındaki statükonun korunması gayesi ile ara emri atama sonrası müteakip işlemlerin durdurulması için atanmadan sonra 51/84 sayılı yasanın 67(1) maddesinde gündeme gelen yapılacak işlemler ile ilgili olarak verilmiştir.


İlgili Kişi Avukatı eğitimin işlem kapsamında olmadığını ileri sürmüştür. Türk Dil Kurumunun Türkçe Sözlük (1983 7. baskı) bakıldığı zaman burada işlem “bir işi sonuçlandırmak için yapılan iş ya da uygulamaların tümü muamele” olarak izah edilmektedir.

Kanaatimce polis adaylarına eğitim verilmesi atanmadan sonra Davalı tarafından yapılacak iş veya uygulama kapsamında olduğu cihetle işlem olarak nitelendirilebilinir. Bu nedenle geçici olarak verilen emrin İlgili Kişilerin iddiaları ışığında  iptal edilmesi gerektiğine ikna olmadığımdan bu doğrultudaki iddialarını kabul etmem ve red ve iptal ederim.

Sonuç itibarı ile tüm yukarıda söylenenler ışığında geçici olarak verilen  emrin iptal edilmesi gerektiğine ikna olmadığım ve Davacının kanaatimce 13.2.2009 tarihinde verilen geçici emrin kesinleşmesi için gerekli kriterleri tatmin ettiği kanaatinde olduğumdan 13.2.2009 tarihli geçici emrin dava sonuna kadar kesinleşmesine emir veririm.

İstida masrafları Davacı lehine verilir.



                                    Narin Ferdi Şefik
                                                                                               Yargıç.

2 Mart 2009 

 





