D. 4/2009                                                                           YİM 81/2007 


Yüksek İdare Mahkemesinde 
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında. 
Mahkeme Heyeti: Şafak Öneri Talât D. Refiker Narin F. Şefik. 


Davacı: Öcal Karaca n/d Öcal Yunus Kent – İngiltere 

ile 

Davalı: 	1- Şehir Planlama Dairesi vasıtasıyla KKTC Lefkoşa 
	2- İçişleri Bakanlığı vasıtasıyla KKTC Lefkoşa 
	3- KKTC Bakanlar Kurulu vasıtasıyla KKTC Lefkoşa 

								A r a s ı n d a. 

Davacı namına: Avukat Cenk Bolayır ve Stajyer Avukat 
		   Dilşat Ormancı 
Davalılar namına: Savcı İlter Koyuncuoğlu                                                                     


İçişleri Bakanlığı ve Şehir Planlama Dairesi bir Emirname yayımlayarak emirnamede adıgeçen köylerde inşaat faaliyetlerine bazı yasaklama ve sınırlar getirdi – Davacı emirnameyle inşaat faaliyetlerine getirilen yasak ve sınırlama nedeni ile gayrimenkulünün değerinin azaldığını iddia ederek emirnamenin iptalini talep eden bir dava açtı – Davalılar müdafaa dosyalayarak emrinamenin mevzuat niteliğinde olduğunu ve bu nedenle idari dava konusu olamayacağını ön itiraz olarak ileri sürdüler – Yüksek İdare Mahkemesi Emirnamenin 55/89 sayılı İmar Yasası altında çıkarılan düzenleyici bir işlem olduğunu düzenleyici işlemlerin ise 2. derece munzam mevzuat sayıldığını  idari işlem olmadığını ve bu nedenle idari dava konusu yapılamayacağını belirterek davayı reddetti.

Emirname – Girne 1. Bölge Emirnamesi – 55/89 sayılı İmar Yasası altında çıkarılan emirname – Emirnamenin idari dava konusu olup olmayacağı tartışması – Emirnamenin süreklilik arzetmesi.

Düzenleyici işlemler – Emirnamenin idarenin yaptığı düzenleyici işlemlerden olması – Mevzuata dayanan ve normlar hiyerarşisinde 2. derece mevzuat olarak isimlendirilen ve kendilerinin üstünde yer alan hukuk kurallarına uyma zorunluluğu olan hukuki işlemler olması – Tüzük ve yönetmeliklerin düzenleyici işlemler olması – Tüzük ve Yönetmelikler dışında kalan idarenin hukuksal işlemlerinin sürekli icrai ve genel hükümler içeriyorsa düzenleyici işlem kategorisinde olması – İdare Yasadan aldığı yetki ile emirname çıkarması – İdarenin genel ve soyut nitelikli kişisel olmayan nesnel ve genel hükümler içeren sürekli ve icrai kurallar koymayı öngören düzenleyici işlem yapma yetkisi olması.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	TC Danıştayı İ.D.D.G.K  E 2004/791  K 2004/1854 sayılı karar.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1-	Prof. Dr. Şeref Gözübüyük – Prof. Dr. Turgut Tan İdare Hukuku cilt 1 sayfa 411)
2-	Zaim Necatigil Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde Anayasa Yargısı ve Yönetim Hukuku sayfa 80 – 82.
3-	Prof. Forstoff The Adminstrative Act sayfa 6.

___________________


K A R A R 

Şafak Öneri:  Davalı 1 ve 2 55/89 sayılı İmar Yasasının ilgili maddeleri uyarınca “2005 Girne 1. Bölge (Sadrazamköy Koruçam Akdeniz Tepebaşı Çamlıbel Geçitköy Kayalar Ön İmar Sınırları ve Bu Alanlar İçerisinde Uygulanacak Kural ve Koşullar) Emirnamesi”ni yaparak 19 Ağustos 2005 tarih ve 142 sayılı Resmi Gazetede yayınladı.
Mezkûr Emirname ile Emirnamede adı geçen köylerin idari sınırlarını kapsayan bölgeler için “ön imar sınırları” tesbit edilmekte ve çizilen ön imar sınırlarına dahil bölgede diğer şeyler yanında inşaat faaliyetlerine bazı yasaklama ve kısıtlamalar getirilmektedir.  

	Davacı dosyaladığı bu dava ile mezkûr Emirnamenin inşaata getirdiği yasaklama ve kısıtlamalar nedeni ile Kayalar Köyünde Sivri Burun mevkiinde 1922 ve 48 nolu koçanlar altında kayıtlı gayrımenkule yapmayı tasarladığı evin inşaasının imkansız hale geldiğini keza mezkûr gayrımenkulün değerinin çok azaldığını iddia ederek Emirnamenin kendisini etkilediği oranda iptalini talep etmektedir.  

	Davalılar işbu davaya müdafaa takriri dosyalamışlardır.  Davalıların müdafaa takriri diğer şeyler yanında iki ön itiraz içermektedir.  Davalılara göre; 
1- Mezkûr Emirname mevzuat niteliğinde olup idari yargı denetimi dışındadır. 
2- Dava mezkûr Emirnamenin yayınlanmasından itibaren 75 gün içerisinde açılmadığı cihetle red ve iptal edilmelidir.  
Tarafların müracaatı ile öncelikle ön itirazlar dinlenmiştir.  Davalılar tarafından bulunan savcıya göre mezkûr Emirname Anayasanın 152. maddesi altında idari bir karar olmayıp mevzuat nitelikli bir hukuki işlemdir bu nedenle idari dava konusu yapılamaz.  Davacı avukatına göre ise mezkûr Emirname davacıyı ve davacı ile birlikte çok az sayıda kişiyi etkileyen   birel bir idari karardır.  

	Anayasamız ve onun altında çıkarılan yasalar idareye yürütsel ve yönetsel yetkiler dışında bazı hallerde yasama yetkileri de vermektedir.  Buna örnek olarak Anayasanın 112. maddesinde düzenlenen yasa gücünde kararnameler ve 120. maddesinde yer alan tüzük ve yönetmelik yapma yetkisi sayılabilir.  İdare yetkilerini hukuksal işlemlerde bulunarak kullanır.  İdarenin hukuksal işlemlerini 1- Anayasanın 152. maddesinde idari yargılama konusu olarak işaret edilen idari işlemler  2- düzenleyici işlem (kural işlem) olarak iki ana başlık altında toplamak mümkündür.  1. kategoriye giren işlemler birel işlemlerdir. Düzenleyici işlemler ise mevzuata dayanan ve normlar hiyerarşisinde 2. derece mevzuat olarak isimlendirilen ve kendilerinin üstünde yer alan hukuk kurallarına (Yasa Tüzük v.s) uymak zorunluluğu bulunan hukuki işlemlerdir.  Bu tür düzenleyici işlemler konusuna göre bazen karar kararname talimatname emirname v.s olarak çıkarılmaktadır.  Anglo-sakson ve kontinental hukuk sistemlerinden kaynaklanan karma bir idare hukuku sisteminin uygulandığı ülkemizde düzenleyici işlemler yukarıda belirttiğimiz gibi 2. derece yasal mevzuat sayıldığından bu tür hukuki işlemler Anayasa madde 152’de düzenlenen “idari karar” sayılmazlar ve Anayasanın 152. maddesi altında kendiliğinden idari yargılama konusu yapılamazlar.  (Bak: Zaim Necatigil Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde Anayasa ve Yönetim Hukuku sayfa 82)  İdarenin yasal mevzuata dayanmayan düzenleyici işlemleri fonksiyon gasbı sonucunu doğurur. Kontinental sistemin uygulandığı Türkiye’de ise bu tür düzenleyici işlemler birel işlemler gibi idari yargı denetimine tabidirler.  
İdare belirli bir konuda her ne ad altında olursa olsun sürekli icrai genel ve soyut nitelikli kişisel olmayan nesnel ve genel hükümler içeren hukuki işlem yapmakla yetkilendiriliyorsa yapmakla yetkilendirildiği hukuki işlem düzenleyici işlemdir.  
Tüzük ve yönetmelikler hukuki mahiyetleri icabı düzenleyici işlemlerdir.  (Bak: Zaim Necatigil a.g.e sayfa 80-82)  Tüzük ve yönetmelikler dışında kalan idarenin hukuksal işlemleri yukarıda belirtildiği gibi kendilerine vücut veren mevzuatın buyruğu kapsamı ve sınırı içinde kalmak koşulu ile sürekli icrai genel ve soyut nitelikli kişisel olmayan nesnel ve genel hükümler içeriyorsa düzenleyici işlem kategorisinde olup munzam mevzuat sayılır.  Bu nedenle Anayasanın 152. maddesi altında idari işlem sayılmadıklarından idari yargılama konusu dışında kalır.  Bu hususta Prof. Forstoff The Administrative Act adlı eserinde sayfa 6’da şunları söylemektedir:

“The administrative act deals with a special concrete individual matter which is regulated or governed by such act.  The administrative act does not contain a rule of general application. The making of general abstract legal rules and of ordinances must be separated from the administrative act.  The making of regulations is certainly an act of an administrative authority and there are no logical reasons in not calling such regulations an administrative act.  But the administrative act is a notion which is intended to serve a certain practical purpose.  There is no practical advantage to be gained in widening this notion even more by including in such notion the completely peculiar legislative acts which are subject to special legal provisions.  The distinction between regulations and administrative acts is generally clear: regulations contain abstract legal provisions which are intended to be valid permanently whereas administrative acts relate to individual concrete occasions or legal situations.”   

	Emirnameler (yazılı emir) idare hukukumuzda Anglo-sakson sistemine ait bir hukuki müessese olarak yer almaktadır.  Emirname çıkarma yetkisi çeşitli yasalarda idarenin bir hukuksal işlem türü olarak düzenlenmiştir.  Emirnameler değişik yasalarda idarenin düzenleyici işlemi olarak da birel idari işlemi olarak da yer almaktadır.  Örneğin Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası madde 6 ve 14 altında idareye verilen emirname çıkarma yetkisi “birel idari işlem” yetkisidir.  

	  Huzurumuzdaki davanın konusu olan “2005 Girne 1. Bölge (Sadrazamköy Koruçam Akdeniz Tepebaşı Çamlıbel Geçitköy Kayalar Ön İmar Sınırları ve Bu Alanlar İçerisinde Uygulanacak Kural ve Koşullar) Emirnamesi”nin idarenin ne tür bir hukuksal işlemi olduğuna gelince; idare dava konusu Emirnameyi çıkarma yetkisini 55/89 sayılı İmar Yasasından almaktadır.  55/89 sayılı İmar Yasasının 7(1) maddesine göre davalı 1 Şehir Planlama Dairesi Planlama Makamı olarak kalkınma planının genel ilke ve amaçlarına uygun olarak her büyüklükteki yerleşim birimi için imar planı yapmakla yükümlüdür.  Ayni yasanın 8(1) maddesine göre imar planları plana konu alanların düzenli gelişmesini sağlamak yaşayanların sağlık huzur rahatlık ve sosyal refahını sağlayacak şekilde yaşanabilir bir çevre yaratmak bunun için gelişmeleri denetlemek ve yönlendirmek belli amaç ve kullanımlar için bölgelere ayırmak sosyal kültürel tarihi mimari önemi ve özelliği olan yapı ve bölgeleri korumak gelişmelerin aşama ve sınırlarını belirlemek amacı ile hazırlanır.  Yasanın 11(1) maddesine göre imar planının kapsamının alanını sınırlayan çizgi “imar planı sınırı” olarak isimlendirilir.  Madde 11(4)’e göre imar planı olmadığı veya hazırlanmakta olduğu ancak gelişmenin yaygın ve hızlı olduğu yerleşme birimleri ve alanlarda imar planı onaylanmazdan önce veya imar planı olmadığına bakılmaksızın bir emirname yayınlanarak “ön imar sınırları” tesbit edilebilir.  Madde 11(B)’ye göre tesbit edilecek ön imar sınırları içindeki gelişmeler ilgili başka yasa ve tüzüklerde aksine kural bulunup bulunmadığına bakılmaksızın çıkarılacak emirnamede belirtilen kural ve koşullar uyarınca yapılabilir.  

	Dava konusu emirnamenin 3(c) maddesine göre emirname İmar Yasasında tanımlanan bir plan yapılıncaya kadar geçen sürede uygulanmak üzere çıkarılmıştır.  Bu düzenleme emirnamenin hükümlerinin “sürekli” olmadığını dolayısıyla düzenleyici işlem sayılamayacağını mı göstermektedir?  

	Düzenleyici işlemlerdeki “süreklilik” koşulu salt zaman açısından sürekli olma halini ifade etmemektedir.  Söz konusu işlemin hukuki sonuçları uygulanmakla sona ermiyorsa sürekliliğin varlığı kabul edilmektedir.  (Bak: Prof. Dr. Şeref Gözübüyük – Prof. Dr. Turgut Tan İdare Hukuku cilt 1 sayfa 411) 

	Emirname bir bütün olarak incelendiğinde hukuki sonuçlarının uygulanmakla sona ermediği süreklilik arz ettiği açıklıkla görülmektedir.
Öte yandan zaman açısından belirli bir süre ile  sınırlanmamış somut olmayan belirsiz süreler için öngörülen uygulamaların “süreli” olarak kabul edilmesinin olanaksız olduğu kanaatindeyiz. 
Yukarıda özetlediğimiz mevzuattan görülebileceği gibi mezkûr yasa altında idareye tanınan hukuki işlem yapma yetkisinin birel idari işlemle ilgisi olmayıp genel ve soyut nitelikli kişisel olmayan nesnel ve genel hükümler içeren sürekli ve icrai kurallar koymayı öngören düzenleyici işlem yapma yetkisi olduğuna kuşku yoktur.  Dava konusu emirname de incelendiğinde davalı idarenin ilgili yasadan aldığı yetki ile 7 köyü kapsayan geniş bir alanı ön imar sınırı olarak tesbit ederek bu alan içindeki gelişmeyi düzenleyen genel mahiyette kurallar vazeden bir düzenleyici işlemde bulunduğu görülmektedir.  

	TC Danıştayı İdari Dava Daireleri Genel Kurulu hukuksal ve olgusal olarak huzurumuzdaki meseleye çok benzeyen İ.D.D.G.K E.2004/791 K.2004/1854 sayılı davada aşağıdaki şekilde karar vermiştir.  

“bir yerin Bakanlar Kurulu kararı ile turizm merkezi ilan edilmesi suretiyle bu yerin artık 2634 sayılı Yasa kapsamına dahil olacağı ve turizm merkezi sınırları içerisinde yapılacak olan bütün imar uygulamalarının anılan Yasal düzenlemeye tabi olacağı bu nedenle turizm merkezi ilanına ilişkin Bakanlar Kurulu kararının (karar ile belirlenen bölgeye yönelik olarak yerel nitelikte) düzenleyici işlem olduğu tartışmasızdır.” 


	Yukarıda söylediklerimiz ışığında 2. derece munzam mevzuat sayılan dava konusu emirname Anayasanın 152. maddesi altında idari işlem olmadığı cihetle iptali idari dava konusu yapılamaz. 
Bu sonuca ulaştıktan sonra davalının 2. ön itirazını incelememize gerek yoktur.  Işık tutması bakımından çok kısa olarak belirtmek gerekirse munzam mevzuatların  ilgili yasanın öngördüğü şekilde yayınlanmak şartı ile  yayın tarihi itibarıyla ilgililere tebliğ edilmiş sayıldığını söylemekle yetiniriz.  

	Netice olarak davalının 1. ön itirazı kabul edilerek dava red ve iptal olunur.  Dava masrafları ile ilgili herhangi bir emir verilmez. 


Şafak Öneri                             Talât D. Refiker                           Narin F. Şefik
    Yargıç                                        Yargıç                                         Yargıç 

27 Şubat 2009      
