D. 2/2009						YİM: 65/2005 

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti: Şafak Öneri Talât D. Refiker Narin F. Şefik. 


Davacı: Onur Ali Acar Doğu Akdeniz Üniversitesi öğrencisi olup halen 
              Merkezi Cezaevi - Lefkoşa 

ile   

Davalı:   1- KKTC İçişleri Bakanlığı Lefkoşa 
	   2- İçişleri Bakanlığı ve/veya Başmuhacir ve/veya 			       Muhaceret Dairesi Müdürlüğü vasıtasıyle KKTC 			       Lefkoşa 
	   3- Bakanlar Kurulu vasıtası ile KKTC Lefkoşa

								     A r a s ı n d a.

Davacı namına: Avukat Menteş Aziz adına Avukat Çağdaş Par
Davalılar namına: Savcı İlter Koyuncuoğlu. 


	T.C. uyruklu ve Doğu Akdeniz Üniversitesinde öğrenci olan Davacı bir uyuşturucu olayına karışması nedeniyle yargılanıp 2 ay hapislik  cezasına çarptırıldı – Davalı 2 Muhaceret Dairesi Davacının hapis cezasını tamamlamasından bir gün önce KKTC’den ihraç kararı alarak Davacıyı sınırdışı etti – Davacı kararın iptali için dava açtı – Davalılar müdafaa dosyaladılar ve kararın Yasaya Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasasına uygun olarak alındığını ileri sürdüler – Yüksek İdare Mahkemesi Davacının Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasasının 6(1)(d) maddesi altında yasaklı göçmen sayıldığını ve Davalının 14(1) maddesine göre bu kararı almaya yetkisi olduğunu belirterek davayı reddetti.

	Sınırdışı kararı – T.C. uyruklu olan Davacının uyuşturucu suçundan 2 ay hapislik cezası alması nedeniyle sınırdışı edilmesi.

	Yasaklı göçmen – Davacının Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası altında yasaklı göçmen ilan edilmesi – İşlediği bir suçtan dolayı hüküm giyip hapse mahkum olanların yasaklı göçmen sayılması – 14(1) maddesi altında Davalıların ihraç kararı vermeye yetkili olması.


___________________  

K A R A R

Şafak Öneri:  TC uyruklu olan davacı 2000 yılında yüksek tahsil amacı ile KKTC’ye gelerek DAÜ’de öğrenime başladı.  DAÜ’de Halkla İlişkiler ve Reklâmcılık Bölümünde öğrenim görmekte olduğu sırada 23/9/2004 tarihinde Girne’de karıştığı bir uyuşturucu madde tasarruf suçundan Girne Ağır Ceza Mahkemesince 226/2005 sayılı davada yargılanarak suçlu bulundu ve 23/3/2005 tarihinde 2 ay hapis cezasına çarptırıldı.  

	Davalı 2 davacının hapis cezasını tamamlamasından bir gün önce Mahkemeye emare 2 olarak ibraz edilen 27/4/2005 tarihli kararı alarak davacının derhal tutuklanıp KKTC’den ihraç edilmesini emretti.  Mezkûr emir davacının hapisten tahliye olması üzerine emare 3’e göre 29/4/2005 tarihinde uygulanmış ve davacı Girne Turizm Limanından KKTC’den ihraç edilmiştir. 
Davacı davalılar aleyhine dosyalamış olduğu bu davada emare 2’deki kararın iptalini talep etmektedir.  Talep takririndeki iddialara göre emare 2 karar maksatlıdır ve davalı 2 tarafından yasalara aykırı olarak alınmış bir karar olup yasal dayanağı yoktur.  
Davalılar adına davayı müdafaa eden Başsavcılık ise müdafaa takririnde davacının iddialarını reddederek emare 2 kararın Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası (bundan böyle kararın ileri safhalarında sadece “yasa” olarak anılacak) hükümlerine uygun olarak alındığını ileri sürmektedir.
Davanın duruşmasında taraflar herhangi bir tanık dinletmedikleri gibi Mahkemeye herhangi bir yasal argüman da sunmamışlar sadece talep takriri ve müdafaa takririndeki iaddialarına atıfta bulunmakla yetinmişlerdir.  Dava konusu emare 2 karar aynen şöyledir; 

“Polis Genel Müdürlüğü
Lefkoşa.

TUTUKLAMA – İHRAÇ EMRİ

İlgi: a)  Merkezi Cezaevi Müdürlüğünün
 	    25.4.2005 tarih ve M.C. 39/77/13 
	    sayılı yazısı.  

Adana 4.11.1981 doğumlu Onur Ali Acar isimli TC uyruklu şahsın “Uyuşturucu Madde Tasarrufu v.s” suçundan 2 aya mahkum olduğu belirtilmektedir.

Adı geçenin K.K.T.C. bölgesinde ikâmeti sakıncalı görülmüş olup Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası Madde 14(1)’in bana verdiği yetkiye dayanarak tutuklanıp derhal adadan ihraç edilmesini ve isiminin belgelenmiş şahıslar listesinde muhafaza edilerek tekrar K.K.T.C.’ye girişine izin verilmemesi işbu emirname ile emrolunur.” 


	Davalı 2’nin kararı yasanın 14(1) maddesinde dayanmaktadır.  Mezkûr maddeye göre başmuhaceret memuru “yasaklı göçmen” tanımına giren bir yabancının KKTC’den sınırdışı edilmesini ve sınırdışı edilinceye kadar tutuklanıp gözetim altında tutulmasını emredebilir.

	Yasanın 2. maddesine göre “yasaklı göçmen” bu yasa kuralları uyarınca Kıbrıs’a girişi yasaklanmış göçmen sayılan herhangi bir kişiyi anlatır.  Kimlerin yasaklı göçmen sayılacağı yasanın 6. maddesinde düzenlenmektedir.

“ 6 (1) ................
(a) .............
(b) .............
(c) .............
(d) taammüden adam öldürmekten hüküm giyen veya işlediği bir suçtan mahkûm edilerek bir süre hapis cezasına çarptırılan ve cezası kayıtsız şartsız affedilmemiş bulunan ve taammüden adam öldürmekle veya işlediği suçla ilgili durum dolayısıyle Muhaceret Memurunca istenmeyen bir göçmen sayılan herhangi bir kişi;
(e) ..............”

	Buna göre işlediği bir suçtan dolayı hüküm giyerek hapse mahkûm olanlar yasaklı göçmen sayılır.

	Yukarıda belirttiğimiz gibi davacı 226/2005 sayılı davada Girne Ağır Ceza Mahkemesince mahkûm edilip 2 ay hapis cezasına çarptırıldığından yasanın yukarıda iktibas edilen 6(1)(d) maddesi uyarınca “yasaklı göçmen” sayıldığı cihetle davalı 2’nin yasanın 14(1) maddesi altında verdiği dava konusu karar hatalı ve hukuken sakat değildir.

	Sonuç olarak dava red ve iptal edilir.  Dava masraflarının davacı tarafından ödenmesine emir verilir.


Şafak Öneri                            Talât D. Refiker                            Narin F. Şefik
     Yargıç                                       Yargıç                                        Yargıç 

30 Ocak 2009.                                          
