D. 11/2009                                                                      YİM 25/2006  


Yüksek İdare Mahkemesinde 
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında. 
Mahkeme Heyeti: Şafak Öneri Talât D. Refiker Narin F. Şefik. 


Davacı: Saffet Limited c/o Park Otel Yeni Boğaziçi Gazimağusa 	

ile

Davalı:   1- KKTC Bakanlar Kurulu vasıtası ile KKTC – Lefkoşa
	   2- KKTC Maliye Bakanlığı vasıtasıyla KKTC – Lefkoşa
               3- KKTC Devlet Emlâk ve Malzeme Dairesi vasıtasıyla	
 	       KKTC - Lefkoşa								   
								    A r a s ı n d a.  

Davacı namına: Avukat Mustafa Asena adına Avukat Yankı Akif
Davalılar namına: Savcı İlter Koyuncuoğlu.


Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1-	KKTC’de Anayasa ve Yönetim Hukuku Zaim M. Necatigil sayfa 93.
2-	Prof. Dr. Şeref Gözübüyük – Prof. Dr. Turgut Tan İdare Hukuku Cil 1 Genel Esaslar sayfa 438.
3-	Dr. Kemal Gözler İdare Hukuku sayfa 685.


___________________

K A R A R 

Şafak Öneri:  Park Otel diye bilinen turistik tesis 63/93 sayılı Taşınmaz Hazine Malları Yasası altında KKTC’ye ait bir taşınmazdır.  Davacı dava ile ilgili zamanlarda mezkûr tesisin kiracısıdır.  
Davalı 1 Bakanlar Kurulu 22/6/2005 tarihinde Park Otel ile ilgili olarak S-456-2005 sayılı bir karar aldı.  Huzurumuzda başka herhangi bir şahadet olmamasına rağmen emare 2 olarak ibraz olunan bu karardan istihraç edildiğine göre mezkûr tesis uzun bir süreden beri davacının kirasında olup gerek tesise ait araziler ve gerekse kira süresine ilişkin olarak Bakanlar Kurulunca alınmış bazı kararlar mevcuttu.  Bakanlar Kurulu emare 2 ile sözü edilen önceki Bakanlar Kurulu Kararlarını iptal ve/veya tadil ederek tesisin 31/11/2005 tarihinde sona erecek olan kirasının 31/12/2019 tarihine kadar uzatılması yönünde karar aldı.  Mezkûr kararda Bakanlar Kurulu keza mevcut tesise ek olarak 29/1/2003 tarihli ve E.108-2003 sayılı kararı ile davacıya kiralanmak üzere Maliye Bakanlı-ğının kontrol ve yönetimine verilen (emare 4) bazı parsellerin de davacıya kiralanmasına karar vermektedir.  
Emare 2 Bakanlar Kurulu Kararından sonra davacı ile davalı 2 Maliye Bakanlığının ilgili birimi olan davalı 3 Devlet Emlâk ve Malzeme Dairesi arasında mezkûr tesis ile ilgili olarak 1/12/2005 – 31/12/2019 yıllarını kapsayan yıllar için bir kira mukavelesi aktedildi.  Emare 3 olarak ibraz edilen kira mukavelesine mevcut tesise ek olarak emare 2 kararda belirtilen bazı parseller de dahil edilmesine rağmen ayni kararda davacıya kiralanmak üzere ayrılan 1/1 144/1 145/1 ve 151/1 numaralı parseller dahil edilmedi.  Mezkûr kira sözleşmesi davacının ilgili zamanlardaki yetkilisi tarafından dahil edilmeyen parseller ile ilgili hakları saklı tutularak imzalanmıştır.  

	Davacı davalılar aleyhine dosyaladığı bu dava ile 1/1 144/1 145/1 ve 151/1 nolu parsellerin emare 2 Bakanlar Kurulu Kararına rağmen kendisine kiralanmamasının ihmal teşkil ettiğini ileri sürmekte ve bu yönde bir “ilam” talep etmektedir.  
Talep takriri incelendiğinde dava konusu emare 2 kararı alan davalı 1 Bakanlar Kurulu aleyhine herhangi bir yakınma veya dava sebebi ileri sürülmediği husumetin emare 2 kararı uygulamayan davalı 2 ve özellikle davalı 3’e yöneltildiği görülmektedir.  Davacının iddiaları özetle şöyledir; davalı 2 ve 3 Bakanlar Kurulunun emare 2 kararını uygulamakla yükümlüdürler.  Davalı 2 ve 3’ün bu yükümlülüklerini yerine getirmemeleri yani dava konusu parsellerle ilgili olarak davacı ile kira mukavelesi aktedmemeleri bir ihmal oluşturur.
Davalılar tarafından bulunan savcıya göre ise 63/93 sayılı Taşınmaz Hazine Malları (Kiralama ve değerlendirme) yasasına (kararın ileri safhalarında sadece “yasa” olarak anılacak) konu gayrımenkul malların kiralama yetkisi davalı 2 Maliye Bakanlığında olup Bakanlar Kurulunun kiralama yetkisi yoktur.  Bakanlar Kurulunun yetkisi sadece 10 yılı aşan ancak 50 yılı aşmayan kira sürelerinin onayı ile ilgilidir.  Bu nedenle davalı 2 ve 3’ün Bakanlar Kurulunun emare 2 kiralama kararını uygulamaması bir ihmal teşkil etmez.  

	İdari ihmal yürütsel veya yönetsel bir organ veya makamın alması gereken bir kararı almaması veya yapması gereken bir idari işlemi yapmaması halidir.  Yürütsel veya yönetsel bir organ veya makamın alması gereken bir idari kararı almaması veya yapması gereken bir idari işlemi yapmaması halinde Anayasanın 152. maddesi altında Yüksek İdare Mahkemesine baş-vurma olanağı vardır.  Ancak ilgili idari organ bir konuda karar alma veya işlem yapmakta serbest ise yani karar alma veya işlemi yapmakta yasal bir zorunluluk yoksa ihmalden söz etmek söz konusu değildir.  (Bak: KKTC’de Anayasa ve Yönetim Hukuku Zaim M. Necatigil sayfa 93)

	Yukarıda belirttiğimiz gibi davacı davalı 2 ve 3’ün davalı 1 Bakanlar Kurulunun emare 2’de ibraz edilen S-456-2005 sayılı kararını uygulamakta gösterdikleri ihmalden yakınmaktadır. 
Dava konusu gayrımenkuller taşınmaz hazine malı olup Yasa altında kira objesidirler.  Taşınmaz hazine mallarının kullanımı bakım ve onarımı kiralama ve korunması yasanın 4. maddesi altında davalı 2 Maliye Bakanlığının sorumluluğundadır.  Bir taşınmaz hazine malının kiralanması ile ilgili hükümler anılan yasanın 5. ve müteakip maddelerinde düzenlen-mektedir.  Yasanın 5. maddesi şöyledir;
	
Taşınmaz Hazine Malının kiralanmasına karar verme 
yetkisi		5.	Devlete ait taşınmaz hazine malına yatırım yapma hazine malını geliştirme veya değerini artırma amacıyla veya Devlet ekonomisine katkı sağlayacak bina veya tesislerin yapımı için ve/veya mevcut-ların geliştirilmesi için taşınmaz hazine mallarını gerçek ve tüzel kişilere kiralamaya 12’nci maddede öngörü-len kira süre ve koşullarına uygun olmak ve kamu yararı bulunmak koşuluyla Bakanlık yetkilidir.


Maddeden açıkca anlaşılacağı gibi bir taşınmaz hazine malının kiralanmasına karar vermeye yetkili olan idari organ davalı 2 Maliye Bakanlığıdır.  
Kiralanmasına karar verilen bir taşınmaz hazine malının kira süresi ile ilgili hükümler ise yasanın 12. maddesinde düzenlenmektedir.  Buna göre 10 yıla kadar olan kira süresini tesbit etmek davalı 2 Maliye Bakanlığının yetkisindedir.  
11 yıl - 50 yıl arası süreler için Bakanlar Kurulunun 50 yıl - 99 yıl arası süreler için Cumhuriyet Meclisinin kira sürelerini onaylaması gerekir.  
Davalı 2’nin aldığı kiralama kararlarını ise yasanın 8. maddesi uyarınca davalı 3 Devlet Emlâk ve Malzeme Dairesi yürütür.  Buna göre kira takdiri kira sözleşmesinin hazırlanması imzalanması feshedilmesi ve kira bedellerinin tahsili ile ilgili işlemler davalı 3 Devlet Emlâk ve Malzeme Dairesi tarafından yapılır. 

	Yukarıda alıntısı yapılan mevzuattan görüldüğü gibi Bakanlar Kurulunun taşınmaz hazine mallarının kiralanması ile ilgili karar alma yetkisi yoktur.  Bakanlar Kurulunun yetkisi sadece davalı 2 tarafından uygun görülen 11-50 yıl arası kira sürelerini onaylamakla sınırlıdır.
İdare hukuksal işlem yapma yetkisi ve görevini yasalardan alır.  Yetki konusunda Prof. Dr. Şeref Gözübüyük – Prof. Dr. Turgut Tan İdare Hukuku Cilt 1 Genel Esaslar sayfa 438’de şunlar yer almaktadır;

 “529.- Yetki kurallarının niteliği ve önemi. Yetki kısaca belirli organ ve makamlara Anayasa ve yasalarla tanınmış karar alma gücünü anlatmaktadır. Yetki idari işlemin en önemli ögesini oluşturmaktadır. Ayrıca yetki kuralları “kamu düzeni”ne ilişkin olduklarından uyuşmaz-lığın her aşamasında taraflarca ileri sürülebileceği gibi mahkemece de kendiliğinden dikkate alınır.
Nitekim Danıştay’a göre “idare hukuku bir statü hukuk olup bu hukuk düzeninde idare ancak statülerle belirlenen hukuki durumlara dayanılarak kendisine tanınmış bir yetkiyi kullanabilir”; yine Danıştay’a göre “Kamu hukuku ilkelerine göre yetki bir kamu düzeni sorunudur; kanun koyucu tarafından kime verilmiş ise ancak o bu yetkiyi kullanabilir; yine kanunun açık izni olmadıkça yetkili makam veya merci yetkisini devredemez.” 

Ayni husus ile ilgili olarak Dr. Kemal Gözler İdare Hukuku isimli kitabında sayfa 685’de şunları söylemektedir;

 “Bir idari makamın diğer bir idari makamın görev alanına giren bir konuda karar alması durumunda bir yetkisizlik vardır. Bu çok çeşitli durumlarda ortaya çıkabilir: Örneğin astın üstün yetkili olduğu bir konuda karar alması; üstün astın görev alanına giren bir konuda karar alması (yetki tecavüzü).” 

Görüldüğü gibi idare adına karar almaya yetkili organ veya makamın başka bir organ veya makamın görev alanına giren bir konuda karar alması yetki tecavüzüdür.  Yetki tecavüzü ile alınan karar ve/veya yapılan işlemler ağır sakatlık veya yoklukla malüldür.  (Bak: Prof. Dr. Gözübüyük a.g.e sayfa  453-454)

	Yukarıda belirttiklerimiz ışığında dava konusu taşınmazların kiralanmasına karar verme yetkisi davalı 2 Maliye Bakanlığının davalı 2’nin kiralama kararının gereğini yerine getirme yani yürütme yetkisi ise davalı 3 Devlet Emlâk ve Malzeme Dairesinindir.  Davalı 1 Bakanlar Kurulunun emare 2 kararı yetki tecavüzü sonucu üretildiği cihetle hukuken sakat ve/veya yok hükmündedir.

	Davalı 2’nin yasa altında taşınmaz hazine mallarını kiralama yetkisini kullanıp kullanmama hususunda takdir yetkisi vardır.  Davalı 2 bu takdir yetkisini yasanın amacını ve kurallarını dikkate alarak kullanır.  Davalı 2’nin dava konusu taşınmazları davacıya kiralama zorunluluğu olmadığı gibi yukarıda izah edildiği gibi emare 2 Bakanlar Kurulu kararını da uygulamak zorunluluğu yoktur.

	Sonuç olarak davalı 2 ve 3’ün emare 2 Bakanlar Kurulu Kararını uygulamamakla herhangi bir ihmalde bulundukları söylenemez.
Yukarıdakiler ışığında dava red ve iptal edilir.  Dava masrafları için herhangi bir emir verilmez.      

									

Şafak Öneri                             Talât D. Refiker                          Narin F. Şefik
    Yargıç                                         Yargıç                                      Yargıç


7 Nisan 2009
