D.9/2009                             Yargıtay/Hukuk: 3/2006
                                   (Dava No: 5002/03;Lefkoşa)


YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti:Mustafa H. Özkök Gönül Erönen Seyit A. Bensen.


İstinaf eden:  Hasan Hastürer K/Kaymaklı – Lefkoşa  
                                               (Davacı)


-  ile  –


Aleyhine istinaf edilen:  1. Fatih Öztürk Köşklüçiftlik –
                             Lefkoşa
                          2. Hüseyin Macit Yusuf Lefkoşa
                          5. Hulusi Özyay Lefkoşa
                                               (Davalılar)


                                             A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına:  Avukat Tahir Seroydaş ve Avukat Yağmur
                      Seroydaş
Aleyhine istinaf edilenler namına:  Avukat Fuat Veziroğlu
Aleyhine istinaf edilen (Davalı No.5) hazır değil


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Talât D. Refiker ve Yargıç Tanju 
Öncül’ün 5002/03 sayılı davada 28.12.2005 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.


                        ------------------


                          H  Ü  K  Ü  M


Mustafa H. Özkök:  Davacı Lefkoşa Kaza Mahkemesinde dosyalamış
olduğu 5002/2003 sayılı davasında sunduğu tafsilâtlı Talep
Takririnde özetle;  1951 doğumlu olup öğretmen olarak ve kamu
görevlisi olarak değişik görevlerde bulunduktan sonra 1999
yılında emekli olduğunu halen gazetecilik yaptığını sürekli
basın kartı sahibi olduğunu ve çok sayıda ödülü bulunduğunu Davalı No.1 2 4 ve 5’in Davalı No.3 gazetede 9.5.2002 tarihli nüshasında “Bir Memeli Hayvan Fok (Fogg) ve Ailesi” başlıklı 
müştereken ve/veya münferiden yazdıkları ve yayınlanan yazının kendisi için zem ve kadih teşkil ettiğini ileri sürerek Davalılardan müştereken ve münferiden aşağıdeki taleplerde bulunmuştur:


        “11. Davacı muhterem Mahkemeden yukarıda izah
             edilen vakıa ve gerçekler muvacehesinde
             Davalılar aleyhine müştereken ve/veya
             münferiden aşağıdakileri talep eder:
             
A)	Genel zarar ziyan ve/veya çoğaltılmış
genel zarar ziyan ve/veya tazminat.
B)	Yasal faiz.
C)	Mahkemece uygun ve adil görülecek
herhangi bir çare.
             D) İşbu dava masrafları.”



     Davalılar ise dosyalamış oldukları müdafaalarında Davacının Talep Takririnde genel olarak ileri sürdüğü iddiaları reddet-mişler ve dava konusu yazının zem ve kadih içermediğini eleştiren mahiyette bir yazı olduğunu ve içeriğinde Davacıyı eleştiren kısımlarının doğru olduğunu ileri sürerek Davacının ileri sürdüğü talepte bulunma hakkı olmadığını belirterek davasının reddini talep etmişlerdir.

     Davayı dinleyen İlk Mahkeme Davacıyı haklı bulmuş ve
9.2.2000 tarihli Davalı No.3 Volkan Gazetesinde yayınlanan ve
Davacıyı eleştiren kısımların Davacı için zem ve kadih teşkil ettiği bulgusuna varmış ve netice itibarıyle Davalıların
müştereken ve münferiden Davacıya 1000 YTL tazminat ödenmesi
için hüküm vermiş masraflarla ilgili herhangi bir emir 
vermemiştir.  


     Davacı verilen tazminat miktarının az olduğunu ve 
davayı kazandığı halde lehine masraf emri vermemekle İlk
Mahkemenin hata ettiğini ileri sürerek işbu istinafı dosyalamış
bulunmaktadır.  

     İstinafın duruşması yapılmıştır.  İstinaf Eden Avukatı 
yaptığı hitabında dava konusu yazının çok ağır bir yazı oldu-
ğunu yazının içeriğinin tamamen uyduruk olduğunu gazetecilik yapan Davacıya hakaret içerdiğini ve gazetecilik yapan Davacının
bu yazıdan dolayı şeref ve haysiyetinin zedelendiğini ve Davacıya ödenmesi öngörülen 1000 YTL’nin alenen az olduğunu keza davasını kazanan Davacıya masraf emri vermemekle de Mahkemenin hatalı davrandığını ileri sürerek istinafın kabul edilerek tazminat miktarının artırılmasını ve lehine İlk Mahkeme ve istinaf masraflarının ödenmesi için hüküm verilmesini talep etmiştir.

     Aleyhine İstinaf Edilen Davalı No.5 kendisine tebligat
yapılmış olmasına rağmen hazır bulunmamıştır.  Aleyhine
İstinaf Edilen No.3 ve 4 aleyhindeki istinaflar geri çekildiği
cihetle sadece Aleyhine İstinaf Edilen Davalı No.1 ve 2
Avukatları vasıtasıyle temsil edilmişler ve Avukatları
vasıtasıyle yapılan hitapta özetle;  Davacıya ödenmesi
öngörülen tazminat miktarının makûl olduğunu ve daha fazla
artırılmaması gerektiğini dava konusu gazetenin tirajı ile
ilgili Mahkeme huzurunda herhangi bir şahadet bulunmadığı
gibi Davacının ünlü bir gazeteci olduğu yönünde de Mahkeme
huzurunda herhangi bir şahadetin bulunmadığını belirterek 
Davacıya kesilen tazminatın normal olduğunu tekrarlayarak
istinafın reddini talep etmiştir.  Masraflarla ilgili
hitabında da herhangi birşey söylememiştir.  

     İstinaf Eden Davacının yukarıya aktarıldığı gibi 2 istinaf sebebi bulunmaktadır.  Birinci istinaf sebebi tazminatın az olduğu ile ilgili 2. istinaf sebebi ise masrafla ilgilidir.  Öncelikle 2. istinaf sebebini ele aldığımız zaman İstinaf Eden Davacının 2. istinaf sebebinde ileri sürdüğü gibi Mahkemede davayı kazanmış olmasına rağmen lehine masraf emri verilmemiştir.  İlk Mahkemeler hüküm verirken masraf emri verip vermemekte takdir hakları bulunmaktadır.  Ancak bu takdir haklarını kullanırken niye masraf emri vermediklerini izah etmeleri gerekmektedir.  
Bu prensip ışığında dava konusu hüküm incelendiği zaman masrafla ilgili “Davanın tüm olguları gözönünde bulundurularak masraf emri verilmez” denmektedir.  Ancak yeterli bir gerekçe içermemektedir. İlk Mahkeme takdirini kullanırken masraf vermeyecek ise niye masraf vermediği hususunda gerekçe göstermesi gerekmektedir.  Bu prensip ışığında karar incelendiğinde masraf emri vermemekle ilgili yeterli gerekçeyi içermediği anlaşılmaktadır.  Bu nedenle Davacı lehine verilen tazminat miktarı üzerinden masraf emri de verilmesi gerekir kanaatindeyiz.  Söylenenler ışığında Davacının masraflarla ilgili yapmış olduğu istinafın kabul edilmesi gerekir kanaatindeyiz ve bu hususta bulgu yaparız.  Varılan bu bulgu
ışığında 2. istinaf sebebi kabul edilir.  

     Birinci istinaf sebebi incelendiği zaman ise Davacıya
verilen tazminat miktarının az olup olmadığının incelenmesi
gerekir.  Bu soruya cevap ararken Davacıya ödenmesi öngörülen
tazminatın manevi tazminat olduğu diğer bir deyişle Davacının
uğradığı bir zarar ziyanın tazmini için ödenmediğini sadece Davacının Davalıların dava konusu yazısından dolayı incinen gururunun ve/veya zedelenen şerefinin tatmini için ödenmesi
gereken bir rakamdır.  Manevi tazminat hiçbir zaman bir telâfi aracı değildir.

     Amme İdaresi Dergisi cilt 22 sayı 2 sayfa 97’de yayınlanan
20.4.1989 tarih ve esas sayısı 1988/1042 ve karar sayısı 
1989/857 olan başvuruda Danıştay 10. Dairesi sayfa 101’de
şöyle denmektedir:

        “Ancak bilindiği gibi manevi tazminat hiçbir
         zaman tam bir telâfi aracı değildir.  Onun
         asıl işlevi kusurlu tarafa uygulanacak
         yaptırımın zarar görende uyandıracağı huzuru
         ve adalete güven duygusunun elde edilmesidir.”


Sayfa 105-106’da şöyle denmektedir:


        “Manevi tazminat patrimuanda meydana gelen bir
         eksilmeyi karşılamaya yönelik bir tazmin aracı
         olmayıp manevi tatmin aracıdır.  Başka türlü
         giderim yollarının bulunmayışı veya yetersiz
         kalışı manevi tazminatın parasal olarak
         belirlenmesini zorunlu hale getirmektedir.
         Olayın gelişimi ve sonucu ilgilinin durumu
         itibarıyle manevi zarara karşılık mahkemece
         takdir edilecek manevi tazminatın manevi
         tatmin aracı olmasından dolayı zenginleşmeye
         yol açmayacak miktarda fakat yazının niteliğini
         ve ağırlığını ve kişide yaptığı etkiyi ifade
         edecek ölçüde saptanması zorunlu bulunmaktadır.”


     Prof. Dr. Hamza Eroğlu’nun İdare Hukuku adlı eserinin
5. baskı sayfa 507’de Yüksel Esin’in Danıştay’da açılacak
tazminat davaları adlı eserine atıfta bulunarak şöyle denmek-
tedir:

        “e) Manevi tazminatta patrianın azalması veya
            ölçüsü dikkate alınmaz.  Manevi tazminat
            gerçekte bir tazmin aracı değil tatmin
            aracıdır.”  


     Yukarıda söylenenler ışığında İlk Mahkemenin tazminat
takdir ederken dikkate aldığı hususlar incelendiği zaman
Mavi 98 ve 99’da şöyle demektedir:

           “Davacı talep takririnde (para.4) dava
        konusu yazının yayınlandığı ‘Volkan’ isimli
        gazetenin bu dava ile ilgili zamanlarda
        KKTC Türkiye İngiltere ve Kıbrıslı Türk
        Mültecilerin bulunduğu sair ülkelerde 
        okunan ve okunması için KKTC’nde bedava
        olarak dağıtılmakta olan bir gazete olduğunu
        dava konusu yazının aday olduğu Aralık 2003
        seçiminde Milletvekili seçilmemesinde de
        etken olduğunu iddia etmekle beraber bu
        iddialarını isbat etme cihetine gitmemiştir.
        Dava konusu yazı nedeniyle parasal bir kayba
        uğradığı şeklinde ise bir iddiası ve talebi
        bulunmamakta ve davacının şahadeti sırasındaki 
        anlatımı ile dava konusu yazının aile huzurunu
        bozmakla ve toplumda katılım derecesi ne olursa
        olsun şahsı hakkında olumsuz bir iz bırakmakla
        sınırlı kaldığını;...”


     Yukarıdaki alıntıdan da görüleceği gibi İlk Mahkeme Davacı-nın Talep Takririnde ileri sürdüğü hususları ispat etme cihetine
gitmediğini bu nedenle yazının sadece aile huzurunu bozma ve
toplumda katılım derecesinin ne olursa olsun olumsuz iz
bırakmakla sınırlı kaldığını belirterek ödenmesi gereken 
tazminatı 1000 YTL olarak saptamıştır.  Davacının şahadeti
incelendiği zaman Mavi 17 ve 18’de özetle şöyledir:

        “C. Özetliyeyim; 2.12.1951’de Küçük Kaymaklı’da
            doğdum.  İlk-orta ve lise öğrenimimi Lefkoşa’da     
            tamamladım.  Yüksek öğrenim olarak öğretmen
            kollejini 1974 yılında tamamladım.  Çalışma
            yaşamıma devlette öğretmen olarak başladım.
            Ancak 1971 yılından beri gazeteciyim.  
            Ülkemizin özgün koşulları nedeniyle kamudaki
            görevime paralel kesintisiz olarak bugüne
            kadar gazetecilik yapmaktayım.  1998 yılında
            emekli çıktıktan sonra tek uğraşım gazeteci-
            liktir.  Kıbrıs Gazetesinde günlük köşe 
            yazarıyım.  1998’den beri sadece gazetecilik
            yapmaktayım.  Kıbrıs Gazetesinde 1991 
            yılından beri varım.
            .............................................
            .............................................
         S. Nasıl etkiledi sizi bu yazılar?
         C. Tabii ki bu yazılar bizim evde aile huzurumuzu
            bozdu.  Ciddi anlamda ailemizde psikolojik   
            diyebileceğim rahatsızlığa neden oldu ve
            özellikle bu yayınlar üzerine kızımın ağlaması
            çok ciddi anlamda rahatsız etmiştir.  Ben  
            bundan rahatsız oldum.  Tabii ki bunun yanında
            toplumda katılım derecesi ne olursa olsun 
            bunun gündemde bir iz bıraktığını bir yer
            bıraktığını bu ülkenin dönemin Cumhurbaşkanı
            Sn. Rauf Denktaş’ın bile bu yayınları kaynak
            göstererek Volkan Gazetesinin şahsımla ilgili
            yazdıklarını doğru kabul ederek bunu daha
            geniş kesimlere taşıdığını üzülerek gördüm.  
            Bu ciddi anlamda bu ülkenin Cumhurbaşkanına
            kadar böyle bir etki yapabilmişse bundan
            ciddi olarak rahatsız olduğum için zaten 
            burdayım veya davacıyım.”


     Davacının Tanığı Cenk Mutluyakalı ile Hüseyin Yalyalı da
yazının içeriği ile ilgili şahadet vermişlerdir.

     Tüm şahadet incelendiği zaman Davalı No.4 gazetenin tirajının ne olduğu ile ilgili herhangi bir şahadet olmadığı
gibi Talep Takririnde belirtildiği gibi KKTC dışında Türkiye’de veya İngiltere’de okunduğu yönünde de hiçbir şahadet mevcut değildir.  Davacı İlk Mahkemede bu hususlarla ilgili şahadet sunma yönüne gitmemiştir.  Bu nedenle İlk Mahkemenin yukarıya aktarılan bulguları yapması için huzurunda sadece Davacının yukarıya aktarılan şahadeti mevcuttu.  

     Cevap verilmesi gereken husus ise Mahkemenin bu bulgular ışığında Davacıya ödenmesi gereken tazminatın 1000 YTL olarak takdir etmekle hata edip etmediğidir.  Tazminatı belirlerken öncelikle dava konusu yazının yayınlandığı basın organının
günlük bir gazete olduğu belirtildiği halde bu gazetenin günlük trajı ile ilgili Mahkeme huzurunda şahadet bulunması lâzım.  Diğer bir ifade ile ilgili gazetenin ne kadar bir kitleye hitap ettiğinin Mahkeme huzurunda şahadetle ortaya konması gerekmek-tedir.  Diğer bir husus ise yazının muhatabı olan Davacının normal hayatında ve/veya iş hayatında bu yazı nedeniyle meydana gelen değişikliklerle ilgili; diğer bir deyişle normal hayatında ve/veya iş hayatında herhangi bir olumsuz değişiklik meydana gelmiş ise bu hususların da Mahkeme huzurunda şahadetle ortaya konması gerekmektedir.  

     Bu sorulara cevap ararken sunulan şahadet incelendiği
zaman yukarıda belirtildiği gibi dava konusu Volkan Gazetesinin
hangi kitleye hitap ettiği ve günlük tirajı ile ilgili herhangi
bir şahadet ibraz edilmemiştir.

     Davacının ise verdiği şahadetin Mavi 17’de özetle 
yukarıya aktarılan paragrafından da görüleceği gibi 1998’den
beri gazetecilik yaptığını 1991’den itibaren ve bu dava sürecinde Kıbrıs Gazetesinde köşe yazarlığı yapmakta olduğunu
ve mesleğini halen sürdürdüğünü belirtmektedir.  Dolayısıyle
iş hayatında bir değişiklik olmamıştır.  Özel hayatı ile
ilgili ise Davacı Mavi 17’deki şahadetinde “Sizi bu yazı nasıl
etkiledi” sorusuna karşılık yine yukarıya aktarıldığı gibi 
tamamen aile içindeki huzursuzluğu ile sınırlı tuttuğu
anlaşılmaktadır.
  
     Şunu da belirtmek isteriz ki insanların şeref ve haysiyetini
para ile ölçmek mümkün değildir.  Bu nedenle verilecek olan
tazminatın sadece manevi bir tatmin aracı olacağı esas alınması
gerekmektedir.  Davacının esas tatmin olduğu husus ise Mahkeme
tarafından haklı bulunmasıdır.

     Tazminatın 2002’de yayınlanan bir yazıdan kaynaklandığı
ve 2005’te tespit edildiği dikkate alındığında İlk Mahkemenin takdir etmiş olduğu tazminat miktarına müdahalemizi gerektirecek bir miktar olmadığı bu nedenle İlk Mahkemenin tazminatla
ilgili kararının hatalı olmadığı kanaatindeyiz ve bu hususta bulgu yaparız.

     Varılan bu bulgu ışığında İstinaf Edenin 1. istinaf
sebebi reddolunur.

     İstinaf Eden Davacının istinafında kısmen başarılı olduğu
dikkate alınarak İlk Mahkeme ve istinaf masraflarının Aleyhine
İstinaf Edilen Davalı No.1 2 ve 5 tarafından İstinaf Eden
Davacıya ödenmesine emir verilir.
     
     Masraf listesi Mukayyitlik tarafından tespit edilecektir.



    Mustafa H. Özkök    Gönül Erönen    Seyit A. Bensen
         Yargıç            Yargıç           Yargıç


29 Nisan 2009    
 

