D.3/2009                                                            Yargıtay/Hukuk: 70/2006
                                  (Dava No: 4732/2003;Lefkoşa)


Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti:Mustafa H. Özkök Gönül Erönen Seyit A. Bensen.


İstinaf eden:  Sodhan Limited Lefkoşa
                                                     (Davalı No.2)

ile 

Aleyhine istinaf edilen:  1. Borahan Berkin Lefkoşa
                                       2. Güneş Sigorta A.Ş. Lefkoşa  
                                                                               (Davacılar)

                                                                                           A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına:  Avukat Enver Öztürk
Aleyhine istinaf edilenler namına:  Avukat Ali Dana ve
Ortakları adına Avukat Faik Dana.


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Narin F. Şefik ve Yargıç Talât Usar’ın 4732/03 sayılı davada 25.9.2006 tarihinde verdiği karara karşı Davalı No.2 tarafından yapılan istinaftır.


	Davalı 1 Davalı 2’ye ait araçla dikkatsiz sürüş yaparak Davacının aracına çarptı ve trafik kazası meydana geldi – Davacı Davalı 1’in dikkatsiz sürüş yaparak aracına zarar verdiğini ve Davalı 2’nin de Davalı 1’in müstahdemi olduğunu ileri sürerek aracının uğradığı zarar ziyanı talep eden bir dava açtı – Davalılar müdafaalarında Davacının taleplerini reddettiler ve mukabil talepte bulundular – İlk Mahkeme tarafların kusur ve hasar konusunda anlaştıklarını dikkate aldıktan sonra Davalı 1’in Davalı 2’nin müstahdemi olduğunu ve kazadan Davalı 2’nin de sorumlu olduğunu belirterek Davacı lehine hüküm verdi – Davalı 2 kazanın Davalı 1’in Davalı 2’nin işlerini yaptığı sırada meydana geldiği ve Davalı 1’in müstahdemi olduğu hususunda İlk Mahkeme huzurunda şahadet olmadığını ileri sürerek kararı istinaf etti – Yargıtay Davalı 1’in Davalı 2’nin müstahdemi olduğu ve kazanın Davalı 2’nin işini yaptığı sırada meydana geldiği hususlarını Davacının ispat etmesi ve bu hususta Mahkemeye şahadet sunması gerektiğini belirtti – Davacının şahadet ve belge sunmadığı ve İlk Mahkemenin de ispat külfetinin Davalıya geçtiği hususunda bulgu yaptığını belirten Yargıtay Davalı 1’in haksız fiilinden dolayı Davalı 2’nin sorumlu tutulup tutulamayacağına karar verebilmek ve tarafların şahadet sunmasına fırsat vermek için dosyayı İlk Mahkemeye iade etti.

	Tazminat talebi – Trafik kazası nedeniyle zarar ziyan talebi – Tarafların zarar ziyan ve kusur oranında anlaşmaları.

	İspat külfeti – Tarafların ileri sürdükleri iddiaları ispat etme yükümlülüğü – Davacı tarafın şahadet ve belge ibraz etmemesi halinde ispat külfetinin Davalıya geçtiği bulgusunun hatalı olması.

	Şahadet – Tarafların anlaşması nedeniyle Mahkemeye şahadet sunmayıp sadece hitap etmeleri – Şahadet sunulmaması halinde Davalı tarafından karşı şahadet sunulması beklenemez – Davacının şahadet sunmadan muaf tutularak sunulmayan şahadeti tekzip etme görevini Davalıya yüklemenin hatalı olması.


___________________

H  Ü  K  Ü  M


Mustafa H. Özkök:  Davacı Lefkoşa Kaza Mahkemesinde dosyalamış olduğu 4732/2003 sayılı davasında Talep Takririnde özetle; EF 075 plâkalı aracın sahibi olduğunu Davacı No.2’nin ise sigortacılıkla iştigal eden Limited bir Şirket olduğunu Davalı No.2’nin ise EJ 376 plâkalı aracın kayıtlı sahibi olduğunu Davalı No.1’in ise Davalı No.2’nin müstahdemi olduğunu keza Davalı No.2’nin Davalı No.1’in işvereni olduğu cihetle Davalı No.1’in haksız fiillerinden sorumlu olduğunu Davacı No.2’nin Davacı No.1’e ait EF 075 plâkalı aracı sigortaladığı takriben 16.8.2003 tarihinde Davalı No.1’in EJ 376 plâkalı araç ile Davalı No.2’nin izni ile ve/veya Davalı No.2’nin işi ve/veya maksatları için kullandığı bir sırada Lefkoşa Bedreddin Demirel Caddesi’nde seyir halinde iken dikkatsiz bir şekilde Davacı No.1’in kullandığı EF 075 plâkalı aracına çarparak bir trafik kazasına sebebiyet verdiğini ve kaza sonucu Davacı No.1’e ait EF 075 plâkalı aracın hasar görmesine neden olduğunu belirterek Davalı No.1’in dikkatsiz ve ihmalkârlıklarını izah ettikten sonra zarar ziyan olarak 15750 Euro ve bu miktar üzerinden yasal faiz ve dava masrafı talebinde bulunmuştur.

Davalılar ise dosyalamış oldukları Müdafaa ve Mukabil Talebinde özetle;  Davalı No.2’nin EJ 376 plâkalı aracın sahibi olduğu dışında Davacıların iddialarını reddetmiş ve kazanın Davacı No.1’in EF 075 plâkalı aracını dikkatsiz ve ihmalkâr bir şekilde sürmesi neticesi meydana geldiğini ileri sürerek Davacı No.1’in kusur ve dikkatsizliklerinin tafsilâtını verdikten sonra Davacı No.1’in taleplerinde haksız olduğunu belirterek Davalı No.2’ye ait EJ 376 plâkalı araçta 9200 Euro hasar meydana geldiğini ileri sürerek Mukabil Talep olarak Davacı No.1’den 9200 Euro ve yasal faiz ödenmesi talebinde bulunmuştur.  

Davanın duruşmasına başlanacağı sırada taraflar müşterek beyanda bulunup tanık çağırmayacaklarını sadece Mahkemeye hitap edeceklerini beyan ederek Mahkemeye sadece hitapta bulunmuşlardır.  

Tarafların müşterek beyanları ve Talep Takriri ile Müdafaa ve Mukabil Talebi inceleyen İlk Mahkeme Davalı No.1’in Davalı No.2’nin müstahdemi olduğunu ve kaza sırasında Davalı No.2’nin işini yaptığına bulgu yaparak Davalı No.2’yi Davalı No.1’in kusurlarından sorumlu bularak yapılan müşterek beyanı da dikkate aldıktan sonra Davacılar lehine ve Davalılar aleyhine 11025 Euro ve 19.11.2003 tarihinden itibaren yasal faiz ödenmesi için ve Mukabil Talep olarak da Davacı No.1’in Davalı No.2’ye 2760 Euro ödenmesine ve bu miktar üzerinden 19.11.2003 tarihinden itibaren yasal faiz ödenmesine emir vermiştir.

Bu karara karşı Davalı No.2 dosyalamış olduğu işbu istinafı ile Davalı No.1’in Davalı No.2’nin müstahdemi olduğu kabul edilmediği ve bu hususta Davacı tarafından şahadet sunulmadığı halde Davalı No.1’in Davalı No.2’nin müstahdemi olduğuna bulgu yapmakla İlk Mahkemenin hata ettiği keza Davalı No.1’in Davalı No.2’nin işini yaptığı bir esnada kazanın meydana geldiği hususunda da şahadet olmamasına rağmen bu hususta da İlk Mahkemenin bulgu yapmakla hata ettiğini ileri sürmüştür.  Keza Davalı No.1’in Davalı No.2’nin müstahdemi olduğu ve Davalı No.2’nin işini yaptığı bir sırada kaza yaptığına dair Davacı şahadet sunmadığı halde ispat külfetinin Davalı No.2’ye geçtiğine ve Davalı No.1’in müstahdemi olmadığını ispat etmediği yönündeki bulgusunun da hatalı olduğunu ileri sürmüş ve  İlk Mahkeme Davacının şahadet sunmadığı halde sadece Talep Takririndeki iddialarını dikkate alarak Davalı No.2 aleyhine de hüküm vermekle de hatalı davrandığını beyan etmiştir.  

 İstinafın duruşması yapılmıştır.  İstinaf Eden Avukatı 6 istinaf sebebi ileri sürmüş ise de istinafını bir bütün olarak ele alarak İlk Mahkemenin Davalı No.1’in Davalı No.2’nin müstahdemi olduğu ve keza Davalı No.1’in Davalı No.2’nin işini yaptığı bir esnada kazaya sebebiyet verdiğine bulgu yaparak bu bulguları ışığında Davalı No.2’yi Davalı No.1’in haksız fiilinden dolayı sorumlu tutmakla İlk Mahkemenin hata ettiğini ileri sürmüştür ve bu iddialarını
dikkate alarak istinafın kabul edilerek Davalı No.2 aleyhine verilen hükmün iptalini talep etmiştir.  

Aleyine İstinaf Edilen Davacı Avukatı ise yaptığı hitabında özetle; İlk Mahkemenin kararının doğru olduğunu Davalı No.2 araç sahibi olduğunu kabul ettikten sonra Davalı No.1’in müstahdemi olmadığı yönünde şahadet sunmadığı nedeniyle şahadet yokluğunda Mahkemenin Davalı No.1’i Davalı No.2’nin müstahdemi olduğuna dair karine oluştuğunu keza şahadet yokluğunda Davalı No.1’in Davalı No.2’nin müstahdemi olduğu sonucuna varıldıktan sonra Davalı No.1’in Davalı No.2’nin işini yaptığı sırada kazaya sebebiyet verdiği hususunda karine oluşmaktadır ve bu karine ışığında Davalı No.1’in haksız fiilinden dolayı Davalı No.2’yi sorumlu tutmakla İlk Mahkemenin herhangi bir hata yapmadığını ileri sürerek istinafın reddini talep etmiştir.  

Tarafların duruşmaya başlandığı sırada Mahkeme huzurunda yaptıkları müşterek beyan şöyledir:

 “Av.Faik:Bu safhada dava konusu kazanın oluşumunda davalı no:1’in %70 oranında davacı 1’in ise %30 oranında kusurlu olduğu dava konusu kaza neticesinde davacı no:1’e ait EF 075  plakalı araca 15750 Euro hasar meydana geldiği yine dava konusu kaza neticesinde davalı no:2’ye ait araca 9200 Euro hasar meydana geldiği hususlarında anlaştığımız cihetle aramızdaki tek ihtilâflı konu davalı no:2’nin davalı no:1’in kullandığı aracın sahibi olması nedeniyle davacılara karşı dava konusu kaza neticesinde davalı no:1’le birlikte sorumlu olup olmayacağı hususunda Mahkemeye yasal argüman sunma hususunda ve şahit çağırmama huzurunda anlaşmış bulunmaktayız.”


Yukarıdaki beyandan da anlaşılacağı gibi taraflar dava konusu kazanın oluşumunda Davalı No.1’in %70 Davacı No.1’in ise %30 kusurlu olduğunu Davacı No.1’e ait EF 075 plâkalı araçta 15750 Euro hasar meydana geldiğini Davalı No.2’ye ait EJ 376 plâkalı araçta ise 9200 Euro’luk hasar meydana geldiğini ve bu hususta anlaştıklarını beyan etmişlerdir. Davalı No.1’in kullandığı aracın Davalı No.2’ye ait olması nedeniyle Davalı No.2’nin Davalı No.1’in yapmış olduğu dava konusu kaza nedeniyle sorumlu olup olmadığı hususunda ise taraflar Mahkemeye şahadet çağırmayıp sadece hitap yapmakla yetineceklerini beyan etmişlerdir ve Mahkemeye sadece hitapta bulunmuşlardır.  İlk Mahkeme tarafların yapmış olduğu hitapları ve huzurundaki Talep Takriri ile Müdafaa ve Mukabil Talep Takririni dikkate aldıktan sonra Davalı No.1’in Davalı No.2’nin müstahdemi olduğuna ve Davalı No.2’nin işini yaptığı bir sırada kazaya sebebiyet verdiğine ve bu nedenle Davalı No.2’nin Davalı No.1’in yapmış olduğu kazadan dolayı sorumlu tutarak Davalı No.1 ile birlikte aleyhine yukarıya aktarılan müşterek beyanı da dikkate alarak Davacı lehine ve Davalı No.1 ve 2 aleyhine müştereken ve münferiden 11025 Euro için ve bu miktar üzerinden yasal faiz ödenmesine emir ve hüküm vermiştir.

Tarafların sunmuş oldukları Talep Takriri ile Müdafaa ve Mukabil Talep Takriri incelendiği zaman Davacı taraf Davalı No.1’in Davalı No.2’nin müstahdemi olduğunu ve  Davalı No.2’nin işini yaptığı bir esnada ve Davalı No.2’ye ait aracı sürdüğü bir sırada kazaya sebebiyet verdiğini ve bu nedenle Davalı No.2’nin de bu kazadan dolayı Davacı No.1’e yapılan hasardan sorumlu olduğunu ileri sürmektedir.  Davalılar ise dosyalamış oldukları Müdafaa ve Mukabil Taleplerinde sadece kazaya methalder EJ 376 plâkalı aracın Davalı No.2’ye ait olduğunu kabul etmekle beraber diğer hususlarda yani Davalı No.1’in Davalı No.2’nin müstahdemi olduğu ve Davalı No.2’nin işini yaptığı bir sırada kazaya sebebiyet verdiği hususlarını reddetmektedirler.  Bu durumda yürürlükte olan mevzuatımıza göre taraflar ileri sürdükleri iddialarını ispat etmekle mükelleftirler.  Bu prensip ışığında Davacı Talep Takririnde ileri sürdüğü hususlar hakkında yani  Davalı No.1’in Davalı No.2’nin müstahdemi olduğu ve Davalı No.2’nin işini yaptığı bir sırada kazaya sebebiyet verdiği hususlarını ispat etmekle mükellefti.  Bu hususta Mahkemeye şahadet ve şahadete ek olarak deliller sunması gerekirdi.  Davacı bu görevini yaptıktan sonra Davacının sunmuş olduğu şahadetin ve/veya ibraz edeceği delilleri çürütmek ise Davalı tarafa düşmekte idi.  Davacı taraf ise bu hususları ispat etmek için Mahkeme huzuruna herhangi bir şahadet ve/veya belge ve/veya delil ibraz etmiş değildir. Bu durumda ispat külfetinin Davalıya geçtiği hususunda İlk Mahkemenin yapmış olduğu bulgunun hatalı olduğu kanaatindeyiz ve bu nedenle şahadet yokluğunda Davalı No.1’in Davalı No.2’nin müstahdemi olduğu ve Davalı No.2’nin işini yaptığı sırada kazaya sebebiyet verdiği nedeniyle Davalı No.1’in sebep olduğu kazadan dolayı Davalı No.2’yi sorumlu tutmakla ve bu yönde yapmış olduğu bulgunun da hatalı olduğu  kanaatindeyiz.  

İlk Mahkeme kararı incelendiği zaman Mavi 26’da şunlar belirtilmektedir:

“Burada müstahdem-işveren ilişkisinde ilk nazarda işverenin müstahdeminin hareketlerinden sorumlu olacağı kabul edilmektedir. Yani ilk etapda müstahdemin işverenin işi esnasında hareket ettiği kabul edilmektedir.  Bu durumda  davalılar tarafından karşı ve/veya herhangi bir şahadet sunulmadığı cihetle kazada yer alan aracın sahibi davalı 2 olduğu cihetle ilk nazarda davalı 1’in davalı 2’nin müstahdemi olduğu ve yine herhangi bir ve/veya karşı   şahadet yokluğunda davalı 1’in kaza anında  davalı 2’ye ait aracı davalı 2’nin işi esnasında  kullandığı kabul edilmelidir.  Netice itibarı ile davalı 1’in %70 kusur oranı ile sorumlu  kabul edildiği kazadan dolayı davacı 1’in düçar  olduğu zarardan her iki davalının da müştereken ve münferiden sorumlu tutulması gerektiği kabul edilmelidir.”


Yukarıya iktibas edilen alıntıdan da anlaşılacağı gibi Davalılar tarafından karşı şahadet ve/veya herhangi bir şahadet sunulmaması halinde Davalı No.1’in Davalı No.2’nin müstahdemi olduğuna ve yine herhangi bir şahadet ve/veya karşı şahadet yokluğunda Davalı No.1’in kaza anında Davalı No.2’ye ait aracı Davalı No.2’nin işi esnasında kullanıldığı kabul edilmelidir denmektedir.  Karşı şahadet sunulmadığı belirtildiğine göre öncelikle Davacı tarafından bu konuda şahadet sunmuş olması ve bu şahadeti tekzip etmek için Davalı tarafından karşı şahadet sunulmaması gerekmektedir.  Davacı tarafın herhangi bir şahadet sunmaması halinde Davalı tarafından karşı şahadet sunulması beklenemezdi.

Bu prensibi meselemize uyguladığımız zaman Davacı bir şahadet sunmuş ise ve Davalı taraf bu şahadeti tekzip edici herhangi karşı bir şahadet sunmaz ise İlk Mahkeme huzurundaki şahadeti dikkate alarak keza Davalının da karşı şahadet sunmadığı gözönünde bulundurularak bulgu yapma yetkisine haizdir.  

Meselemizde bu prenip ters yüz edilmiş ve Davacı şahadet sunmadan muaf tutularak sunulmayan şahadeti tekzip etme görevi Davalı tarafa yüklenmekle İlk Mahkeme hatalı davranmıştır.

Bu durumda İlk Mahkemenin vermiş olduğu kararın iptal edilmesi gerekmektedir.  Ancak tarafların yukarıda atıfta  bulunulan müşterek beyanları gözönünde bulundurularak Mahkemeyi bu yöne sevkeden taraflar olduğu ve tarafların şahadet sunmadan davayı sonuçlandırma yönündeki taleplerine Mahkemenin de katıldığı dikkate alındığı zaman taraflara adaletsizlik olmaması için Davalı No.2 aleyhineki hükmün iptal edilmesini ve Davalı No.1’in Davalı No.2’nin müstahdemi olup olmadığına ve kazanın Davalı No.2’nin işini yaptığı sırada meydana gelip gelmediği hususunda tarafların şahadet sunmasına fırsat vermek için dosyanın İlk Mahkemeye iadesinin uygun olacağı sonucuna varmış bulunmaktayız ve bu hususta bulgu yaparız.  

Yukarıda varılan bulgular ışığında İlk Mahkemenin Davalı No.2 aleyhindeki hükmü iptal edilir ve Davalı No.1’in Davalı No.2’nin müstahdemi olup olmadığına Davalı No.1’in kaza yaptığı sırada Davalı No.2’nin işini yapıp yapmadığına ve netice itibarıyle Davalı No.1’in haksız fiilinden dolayı Davalı No.2’nin sorumlu olup olmayacağına karar verebilmek ve bu hususta tarafların usulüne uygun şahadet sunmalarına fırsat vermek için dosyanın İlk Mahkemeye iade edilmesine emir verilir.

Masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmez.


Mustafa H. Özkök                        Gönül Erönen                      Seyit A. Bensen        
         Yargıç                                          Yargıç                                  Yargıç



5 Mart 2009 

