D.2/2009                                                       Yargıtay/Hukuk: 79/2003
                                (Dava No: 1030/2002;Güzelyurt)


Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti:Mustafa H. Özkök Gönül Erönen Seyit A. Bensen.


İstinaf eden:  Mustafa Darbaz Bostancı Paketleme Tesisi
                      Bostancı Güzelyurt
                                                                                          (Davalı)

ile 


Aleyhine istinaf edilen:  Çopikas Kâğıt ve Oluklu Mukavva Kutu
                                       Sanayi Anonim Şirketi Ankara Asfaltı
                                       Çorum Türkiye
                                                                                                       (Davacı)

                                                                                                         A r a s ı n d a.



İstinaf eden namına:  Avukat Gürsel Kadri ve Avukat Emre Kadri
Aleyhine istinaf edilen namına:  Avukat Ali Dana ve Ortakları adına 
                                                    Avukat  Şefika Durduran.



Güzelyurt Kaza Mahkemesi Başkanı Taşkent M. Akif ve Kıdemli Yargıç Emine Dizdarlı’nın 1030/2002 sayılı davada 6.8.2003 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır.



	T.C.’de kayıtlı bir şirket olan Davacı mukavva kutu imalatı ihracı ve satışı ile iştigal etmektedir – Davacı 2002 yılında Davalı veya temsilcisine mukavva kutu sattı – Mukavva kutuları teslim alan Davalı satış bedelini ödemedi – Davacı 609754 Amerikan Doları  alacağını talep eden bir dava açtı – Davalı müdafaa dosyalayarak Davacı ile aralarında yazılı veya sözlü bir anlaşma olmadığını ve mukavva kutuları Cemal Balta isimli kişinin satın ve teslim aldığını ve borcu olmadığını ileri sürdü – İlk Mahkeme Davacıyı haklı bularak Davacı lehine hüküm verdi –  Davalı kararı istinaf etti – Yargıtay dava konusu mukavva kutularla ilgili faturaların Davalı adına kesildiğini ve Davalının narenciye ihracatından dolayı teşvik primi aldığının belgesel şahadetle ispat edildiğini belirerek istinafı reddetti.


	Satş sözleşmesi – Satış bedelinin ödenmemesi nedeniyle alacak davası açılması.


	Şahadet – Belgesel şahadet – Davalının dava konusu kutuları teslim aldığının ve ihracat teşvik primi aldığının belgesel şahadetle ispat edilmesi.


	Olgularla ilgili bulgu – Yargıtayın İlk Mahkeme bulgularına genellikle müdahale etmemesi – İlk Mahkemenin sunulan şahadet ve emareleri dikkate alarak yaptığı bulguları Yargıtayın doğru bulması.


___________________


H  Ü  K  Ü  M


Mustafa H. Özkök:  Davacı Güzelyurt Kaza Mahkemesinde dosyalamış olduğu 1030/2002 sayılı davasında özetle; Türkiye Cumhuriyeti’nde kayıtlı bir Anonim Şirket olduğunu sair işlerine ilâveten mukavva kutu imâlatı ihracı ve satışı ile iştigal ettiğini Davalının ise müşterisi olduğunu 2002 yılında Davalı ve/veya yetkili acentası ve/veya temsilcisi vasıtasıyla Davacıya 983477 adet iç ve 983477 adet dış mukavva kutuyu Şubat 2007 ve/veya o tarihlerde sipariş verdiğini Davacının Davalı ile aralarındaki anlaşmaya uygun olarak 7.3.2002 – 25.4.2002 tarihleri arasında yukarıda tafsilâtı verilen mukavva kutuları Davalıya ve/veya yetkili temsilcisine teslim ettiğini ve Davalı adına 29 adet fatura düzenlediğini mukavva kutuların Mersin Limanı’ndan K.K.T.C.’ye sevkedildiğini ve faturalarda tafsilâtı verilen mukavva kutuları Davalının teslim almış olmasına rağmen karşılığı olan 609754 Amerikan Doları’nı ödemediğini ileri sürerek bu miktar için lehine hüküm verilmesi talebinde bulunmuştur.  

Davalı ise dosyalamış olduğu Müdafaa Takririnde özetle; Davacı ile aralarında yazılı veya sözlü bir anlaşma olmadığını ileri sürerek Davacıdan herhangi bir şekilde mukavva kutu satın almadığını mukavva kutuların Cemal Balta veya şirketi tarafından satın ve teslim alındığını Cemal Balta’nın narenciye tüccarı olduğunu ancak T.C. vatandaşı olduğu için ihraç yapamadığını bu nedenle K.K.T.C. vatandaşı olan kendisinin Cemal Balta adına bu işlemleri yaptığını tüm ithal ve ihraç işlerini Cemal Balta adına yaptığını bu nedenle Davacı ile bağlantılarını da Cemal Balta’nın kurduğunu ve borcun Cemal Balta’ya ait olduğunu kendisinin Davacıya herhangi bir borcu olmadığını ileri sürerek aleyhindeki davanın ret ve iptal edilmesini talep etmiştir. 

Davayı dinleyen Güzelyurt Kaza Mahkemesi Davacıyı haklı bularak Davacı lehine ve Davalı aleyhine 609754 Amerikan Doları için hüküm vermiş ve fatura tarihleri itibarıyla yasal faiz de ödenmesine emir vermiştir.

Davalı bu hükme karşı istinaf dosyalamıştır.  

İstinafın duruşması yapılmıştır.  İstinaf Eden Avukatı yaptığı hitabında özetle;  Davacının Türkiye’de mukavva kutu imâlatı satıcısı olduğunu dava konusu kutuları Davalıya teslim ettiğine dair şahadet olmadığını tüm işlemlerin Cemal Balta tarafından yapıldığını Davalının sadece Cemal Balta’ya yardımcı olduğunu ve K.K.T.C. vatandaşı  olması nedeniyle Cemal Balta tarafından kullanıldığını bu nedenle Davacıya herhangi bir borcu olmamasına rağmen aleyhine hüküm vermekle Bidayet Mahkemesinin hatalı davrandığını ileri sürerek istinafının kabul edilerek aleyhine verilen hükmün iptalini talep etmiştir.

Aleyhine İstinaf Edilen Davacı Avukatı ise yaptığı hitabında özetle;  İlk Mahkemenin kararının doğru olduğunu dava konusu mukavva kutuların Davalı tarafından satın alınıp K.K.T.C.’ye ithal ettiğini ve faturaların Davalı adına kesildiğini faturalarda belirtilen miktarların Davalı tarafından Mağusa Gümrüğü’nden teslim alınıp ithal edildiğini ithal edilen mukavva kutuların Davalı tarafından narenciye ihracında kullanıldığını ve narenciye ihracatı nedeniyle  Davalının yapmış olduğu ihracata karşılık 652255 Amerikan Dolar’ı teşvik primi aldığını ve bu hususların belgesel şahadetle de ispat edildiğini bu nedenle İlk Mahkemenin bulgularının hatalı olmadığını ileri sürerek istinafın reddedilmesini talep etmiştir.

Sunulan şahadet ve ibraz olunan emareler incelendiği zaman meselenin olgularının kısaca şöyle olduğu anlaşılmaktadır.  

Davalı şirket sair işler yanında mukavva kutu imâlatı ihracı ve satışı ile iştigal etmektedir.  Takriben 2002 yılı içerisinde Davalının ve/veya yetkili temsilcisinin verdiği sipariş üzerine Davalı adına 983477 iç ve aynı miktarda dış mukavva kutuyu Mağusa Gümrüğü’ne Davalı adına gönderdiği ve Davalının ve/veya temsilci vasıtasıyle Mağusa Gümrüğü’nden bu mukavva kutuları teslim aldığını ve karşılığı olan 609754 Amerikan Doları’nın Davacıya ödenmediğini Davalının bu mukavva kutuları narenciye ihracında kullandığını ve yapmış olduğu ihraç sonucu Devlet’ten 652255 Amerikan Doları teşvik primi aldığı anlaşılmaktadır.

İlk Mahkeme sunulan şahadeti ve ibraz olunan emareleri titiz bir şekilde inceledikten sonra Davacı şahitlerinin şahadetini Davalının tanıklarının şahadetine tercih ettiğini belirterek doğru kabul ettiğini Davacı tanıklarının şahadetine istinaden Davacının 2002 yılı içerisinde beheri 0.62 centten 983477 iç ve aynı miktarda dış mukavva kutuyu Davalıya satıp teslim ettiğini ve mukavva kutuların bedelinin ödenmediği hususunda bulgu yapmıştır.

Şahadeti değerlendirmede İlk Mahkeme daima daha avantajlı durumdadır.  Çünkü tanıkları şahadet verirken yakından izleme fırsatı vardır ve şahitler şahadet verirken takındıkları tutum ve davranışları gözönünde bulundurup şahadeti değerlendirmektedir.  

Yargıtay Bidayet Mahkemesinin şahadetle ilgili yapmış olduğu bulgulara genellikle müdahale etmez meğer ki İstinaf Eden tarafından İlk Mahkemenin yaptığı bulguların yanlış olduğu hususunda Yargıtay ikna edilsin.  Bu prensip ışığında  İlk Mahkemenin yaptığı bulgular ile sunulan şahadetin incelenmesi gerekmektedir.  

İlk Mahkeme huzurunda şahadet veren Tanık 4 Raşit Bertaş Mavi 41 42 ve 46’de şöyle demektedir:


“S.	Nerede çalışırsınız?
 C.	Magosa Gümrük Dairesinde çalışırım.  İkinci  derece Gümrük ve Rüsümat Memuru olarak  çalışırım.


 S.	2002 yılı içerisinde KKTC’ye TC’den ithal edilen karton kutularla ilgili Mustafa Darbaz tarafından elinizde belge var mı tasarrufunuzda
 C.	Vardır.
 S.	Elinizdeki belgelere bakarak 2002 yılında kaç adet Mustafa Darbaz adına KKTC’ye  karton kutu ithal edildi
 C.	27 defada geldi.  27 adet ayrı evrak  vardır.  23/4/2002’de 60 palet ve 1035  bağ 
 S.	Bu konuyla ilgili belgede fatura malın faturası var mı?
 C.	Vardır.
 S.	Elinizde 23/4/2002 tarihi ile ilgili  ithalatta listede neler vardır?
 C.	Ordino ambar kâğıt fişi fatura Bill of lading menşe şahadetnamesi çek listesi işlem listesi Tip 1 Form yapılan işlemler.
 S.	Fatura kimin adına düzenlenmişti?
 C.	Mustafa Darbaz adına
 S.	Ordino?
 C.	Mustafa Darbaz adına.
 S.	Diğer belgeler.
 C.	Hepsi Mustafa Darbaz adına düzenlenmiştir.
 S.	Bu belgeleri emare olarak ibraz eder misiniz?  Fatura numarası kaçtır?
 C.	62973
 S.	Bu belgeyi emare 3 olarak ibraz eder misiniz?
..................................................................................................
....................................................................................................
 S.	Çekilişi nasıl olur kim çeker nasıl olur.
 C.	Kendisinin görevlendirdiği ve komisyon tarafından işlemlerini takip yapar.
 S.	Bu meselede elinizde belge var mı Mustafa Darbaz’ın?
 C.	Evet.
 S.	Mustafa Darbaz tarafından yetkilendirme belgesi var mı?
 C.	Tasarrufumda vardır.
..........................................................................................
..........................................................................................
 C.	Gümrük Komisyoncusu şahadetnamesi Form G.7  Ticaret Dairesine ait ithalatçı iki adet  belgeyi Mustafa Darbaz’a ait kimlik kartı ön ve arkası KKTC kimlik kartı fotokopilerini  ibraz ederim.”

  
        
Yine Tanık 5 Münüre Korkut Mavi 47 ve 48’de şöyle demektedir:

“S.	Nerede çalışırsınız?
 C.	Ticaret Dairesinde Müdür muaviniyim.
 S.	Kaç seneden beri bu görevdesiniz?
 C.	27 yıldır Ticaret Dairesinde çalışırım.
 S.	Bize önce kısaca daima duyduğumuz bir ihracat teşvik primi verilir.  O tip işlemleri daireniz mi yapar?
 C.	Evet.
 S.	Birisi örneğin bu davada Mustafa Darbaz söz konusudur.  Yurt dışına narenciye ihraç etmek isterse ve bu primden yararlanmak isterse ne gibi işlemlerle başlar.  

....................................................................................
....................................................................................

 C.	Evet 2002 yılında ihracatçıydı.  Narenciye ihracatı yaptı ve kendisine primleri de ödenmiştir.  İhracat izni aldı 3. ülke lere ihracatını gerçekleştirdi.  Bize teşvik primi almak için müracaatını yaptı.  Kendisine 2002 yılında 
 S.	Dosya yanınızda mı Mustafa Darbaz’ın 2002 yılındaki teşvik primi ile ilgili olarak yaptığı müracaatları ve gerçekleşmesi bahsettiğiniz belgeleri ihtiva eden dosya yanınızda mı?
 C.	Kendisine 652.255 Dolar prim ödendi.
 S.	Kaç defa prim aldı sizden?
 C.	18 defa müracaatı oldu 2002 yılında prim almak için 18 müracaatı oldu.  Kendisine bu primler ödendi.
 S.	Ödemeleri kimin adına yaptınız?
 C.	Bizim evraklarımıza göre Mustafa Darbaz adına yaptık.
 S.	Biraz önce ihracat dediniz yine hangi yabancı ülkeye ihracat yaptı?
 C.	Bizim evraklarımızda Rusya diye
 S.	Yine sizin evraklarınıza göre buraya  %60 bedelinin %60’ı getirdiğine dair banka dekontu bu banka dekontu kimin adına gösterir geldiğini?
 C.	Mustafa Darbaz adına.
 S.	Bu dosyayı Mahkemeye emare olarak ibraz eder misiniz?
 C.	Evet.

 S.	Elinizdeki bu dosya 18 defa primle ilgili bütün evrakları dosyadadır.  Bu dosya 18 müracaat ödeme fatura vardır.  Müracaatı vardır banka dekontları vardır.  Dosyayı emare olarak ibraz eder misiniz?
 C.	Evet.”

         

Bidayet Mahkemesi sunulan şahadete ilâveten ibraz olunan emareleri de inceledi ve dava konusu kutularla ilgili 29 adet faturanın Davalı adına kesildiğini ve kutuların bedeli olan 609755.74 Amerikan Doları miktarın Davalının Davacıya borçlu olduğu hususunda bulgu yapmıştır.  Yine sunulan faturalarda 3’ten 29’a kadar olanlarda belirtilen karton kutuların Davalı tarafından Mağusa Gümrüğü’nden K.K.T.C.’ye ithal edildiğinin ispat edildiğini belirten İlk Mahkeme belgesel şahadetle de Davalı tanıklarının şahadetinin tekzip edildiğini belirtmiştir.  Yukarıya aktarılan şahadetten de görüleceği gibi İlk Mahkeme bulgularını yaparken gerek sunulan şahadeti gerekse ibraz olunan emareleri incelediği ve bulguya vardığı anlaşılmaktadır.

İktibas edilen şahadetten de görüleceği gibi dava konusu kartonların Davalı tarafından K.K.T.C.’ye ithal edildiğini ve gümrükte Davalı adına teslim alındığı ve yine Davalının bu kutuları narenciye ihracatında kullandığı ve narenciye ihracatından dolayı 652255 Amerikan Doları teşvik primi aldığı belgesel şahadetle de ispatlanmış olduğu anlaşılmaktadır.

Yukarıda söylenenler ışığında İstinaf Eden Avukatı İlk Mahkemenin bulgularının yanlış olduğu hususunda bizi ikna etmiş değildir.  Aksine İlk Mahkemenin sunulan şahadeti ve ibraz olunan emareleri dikkate alarak yaptığı bulguların doğru olduğu kanaatindeyiz ve İstinaf Edenin istinafında başarılı olmadığı cihetle istinafın reddedilmesi gerekir.  

Netice itibarıyle istinaf ret ve iptal olunur.  İstinaf masraflarının İstinaf Eden tarafından Aleyhine İstinaf  Edilene ödenmesine emir verilir.

Masraf listesi Mukayyitlik tarafından tespit edilecektir.


Mustafa H. Özkök                        Gönül Erönen                        Seyit A. Bensen
       Yargıç                                           Yargıç                                    Yargıç


5 Şubat 2009
 
           
 
      

