D. 1/2009	                                                          YİM İstinaf No: 1/2006
                                        (YİM Dava No: 18/2005) 


Yüksek İdare Mahkemesinde 
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında. 
Mahkeme Heyeti: Şafak Öneri Talât D. Refiker Narin F. Şefik.


İstinaf eden: Halil Okur Ortaköy – Lefkoşa
                                                                  (Davacı)

ile

Aleyhine istinaf edilen: KKTC Merkez Bankası – Lefkoşa 
                                                                                            (Davalı)
                                                                                              A r a s ı n d a. 


İstinaf eden namına: Avukat Ergin Ulunay adına 
                                  Stajyer Avukat Adnan Ulunay 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Ali Fevzi Yeşilada.


İstinaf Yüksek Mahkeme Yargıcı Necmettin Bostancı’nın  YİM 18/2005 sayılı davada 16.06.2006 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılmıştır.
 

	Kıbrıs Kredi Bankasında Müdür olan Davacı bankanın Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna devredilmesinden sonra Limasol Türk Kooperatif Bankasına Müdür atandı – Merkez Bankası Başsavcılıktan görüş aldıktan sonra  Limasol Bankasına bir yazı yazarak Davacının herhangi bir bankada genel müdür olarak çalıştırılamayacağını bildirdi – Limasol Bankası Davacının görevine son verdi – Davacı Yüksek İdare Mahkemesinde dava açarak Davalının kararının iptalini istedi – Tek yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi Davacının meşru menfaatı olmadığı ve alınan kararın idari karar olmadığı sonucuna vararak davayı iptal etti – Davacı kararı istinaf etti – Yüksek İdare Mahkemesi Emare 2 yazının Limasol Türk Kooperatif Bankasına hitap etmekle birlikte Davacının herhangi bir bankada çalıştırılamayacağı hususunda bir bildirim içerdiğini dolayısıyla icrai nitelikte bir karar olup Davacının kişisel menfaatini etkilediğini belirtti – Merkez Bankasının Davacı hakkında olumsuz görüş bildirmesinin Davacının hukuksal durumunda değişiklik yapan idari bir işlem olduğunu belirten Yüksek İdare Mahkemesi istinafı kabul ederek davayı yeniden dinlenmek üzere İlk Mahkemeye iade etti.

	Bankaya genel müdür olarak atanma – Genel Müdür olarak atanacak kişilerde aranan şartlar – 39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 17. maddesi – Merkez Bankasının müdür olarak atanacak kişi hakkında olumsuz görüş vermemesi halinde atanabilmesi – Merkez Bankası kararının icrai nitelikte karar olması.

	Meşru menfaat – İlgili kişinin kişisel menfaatinin olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenmesi gereği – Menfaatın kişisel olması gereği.

	İdari karar – Dava konusu işlemlerin kesin ve yürütülmesi gerekli bir işlem olması halinde idari dava konusu olması.


____________________

K A R A R

Şafak Öneri:  Kıbrıs Kredi Bankası Ltd meslekten bankacı olan davacının genel müdürlüğünü yapmakta olduğu 2000 yılında mevzuat uyarınca Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna devredilerek tasfiye edildi.  Anılan bankanın tasfiyesini müteakip önce Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunda görev yapan davacı bilahare Limasol Türk Kooperatif Bankası Ltd’de Yönetim Kurulu Sekreteri ve Genel Koordinatör olarak çalıştıktan sonra 25/11/2004 tarihinde ayni bankaya genel müdür olarak atandı.  Davacının anılan bankaya genel müdür olarak atanmasını müteakip davalı 39/2001 sayılı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Yasasının 17. maddesi uyarınca Başsavcılığın  görüşünü de alarak davacının “herhangi bir bankada genel müdür olarak çalıştırılamayacağı” sonucuna vardı ve genel müdür olarak atanamayacağını Limasol Türk Kooperatif Bankası Ltd’e mavi 47’deki emare 2 karar ile bildirdi.  Mezkûr karar aynen şöyledir;

“Limasol T.Kooperatif Bankası Ltd.
Genel Müdürlüğü
Lefkoşa.  

(Gizli)

Konu: Bankanıza Atanan Genel Müdür Hakkında  
İlgi: 02.12.2004 Tarihinde Kayıtlarımıza Geçen
       29.11.2004 tarih ve 733/04/RB Sayılı Yazınız  

İlgi yazınızda Yönetim Kurulu’nuzun aldığı 25 Kasım 2004 tarih ve 482/04 sayılı Kararı ile Sn. Halil Okur’un Bankanız “Genel Müdürü” olarak atandığı tarafımıza bildirilmiş konu ile ilgili olarak Savcılık görüşü alınacağı 02 Aralık 2004 ve B-453/04 sayılı yazımız ile bilginize getirilmişti.
Başsavcılığın 07 Aralık 2004 tarih ve ETB/2004-2 sayılı yazısında adı geçenin herhangi bir bankada Genel Müdür olarak çalıştırılmasının yasal açıdan mümkün görülmediği yönünde görüş bildirilmiştir.
39/2001 Sayılı Bankalar Yasası’nın 17. maddesi gereği Başsavcılıktan alınan görüş doğrultusunda Halil Okur’un Bankanıza “Genel Müdür” olarak atanamayacağını bildirir gereğinin yapılmasını rica ederiz.”

	Limasol Türk Kooperatif Bankası Ltd davalının yukarıda iktibas edilen emare 2 kararı doğrultusunda davacının genel müdürlük görevine son vermesi üzerine davacı Yüksek İdare Mahkemesine 18/2005 sayılı davayı dosyalayarak mezkûr kararın iptalini talep etti.  Davanın tek Yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesi huzurunda dinlenmesine başlandığında davacı avukatı 39/2001 sayılı Bankalar Yasasının bazı maddelerinin Anayasaya aykırı olduğu iddiası ile mezkûr maddelerin Anayasa Mahkemesine havale edilmesi talebinde bulunulması üzerine öncelikle bu konuyu ele alan Mahkeme tarafların argümanlarını dinledikten sonra 1- davacının dava açmak için meşru menfaati olmadığı 2- emare 2 kararın idari bir karar olmadığı sonucuna vardı ve davanın esasına girmeden davayı iptal etti.  

Mahkeme kararının ilgili bölümlerinde şunları söylemektedir;

 “Madde metninden de görüleceği gibi Merkez Bankası bildirim üzerine gerekçeli görüş bildirir.  Davalı Emare 2’deki yazıyı 17’nci maddeye dayanarak yazmıştır.  Yasa Merkez Bankasına görüş bildirme yükümlülüğü yükler. Karar verme veya verilmiş bir kararı onama yükümlülüğü yüklemediği gibi böyle bir yetki de vermez.  Dolayısıyla KKTC Merkez Bankasının Emare 2’deki yazısı karar değil bir görüş niteliğindedir.  Görüşün ise bir idari davaya konu olması düşünülemez.
Bir an için Emare 2’nin iddia edildiği gibi bir karar olduğunu varsayarsam kararın muhatabının kim olduğu ve kim veya kimlerin meşru menfaatini doğrudan doğruya etkilediğini incelemek gerekir.  Metinden görüleceği gibi Emare 2 yazının muhatabı Limasol Türk Kooperatif Bankası Ltd’dir. Emare 2 Limasol Türk Kooperatif Bankası Ltd’in genel müdür olarak atadığı Davacının genel müdür olarak atanamayacağı hususunu içermektedir.  Her ne kadar Emare 2 yazı Davacıyı da ilgilendirmekte ve etkilemekte ise de bu etkileşim dolaylıdır.  Burda eğer ortada bir karar varsa bundan direkt olarak etkilenen Limasol Türk Kooperatif Bankası Ltd’dir.  Emare 2’nin Davacı üzerinde doğrudan doğruya bir etkisi yoktur. Davacının Limasol Türk Kooperatif Bankası Ltd’deki Genel Müdürlük görevi Davalının 8/12/2004 tarihli Emare 2 yazısı ile sona ermiş değildir.  Davacının söz konusu görevi Limasol Türk Kooperatif Bankası Ltd’nin 13/12/2004 tarihinde Genel Müdür atama kararını iptal etmesiyle sona ermiştir.  Bu nedenle Emare 2’nin idari karar olarak addedilmesi halinde dahi Davacının davada meşru menfaati olamayacağından bu davanın ileriye götürülme olanağı yoktur.
Netice olarak davaya konu herhangi bir idari karar mevcut olmadığı davaya konu edilenin sadece bir görüş olduğu nedeniyle Davanın ileriye götürülmesi olanağı yoktur.  
Ortada idari bir kararın olmadığı yönündeki bulgunun hatalı olması ve davaya konu bir idari kararın var olduğunun kabul edilmesi halinde davada Davacının meşru menfaatinin olamayacağı yönündeki görüşüm ışığında davanın ileri götürülme olanağı yoktur.”     
                                                                                                                                                                                                                                                                                         
	Mahkemenin yukarıda alıntısı yapılan kararının yanlış olduğunu ileri süren davacı huzurumuzda bulunan YİM İstinafı dosyalamıştır.  İstinaf ihbarnamesi 6 sebep içermekle birlikte istinaf sebepleri 2 ana başlık altında toplanabilir.  
1- İlk Mahkemenin emare 2’deki kararın idari bir karar olmadığına ilişkin bulgusu hatalıdır. 
2- İlk Mahkemenin davacının meşru menfaati olmadığı hususundaki kararı hatalıdır.
Tarafların argümanları yapılan duruşmada dinlenmiştir.  Davacı avukatı emare 2 yazının muhatabının Limasol Türk Kooperatif Bankası olmasına rağmen yazıda ifadesini bulan “davacının herhangi bir bankada genel müdür olarak çalıştırılamayacağına” ilişkin kararın davacının haklarını doğrudan doğruya etkileyen icrai bir idari karar olduğunu iddia etmektedir.  Davalı tarafından bulunan avukat ise İlk Mahkemenin bulgu ve kararlarını benimsemektedir.  

	“Meşru menfaat” konusu Yüksek İdare Mahkemesinde bir çok davada tartışma konusu yapılmıştır.  Bir çok Yüksek İdare Mahkemesi kararında vurgulandığı gibi meşru menfaat bir YİM davasının ikâme edilmesinin ön şartıdır.  Anayasanın 152. maddesinin lafzına uygun olarak davacının davasında başarılı olabilmesi için davacının sahip olduğu meşru bir menfaatinin söz konusu idari karardan olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenmesi gerekir.  

	Meşru menfaat sorunu daha önceki bir çok YİM kararında vurgulandığı gibi iyi yerleşmiş bir ilke olmakla beraber her meseleye özgü olgular ışığında değerlendirilerek bir yargıya varılabilinir.  “Menfaati doğrudan doğruya etkilenenler” deyimi menfaatin kişisel olması gerektiğini gösterir.  
(Bak: İdare Hukuku cilt 2 İdari Yargılama Hukuku Prof. Dr. Şeref Gözübüyük Prof. Dr. Turgut Tan sayfa 393). 
“Kişisel Menfaat” kavramı Yüksek İdare Mahkemesinin daha önce verdiği tüm kararlarda çok dar anlamı ile değerlendirilmiştir.  Bu cümleden olmak üzere bir çok kararda meşru menfaati etkilenen kişinin söz konusu kararın birebir muhatabının olduğu kabul edilmektedir.  Yeri gelmişken bir hususa değinmekte yarar görürüz.  T.C Danıştayı kişisel menfaat kavramını gelişen ve değişen şartlardan ötürü geniş anlamı ile de uygulamakta ve idari işlemlere karşı açılan davaların alanını genişletmektedir.   

	Emare 2 yazı Limasol Kooperatif Bank Ltd’e hitap etmekle birlikte yazı Limasol Kooperatif Bank Ltd’in herhangi bir kişisel menfaatini olumsuz yönde etkileyen bir içerik taşımamaktadır.  Emare 2 yazı davacının herhangi bir bankada genel müdür olarak çalıştırılamayacağı hususunda bir bildirim veya görüş içerdiği görülmektedir.  Kararın ileri safhalarında belirtildiği gibi davalının bu görüşü icrai bir hukuki karar niteliğinde olduğu cihetle davacının kişisel menfaatini olumsuz olarak etkilemediği dolayısıyle meşru menfaatinin olmadığını söylemek olası değildir.  

	Emare 2 yazıda ifadesini bulan “görüşün” hukuki mahiyetine gelince idari davalar kesin ve icrai (yürütülmesi gerekli) işleme karşı açılabilir.  Herhangi bir hukuki işlemin kesin ve icrai (yürütülmesi gerekli) işlem olup olmadığı işlemin dayanağını teşkil eden hukuki mevzuatı düzenleyen kurallardan anlaşılır.  Dava konusu işlem ilgili mevzuat tarafından yapılan tanımlama ne olursa olsun kesin ve yürütülmesi gerekli ise mezkûr işlem idari dava konusu yapılabilir.  Konu ile ilgili olarak Prof. Dr. Şeref Gözübüyük ve Prof. Dr. Turgut Tan idari yargılama hukuku sayfa 338 paragraf 258’de şunlar yer almaktadır; 

“258.-Etkili karar.  Bir işlemin iptal davasına konu olabilmesi için idarenin bir işlemi olması yeterli değildir.  Bu işlemin aynı zamanda “etkili olması” alışılmış deyimi ile “icrai” olması İdari Yargılama Usulü Kanununun deyimi ile “yürütülmesi gereken bir işlem” olması gerekir(m. 14/3-d). Bilindiği gibi idare ilgilinin rızasına bakmaksızın tek yanlı iradesi ile ilgilinin hukuksal durumuna etki yapan kararlar alabilmektedir.  Burada söz konusu olan hukuksal etkidir.  Kararın idare tarafından kendiliğinden “icra” edilebilir olması ayrı bir sorundur; iptal davası için idare tarafından yürütülebilir olması zorunlu değildir.  Kararın etkili olması ilgilinin hukuksal durumunda değişiklik yapması başka bir deyişle ilgiliyi hukuk yönünden etkilemesidir.  Bu güce sahip olmayan idari kararlar iptal davasına konu olmazlar.  İdari kararın bu özelliğini belirtmek için Danıştay kararlarında “icrai karar” deyimi kullanılmaktadır.  Bu deyim yanlış anlamlara yol açabilecek niteliktedir.  Danıştay iptali istenen idari kararın “kat’i ve lazım ül icra” ya da yeni deyimi ile “kesin ve icrası gereken” olmasını zorunlu görmektedir.” 

	KKTC Bankalar Yasası kamu yararı açısından davalıya bankalar üzerinde geniş bir denetim görevi vermiştir.  Davalı bu görevinin doğal sonucu olarak ayni yasa uyarınca geniş yetkilerle donatılmıştır.  Yasanın 17. maddesine göre; “Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Yasası kurallarına aykırı hareketlerinden dolayı hapis veya bir defadan fazla para cezası ile cezalandırılan kimseler ile yüz kızartıcı suçlardan dolayı mahkum olanlar müflisler ile fiil ve eylemleri sonucu bankanın bu Yasanın 37’nci maddesi kapsamına alınmasına neden olanlar” herhangi bir bankada genel müdür olarak çalıştırılamazlar.  Bu amir hükmün denetimi ayni madde uyarınca davalıya verilmiştir.  Buna göre; 

 “Genel Müdürlüğe ve Genel Müdür Yardımcılıklarına atanacakların bu maddede aranan koşulları taşıdıklarını gösteren belgelerle birlikte Merkez Bankasına bildirilmesi şarttır.  Bu kişilerin atanmaları Merkez Bankası tarafından bildirimin alındığı tarihten itibaren yedi iş günü içinde gerekçeli olumsuz görüş bildirilmediği taktirde yapılabilir.” 

	Görüleceği gibi herhangi birisinin KKTC’deki bir bankaya genel müdür olarak atanabilmesi davalının Bankalar Yasası uyarınca o kişi hakkında olumsuz görüş vermemesine bağlıdır.  Davalı tarafından olumsuz görüş verilmesi halinde mezkûr kişi hiçbir bankada hiçbir zaman genel müdürlük yapamaz.  Diğer bir anlatımla davalının yasadaki tabiri ile ilgili kişi hakkındaki “olumsuz görüşü” kesin ve yürütülmesi gerekli (icrai) bir hukuki işlemdir.

	Yukarıdakiler ışığında davalının emare 2’de ibraz ettiği “olumsuz görüşü” davacının hukuksal durumunda değişiklik yapan idari bir işlem olduğuna kuşku yoktur.  
39/2001 sayılı Bankalar Yasası madde 17’nin mehazını T.C Bankacılık Kanununun ilgili maddeleri teşkil etmektedir.  İlgili maddede de “karardan değil” “görüşten” bahsedilmektedir.  T.C Danıştayı E2005/309 K2005/703 sayılı davada o davadaki davalı Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurulunun davacının banka genel müdür yardımcısı olarak atanamayacağına dair görüşünü idari bir işlem olarak değerlendirmiştir.  

	Sonuç olarak istinaf kabul edilir.  İlk Mahkemenin YİM 18/2005 sayılı davada verdiği karar bozularak davaya kaldığı yerden devam etmek üzere ilk Mahkemeye iade edilir. 

	İstinaf masrafları ile ilgili emir verilmez.


Şafak Öneri                             Talât D. Refiker                        Narin F. Şefik
   Yargıç                                          Yargıç                                     Yargıç 

30 Ocak 2009
