D.8/2009                           Yargıtay/Hukuk: 101/2007
                               (Dava No: 2901/2005;Gazimağusa)


YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti:Mustafa H. Özkök Gönül Erönen Seyit A. Bensen.


İstinaf eden:  Gürsel Selengin 17 Şht. Erol İsmail Sokak
               Kızılay Lefkoşa
                            (Davacı)


-	ile –


Aleyhine istinaf edilen:  K.K.T.C. Başsavcısı Hukuk Dairesi
                          Lefkoşa               
                                                       (Davalı)


                                             A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına:  Avukat Kıvanç M. Riza adına Avukat Levent
                      Celâleddin 
Aleyhine istinaf edilen namına:  Kıdemli Savcı Pervin Sağlamer.


Gazimağusa Kaza Mahkemesi Başkanı Ahmet Kalkan ve Kıdemli 
Yargıç Çetin Veziroğlu’nun 2901/05 sayılı davada 22.6.2007 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.


                        ------------------


                          H  Ü  K  Ü  M


Mustafa H. Özkök:  Davacı Gazimağusa Kaza Mahkemesinde 
dosyalamış olduğu 2901/05 sayılı davasında özetle; İskele 
Kazasına bağlı Yeni Erenköy’de 13679 ve 13680 Koçan No.’lu taşınmaz malların sahibi olduğunu ve K.K.T.C. İçişleri
Bakanlığı’nın 12.8.2004 tarihli Resmi Gazete’nin Ek III’ünde
463 sayılı Amme Enstrümanı olarak yayımladığı Karpaz Bölgesi
Planlama Sınırı içinde Denetim ve Geliştirme Emirnamesi’nin
yayımlandığını 1. paragrafında tafsilâtı verilen gayrımenkûl-lerin bu Emirname kapsamında olduğunu ve yayımlanan Emirname
ile gayrımenkûllerinin ekonomik değerinin fiilen azaldığını 
bu nedenle Anayasanın 36(2) maddesi gereğince tazminat alma
hakkı olduğunu 29.5.2005 tarihinde Devlet’in ilgili 
Makamlarına yazılı başvuruda bulunduğunu ancak yanıt alama-
dığını bu nedenle dava açma hakkı doğduğunu ileri sürerek
Emirname yürürlüğe girmeden önce gayrımenkûllerinin değerinin
270.000 Sterlin olduğunu Emirnameden sonra ise 18.000 
Sterlin’e düştüğünü dolayısıyle 252.000 Sterlin ve/veya
muadili Türk Lirası zarar ziyana düçar olduğunu ileri sürerek
7. paragraftaki gibi 252.000 Sterlin ve/veya muadili Türk
Lirası talebinde bulunmuştur.

     Davalı dosyalamış olduğu Müdafaa Takririnde özetle;
genel olarak Davacının iddialarını reddetmiş ve Davacıya ait
gayrımenkûllerin Emirname kapsamında olduğunu ancak ekonomik
değerlerinde azaltma kısıntı ve sınırlama getirilmediğini
çünkü Emirnameden önce tarımsal arazi kapsamında olan Davacıya
ait gayrımenkûllerin yine tarımsal arazi kapsamında tutulduğunu niteliklerinde bir değişiklik olmadığını Davacının Emirnameden önce inkişaf için bir girişimi olmadığı nedeniyle ileride doğması muhtemel herhangi bir zarar ziyan için önceden zarar ziyan 
talep edemeyeceğini keza Karpaz Emirnamesinin yürürlüğe girmesi ile ekonomik değerini fiilen azaltan kısıntı ve sınırlama olmadığını Davacının tazminat alma hakkı doğmadığını ve/veya
olmadığını ileri sürerek Davacının davasının reddini talep
etmiştir.

     Davayı dinleyen İlk Mahkeme Davacının davasını reddet-miştir.  Davacı bu ret kararına karşı işbu istinafı dosyalamış
bulunmaktadır.  

     İstinafın duruşması yapılmıştır.  İstinaf ihbarnamesi
10 istinaf sebebi içermekte ise de İstinaf Eden istinaf
sebeplerini bir bütün olarak ele alıp hitapta bulunmuştur.
İstinaf Eden yaptığı hitabında özetle;  İlk Mahkemenin 
kararının büyük kısmında yaptığı bulgularla ilgili taraflara
söz hakkı vermediğini ve tarafların görüşlerini almadan 
birçok noktada bulgu yaptığını ileri sürerek bu bulguları
yapma yetkisi olmadığını beyan etmiştir.  İkinci yakınması
ise Davacının Anayasanın 36(2) maddesine dayandığını sunmuş
oldukları şahadet ile yürürlüğe giren ve kısa ismi Karpaz
Emirnamesi olan Emirname kapsamına alınan yukarıda tafsilâtı verilen gayrımenkûllerinin ekonomik değerinde düşüş olduğu nedeniyle tazminat alma hakkı olduğunu ileri sürerek istinafın kabul edilmesini talep etmiştir.

     Aleyhine İstinaf Edilen tarafından bulunan Savcı ise
yaptığı hitabında özetle; İlk Mahkeme kararının hatalı
olmadığını Davacının gayrımenkûllerinin Karpaz Emirnamesi
nedeniyle ekonomik değerinde bir azaltma kısıntı veya
sınırlama olmadığı nedeniyle tazminat alma hakkı olmadığı
bu nedenle İlk Mahkemenin kararının doğru olduğunu ileri
sürerek istinafın reddini talep etmiştir.  

     İstinaf Eden Avukatının ilk olarak yakındığı husus
yani İlk Mahkemenin lâyihalarda olmayan hususlarla ilgili
ve tarafların görüşünü almadan ürettiği kararların ve/veya
yapmış olduğu bulguların doğru olmadığı yönündeki beyanına
katılmaktayız.  Mahkemenin kararı büyük oranda lâyihaların
dışına çıkılmış ve tarafların ileri sürmediği hususlarda
bulgular yapmıştır.  İlk Mahkemelerin görevi tarafların 
lâyihaları ile bağlı olarak sunmuş oldukları şahadeti
değerlendirip karar vermektir.  Lâyihalarda ileri sürülmeyen
hususlarda İlk Mahkemelerin karar verme yetkisi yoktur.  Keza
taraflara söz hakkı vermeden de herhangi bir hususta karar
üretme yetkileri yoktur ve bu nedenle İlk Mahkemenin lâyihalar
dışına çıkarak ve taraflara söz hakkı vermeden yapmış olduğu
bulgulara herhangi bir değer atfedilmeyecektir. 

     Davacının esas yakınması olan yani Anayasanın 36(2) maddesi gereğince tazminat alma hakkı olup olmadığının incelenmesi gerekmektedir.  Bu hususu incelemeden önce Davacının sunduğu şahadet Mavi 75’te özetle şöyledir:

        “Davacı Tanığı No:(7) Gürsel Selengin Y/E: 
         S. Nerde çalışıyorsunuz?
         C. Lefkoşa Kaymakamlığında Bucak Sorumlusuyum.
         S. Bu emare I’deki koçanlarda gösterilen mal
            kimindir?
         C. Benimdir.
         S. Bu davada davacısınız?
         C. Evet.
         S. Ve 2004’de çıkan emirname dolayısıyle bu 
            dava konusu mallarının kıymetinin düştüğünü
            iddia eden ve davandaki gibi talep edersiniz?
         C. Evet.
         

     Davacı istintakında ise şöyle demektedir:


         S. Bu malı ben size iddia ederim ki 98 yılında
            Berna Selenginle birlikte kayıt no’su 507 
            iken bütün olarak aldınız tarla olarak satın
            aldınız. Doğru değil mi?
         C. Evet.
         S. Ve 180 Milyona aldınız bu araziyi?
         C. Aklımda değil 10 yıl geçti aradan.
         S. Ben size diyorum ki 180 Milyon TL’sına satın
            aldınız? Ve bilâhare siz bu malı müracaat 
            ettiniz tapuya kuru arazi olarak aldınız ve 
            tapuya müracaat ettiniz sulu arazi taksimi
            istediniz?
         C. Ben arazi olarak aldım sulu veya kuru arazi
            olarak değil.  Onu siz iddia ediyorsunuz.
            Arazi olarak aldım.  Tarla olarak aldım.
         S. Ve müracaat ettiniz tapuya?
         C. Evet.
         S. Ve bunu 453/01 kayıtlı dosya ile sulu taksim
            yapmak istediniz?
         C. Evet.
         S. Ve yaptınız? 
         C. Evet.
         S. Ve bu araziyi bilâhare 4’e böldünüz bu
            taksimatla?
         C. Evet.
         S. Bu araziye sulu taksim yaparken sulu tarım
            yaptığınıza dair belge ibraz ettiniz tapuya?
         C. Sulama hakkı aldım öyle yaptım.  Tapuya resmi
            dosya açtım.  Kendi tarlamın içerisinde de    
            kuyu vardı.  Çökmüş bir kuyuydu başka yeğeni-  
            min kuyusu vardı o kuyudan sulama hakkı
            aldım.
         S. Ve sulu araziydi?
         C. Evet sulu araziydi.
         ................................................       
         ................................................
         S. Bu böldüğünüz malın bir dönümünü 2001 yılında
            bağış yoluyla Şenol Fehmi’ye devrettiniz?
         C. Evet.
         S. Kaça verdiniz bu malı?
         C. Bağış diyorsunuz.
         S. Ama bir değer beyanında bulundunuz tapuda          
            değil mi?  Kıymetlendirdiniz yani?
         C. Aklımda yok 2001’deki beyanımı nasıl hatırlayım.
         S. 2 Milyar lira değer biçtiniz siz bu mala?  
            Beyanınız odur tapudan?
         C. Olabilir.
         S. Ve yine Şenol Fehmi’ye 1 dönüm 1900 ayakkarelik
            bölümünü yani koçan no: 13678 malı devrettiniz?
            Bağışladınız?  Öyle değil mi?
         C. Öyle diyorsanız ben kayıtları hatırlamıyorum.
         S. Ben size iddia ediyorum ki sizin bu malınız sulu        
            tarım arazisidir?
         C. Evet.”


     Yine Müdafaa Tanığı Ramadan Şiritoğluları Mavi 82 83 84
85 86 87 93 94 ve 95’te şöyle demektedir:

        “S. Parseli kaçtır?
         C. 2 tane verilmiştir burada bir tanesi 3/29 
            paftasında parsel 368 bir de 3/22 paftasında
            parsel 122.
         S. Yani bu dava konusu malın olduğu parsel?
         C. Evet.
         S. Ne olarak verilmişti bu Derviş Hilmi’ye?
         C. Kuru arazi olarak.
         .................................................
         .................................................
         S. 4 dönüm 2 evlek kuru arazi olarak?
         C. Evet İskân kararı öyle.
         S. Ve koçanı çıktı?  Koçan numarası neydi?           
         C. 507.
         S. 507 koçan numarası da kaydedildi Tapuya öyle
            mi?
         C. Evet.
         S. Bu malın puanı ne kadardı?  Derviş Hilmi ne 
            kadar puan yatırdı bu mala?
         C. 31500 puan.
         S. 31500 puan karşılığında bu malı kendi adına
            kaydetti?
         C. Evet.
         ................................................
         ................................................
         S. Hasan Yengin kaça aldı bu malı? 
         C. 90 Milyon TL.
         S. 90 Milyon Türk Lirasına kendi adına kaydettirdi?
         C. Evet.
         S. Rayiç bedeli tapu olarak değerlendirme yaparken
            kaç lira biçtiniz?
         C. Beyan ettiği kıymet uygun görüldü.
         S. Uygun görüldü ve onaylandı.  Onun üzerinden de
            işlem yapıldı?
         C. Evet.
         S. Ondan sonra bu mal el değiştirdi mi?
         C. Evet bu mal daha sonra 6 Mart 1998 tarihinde
            1/2 hisse Berna Selengin ve 1/2’si Gürsel
            Selengin’e sattı.
         S. Kaça sattı?
         C. Beyanları 180 Milyon.  Bildiğim kadarıyla
            yükseltildi.  Dosyada belli değil yükseltildiği.
            Sizdeki devir takririnde vardır.  180 Milyon
            uygun görüldü rayiç değeri.
         S. 180 Milyona sattı 98 yılında Gürsel Selengine?
         C. Evet.
         S. Bu Gürsel Selengin ile Berna Selengin herhangi
            bir müracaatta bulundular mı bu malla ilgili?
         C. Bu arazinin sulu taksimi olması için müracaatları
            var.
         S. O dosya tasarrufunuzda mı?
         C. Tasarrufumdadır.
         S. Neydi yaptıkları müracaat?
         C. Parsel 122’nin Fasıl 224 madde 27’ye uygun      
            olarak 4 parçaya bölünmesi.  Sulu taksim olarak
            bölünmesi.
         ....................................................
         ....................................................
         S. Bir tane muhtar şahadetnamesi sundular.  Arazinin
            sulu tarım arazi olduğu ile ilgili.  Yeni
            Erenköyde 1/2 hissesi Gürsel Selengin ve 1/2
            hissesi Berna Selengine ait olan koçan no:507
            Pafta/Harita 3/22 Parsel 122 alanı 4 dönüm 
            2 evlek olan tarlanın Pafta/Harita 3/30 ve 
            I Parsel I/I içerisinde bulunan Nihat Selengine
            ait kuyudan sulanmakta olup sulu ziraat yapıldı-
            ğını beyan ve imza ederim diye bir muhtar
            şahadetnamesi var.
         S. Yani sulu tarım yapıldığına dair bir şahadetname
            vardır?
         C. Evet.
            ...............................................
            ...............................................
         S. Nasıl elde etti 13677 kayıt numaralı malı?
         C. Berna Selengin tarafından bağış yoluyla 2001
            tarihinde devredildi.
         S. Kaç dönümdür bu arazi?
         C. 1 dönüm.
         S. Bağış yoluyla verildi ama fiyat olarak rayiç
            değer olarak ne değerlendirme yapıldı?
         C. 2000 YTL.  Yani 2 Milyar.
         S. Hangi tarihte devredildi?
         C. Kayıt tarihi mevcut bende.
         S. Hangi tarih?
         C. 12 Eylül 2001.
         S. 13678 koçan no’lu mal?
         C. Şu an Şenol Fehmi adına kayıtlıdır?
         S. Hangi tarihte kaydedildi?
         C. Ayni tarihte.  12 Eylül 2001 tarihinde.
         S. Kim devretti?  Nasıl devredildi?
         C. Berna Selengin tarafından bağış yoluyla
            devredilmiştir.
         S. Ne kadardır onun alanı?
         C. 1 dönüm 1900 ayakkare. 
         S. Rayiç bedeli neydi?
         C. Rayiç bedel deminki gibi ayni 2 Milyar.
         ................................................
         ................................................
         S. Ne zaman satıldı bunlar?
         C. Emirname öncesi.  Tarih olarak 2 Mart 2004’de
            111/3 112/3 ayni tarihte ve 122 parseli de
            4 Mart 2004 tarihinde.
         S. Bunların satış bedeli ne kadardı?
         C. Daire tarafından belirlenen rayiç değer?
         S. Evet?
         C. 1200 Stg dönümü.
         S. Neydi bu arazilerin niteliği?
         C. Tarımsal arazidir.
         ................................................
         ................................................
         S. Parsel 100/2 ile ilgili bir satış oldu mu?
         C. Evet.
         S. Kaç tarihinde oldu?
         C. 7 Ocak 2004 tarihinde.
        S. Kaça satıldı bu mal?
        C. Dairenin biçtiği rayiçle 1600 Stg dönümü.
        S. Satıcı ve alıcının beyanıdır?
        C. Satıcının beyanı 500 Stg dönümü.
        ..............................................
        ..............................................
        C. Evet 13 Ocak 2004 tarihinde bunun değeri
           yapıldı.  400 Stg dönümüne beyan yapılırken
           800 Stg rayiç değer kesildi.
        ..............................................
        ..............................................
        S. Bunun rayiç bedeli neydi?
        C. Rayiç bedeli 500 Stg dönümü.
        S. Tarafların beyanı ne kadardı?
        C. 420 Stg dönümü.
        S. Parsel 42 ve 110 ile ilgili bir satış işlemi
           yapıldı?
        C. Evet.  Emirname öncesi yapılmıştır satışları.
           2 Ağustos 2004’de.
        S. Ne kadar uzaktadır bunlar davacının malına?
        C. Yaklaşık 900 metre.     
        S. Bu arazilerin yolu var mı?  Parsel 42 ve 
           110’nun?
        C. Evet.
        S. Bunların yola hudutu vardır?
        C. Evet.
        S. Bunlar kaça satıldı?
        C. 3200 Stg dönümü beyan yapıldı 400 Stg de daire
           tarafından rayiç değer tespit edildi.
        S. Bugünkü şartlarda dava konusu malların rayiç
           bedeli nedir?
        C. Bugünkü şartlarda yaklaşık 3-4000 Stg dönümü.
        S. Neye göre yaptınız bu değerlendirmeyi?
        C. Emirname dolayısıyle tarımsal arazi olması
           göz önünde bulundurulmuştur.  Bu bölgede
           Erenköy bölgesinde genelde fiyatlar talep 
           edilen fiyatlar ve satılan fiyatlar emirname
           bölgesi dışında kalanların yaklaşık 6 ile
           8 Bin lira arasıdır o yüzden onu düşünerekten.”


     Yukarıya özet olarak aktarılan şahadet ve ibraz olunan
emareler incelendikten sonra meselenin olguları kısaca
şöyle olduğu anlaşılmaktadır:

     Dava konusu gayrımenkûller toplam 4 dönüm 2 evlek olarak
Rum’dan kalma bir mal olarak 5.6.1996 tarihinde 31500 puan
karşılığı Derviş Hilmi’ye verilmiş ve 507 Koçan No.’su ile
adına kaydedilmiştir.  22.5.1997 tarihinde ise işbu gayrımenkûl Hasan Yengin isimli bir şahsa 90 Milyon TL karşılığı satılıp
adına kaydettirilmiştir.  6.3.1998 tarihinde ise 1/2 hissesi
Berna Selengin 1/2 hissesi de Gürsel Selengin (Davacı) 
tarafından toplam 180 Milyon TL’ye satın alınıp adlarına
Tapu’da kaydedilmiştir.  Bilâhare Davacı ile Berna Selengin’in
müracaatı ve müracaatına ekli sunmuş oldukları Emare 3 Muhtar Şahadetnamesi ile arazinin sulu arazi olması talebinde bulunmuşlardır ve arazinin bitişik arazisindeki kuyudan sulandığını belirtmişler ve bu müracaatlarına ekledikleri
Emare 3  Muhtar Şahadetnamesi’nde de arazinin sulu arazi
olarak kullanıldığı beyan edilmiştir.  Yaptıkları bu müracaat uygun görülerek arazi 4’e bölünmüş ve 13677 13678 13679 ve
13680 Koçan No.’su ile 4 tane koçan çıkarılmıştır.  13677 
Koçan No.’lu 2001 tarihinde Berna Selengin tarafından bağış
yolu ile devredilmiştir.  Değeri 2 Milyar TL olarak gösterilmiş
ve Tapu Dairesi de bunu rayiç bedeli olarak kabul etmiştir.
13678 Koçan No.’lu arazi de yine Berna Selengin tarafından hibe yolu ile başkasına devredilmiş ve bu da değeri 2 Milyar TL 
olarak gösterilmiş ve Tapu Dairesi de rayiç bedeli olarak bu miktarı kabul etmiştir.  13679 Koçan No.’lu arazi 1 dönüm 
800 ayakkare ile yine 13680 Koçan No.’lu arazi Gürsel Selengin yani Davacının adına koçanlı görülerek sulu arazi olarak kullanılmakta idi.  

     Yukarıda tafsilâtı verilen gayrımenkûller 12.8.2004
tarihinde yayımlanan ve kısa adı Karpaz Emirnamesi olarak
isimlendirilen Emirname kapsamına girdiği nedeniyle ekonomik değerinde azalma olduğunu ileri sürerek Davacı işbu davayı dosyalamıştır.  Davacı Talep Takririnde gayrımenkûllerinin Emirnameden önce değerinin 270.000 Sterlin Emirnameden sonra
ise 18.000 Sterlin olduğunu ileri sürerek aradaki fark olan
252.000 Sterlin’i tazminat olarak talep etmiştir.  

     Duruşma devam ettiği bir sırada 2.7.2007 tarihinde Davacı şifahi olarak yapmış olduğu müracaatı ile Talep Takririnin 
6. paragrafındaki 270.000 rakamının sehven yazıldığını ve 
bunun 70.000 olarak düzeltilmesini ve 18.000 rakamını da 180 olarak düzeltilmesi talebinde bulunmuş ve karşı tarafın da 
itirazı olmadığı nedeniyle Talep Takririndeki 270 rakamı 
70.000 18.000 rakamı ise 180 olarak düzeltilmiştir.

     Davacı talebini Anayasanın 36(2) maddesine dayandırmak-
tadır.  36(2) maddesi aynen şöyledir:

     “36(2) Mülkiyet hakkının kullanılmasına kamu
            güvenliği genel sağlık genel ahlâk
            kent ve ülke plânlaması veya herhangi
            bir malvarlığının kamu yararı için
            geliştirilmesi ve faydalı kılınması 
            veya başkalarının haklarının korunması
            için kesin olarak gerekli kısıntı veya
            sınırlamalar yasa ile konabilir.
        
        (3) Malvarlığının ekonomik değerini fiilen
            azaltan kısıntı ve sınırlandırmalar       
            için derhal tam bir tazminat ödenir;
            anlaşmazlık halinde tazminatı hukuk
            mahkemesi saptar.”


     Yukarıya aktarılan Anayasanın 36. maddesinin (2). fıkra-
sında mülkiyet hakkının kullanılmasında belirtilen nedenlerle
kısıntı veya sınırlamanın Yasa ile konabileceği belirtil-
mektedir.  (3). fıkrasında ise mal varlığının ekonomik değerini fiilen azaltan kısıntı veya sınırlamalar için derhal bir 
tazminat ödenebileceği öngörülmektedir.  Anayasaya göre kısıntı veya sınırlamaların Yasa ile getirilebileceği öngörülmektedir.  

     Davanın açıldığı tarihte Anayasanın öngördüğü gibi bir 
yasal düzenleme yapılmamıştır.  Ancak Yasanın yani 55/99 
sayılı İmar Yasasının 11(4) 11(5) 11(5)(c) ve 32(2) ve
32(1) maddelerinin verdiği yetkiye dayanılarak Karpaz
Bölgesi Planlaması Sınırları içinde Denetim ve Gelişme
Emirnamesi olarak bir Emirname yayımlanmıştır ve bu Emirname
dava sürecinde yürürlükte bulunmakta idi.  Emirname Yasanın verdiği yetkiye dayanılarak çıkarılan bir mevzuattır.
Emirname ile Yasa arasında Anayasanın 36(2) fıkrası amaçları
bakımından fark var mı?  Bu hususlar İlk Mahkemede tartışıl-
madığı için bu safhada yorum yapmayı uygun görmemekteyiz.  
Ancak Anayasanın 36(2) maddesinde Yasa denmesine karşın
Emirname ile de bir kısıntı veya sınırlamadan zarar gören
kişilerin  tazminat alma hakkı olabileceği kanaatinde olduğu-
muzu belirtmek isteriz.  Davacının dava konusu Emirname
nedeniyle uğradığı zarar ziyan ile ilgili Talep Takririnin
7. paragrafı aynen şöyledir:

     “7. Bu dava ile ilgili tüm zamanlarda dava konusu
         taşınmaz malların makul ve/veya rayiç değer-
         leri en az 70000.-Sterlin veya muadili
         Türk parasıdır.  Söz konusu taşınmaz malların
         üzerine mezkur Emirnameden önce örneğin 
         turistik tesisler yapılabilirken veya inşa
         edilebilirken söz konusu Emirnameden sonra
         dava konusu taşınmaz mallar üzerine hiç bir
         inşaat yapılamaz ve bu taşınmaz mallar sadece
         tarımsal alan olarak kullanılabilir dolayısıyle       
         söz konusu Emirname dava konusu taşınmaz 
         malların değerlerini 180 Sterlinin veya muadili
         Türk parasının da altına düşürmüştür; netice
         itibarı ile Davacı söz konusu Emirname 
         nedeniyle dava konusu taşınmaz mallarının 
         değer kaybından dolayı takriben 69020.-Sterlin
         veya muadili Türk parası tutarında zarar ziyana
         uğramıştır.”

     Davacının Talep Takririnin 8(a) paragrafı ise aynen
şöyledir:

     “8(a) Yukarıda 7’nci paragrafta gösterildiği
           şekilde zarar ziyan olarak 69020.-Sterlin
           veya muadili Yeni Türk Lirası;”

     İktibas edilen paragraflardan da anlaşılacağı gibi 
Davacı gayrımenkûlünde ne gibi kısıtlamalar geldiği hususunda
Talep Takririnin 7. paragrafında izahatta bulunmaktadır.
Yayımlanan Emirnamenin 6(1) maddesi ise aynen şöyledir:

     “6.(1)    Bu Emirname amaçları bakımından 4’üncü
            maddenin (1)’inci fıkrasında belirtilen 
            Planlama Alanı’nda Ön İmar Sınırları 
            içerisindeki Karpaz Bölgesi Emirnamesi
            haritasında gösterilen bölgelerde bu
            bölgelerin her biri için belirlenmiş bu
            Emirname’nin kural ve koşullarına uygun
            olarak her türlü radyoaktif ve endüstriyel
            ve/veya kimyasal atık veya malzemelerin
            depolanması için taşınmaz malın kullanılması
            madencilik sanayi ve/veya depolama amaçlı
            yapı ve inşaat ve/veya kullanım değişikli-
            ğinden başka Esas Yasa’da belirtilen diğer
            gelişmeler yapılabilir denmektedir.
               Tüm gelişmelerin
            arazi kullanım listesi bu Emirname’nin
            ekinde Ek: 1’de görülmektedir.” 


     Davacının Emirname yürürlüğe girmesi ile mallarında 
ekonomik değerinin fiilen azalma olduğunu ispat etmesi gerekir.  

     Davacının davasında başarılı olabilmesi için öncelikle Anayasanın 36(2) maddesinde öngörüldüğü gibi mülkiyet hakkının kullanılmasında bir sınırlama ve/veya kısıtlama getirildiğinin kanıtlanması ve bu sınırlama veya kısıtlama getirildiği kanıtlandıktan sonra bu sınırlama veya kısıtlama sonucu mal varlığının ekonomik değerinin fiilen azaldığını kanıtlaması gerekir.

     Yukarıda iktibas edilen Davacının şahadetinden de görüle-
ceği gibi Davacı bu konuda herhangi bir şahadet sunmamış sadece Emirname dolayısıyle dava konusu mallarının değerinin düştüğünü ileri sürerek Talep Takririnde olduğu gibi tazminat talebinde bulunduğunu belirtmekle yetinmiştir.


     Yukarıya aktarılan şahadetinden de görüleceği gibi Davacı-
nın şahadetinde dava konusu gayrımenkûlün mülkiyet hakkının
kullanımına kısıtlama getirdiği ve/veya gayrımenkûlün Emirname öncesi değerinin ne olduğu ve Emirnameden sonraki değeri ile ilgili de somut şahadet mevcut değildir.  Yine yukarıya 
aktarılan şahadetten de görüleceği gibi dava konusu arazi başlangıçta kuru arazi olarak satın alınmış bilâhare Davacının
ve müşterek mal sahibi Berna Selengin’in müracaatı ile sulu araziye dönüşmüştür ve sunulan Emare 3 Muhtar Şahadetnamesinde
de dava konusu arazinin sulu arazi olarak kullanıldığı açık ve
net olarak belirtilmektedir.  Emare 3 Muhtar Şahadetnamesi aynen şöyledir:

     “Kaza Tapu Amirliği
      Mağusa;

         Yeni Erenköy’de 1/2 hissesi Gürsel Selengin ve
      1/2 hissesi Berna Selengin’e ait olan Koçan No:507
      Pafta/harita 111/22 Parsel 122 alanı 4 dönüm
      2 evlek olan tarlanın Pafta/Harita 111/30 W.1
      Parsel 1/1 içerisinde bulunan Nihat Selengin’e
      ait kuyudan sulanmakta olup sulu ziraat yapıldı-
      ğını beyan ve imza ederim.

                                 Yenierenköy Muhtarı

      17/7/2001
 
      Azalar
1.	İbrahim Altıoğlu
2.	Hasan Alevkayalı”


     Yukarıya aktarılan Muhtar Şahadetnamesinden de görüle-
ceği gibi Davacının dava konusu yeri sulu ziraat yapma maksadı
için kullandığı açık ve net bir şekilde belirtilmektedir.
Emirnameden sonra Davacının dava konusu arazisinde herhangi
bir değişiklik olduğu yönünde de huzurumuzda şahadet mevcut
değildir.  Diğer bir deyişle Davacıya ait arazi Emirnameden
önce de sulu arazi olarak kullanılmakta idi.  Emirnameden
sonra statüsünde bir değişiklik olmamıştır.  Keza değer 
artışı ile ilgili huzurumuzda dava konusu gayrımenkûllerin 
değeri ile ilgili yeterli şahadet olmadığı bir yana Emirnameden önce dava konusu yerin başlangıçta bölünen 4’te 2 kısmı 2 ayrı koçan olarak elden çıkarılmış ve her ikisinin değeri de 
2 Milyar TL olarak Tapu’ya beyan edilmiş ve Tapu’da o değerleri rayiç değer olarak kabul etmiştir.  Davacı taraf arazisinin
2 Milyar TL değerin üzerinde bir değer taşıdığı ve/veya Emirnameden sonra ekonomik değerinde bir azalma olduğu hususunu kanıtlayamamıştır.  

     Davacı Anayasanın 36(2) maddesi gereğince tazminat hakkı doğduğu ispat edilemediği gibi uğramış olduğu zarar ziyan ile ilgili ve/veya tazminat ile ilgili somut şahadet sunmadığı nedeniyle davasında başarılı olmadığı nedeniyle davasını reddetmekle İlk Mahkemenin hata ettiği hususunda ikna olmadık.

     Yukarıda söylenenler ve varılan bulgular ışığında İstinaf Edenin istinafında başarılı olmadığı nedeniyle istinafın reddedilmesi gerekir kanaatindeyiz.

     Netice itibarıyle istinaf ret ve iptal olunur.  Meselenin
özelliği dikkate alınarak masraflarla ilgili herhangi bir
emir verilmez.



   Mustafa H. Özkök    Gönül Erönen    Seyit A. Bensen
        Yargıç            Yargıç           Yargıç


24 Nisan 2009     



         
   
            
   

