D.24/09							YİM:224/07

Yüksek İdare Mahkemesinde				   
Anayasanın 152.Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti:Necmettin Bostancı Talât D.Refiker Narin F.Şefik.		  			
Davacı: Besime Uysal Nizamoğlu Şht.Hüseyin Ruso Ortaokulu 
             Lefkoşa
ile

Davalı:1-Kamu Hizmeti Komisyonu Başkanlığı vasıtasıyle KKTC 
               Lefkoşa
            2-Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı vasıtasıyla KKTC Lefkoşa
            3-Genel Orta Öğretim Dairesi vasıtasıyla KKTC Lefkoşa

A r a s ı n d a.

  Davacı namına:Avukat Tacan Reynar
  Davalılar namına:Savcı İlter Koyuncuoğlu.

	Öğretmen olan Davacı Bilgisayar Öğretmeni olarak atandı – Davacı daha sonra Milli Eğitim Bakanlığına başvurarak kadro adının “Matematik – Bilgisayar Öğretmenliği” olarak değiştirlmesini talep etti ve Bakanlık da Kamu Hizmeti Komisyonunun istemi doğrultusunda talebi kabul etti – Ancak daha sonra kararı iptal etti – Davacı iptal kararının hatalı olduğunu ileri sürerek iptal davası açtı – Davalılar ise müdafaa dosyalayarak idarenin mevzuata aykırı kararı her zaman geri alabileceğini ileri sürdüler – Yüksek İdare Mahkemesi Davacının Bilgisayar Öğretmeni olan kadrosunun “Matematik ve Bilgisayar Öğretmeni” olarak değiştirilmesi kararının yoklukla malul olduğunu ve idarenin her zaman bu kararını geri alabileceğini belirterek davayı reddetti.

	Öğretmen kadrosu – Öğretmen kadrosunda yapılan değişiklikler – Genel Ortaöğretim Dairesi ve Mesleki Teknik Öğretim Dairesi kadrolarında “Bilgisayar ve Matematik Öğretmenliği” şeklinde bir kadronun olmaması – Davacının istemi ve Bakanlığın oluru ile olmayan bir kadroya atama yapılması – Bilgisayar öğretmeni olan Davacının Matematik sınavlarında başarısız olması – Mevzuatta yer almayan bir kadroya atama yapılmasının mevzuata aykırı olması.

	İdari karar – Yasaya aykırı idari kararın her zaman geri alınabilmesi – yasa tüzük ve yönetmeliklerde belirtilen yetki dışında alınan kararların yoklukla malul olması nedeniyle her zaman idarece geri alınıp iptal edilebilmesi.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1-	Prof. Ernst Forsthoff The Administrative Act Sayfa 32-33 ve 59-60.

___________________

K A R A R

Necmettin Bostancı: Bu davada Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Talât D. Refiker okuyacaktır.

Talât D.Refiker: 2001 yılında Doğu Akdeniz Üniversitesi ‘Matematik ve Bilgisayar Öğretmenliği Bölümü’nden mezun olduktan sonra  2002 yılında münhal ilân edilen “Matematik Öğretmenliği” ve “Bilgisayar Öğretmenliği”  için yapılan yazılı sınavlara katılan ve “Bilgisayar Öğretmenliği” sınavında başarılı olduğu için 11.11.2002 tarihinden itibaren geçerli olmak üzere bu mevkiye atanan 18.1.2005 tarihinde ise  Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığına başvuruda bulunarak atamasının yapıldığı mezkûr kadronun veya diğer bir ifade ile kadro adının “Matematik ve Bilgisayar Öğretmenliği” olarak değiştirilmesini talep etmesi üzerine ismi geçen Bakanlığın da Kamu Hizmeti Komisyonundan bu yönde talepde bulunulması bağlamında Kamu Hizmeti Komisyonu da Davacının istemi  doğrultusunda aldığı kararı 21.9.2006 tarihli yazı ile Davacıya bildirmesinden sonra 2007 yılı içerisinde yeniden yaptığı değerlendirmede kararının hatalı olduğu sonucuna vararak mezkûr kararını iptal etmesi ve bu hususu 9.7.2007 tarihli yazısı ile Davacıya bildirmesi üzerine Davacı da Davalılar aleyhine bu davayı ikâme ederek  Kamu Hizmeti Komisyonunun yukarıda zikredilen iptal kararının geçersiz ve hükümsüz olduğunu ve  herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar  verilmesi isteminde bulunmuştur.

	Davalılar ise Müdafaa Takririnde yürürlükteki mevzuata aykırı olarak alınan kararların idare tarafından her zaman geri alınabileceği şeklindeki idare hukuku prensibi bağlamında dava konusu kararın alındığı iddiası ile davanın red ve iptal edilmesi talep edilmektedir.

	“Bilgisayar Öğretmenliği” ile “Matematik Öğretmenliğini” bir arada bulunduran bir kadronun veya diğer bir ifade ile “Bilgisayar ve Matematik Öğretmenliği” ismi altında bir kadronun mevcût olmadığı her iki öğretmenliğin birbirinden bağımsız olduğu ve sınavlarının da ayrı ayrı yapılıp değerlendirildiği Davacının her iki sınava da girdiği ve Bilgisayar Öğretmenliği için yapılan sınavda  başarılı (59 puan) olmasına karşın “Matematik Öğretmenliği” sınavında başarı puanının (34 puan) düşük olduğu taraflarca da kabul edilen olgulardır.

	Yukarıda bahsi geçen ve Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından Davacıya gönderilen yazı (Emare 9) aynen şöyledir:

	“
KAMU HİZMETİ KOMİSYONU BAŞKANLIĞI

Sayı:P.10901-06-1485		Lefkoşa:21 Eylül2006

Bn. Besime Uysal
Bilgisayar Öğretmeni
(Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı eliyle)

Atanmış olduğunuz Bilgisyar Öğretmeni Kadronuzun kendi isteğiniz ve Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı’nın görüşü de dikkâte alınarak Bilgisayar-Matematik (İngilizce-Türkçe Dilinde) Öğretmeni olarak değiştirilmesine Kamu Hizmeti Komisyonu’nca karar verildiğini bildirir gereğini saygıyla rica ederim.

				         (Ahmet Çağman)
				Kamu Hizmeti Komisyonu 
				               Başkanı
	
		   Dağıtım:	Sayıştay Başkanlığı (1)
   			 	H.M.D.Müdürlüğü (1)
                   		            B.D.Müdürlüğü (1)
			            P.D.Müdürlüğü (1).					                                                                                                         ”

	Bu yazının içeriğinde yer alan kararın iptal edildiğini bildiren ve Kamu Hizmeti Komisyonu Başkanı tarafından Davacıya gönderilen yazı (Emare 11) aynen şöyledir:

“		Sayı:P.10901				Lefkoşa:9 Temmuz 2007

		Bn.Besime Uysal
		Bilgisayar Öğretmeni
		(Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı eliyle).

			İlgi: P.10901 sayı ve 21 Eylül 2006 tarihli yazımız.

Bilgisayar Öğretmeni olan kadronuzun Bilgisayar-Matematik (İngilizce – Türkçe Dilinde) Öğretmeni olarak değiştirildiğini bildiren ilgi yazımızın;

a)Her iki konunun da farklı konular olduğu
		b)Sınavlarının ayrı ayrı yapıldığı
c)Bilgisayar Öğretmeni olarak atandığınız dönemde  Matematik Öğretmenliği sınavına da katıldığınız ve  başarı puanınızın düşük olduğu nedeniyle
esasında kadronuzun değiştirilmemesi gerektiği halde değiştirildiği bu değişikliğin hatalı olduğu ve kötü örnek teşkil ettiğinden iptaline karar verilmiştir.

		Bilgi edinmenizi saygıyla rica ederim.

							          (Çetin Uğural)
						Kamu Hizmeti Komisyonu
                                                                                                 Başkanı					
	
	Dağıtım:  Sayıştay Başkanlığı (1)		
   H.M.D. Müdürlüğü (1)			     
                           B.D. Müdürlüğü (1)
                           P.D. Müdürlüğü (1).				”		
	
			
	Genel Ortaöğretim Dairesi ve Mesleki Teknik Öğretim Dairesi kadrolarında “Bilgisayar ve Matematik Öğretmenliği” şeklinde bir kadronun olmadığını olmayan bir kadroya ise Davacının istemi ve Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığının oluru ile atama yapılmasına ve hepsinden daha önemlisi  Matematik sınavında  başarı puanı düşük olan Davacıya  “Bilgisayar ve Matematik Öğretmenliği” ismi altında öğrencilerine Matematik dersi vermesine 25/85 sayılı Öğretmenler Yasası ve bu yasa altında çıkarılan tüzükler ile 53/83 sayılı Kamu Hizmeti Komisyonu Dairesi (Kuruluş ve Çalışma Esasları) Yasası bağlamındaki mer’i mevzuat cevaz vermemektedir ve bu bağlamda Kamu Hizmeti Komisyonunun Emare 9’daki yazısında ifadesini bulan kararının mezkûr mevzuata aykırı olduğu görülmektedir.

	İdare Hukuku ilkelerine göre idare yetkilerini bir makam  veya organ vasıtası ile kullanmaktadır. Böyle bir makam veya organ ise yetkilerini yasa tüzük veya yönetmeliklerden almaktadır. Yasa tüzük ve yönetmeliklerde belirtilen yetki  dışında yapılan tüm işlemler hukuka aykırı olması nedeni ile yoklukla malûldür. Eğer bir makam veya organ açıktan açığa yetkisi olmadan herhangi bir karar alır veya işlem yaparsa bu gibi kararın veya işlemin esaslı bir şekilde sakat olmasından dolayı doğmamış addolunması ve yok sayılması gerekir.

	Açıktan açığa yasaya aykırı veya tamamıyle görev ve yetki dışı tasarruflar hükümsüzlükle malûl olduklarından bunlar hiçbir zaman sıhhat iktisap  edemeyeceklerinden her zaman ortadan kaldırılabilir.

Bu konularda gör: Prof.Ernst Forsthoff The Administrative Act. sayfa 32-33 ve sayfa 59-60. 

Yukarıda temas edilen hususlardan ve zikredilen hukuki olgulardan anlaşılacağı üzere Kamu Hizmeti Komisyonunun Emare 9’daki P.10901-06-1485 sayılı ve 21.9.2006 tarihli yazısında ifadesini bulan Davacının “Bilgisayar Öğretmeni” olarak atandığı kadrosunu “Bilgisayar ve Matematik ( İngilizce-Türkçe Dilinde) Öğretmeni” olarak değiştirilmesine ilişkin olan kararı yoklukla malûldur ve yok hükmünde olması nedeni ile de bu kararını süreye bağlı olmaksızın her zaman geri alması mümkündür.

Sonuç olarak Kamu Hizmeti Komisyonunun yok hükmündeki mezkûr kararını Emare 11’deki kararı ile geri alması veya iptal etmesi İdare Hukukunun yukarıda belirtilen ilkelerine uygun olduğundan dava red ve iptal edilir.

Masraf emri verilmez.
 

Necmettin Bostancı		      Talât D.Refiker	                   Narin F.Şefik
          Yargıç			              Yargıç		             Yargıç


29 Haziran 2009
