D.22/09                                                                              YİM 106/05


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti:Necmettin BostancıTalât D.Refiker Narin F.Şefik.

Davacı: Remzi Gardiyanoğlu Ortaköy – Lefkoşa 
ile  
Davalı:1-Kıbrıs Türk Tabipler BirliğiYeni KentGönyeli-Lefkoşa
           2-Kıbrıs Türk Tabipler Birliği Onur KuruluYeni Kent
              Gönyeli-Lefkoşa
           3-Kıbrıs Türk Tabipler OdasıGönyeli-Lefkoşa
           4-Kıbrıs Türk Tabipler Birliği Yönetim KuruluGönyeli- 
              Lefkoşa
           5-KKTC Sağlık ve Sosyal Yardım BakanlığıKKTC 
              Başsavcılığı vasıtasıyle Lefkoşa
                                                                                A r a s ı n d a.

Davacı namına:Avukat Güner Göktuğ adına Avukat Ayşen Gardiyanoğlu
Davalı 1 2 3 4 namına: Avukat Emine Erk adına Avukat Sezi Sıdal.


Peysan Eriç Arıkan ile Özgür Arıkan çiftinin Arıkan adlı bebekleri dünyaya geldi – Çocuk doktoru olan Davacı da doğumda hazır bulundu –Doğumdan sonra Arıkan çifti Davacı doktorun Arıkan bebeğe yanlış tedavi uyguladığını ve bebeklerinin sakat kaldığı iddiasıyla Kıbrıs Türk Tabipler Birliğine şikayette bulundular – Şikayet konusu dosya daha sonra Davalı 2 Onur Kuruluna gönderildi – Onur Kurulu Davacıya hakkında soruşturma başlattığını ve şikayetleri bildirdi – Daha sonra  bilim kurulu oluşturuldu ve bilim kurulu Davacı hakkında rapor hazırladı – Onur Kurulu bilim kurulu ve diğer tanıkların şahadetlerini dikkate alarak Davacıya 3 ay meslekten men ve Reklam Tüzüğüne aykırı davrandığı gerekçesiyle kınama ve asgari ücretin iki katı para cezası verdi – Davacı meslekten men ve asgari ücretin iki katı  para cezasının iptali için dava açtı – Yüksek İdare Mahkemesi Davacının Onur Kurulu huzurunda neyle itham edildiğinin belli olmadığını emare 5 belgenin soruşturma özelliği taşıdığını ve Onur Kurulunun soruşturma yapmasının tüzüğe aykırı olduğunu belirtti – Yüksek İdare Mahkemesi ayrıca Onur Kurulunun 4 kişiden oluşan bilim kurulu oluşturarak yönetim kurulunun yetkisinde olan soruşturma yetkisini kullanmasının yetki gasbına neden olduğunu ve bu nedenle alınan kararın hatalı olduğunu belirtti – Yüksek İdare Mahkemesi ceza ve disiplin soruşturmasında Davacıya hafifletici sebeplerini sunma fırsatı verilmemesinin ve savunma hakkına uyulmamasının da şekil ve usul yönünden sakatlık doğurduğunu belirterek alınan kararı iptal etti.

Meslekten men cezası – Çocuk doktoru olan Davacının 3 ay süreyle meslekten men edilmesi – 13/76 sayılı Tabipler Birliği Yasasının 25(8). maddesi – Davacı hakkında bebeğe yanlış tedavi uyguladığı iddiası ile soruşturma açılması.

Reklam Tüzüğü – 665 sayılı Reklam Tüzüğünün 4 8 ve 9. maddelerine aykırı  davranış nedeniyle Davacıya kınama cezası ve asgari ücretin iki katı para cezası verilmesi.

Disiplin işlemleri – Kıbrıs Türk Tabipler Birliği Disiplin Suçları Soruşturma ve Yargılama Tüzüğü – Tüzüğün 8 13 14(1) 17 25(7) maddeleri – Disiplin işlemlerinin soruşturma ve displin kovuşturması olmak üzere iki aşamalı olması – Soruşturma yapma yetkisinin Tabipler Birliği Yönetim Kurulunda olması.

Yönetim Kurulu – Yönetim kurulunun görevi şikayetler hakkında dosya tekemmül ettirmek ve yargılama işleminin yapılması için dosyayı onur kuruluna aktarması – Yönetim kurulunun hazırladığı dosyayı disiplin sourşturma ve kovuşturma için onur kuruluna sevketmesi gereği.

Ön işlem – Yönetim kurulunun yaptığı işlemlerin idare hukuku anlamında ön işlem mahiyetinde olması.

İthamname – Kişinin itham edildiği suç ve ihmalin tanımlanması gereği – Basit ve anlaşılır bir dille ithama mesnet teşkil eden fiil veya fiillerin kişinin bilgisine getirilmesi ve hangi maddeler altında itham edildiğinin belirtilmesi gereği – Davacının tüzüğe uygun şekilde itham edilmediği bulgusu.

Yetki gasbı – Onur kurulunun bilim kurulu oluşturarak dosyayı tekemmül ettirmek için soruşturma yapmasının yetki gasbı oluşturması – Soruşturma yetkisinin yönetim kurulunda olması – Alınan idari kararın yetki gasbı nedeniyle şekil ve usul yönünden de sakat olması.

Müdafaa (savunma) hakkı – Bir ceza ve disiplin duruşmasında itham edilen kişiye hafifletici sebeplerini sunma hakkının tanınma gereği – Hafifletici sebeplerin alınmamasının müdafaa hakkına uyulmaması nedeniyle alınan kararı şekil ve usul yönünden sakat kılması.

İdari karar – İdari kararın usul ve şekil yönünden sakat olması.

Yüksek İdare Mahkemesinin görevi – Yüksek İdare Mahkemesinin görevinin  idari kararın denetimidir – Yüksek İdare Mahkemesinin disiplin mahkemesi yerine geçip karar verememesi.

Bir kişinin hem itham eden hem de karar mevkiinde bulunmasının hukuken mümkün olmaması – Bir kişinin hem davaya konu kararları alan Onur Kurulu üyesi hem de Davacının ihmali olup olmadığı konusunda rapor hazırlayan bilim kurulunda yer almasının hukuken hatalı olması.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	Christodoulos Fisentzides and The Republic of Cyprus through The Public Service Commission. (1971) JSC Part 6 sayfa 794.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1-	Ord. Prof. Dr. Sıddık Sami Onar İdare Hukukunun Umumi Esasları Cilt I sayfa 300 301 308 309 310.
2-	Prof. Dr. A. Şeref Gözübüyük Yönetsel Yargı 27. baskı sayfa 215 para 239 sayfa 220 para 245 246 sayfa 222 para 248 .

___________________

H Ü K Ü M

Necmettin Bostancı:	Davacı Davalılar aleyhine ikâme ettiği işbu davada aşağıdaki şekilde talepte bulunmuştur:

“A- Davalı No (1)’in ve/veya davalıların ve/veya davalı No (2)’nin 14.6.2005 tarihinde aldığı ve Davalı No (1) tarafından Davacıya 22.6.2005 tarihinde elden 21/6/2005 tarihli yazı ile bildirilen ve Davacının tadil edilmiş şekliyle 13/1976 sayılı yasanın 25/8/cgi maddesine istinaden Davacının 3 ay süre ile geçici olarak meslekten men cezasını öngören kararın tamamen hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair kararı ve/veya hüküm verilmesi;

 B- Davalı no(1)’in ve/veya Davalı no(2)’nin ve/veya Davalıların 14.6.2005 tarihinde aldığı ve Davalı no(1) tarafından Davacıya 22.6.2005 tarihinde elden 21/6/2005 tarihli yazı ile bildirilen ve Davacının tadil edilmiş şekliyle 13/1976 sayılı yasanın (25.)8 ve bu yasa tahtında çıkarılan 655 sayılı “reklam tüzüğü”nün 4.8. ve 9. maddelerine aykırı Davacının suç işlediğini ve “kınama” ve “asgari ücretin iki katı para cezası” verilmesini öngören kararın tamamen hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair karar ve/veya hüküm verilmesi;

 C-  İşbu dava masraflarının Davalılara tahmili;  

	Davalılar Davacının talep takririne karşılık müdafaa takriri dosyalayarak Davacının iddialarını red ve inkâr ederek davanın reddini talep etmişlerdir.

Davacı davanın ileriki safhasında Davalı 5 aleyhindeki davayı geri çekmiştir.  

	Davacı davasını ispat amacıyla kendisi şahadet vermiş ayrıca 2 tanık dinletmiştir.

	Davalı 1 2 3 4 ise müdafaa amacıyla 7 tanık dinletmiştir. Taraflar evraklardan oluşan 23 adet emare sunmuşlardır.

	Dava ile ilgili olguları aşağıdaki şekilde özetlemek mümkündür.

	Davacı çocuk doktoru olup Davalı 1 ve 3’ün üyesidir. Davacı branşında Hacettepe Üniversitesinden uzmanlık almıştır.

	Davalı 1 13/76 sayılı Kıbrıs Türk Tabipler Birliği Yasasıyla kurulmuş Davalı 3’ün ve Kıbrıs Türk Diş Tabipleri Odası’nın bağlı olduğu bir birliktir. Davalı 3 ise KKTC sınırları içerisinde meslek icra etmeye yetkili KKTC vatandaşı asker veya sivil tabiplerin oluşturduğu odadır. Davalı 2 ve 4 Davalı 1’in organlarıdır.

8/4/2004 tarihinde Peysan Eriç Arıkan ile Özgür Arıkan çiftinin sezeryanla bir bebekleri olmuştur. Bu karar maksatları bakımından bundan sonra sözkonusu bebekten “Arıkan Bebek” olarak bahsedilecektir. Doğum Alptürk Doğum Kliniğinde Dr.Şevket Alptürk tarafından gerçekleştirilmiştir. Ailenin isteği üzerine Davacı doğumda hazır bulunmuş ve doğum sonrasında da bebeğin takibini üstlenmiştir. Arıkan çifti 11/10/2004 tarihli Emare 8’de görülen yazı ile Kıbrıs Türk Tabipler Birliği’ne Davacının Arıkan bebeğe yanlış teşhis koyup yanlış tedavi uyguladığı ve bunun sonucu çocuklarının büyük zarar gördüğü ve ömür boyu sakat kaldığı iddiasıyla şikâyette bulunmuşlardır. Bunun üzerine dosya 18/1/2005 tarihinde Davalı 1’in yönetim kurulu tarafından Davalı 2’ye (bundan sonra bu karar maksatları bakımından sadece onur kurulu olarak anılacaktır) gönderildi. Onur kurulu 18/3/2005 tarihinde yazılı olarak Davalı 1’in yönetim kuruluna başvurarak soruşturma ve sorgulamanın sağlıklı bir şekilde sonuçlandırılabilmesi için sürenin (2) ay uzatılmasını talep etti. Yönetim kurulu bahse konu talebi uygun bularak 22/3/2005 tarihli kararı ile süreyi 2 ay uzattı. Onur kurulu ayni gerekçe ile 17/5/2005’te yeniden (2) aylık süre talep etti. Yönetim Kurulu 30/5/2005 tarihli kararı ile süreyi yeniden (2) ay uzattı ve bunu 1/6/2005 tarihli yazı ile onur kuruluna bildirdi. Bu arada Onur Kurulu 4/4/2005 tarihinde Davacıya bir yazı yazarak (gör Emare 5) dava konusu karara mesnet teşkil edenler de dahil aleyhindeki şikâyetleri bilgisine getirdi bu cümleden olarak tedavi ettiği hasta çocukların anne ve babaları tarafından yazılı ve sözlü şikâyetler bulunduğunu Kıbrıs Türk Tabipler Birliğinin bunları değerlendirerek hakkında soruşturma başlattığını bilgisine getirerek sair şeyler yanında Arıkan  bebekle ilgili yaptığı tedaviye ilişkin bir takım sorular tevcih etmiş keza Kıbrıs Türk Tabipler Birliği Tıp Meslek Ahlâk Tüzüğü ve Reklâm Tüzüğüne aykırı hareketleri olduğunu belirterek bunlarla ilgili de sorular tevcih etmiş ve cevap talep etmiştir. Davacı kendisine 20/4/2005 tarihinde iletildiğini belirttiği konu yazıya 28/4/2005 tarihinde yazılı cevap vermiştir. (gör Emare 6) Davacı konu yazıda yaptığı işlemleri izah etmiş tedavisinin doğru bir tedavi olduğunu hakkındaki asılsız yıpratıcı hakaret teşkil eden yazı ve suçlamalara karşı 10/10/2004 tarihli Yenidüzen gazetesinde “Hastalarıma ve Kamu Oyuna Duyuru” başlıklı yazı yazdığını 11/10/2004 tarihli Afrika gazetesinde çıkan yayınların kendi bilgi ve isteği olmadan yayınlandığını 5/1/2005 tarihli olup Kıbrıs gazetesinde 6/1/2005 tarihinde yayınlanan basın toplantısını Tabipler Birliği’nden önceden izin alarak yaptığını belirtmiştir. Ayrıca Arıkan Bebekle ilgili teşhisi yaptıklarını ve önerilerini belirtmiştir. Arıkan Bebekle ilgili Davacının yaptığı uygulama tedavi ve teşhis bu kararın seyri içerisinde ileride daha detaylı olarak belirtilecektir.

	Onur kurulu 12/5/2005 tarihinde konuyu görüşmek üzere Davacıyı toplantıya çağırmıştır. Davacı toplantıya Avukatı ile gelmiş onur kurulu Avukatın toplantıya katılmasını uygun görmemiştir. Duruma itiraz edilmesi üzerine hukuk danışmanından görüş alınması amacıyla toplantı 17/5/2005 tarihine ertelenmiştir. Davacı 17/5/2005 tarihinde yapılan toplantıya Avukatı ile gelmiştir. Davacı Avukatının o gün kurula yaptığı hukuki itirazlar kurul tarafından reddedilmiştir. Davacının sorgusu mezkûr tarihte yapılmıştır. Bilâhare toplantı 24/5/2005 tarihine ertelenmiş o tarihte Dr.Şevket Alptürk ve Dr.Eray Deliceırmak’ın sorgusu yapılmıştır. Süreç içerisinde onur kurulu çocuk sağlığı ve hastalıkları uzmanı (4) hekimden oluşan bir bilim kurulu oluşturmuştur. Bahse konu kurul konuyla ilgili 24/2/2005 tarihli bir rapor hazırlamıştır. Bilim kurulu raporunda ilmi açıklamalara yer verip Arıkan bebeğin doğum ve doğum sonrası öyküsünü özetledikten sonra raporun sonunda şu sonuca varmıştır:    

“Özetle doğum anında veya hemen sonrasında gerekli tetkiklerin hemen yapılmaması vakanın yanlış değerlendirilmesi ve her şeye karşın seyrin kötüye gitmesi durumunda bile girişimde bulunulmaması hastanın sevkinin daha uzak ve olanakları kısıtlı bir sağlık kurumuna yapılması ne yapıldığı bilinmeyen uzunca bir periyoddan sonra hastanın geri gönderilmesi bebeğin kalıcı hasarlara sahip olmasına yol açmıştır.”

	Onur kurulu kendi ifadesine göre sözü edilen bilim kurulu raporunu Davacının sorgusunda söylediklerini yazılı savunmasını anne ve babanın iddialarını doğumu yaptıran Dr.Şevket Alptürk’ün ifadesini Dr.Eray Deliceırmak’ın ifadesini nazara alarak aşağıdaki sonuca varmıştır:

	“KARAR: 
Bu süre içerisinde “Bilim Kurulu” raporunda da belirtildiği gibi ve inandırıcı bulduğumuz şahadet ve belgeler ışığında Dr. Gardiyanoğlu’nun bebeğin geçirdiği ağır hastalık tablosunun tanı ve/veya tedavisinde ihmali ve/veya hatası olduğu kanısına varmış bulunuyoruz. Bu ihmal ve/veya hatasından ötürü eksik ve/veya yanlış tanı ve tedavi sonucu Arıkan bebeğin tedavisi olanaksız tıbbi ve maddi zarara uğramış olmasından 1.derecede sorumlu olduğu kanaatine varılmıştır.

Bu nedenle;
Değiştirilmiş şekli ile 13/1976 sayılı Kıbrıs Türk Tabipler Birliği Yasasının 25. maddesi (8.) fıkrası (c)paragrafındaki (g) ve (i) şıkları uyarınca Dr.Remzi Gardiyanoğlu’na 3 ay süre ile geçici olarak “Meslekten Men Cezası” verilmesine toplantıya katılan Onur Kurulu üyelerinin oybirliği ile karar verilmiştir.”

	Ayrıca onur kurulu 655 sayılı Reklâm Tüzüğüne aykırılık tespit etmiş ilgili gazetelere de temas ettikten sonra bu hususu da kararında aşağıdaki şekilde değerlendirip sonuca varmıştır.

“Onur Kurulu yaptığı sorgulama ve emare gazetelerin ilan ve/veya yazıların incelenmesi sonrasında tüm bu ilan ve/veya yazıların organize bir şekilde yürütüldüğü bu organizasyonun Dr. Remzi Gardiyanoğlu’-nun  bilgisi dahilinde ve/veya bizzat kendisi tarafından yapıldığı kanaatine varılmıştır.

Dr. Remzi Gardiyanoğlu’nun bu eylemlerinin değiştirilmiş şekli ile 13/1976 sayılı Kıbrıs Türk Tabipleri Birliği Yasası’nın 25.(8)maddesine ve bu yasa tahtında yayınlanan 655 sayılı “Reklam Tüzüğü’nün” 4. 8. ve 9. maddelerine aykırı olduğu saptanmıştır.

Dr. Remzi Gardiyanoğlu’nun bu eylemlerinin sıklığı ve daha önce de ayni nitelikteki eylemleri nedeni ile iki kez kınama cezası aldığı da dikkate alınarak;

Kıbrıs Türk Tabipleri Birliği Yasasının 25.(8) madde Ç bendi(a)(b) ve (c) şıklarına göre Dr.Remzi Gardiyanoğlu’na yazılı olarak “Kınama” ve Asgari Ücretin iki katı “Para Cezası” verilmesi toplantıya katılan “Onur Kurulu” üyelerinin oybirliği ile kararlaştırılmıştır.”

	Davacı söz konusu kararlar aleyhine işbu başvuruyu dosyalamıştır.

	Davacının tanı ve tedavisinde ihmali ve/veya hatası bulunduğu kararına konu olan Arıkan bebeğin öyküsüne gelince Arıkan bebeğin anne ve babasında kan uyuşmazlığı mevcuttur. Bu nedenle ilk bebekleri erken doğumla dünyaya gelmiştir. Anne ikinci kez hamile kalınca hamileliği Dr. Şevket Alptürk tarafından takip ve tedavi edilmiştir. Hamileliğin 34’ncü haftasına kadar herşey yolunda gitti 35’nci haftada yapılan laboratuvar tetkiklerinde indirekt coombs testi pozitif olarak belirlendi bebeğin ultra sound kontrollerinde sağlıklı olduğunun görülmesi üzerine Dr.Şevket Alptürk sezeryanla doğum önerdi ve aile de bu öneriyi kabul etti. Dr.Şevket Alptürk doğumun riskli olacağını belirtip doğumda bir çocuk doktoru bulundu-rulmasını istedi. Ailenin tercihi Davacı oldu. Dr.Şevket Alptürk “anne ve babanın kan uyuşmazlığı olduğu ilk bebekte hitrops fetalist öyküsü bulunduğunu bebeğin 36 haftalık olduğunu erken doğum ve pozitif coomps testi nedeni ile riskli bir doğum olduğunu” Davacıya anlattığını ifade etmekte Davacı ise bunu reddetmektedir. Bu nokta taraflar açısından ihtilaflıdır.

	Arıkan bebek 8/4/2004 tarihinde sezeryanla dünyaya geldiğinde sağlıklı bir bebekti. Doğumun ertesi günü 9/4/2004 tarihinde anne ve baba Arıkan bebeğin sarardığı iddiasını Davacıya aktardı. Davacı sarılığın fizyolojik sarılık  olduğu ve önemli olmadığını söyledi. 11/4/2004 tarihinde sabahleyin anne ve bebek taburcu oldu. Taburcu olana kadar Davacı Arıkan bebeği klinikte 5 kez ziyaret edip gördü. Taburcu olduğu gün saat 15.00 sıralarında Arıkan bebek huysuzlaşmaya anne göğsünden ve biberondan süt emmemeye başladı ateşi yükseldi. Durum Davacıya bildirildi. Davacı telefoniyen ateş düşürücü önerdi ailenin huzursuzluğunun artması ve ateşin daha da yükselmesi üzerine Arıkan bebeği ve ailesini kliniğe çağırdı. 12/4/2005 tarihinde saat 3.00 sıralarında Arıkan bebeğin ateşi Davacı tarafından 39.4 olarak tesbit edildi. Ayrıca bebeğin huzursuz ajıte ve ikterik olduğu emme ve moro reflekslerinin alınamadığı saptandı. Davacı aileye çocuğun hastahaneye yatması ve tetkik yapılması gerektiğini söyledi. Davacı aileye bu işlemin devlet hastahanesinde veya Magosa Yaşam Hastahanesinde yapılabileceğini söylediğini ailenin Dr. Çiğdem Bakkaloğlu ile ihtilâfları olduğunu söyleyip Magosa Yaşam Hastahanesini tercih ettiklerini iddia ederken Arıkan çifti de Davacının kendilerini Magosa Yaşam Hastahanesine sevkettiğini iddia etmektedir. Bu noktada da taraflar arasında ihtilâf vardır. Davacı Arıkan bebeği Magosa Yaşam Hastahanesine sevketmeden önce mezkur hastahanede görevli Dr. İlkan Hepgüler’i arayıp bebek hakkında bilgi verdi. Arıkan bebek 12/4/2004 tarihi sabah saat 04.00’te Magosa Yaşam Hastahanesi’ne götürüldü ve küveze kondu. Arıkan bebek Dr.İlkan Hepgüler tarafından 12/4/2004 tarihi gündüz saat 11.00’de görüldü doktor bebeği tedavi edebilecek donanıma sahip olmadıklarını beyan ederek onu Lefkoşa Devlet Hastahanesi’ne sevketti. Ayni tarihte saat 12.00’de Arıkan bebek Lefkoşa Devlet Hastahanesi yoğun bakım servisinde tedaviye alındı. Dr.İlkan sevk belgesine “sepsis + kern ikfanus tanısı yazmıştır.

	Davacı Arıkan bebeği Magosa Yaşam Hastahanesi’ne sevkederken sepsis ? Menenjit ?? ve R/O İKK tanısını koymuştur.

	Arıkan bebek Lefkoşa Devlet Hastahanesine getirildiğinde ağzından burnundan kan geliyordu. Siyanotik solunum yetersiz yüzeyel ve bradıkardikti. Billurbin oranı 24 mg/dl idi. Beyin tomografisinde yaygın beyin ödemi iskemik alanlar ve sol Hemisferde Parankimal iç kanama tesbit edildi. Epikriz raporunda hastanın Intrakranial kanama asfeksi sepsis teşhisi ile izlendiği belirtildi.

	16/4/2004 tarihinde Arıkan bebek ailesinin isteği ile Güney Kıbrıs’a Makarios III Hospital’a çocuk servisine nakledildi orda 40 gün yoğun bakım tedavisi gördü. Mezkûr hastaneden verilen Arıkan bebekle ilgili çıkış raporundaki teşhis ise “muhtemel perinatal asfiksiye bağlı hypoxic encepahalopaty convulsions hyparbillirubinemia exchange transfision early brain atrophy prematurity (36/40) şeklindedir. İzmir 9 Eylül Üniversitesi’ne bağlı Çocuk Sağlığı ve Hastalıkları Anabilim Dalı Hastanesi’nde de tedavi gören Arıkan bebek beyin hasarı sonucu ağır işitme kaybı ağır görme kaybı sürekli körülzyonlardan mustariptir ve bunların sonucu olarak halen fizik tedavi görmektedir.

	Dava ile ilgili olgular ile Arıkan bebekle ilgili öyküyü özetledikten sonra davanın yasal boyutuna bakmakta yarar vardır.

	13/76 sayılı Kıbrıs Türk Tabipler Birliği Yasası (bundan sonra bu karar amaçları bakımından Yasa olarak anılacaktır) ve bu yasaya dayanılarak hazırlanan ve Bakanlar Kurulu tarafından onaylanan “Kıbrıs Türk Tabipler Birliği Disiplin Suçları Soruşturma Ve Yargılama Tüzüğü’ne göre (bundan sonra bu karar amaçları bakımından sadece tüzük olarak anılacaktır)soruşturma ve yargılamada aşağıda özet olarak serdedilen usul uygulanır.

	Yasanın 24(4) maddesine göre soruşturmayı başlatıp sonuçlandırmak yetkisi Kıbrıs Türk Tabipler Birliği Yönetim Kurulunundur. Bu fiili nasıl gerçekleştireceği Tüzükte gösterilmektedir.

	 Tüzüğün 7’nci maddesine göre maddedeki ifadesi ile “Yönetim Kurulu kendiliğinden veya kendisine ulaşan bildirimi veya şikâyetleri değerlendirerek soruşturma açılıp açılmaması konusunda geciktirmeden karar üretir.” Buna göre soruşturma açıp açmama yetkisi Kıbrıs Türk Tabipler Birliği Yönetim Kurulunundur.

	Tüzüğün 8’nci maddesine göre Disiplin İşlemleri Soruşturma ve Disiplin Kovuşturması olmak üzere iki aşamalıdır. Buna göre yönetim kurulu ilk inceleme veya soruşturmayı yapar ve sonuçta disiplin kovuşturması için onur kuruluna sevk kararı verir veya disiplin kovuşturması açılmasına gerek olmadığı sonucuna varır. Görüldüğü gibi soruşturma yapma yetkisi yönetim kurulunundur.
 
	Tüzüğün 9 (1) maddesine göre sözlü veya yazılı bildirim üzerine veya sözkonusu disiplin suçunun yönetim kurulu tarafından saptanması halinde soruşturma başlatılır.

	Tüzüğün 12’nci maddesine göre yönetim kurulu şikâyeti veya bildirimi soruşturmaya değer bulduğu zaman bildirim veya şikâyeti 7 gün içinde yazılı olarak ilgili şahsa bildirir ve tebliğden itibaren 15 gün içinde açıklamasını ve varsa kanıtlarını bildirmesini ister. Süre sonunda gelen yanıtla birlikte dosyayı inceler ve konunun onur kuruluna sevkedilip edilemeyeceğine karar verir.

	Tüzüğün 12’nci maddesinin (2.) fıkrasına göre yönetim kurulu bildirim veya şikâyet konusunu inceleyerek gerekli görürse birlik üyelerinden birisini veya birkaçını soruşturmacı atar soruşturmacı veya soruşturmacılar bu kararı haklarında suçlamada bulunulan kişilere bildirmek zorundadır. Gerektiğinde yönetim kurulu kendi içinden birisini de soruşturmacı olarak atar.

	Soruşturmanın yapılış biçimi tüzüğün 13’ncü maddesinde gösteril-mektedir. Buna göre:
(1)	Soruşturmacı hakkında soruşturma açılan kişiye suçlamayı açık anlaşılır biçimde yazılı ve gizli olarak tebliğ ederek tebliğden itibaren 15 gün içinde yazılı savunmada bulunmasını ister kişi savunmasını vermezse savunma hakkından vazgeçmiş sayılır kişi savunmasını sözlü olarak da verebilir.
(2)	Soruşturmacı leyhte ve aleyhte bütün kanıtları toplamakla yükümlüdür. Bu amaçla ilgili tüm kişilerin bilgisine başvurabilir resmi makamlardan bilgi isteyebilir tanıkların sözlü anlatımlarına baş vurabilir.
(3)	Soruşturmacının yaptığı yazışmalar gizli olarak yapılır.
(4)	Soruşturmacı suçlanan kişinin savunmasının alınmasından veya bunun için öngörülen sürenin dolmasından itibaren 15 gün içinde soruşturma dosyasını tamamlayarak yönetim kuruluna sunar  zorunlu durumlarda bir defaya mahsus olmak üzere soruşturma süresi 15 gün daha uzatılır.

Tüzüğün 14(1) maddesine göre yönetim kurulu dosyayı ve raporu inceler ilgili kişi hakkında disiplin kovuşturulması açılmasına gerek olmadığı kanaatine varırsa disiplin kovuşturulması açılmasına gerek olmadığına gerekçeli olarak karar verir. Bu karara karşı 10 gün içinde ilgililer onur kuruluna itiraz edebilirler. Böyle bir durumda onur kurulu dosya üzerinde inceleme yapar şikâyet bildirim veya işlem konusunu incelemeye değer nitelikte bulursa yönetim kurulunun kararını kaldırır. Bunun üzerine yönetim kurulu soruşturmayı tamamlayarak dosyayı onur kuruluna sunar. Onur kurulunun her türlü kararına karşı Yüksek İdare Mahkemesine başvurulabilinir.

Onur kurulunun görevleri Yasanın 25’nci maddesinde ve Tüzüğün 17’nci maddesinde gösterilmektedir. Buna göre onur kurulu yönetim kurulunun kovuşturma açılmasına ilişkin kararı üzerine kendisine sunulan dosyayı inceleyerek disiplin ile ilgili kararları ve cezaları verir ve yasa ile kendisine verilen diğer yetkileri kullanır.

Yasanın 25’nci maddesinin 13’ncü fıkrasına göre Kıbrıs Türk Tabipler Birliğince itham olunan bir tabibe onur kurulu huzurunda dinlenip savunma hakkı verilmesi gerekir.

	Onur kurulunun çalışmalarına gelince onur kurulu kendisine sunulan dosyanın içeriğine göre Yasanın 25(13) maddesi uyarınca ilgili şahsın savunmasını yazılı veya sözlü olarak alır. Kovuşturulan kişi savunma talebi yazısının kendisine yazılı veya taahhütlü olarak tebliğinden itibaren 15 gün içinde onur kurulu karşısında savunmasını yapmadığı takdirde bu hakkından vazgeçmiş sayılır. Tüzüğün 8’nci maddesinin 2’nci fıkrasına göre disiplin soruşturma veya kovuşturmalarında ilgiliye kendisine yöneltilen suçun açık ve yazılı olarak bildirilmesi yazılı savunmasının istenmesi ve bu savunma için 15 günlük bir süre tanınması koşuldur.

	Onur kurulu en az 4 üye (başkan dahil) ile toplanır. Kurulda yönetim kurulu adına katılan yönetim kurulu üyesinin açıklamaları dinlendikten sonra konunun görüşülmesine geçilir. Kurul gerekli görürse soruşturmacı ve diğer ilgilileri de dinler. Görüşmelerin  yeterli olduğu ve ilgili tarafların dinlenip konunun aydınlığa çıktığı sonucuna varıldığında oylamaya geçilir sonuçta onur kurulu disiplin suçu işlendiği kanaatına varırsa yasada öngörülen cezaları verir ve bunu gerekçeli olarak karar defterine yazar.

	Onur Kurulu yasanın 25(7) maddesine göre kendisine gönderilen dosyayı en geç 2 ay içinde sonuçlandırmak zorundadır. Uzaması halinde nedenlerini yönetim kuruluna bildirmek zorundadır.

	Yukarıda belirttiklerimizden görüleceği gibi yönetim kurulunun görevi kişiyle ilgili dosyayı tekemmül ettirmek ve bu dosyayı yargılama işleminin yapılması amacıyla onur kuruluna aktarmaktır. Onur kurulunun görevi ise disiplin yargılamasını yapmak ve kişiyi suçlu bulduğu takdirde o kişiye yasanın öngördüğü disiplin cezasını vermektir.

	Huzurumuzdaki meselede Davacı ile ilgili yapılan disiplin soruşturma ve kovuşturmasında Yasa ve Tüzüğün öngördüğü yukarıda belirttiğimiz kurallara uyuldu mu?

	Öncelikle yönetim kurulunun yaptığı işlemleri inceleyelim:

	Kıbrıs Türk Tabipler Birliği Arıkan bebeğin anne ve babasının 11/10/2004 tarihli Emare 8’de görülen şikâyeti üzerine 14/10/2004 tarihinde Davacıya Emare 17’de görülen yazıyı göndermiştir. Söz konusu yazıda 11/10/2004 tarihli yazıya atfen Arıkan bebeğin anne ve babasının Davacının uyguladığı yanlış teşhis ve tedavi ve sonrasında Arıkan bebeğin yüksek sarılıktan dolayı sakat kaldığı iddiasında bulunduklarını Davacının bilgisine getirerek bu konuda yönetim kurulunun konunun aydınlatılması amacıyla bilgi alınmasına karar verdiğini belirterek 15 gün içinde gereğini talep etmiştir. Davacı sözkonusu bu yazıya Emare 18’de görülen yazısıyla cevap vermiştir. Davacı cevabi yazısına Arıkan bebekle ilgili Magosa Yaşam Hastanesinde yapılan tetkiklerin sonuçlarını da eklemiştir. Görüldüğü gibi yönetim kurulu kendisine yapılan şikâyet üzerine Davacıdan bilgi istemiştir. Yönetim kurulunun bu şekilde davranması tüzüğe uygundur.  

	Yönetim kurulunun yaptığı işlem idare hukuku anlamında ön işlem mahiyetindedir.

	Yukarıda da belirttiğimiz gibi Tüzüğe göre ilk incelemesi veya soruşturması yapılmış dosyayı yönetim kurulu disiplin soruşturma veya kovuşturması için onur kuruluna sevkeder. Yönetim kurulu tüzüğe uygun olarak disiplin kovuşturmasına yer olduğu kararıyla dosyayı onur kuruluna 18/1/2005 tarihinde göndermiştir. Bu konuda onur kurulu başkanı Dr.Mustafa Hami  mahkemeye verdiği şahadetinde şikâyet üzerine yönetim kurulunun ön soruşturma yaptığını dosyayı kendilerine sevkettiğini kendilerinin de değerlendirme yaptıklarını şikâyet konusunu ciddi olarak değerlendirdiklerini olayı derinliğine soruşturma ve yargılama kararı aldıklarını kendilerine toplam (5) dosya aktarıldığını Emare 5 yazıyla konuyu Davacıya aktardıklarını kendisinden savunmasını istediklerini çocukları tedavi edip etmediğini sorduklarını tedavi dosyasının dökümünü veya bilgisayar dökümlerini epikriz raporunu istediklerini Davacının Emare 6 yazıyla kendilerine cevap verdiğini söylemiştir.

	Yukarıda temas ettiğimiz gibi tüzüğün 8(2) maddesine göre disiplin soruşturma ve kovuşturulmalarında ilgiliye yöneltilen suçun açık ve yazılı olarak bildirilmesi yazılı savunmasının istenmesi ve bunun için 15 günlük bir süre verilmesi gerekir.

	Davacı şahadetinde kendisine itham yöneltilmediğini iddia etmiştir.
	
Dr.Mustafa Hami bu konudaki şahadetinde Emare 5 yazıdan Davacının neyle suçlandığının belli olduğunu yasanın 25’nci maddesine uygun olarak itham edileceğinin ve yargılanacağının kendisine bildirildiğini iddia etmiştir.

Müdafaa tanıklarından Dr.Kemal Lordoğlu da istintakı esnasında “açık ve yazılı itham yöneltilmediği iddiasını içeren soruya karşılık ithamın Emare 5’in içinde yazdığını Davacının bunlara cevap verdiğini bununla ilgili Emare 5 dışında yazılı bir belgenin olmadığını söylemiştir. Emare 5 yazıyı incelediğimiz zaman öncelikle yönetim kurulu tarafından ön soruşturma yapılıp dosyaların onur kuruluna gönderildiği belirtildikten sonra yazının üçüncü paragrafında Davacı aleyhine 13/76 sayılı Kıbrıs Türk Tabipler Birliği Yasası tahtında çıkarılan Reklâm Tüzüğünün 4’ncü 8(a) ve 9’ncu maddeleri kapsamında soruşturma ve/veya yargılama başlatmaya karar verildiği 4’ncü paragrafında tüzüğün 13(a)14(a) ve 14(b) maddeleri hilafına menşei belli olmayan ilâç ve/veya aşıları hastalara satmak ve/veya vermek ve yasanın 25’nci maddesi 8’nci fıkrası (c) bendinin (ı) ve (i) şıklarında belirtilen disiplin suçları kapsamında soruşturma ve/veya yargılama başlatmaya karar verildiği akabindeki paragrafta ise onur kurulunun iddiaları soruşturma ve yargılama tüzüğünün öngördüğü kurallar gereğince detaylı bir şekilde soruşturma kararı aldığı bilâhare de soruşturma ve yargılamanın sağlıklı bir şekilde yürütü-lebilmesi için öncelikle Davacının yazılı savunmasını talep etme kararı aldığı hususları yer almakta akabinde de metnin devamında sorulan sorulara 15 gün içinde cevap vermesi istenmektedir.

	Tüzük ilgiliye suçun açık ve yazılı olarak bildirilmesini öngörmektedir. Emare 5 yazıda Davacıya Yasa ve Tüzüğün keza Reklâm Tüzüğünün hangi maddesine aykırı davranışı nedeniyle soruşturma ve yargılama kararı olduğu bildirilmekle beraber bu yazıda hukuki anlamda bir itham yoktur. Yazı belirtilen maddelere aykırı davrandığını iddia edenlerin şikâyetlerini ve bu konuda onur kurulunun soruşturma ve yargılama kararı aldığının Davacıya aktarılması ve şikâyetlere karşılık savunmasının ne olduğunu soran bir yazıdır. Nitekim Emare 5 yazı içinde Arıkan bebekle ilgili şu ibareler yer almaktadır:

“Dosya IV: Peysan Eriç Arıkan ve Özgür Arıkan çiftinin bebekleri ile ilgili şikayetleri: Ailenin yazılı ve/veya sözlü ifadelerine göre 08/04/2004 tarihinde sezeryanla doğan bebeklerini kendi istekleri üzerine doğumundan  itibaren bakım ve tedavisini üstlenmişsiniz.

Bu tedavi sürecinde “Bebeğe yanlış teşhis ve yanlış tedavi uygulamanız” nedeni ile çocuklarının büyük zarar gördüğünü ömür boyu sakat kalan çocuklarının hastalığından sizin sorumlu olduğunuzu ifade ediyorlar. Bu çok ciddi ithamların sağlıklı bir şekilde sorgulanıp sonuçlandırılması için aşağıdaki soruları özenle cevaplandırmanızı rica ederiz.  

1-	Arıkan bebeği tedavi ettiniz mi?
(a)Tedavi süreci ve epikriz raporunuz
(b)Tedavi dosyasının ve/veya bilgisayar kayıtlarının fotokopisi
(c)Arıkan bebeği hangi teşhisle Magosa Yaşam Hastahanesine ve ne amaç için sevk ettiniz? Sevk ederken Magosa Yaşam Hastahanesinden hangi doktorla saat kaçta temas ettiniz. Bebeği Magosa Yaşam Hastahanesinde doktor saat kaçta gördü?
(d)Çocuğun “Cerebral Palsy” sonucu ağır problemler yaşadığını bu son hastalık tablosunun gelişmesindeki nedenleri siz nasıl yorumluyorsunuz?

	Yazının sonunda ise şu ibareler yer almaktadır:

“Yukarıda sayılı ilân ve/veya basın toplantısının içeriğinin Kıbrıs Türk Tabipler Birliği Yönetim Kurulunca şahsınıza yönelik isnat edilen disiplin suçlarının sağlıklı bir şekilde sorgulanması ve sağlıklı bir yargılamanın yürütülebilmesi için aşağıdaki soruları cevaplandırmanızı rica ederim.

1-	Reklam içerikli tüm bu ilanlar ve/veya yayınlar nasıl ve kimler tarafından organize edilmiştir?
2-	Bu yayınların organizasyonunda bilginiz ve/veya katkınız var mı?
3-	Eğer bilgi ve/veya katkınız dahilinde yapılmışsa nedenlerini açıklayın konu ile ilgili görüşlerinizi rica ederiz.”

	Yasada ve Tüzükte ithamın metninin nasıl olacağı açık şekilde belirtilmemektedir. İlgili kurallarda sadece suçun açık ve yazılı olarak bildirilmesi öngörülmektedir. Böyle bir durumda genel hukuk kaidelerinin verilerini göz önünde bulundurmak gerekir. Buna göre isnat edilen suç veya ihmal beyan edilmeli özet olarak kişinin itham edildiği suç veya ihmal tanımlanmalı suç ve ihmalin kaynaklandığı yasa veya tüzük maddelerine (yasa veya tüzük birden fazla ise her ikisine veya üçüne veya tümüne) atıfta bulunulmalı ayrıca cezayı öngören mevzuata değinilmeli keza basit ve anlaşılır bir dille ithama mesnet teşkil eden fiil veya fiillerin ne zaman nerede yapıldığı özet olarak kişinin bilgisine getirilmeli. Böylece kişi hangi yasanın ve/veya yasaların veya tüzüğün ve/veya tüzüklerin hangi madde veya maddelerine aykırı hareket ettiği veya ihmalde bulunduğu hangi madde veya maddeler altında cezalandırılmasının istendiğini suç veya ihmalin hangi olaylardan kaynaklandığını öğrenmiş olur.

	Davacı onur kurulu huzurunda bulunduğu zamanda itham açık ve net şekilde kendisine bildirilmiş mi? Davacı bu konudaki şahadetinde onur kurulu huzurunda itham edilmediğini söylemiştir. Bu konuda onur kurulu başkanı Dr.Mustafa Hami yukarıda temas ettiğimiz şahadetinde  Emare 5 yazıyla Yasanın 25’nci maddesi altında yargılanacağının Davacıya bildirildiğini  Emare 6 yazıyla Davacının kendilerine cevap verdiğini onur kurulu huzurunda Davacıya sözlü savunma hakkı verdiklerini istintakında ise Davacının yargılanması için yönetim kurulu kararı olduğunu suçlamanın hangi maddeye göre yapıldığını bildirmediklerini Emare 5’te belirtilenlerden Davacının neyle suçlandığının görüldüğünü Yasanın 25(8) maddesine aykırı ihmal suçunun olduğunun Davacıya bildirildiğini söylemiştir.

	Dr.Kemal Lordoğlu da şahadetinde yine yukarıda belirttiğimiz gibi ithamın Emare 5 içinde görüldüğünü söylemiştir. Yukarıda belirttiğimiz gibi Emare 5 yazıda bir itham görülmemektedir.

	Yukarıda belirttiklerimiz ışığında Davacının tüzüğe uygun şekilde itham edilmediği hususunda bulgu yaparız.

	Emare 5 belge mahiyeti itibariyle bir soruşturma özelliği taşımaktadır. Soruşturmayı onur kurulunun yapması tüzüğe aykırıdır.

	Yukarıda da belirttiğimiz gibi soruşturmanın başlatılması ve soruşturma yapma yetkisi tüzüğün 7’nci maddesine göre yönetim kurulunundur. Yargılama ve cezalandırma yetkisi ise onur kurulunundur. Tüzük iki kademeli bir şekil ve usul öngörmektedir. Buna göre kişiyle ilgili dosya onur kuruluna tekemmül etmiş şekilde gelir. Soruşturma yargılama ve cezalandırma işlemler silsilesi olmakla birlikte bir bütün idari işlemdir. Söz konusu idari işlem içerisinde yönetim kurulunun yaptığı işlemler yani soruşturma işlemleri yukarıda da belirttiğimiz gibi ön işlem mahiyetindedir başka bir ifade ile hazırlık işlemidir. Huzurumuzdaki meselede ön işlemleri yapıp tamamlama yetkisi Kıbrıs Türk Tabipler Birliği Yönetim Kurulunundur. Dr.Mustafa Hami şahadetinde Yönetim Kurulu tarafından gönderilen dosyanın içeriğini yeterli görmedikleri için haksızlık olmaması amacıyla daha ileri bir soruşturma yaptıklarını bu amaçla bir bilim kurulu oluşturduklarını vardıkları sonuçta yani kararda söz konusu bilim kurulu raporunun etkisi olduğunu söylemiştir.

	Tüzüğün hiçbir maddesinde onur kuruluna dosyayı tekemmül ettirmek veya ön işlem mahiyetinde veyahut hazırlık işlemi mahiyetinde soruşturma yapma yetkisi verilmediği gibi bilim kurulu veya herhangi bir kurul oluşturma yetkisi de verilmemektedir. Bu şekilde bir hareket idari kararla ilgili hem yetki hem de şekil ve usul yönünden sakatlık doğurmaktadır. Şöyle ki;

(a)	Onur kurulunun ön işlem yapma yetkisi olmadığı halde ön işlem mahiyeti arzeden işlem yapmış ve karar almış olması hem yaptığı işlemi hem de buna dayanarak aldığı kararı yokluk derecesinde sakatlamaktadır.
(b)	Tüzüğün öngördüğü şekil ve usule göre ön işlem mahiyetindeki işlemler yönetim kurulu tarafından soruşturma dosyasını tekemmül ettirmek amacıyla yapılmaktadır. Dosya onur kuruluna gelmeden önce soruşturmanın tamamlanmış olması gerekir. Dosyayı tekemmül ettirmek amacıyla onur kurulunun işlem yapması şekle ve usule aykırıdır.

Huzurumuzdaki meselede tüzüğe atfen bahsettiğimiz usul ve şekile uyulmamış yönetim kurulu tarafından bir kısım soruşturma yapılmış eksik kaldığı varsayılan kısmın da onur kurulu tarafından tamamlanması yönüne gidilmiştir. Takip edilen yol şekil ve usul yönünden idari kararı sakatlamaktadır. Konunun daha iyi anlaşılması amacıyla aşağıdaki iktibasları yapmayı uygun gördük:

	Ord.Prof.Dr.Sıddık Sami Onar: İdare Hukukunun Umumi Esasları Cilt I sayfa 308’de şekil ve usulle ilgili şöyle demektedir:
	“Şekil dediğimiz zaman tasarrufun oluşu ve tekemmülü; iradenin hazırlanması izharı ve tespiti için takip edilecek usul merasim ve vesikalar anlaşılır”

	Yine ayni eserin ayni sayfasında son paragrafta
	“Halbuki kararı verecek meclisin veya heyetin toplanmasına ekseriyetine idaresinde ve kararın alınmasında takip edilecek usule müzakerenin zaptına yani müzakere zabıtnamelerine kararı yani iradeyi tespit eden vesikaya taallûk eden kaideler de şekil unsuruna girer. Bunlardaki bozukluk şekil unsurunun sakatlığı neticesini doğurur.”

     Ayni eser Sayfa 309’da ise
	“kararın verilmesi yani iradenin izharı ile tasarrufun tekemmül etmiş olması için bir takım hazırlıklara diğer bazı makamların rey ve mütalâasına ihtiyaç olan yerlerde bu mütekaddim muamelelerin yapılmamış olması tasarrufu usul ve şekil unsuru bakımından sakatlatır.”

	Ayni eser sayfa 300’de yetki (salahiyet) ve irade başlığı altında; 

“Hukuki tasarrufun ikinci unsuru salâhiyettir. Yani hukuki tasarrufun temelini teşkil eden iradenin ehil ve salâhiyetli bir merci veya makamdan sadır olmasıdır.”    

	Ayni eser sayfa 301’de 
“idari tasarrufların muteber ve hatta mevcut olabilmesi için iradenin idare namına irade ızharına salâhiyeti olan bir makam tarafından ızhar edilmiş olması lâzımdır. Böyle bir salahiyeti olmayan kimse tarafından irade ızharı salâhiyetinin kullanılmasına salâhiyet gaspı denir ve böyle bir iradeden doğan tasarruf da sakat olur.” Denmektedir.

 Huzurumuzdaki meselede onur kurulunun bilim kurulu oluşturarak yönetim kurulunun yetkisinde olan soruşturma yetkisini kullanması yetki gasbıdır.

	 Prof.Dr.A.Şeref Gözübüyük Yönetsel Yargı isimli eserin 27’nci bası sayfa 215’te Biçim Yönünden Hukuka Aykırılık başlığı altında paragraf 239’da;
 
“239.-Yönetsel biçim. Biçim yönetsel işlemlerin önemli ögelerinden biridir. Hemen bütün yönetsel işlemler belli biçim kurallarına uyularak gerçekleştirilir. Özünde biçim yöntemin bir parçası olmakla birlikte iptal nedeni olarak biçim geniş kapsamlı bir deyimdir; işlemin yapılması için gereken yol ve yöntemleri de içerir.” 

	Yine aynı eser sayfa 220 Paragraf 246’da 
“246.- Ön işlemlerde biçimsel sakatlıklar. Yönetsel kararlardan bir bölümü ön işlemlere gereksinme gösterir. Bu gibi durumlarda yönetim karar almadan önce belli bir yerin görüşünü öğrenmek soruşturma yapmak ya da incelemede bulunmak zorundadır. Bu tür ön işlemlerde yapılan birincil nitelikteki biçimsel sakatlıklar işlemin iptalini gerektirir.”

	Huzurumuzdaki meselede soruşturmanın yönetim kurulu tarafından layıkı ve yeterince yapılmaması biçimsel sakatlıktır. Bu sakatlığın giderilme olanağı var mı? bu  konuda ayni eser sayfa 222’de şöyle denmektedir: 

“248.- Biçimsel sakatlıkların sonradan giderilmesi. Yapılan biçimsel sakatlıkların yönetimce sonradan giderilmesi ilke olarak işlemi sakatlıktan kurtarmaz. Sonradan düzeltilen biçimsel sakatlık işlemin içeriğini etkilemeyecek nitelikte ise bu gibi düzeltmeler işleme sağlık kazandırır. Örneğin bir tutanakta eksik olan imzanın sonradan tamamlanması gibi; buna karşın düzeltilen biçimsel sakatlık işlemin içeriğini etkileyen bir sakatlık ise sonradan yapılan düzeltme işleme sağlık kazandırmaz işlemin iptalini önlemez.”

 	Bu davada eksik addedilen soruşturmanın onur kurulu tarafından yapılması veya bilim kuruluna yaptırılması işlemin içeriğini etkileyen bir işlemdir. Nitekim onur kurulu başkanı Dr.Mustafa Hami yukarıda da belirttiğimiz gibi bilim kurulu raporu ve ordaki bulguların vardıkları neticeye etkisi olduğunu açıkca söylemiştir.

	Davacının üzerinde durduğu noktalardan birisi de müdafaa hakkının verilmediği ve/veya kısıtlandığı ve yine bu bağlamda karardan önce hafifletici sebeplerin alınmadığı yönündedir.

	Davalılar 1 2 3 ve 4 ise Davacıya müdafaa hakkının verildiği iddiasındadırlar.

	Ne yazık ki disiplin duruşmasının zabıtları Mahkeme önünde mevcut değildir. Davanın duruşması esnasında Dr.Mustafa Hami bu konuda da sorgulanmıştır. Dr.Mustafa Hami zabıtların mevcut olduğunu söylemiştir. Duruşmaya verilen arada zabıtların temin edileceği Mahkemeye beyan edilmiş olmasına rağmen bahis konusu duruşma zabıtları Mahkemeye ibraz edilmemiştir. Ancak Davacıya hafifletici sebeplerini sunma fırsatı verilmediği Davalılar tanıkları Dr.Kemal Lordoğlu ve Dr.Mustafa Hami tarafından kabul edilmiştir. Davalılar Avukatı da Mahkemeye hitabında Davacının hafifletici sebeplerinin alınmış olsa dahi neticenin değişmeyeceğini söylemiştir.

	Bir ceza veya disiplin duruşmasında hafifletici sebep müdafaanın bir parçasıdır. Hafifletici sebeplerin alınmaması müdafaa hakkına uyulmamasıdır. Savunma hakkına uyulmaması da biçim (şekil ve usul) yönünden sakatlık doğurmaktadır. Bu konuda gör Şeref Gözübüyük’ün yukarıda referansları verilen eseri sayfa 220 paragraf 245. 

Aynı konuda Sıddık Sami Onar yukarıda zikredilen eserinde sayfa 310’da şöyle demektedir:

 “ Bu nokta bilhassa disiplin muamelelerinde büyük bir ehemmiyeti haizdir: bir bakımdan kaza fonksiyonuna yaklaşan ve bu itibarla kaza usullerinin tesirleri altında kalan disiplin cezaları tasarruflarında alâkalının müdafaası şarttır. Bu müdafaanın alınmamış olması disiplin tasarrufunun şekli ve usul unsurunda sakatlık husule getirir.”


	Ayrıca gör: Christodoulos Fisentzides and The Republic of Cyprus through The Public Service Commission. 1971 JSC Part 6 page 794.

	Bu meselede gördüğümüz önemli bir aksaklığa da temas etmeden geçemeyeceğiz.

	Dr.Kemal Lordoğlu Onur Kurulu üyesidir ve davaya konu kararları veren heyette yer almıştır. Ayni kişi onur kurulu tarafından oluşturulan bilim kurulunda da üye olarak bulunmuştur ve “Davacının ihmali vardır” şeklindeki onur kurulu kararında etkisi olan bilim kurulu raporunu hazırlayanlar arasında idi.

	Bir hukuki işlemde bir kişinin hem itham eden konumunda hem de karar mevkiinde bulunması hukuken kabul edilemez.

	Davanın  duruşması esnasında Davacı taraf Davacının olayda ihmali olmadığı yönünde şahadet sunmuştur. Davalı taraf ise Davacının olayda ihmali olduğunu ortaya koymaya yönelik şahadet sunmuştur. Unutmamak gerekir ki Yüksek İdare Mahkemesinin görevi idari kararın denetimidir.

	Bu cümleden olarak Yüksek İdare Mahkemesi disiplin mahkemesi yerine geçip olayda Davacının “ihmali vardır” yönünde karar vermez. Yüksek İdare Mahkemesi disiplin mahkemesinin “Davacının ihmali vardır” şeklinde bulguya varırken önünde yeterli şahadet ve emare var mıydı ve bulgu yasa ve tüzüğe uygun muydu hususlarına bakar.

	Huzurumuzdaki meselede idari kararın usul ve şekil (biçim) yönünden sakat olduğu keza soruşturmayla ilgili yetki gasbı nedeniyle yokluk neticesini doğuracak bir sakatlığın olduğu bulgusuna vardıktan sonra onur kurulunun “Davacının ihmali vardır” bulgusuna varırken önünde yeterli emare ve şahadet vardı veya yoktu bulgusuna varmak gereksizdir.

	Sonuç olarak Davacı davasında başarılı olmuştur. Bu nedenle Davacı lehine Davalı 1 2 4 aleyhine talep takririnin A ve B paragrafları gereğince hüküm ve emir verilir.

	Davalı 3’ün idari kararla herhangi bir ilgisi olmadığı için aleyhindeki dava red ve iptal edilir. 

	Meselenin kendine has olguları nazara alındıktan sonra masraflarla ilgili herhangi bir emir vermemeyi uygun gördük.


Necmettin Bostancı                     Talât D.Refiker                     Narin F.Şefik
        Yargıç                                         Yargıç                                Yargıç


29 Haziran 2009




