D. 21/2009                                       YİM: 131/2006 

Yüksek İdare Mahkemesinde 
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında. 
Mahkeme Heyeti: Şafak Öneri Talât D. Refiker Narin F. Şefik. 


Davacı: 1- Günar Küçük 2 C Cumhuriyet Caddesi Girne 
             2- Mares Talih Oyunları Ltd. 2 C Cumhuriyet Caddesi Girne 

ile 

Davalı: 1- Devlet Emlâk ve Malzeme Dairesi Lefkoşa vasıtasıyle KKTC 
	 2- Maliye Bakanlığı Lefkoşa vasıtasıyle KKTC 
             3- KKTC Bakanlar Kurulu vasıtasıyle KKTC 
							A r a s ı n d a. 

Davacılar namına: Avukat Güneş Menteş adına Avukat Erkan Enginsoy 
Davalılar namına: Savcı İlter Koyuncuoğlu. 

	Davacı 2  kumarahane işletmecisi olup Davalı 1 Devlet Emlak ve Malzeme Dairesiyle bir sözleşme imzalayarak kumarhane imtiyaz izni aldı – Davacı 2 147.000 Euro tutan işletme izninin ilk taksidi olan yarısını Davalı 1’e ödedi – Davacı 2 ikinci taksidi ödemeyince Davalı 1 ihbar yolladı – Davacı 2 bunun üzerine iznin dondurulmasını talep etti – Bakanlar Kurulu da aldığı bir kararla dondurma ücretinin ödenmesi koşuluyla izni dondurdu – Davacı 2 izni dondurma ücretini de ödemeyince Bakanlar Kurulu tekrar bir karar alarak Davacı 2’nin işletme imtiyaz iznini iptal etti ve devlet alacağının da teminat mektubundan tahsil edilmesini onayladı – Davalı 2 dondurma kararının ihbar edilmediği cihetle işletme imtiyaz izninin iptali kararının iptal edilmesi gerektiğini ileri sürerek iptal davası açtı – Yüksek İdare Mahkemesi işletme iznini dondurma kararının Davacıya hak sağlayan bir işlem olmasına rağmen yükümlülük de getirdiğini bu nedenle bu kararın yürürlüğe girebilmesi için Davacıya bildirilmesi gerektiğini belirtti – Bakanlar Kurulunun aldığı izni dondurma kararının Resmi Gazetede yayınlandığını ve Davacıya sözlü olarak bildirildiğini vurgulayan Yüksek İdare Mahkemesi kumarhane işletme imtiyaz izni ve işletmeci ücretinin vadesinde ödenmemesi halinde sözleşmeyi Davalının feshedebileceğini belirterek davayı reddetti.

	Kumarhane işletme imtiyaz izninin iptali – Kumarhane imtiyaz izni ücretinin ve işteme izni ücretinin ödenmemesi nedeniyle iznin önce dondurulması daha sora iptal edilmesi – Davacının kumarhane işletme imtiyaz izni ücretini ve işletme izni ücretini vadesinde ödememesi nedeniyle sözleşmenin feshedilmesi.

	İhbar – Davacı 2’nin Kumarhane iznini dondurma kararının kendisine bildirilmediği nedeniyle yürürlüğe girmiş sayılamayacağını ileri sürmesi – İzni dondurma kararının Resmi Gazetede yayınlanması ve sözlü olarak Davacıya bildirilmesi – İzni dondurma kararında yer alan şartların yerine getirilmemesi nedeniyle iznin iptal edilmesi.

	Birel idari işlemler – Birel idari işlemlerin muhatabına bir yandan yarar sağlarken diğer yandan yükümlülük de getirebilir – Muhatabına yükümlülük getiren birel idari işlemlerin bildirilmesi gereği – Kararın Resmi Gazetede yayınlanması ve sözlü olarak Davacıya bildirilmesi.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1-	Prof. Dr. Kemal Gözeler İdare Hukuku Dersleri sayfa 367.
2-	Doç. Dr. Ethem Atay İdare Hukuku sayfa 407.
3-	Prof Dr. Şeref Gözübüyük – Prof Dr. Turgut Tan İdare Hukuku cilt 1 sayfa 485 paragraf 570.

___________________

K A R A R

Şafak Öneri: Davacı 2 davalı 3 Bakanlar Kurulunun verdiği kumarhane imtiyaz izinlerine bağlı olarak davalı 1 Devlet Emlâk ve Malzeme Dairesi ile yapılan sözleşmeler altında 2000 yılından beri Chateau Lambusa Otelde kumarhane işletmeciliği yapmaktadır. 
Davacı 2 ile davalı 1 arasında yapılan son sözleşme 14/2/2005 tarih ve S-1733/2065 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı uyarınca 20/12/2005 – 19/12/2006 tarihlerini kapsayan 1 yıllık süre içindi. Emare 1 olarak ibraz edilen sözleşmenin 3. maddesine göre kumarhane imtiyaz izni ücreti 140.000-Euro kumarhane mesleğini icra etme ücreti ise 7.000-Euro’dur. Emare 1’in 4. maddesine göre ise toplam 147.000-Euro ücretin yarısını sözleşmenin imzasında diğer yarısı ise 19/6/2006 tarihinde olmak üzere iki eşit taksitte ödenecekti. Davacı ilk taksidi sözleşmenin imzası esnasında ödedi. Ödenmesi gereken ikinci taksidi ise davalı 1’in emare 3 hatırlatma yazısına rağmen  vadesinde ödememesi üzerine davalı 1 davacı 2’ye emare 4’de ibraz edilen ihbarnameyi göndererek mütebaki ücretin 7/7/2006 tarihine kadar ödenmesini talep etti. Mezkûr ihbarı müteakip davacı 2 “Fasıl 151 sayılı Bahse Tutuşma Evleri Kumarhaneler ve Kumarı Önleme Yasasının 17(1) maddesi tahtında belirlenen Özel Şartlar Kararnamesi” (bundan sonra ileriki safhalarında Kararname olarak anılacak) altında davalı 1’e emare 12 olarak ibraz edilen bir yazı ile müracaat ederek mezkûr iznin 19/12/2006 tarihine kadar dondurulmasını talep etti. Bu müracaatı değerlendiren davalı 3 Bakanlar Kurulu talebi değerlendirerek olumlu karşıladı ve aşağıdaki kararı alarak Resmi Gazetenin 130 sayılı nüshasında 4 Ağustos 2006 tarihinde yayımladı. Mahkemeye Emare 5 olarak ibraz edilen mezkûr karar aynen şöyledir;

“Bakanlar Kurulu S-1733-2005 sayı ve 14.12.2005 tarihli kararı ile Kumarhane İşletme İmtiyaz İzni 19.12.2006 tarihine kadar uzatılan Mares Talih Oyunları Ltd.’in talebi doğrul-tusunda Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi ile yapılan sözleşme gereği ödemesi gereken 2. taksit tutarı ile Fasıl 151 sayılı Bahse Tutuşma Evleri Kumarhaneler ve Kumarı Önleme Yasası’nın 17(1) maddesi tahtında çıkarılan Özel Şartların 9’uncu maddesi kuralları uyarınca ödemesi gereken dondurma ücretini bu karar tarihi itibarıyle pro-rata usulu ile hesaplanarak 15 takvim günü içerisinde ödemesi koşuluyla Kumarhane İşletme İmtiyaz İzninin 19/12/2006 tarihine kadar dondurulmasını onayladı.”  

	Davacı 2 emare 5’de ileri sürülen şartları yerine getirmeyerek dondurma ücretini kararda belirtilen sürede ödemedi. Davalı 3 davacı 2’nin emare 5’deki şartları yerine getirmemesi üzerine emare 6’da ibraz edilen 4/10/2006 tarihli kararı aldı. Emare 6 karar şöyledir;

“KARAR NUMARASI:S(K-II)84-2006
MARES TALİH OYUNLARI LTD’İN KUMARHANE İŞLETME İMTİYAZ İZNİNİN İPTALİ

(Önerge No:2002/2006)
(M.B.) 

Bakanlar Kurulu Fasıl 151 sayılı Bahse Tutuşma Evleri Kumarhaneler ve Kumarı Önleme Yasası’nın 17(1) maddesi tahtında belirlenen Özel Şartlar Kararnamesinin verdiği yetkiyle Mares Talih Oyunları Ltd.’in Chateau Lambousa Hotel’de sahip olduğu kumarhane işletme imtiyaz izninin iptal edilmesini ve kumarhaneden doğan Devlet alacaklarının Kumarhane İşletme İmtiyaz İzni Sözleşmesi için Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi’ne verilen teminat mektubundan tahsil edilmesini onayladı.

4.10.2006”

	Emare 6 karar davalı 1 tarafından emare 11’de ibraz edilen yazı ile iadeli taahhütlü posta yolu vasıtasıyle davacının bilgisine getirildi.
Dava konusu kumarhane imtiyaz izninin davalı 3 tarafından iptal edilmesini müteakip davalı 1 kumarhaneden doğan Devlet alacaklarını davacının teminat mektubundan tahsil ederek kararın gereğini yerine getirdi. 

	Kararnamenin 3. maddesine göre; kumarhane işletme imtiyaz izni sözleşmesine aykırı hareket edilmesi ve/veya uyulmaması halinde verilen izin davalı 3 tarafından iptal edilir.
Kararnamenin 9. maddesine göre kumarhane işletme imtiyaz iznine sahip tüzel kişilerin imtiyaz izin hakkını 1 yıl süre ile dondurulmasını talep etme hakkı vardır. İdarenin uygun görerek talep edilen dondurma iznini vermesi halinde imtiyaz izni sahibi tüzel kişinin yıllık taban ücretin 1/3’ünü ödemesi dondurmak için bir koşuldur. 

	Huzurumuzda bulunan bu dava emare 6 iptal kararına karşı ikame edilmiştir. Dava başlangıçta davacı 2 ve direktörü davacı 1 tarafından ikame edilmesine rağmen yapılan duruşma esnasında davacı 1 davasını geri çekmiştir.
Davacı davalı 3’ün emare 12 dondurma müracaatını kabul ederek emare 5 kararı ürettiğini emare 6 iptal kararına dayanaklık eden emare 5 dondurma kararı kendisine yasal olarak ihbar edilmediği cihetle yürürlüğe girmiş sayılamayacağını bu itibarla emare 6 kararın hatalı olduğunu iddia etmektedir. Davalılar ise emare 5 kararın Resmi Gazetenin 4 Ağustos 2006 tarihli 130 sayılı nüshasında yayınlandığı keza sözlü olarak davacıya bildirilerek ihbar edildiğini buna rağmen davacının dondurma kararında yer alan şartları yerine getirmediği için emare 6 iptal kararının doğru ve yasal bir şekilde alındığını ileri sürmektedirler.

	Huzurumuzda şahadet veren davalı tanığı davalının ilgili biriminin sorumlu memuru Hüseyin Cem Ozaner şahadetinde emare 5 kararın Resmi Gazetede yayınlanması ile yetinmediklerini ve kararı sözlü olarak telefoniyen davacının bilgisine getirdiklerini iddia etmektedir. Tanığın bu şahadeti davacı tarafından ihtilâf konusu yapılmamıştır. Davacı namına şahadet veren davacının direktörü ve hissedarı Günar Küçük şahadetinde davalı tanığı ile sürekli temas halinde olduğunu ve konuyu telefoniyen de görüştüklerini ifade ederek davalı tanığının şahadetini teyit etmektedir. Doğru olarak kabul ettiğimiz davalı tanığının şahadeti ışığında emare 5 kararın davacının bilgisine sözlü olarak da getirildiği hususunda bulgu yaparız. 

	İdari işlemin nasıl ve ne zaman yürürlüğe girmiş sayılacağı mezkûr idari işlemin türüne ve konusuna göre farklılık arz eder. Örneğin düzenleyici işlemlerin yürürlüğe girmesi için yayınlanmaları gerekir. Birel işlemler için ilgili mevzuat herhangi bir bildirim yöntemi öngörüyorsa bu tür işlemler bildirimin öngörülen yöntemle yapılması halinde yürürlüğe girer. İlgili mevzuatta bildirim için özel bir yöntem öngörülmemişse idari işlemin yürürlüğe girmesi konusuna göre değişmektedir. 
Meşru menfaati olumlu yönde etkileyen ilgilisinin lehine olan yani muhatabına haklar sağlayan birel idari işlemler imzalandıkları andan itibaren yürürlüğe girer. (Bu hususta bak: Prof. Dr. Kemal Gözler İdare Hukuku Dersleri sayfa 367 ve Doç. Dr. Ender Ethem Atay İdare Hukuku sayfa 407) İlgilisi için yükümlülük getiren idari işlemler ise bildirim ile yürürlüğe girer. (Bak: Prof. Dr. Şeref Gözübüyük – Prof. Dr. Turgut Tan İdare Hukuku cilt 1 sayfa 485 paragraf 570) 
Bazen birel idari işlemler muhatabı açısından “çifte etkili” olabilir. Yani bir işlem ilgilisine bir yandan bir yarar sağlarken diğer yandan bir yükümlülük getirebilir. (Bak: Kemal Gözler age sayfa 277) 
Bu tür idari işlemler muhatabına kısmen de olsa bir yükümlülük getirdiği cihetle yürürlülüğe girebilmesi için bildirilmesi gerekir. 

	Emare 5’in davacı açısından hak sağlayıcı bir işlem olmasına rağmen bazı yükümlülük getirdiğine de kuşku yoktur. Bu nedenle kanaatimizce yürürlülüğe girebilmesi için davacıya bildirilmesi gerekmektedir.

	Emare 5 gibi kararların muhatabına nasıl bildirileceğine dair özel bir mevzuat mevcut değildir. Anayasanın 152(3) maddesine göre meşru menfaati olumsuz yönde etkileyen birel işlemler “yayın tarihinden veya yayınlanmadığı takdirde  meşru menfaati olumsuz etkilenen kişinin idari işlemi öğrendiği tarihten itibaren” yürürlüğe girmiş sayılır. Anayasanın bu kuralı altında herhangi bir mevzuat çıkarılmamış ve kuralın uygulanması herhangi bir esasa bağlanmamıştır. Bunun gibi mezkûr madde Anayasa Mahkemesi tarafından da henüz yorumlanmamıştır. Mezkûr maddede düzenlenen “idari işlemi öğrendiği tarihten itibaren” kuralı bugüne kadar verilen YİM kararlarına göre sözlü olarak bildirmeyi de kapsamaktadır.

	Huzurumuzdaki meselede emare 5 karar Resmi Gazetede yayınlandığı keza sözlü olarak da davacının bilgisine getirildiği cihetle Anayasanın 152(3) maddesinin sözüne uygun olarak davacıya bildirilmiş addolunur.

	Huzurumuzdaki şahadetten davacı emare 1 uyarınca ödemesi gereken 2. taksit kumarhane imtiyaz izni bedelini vadesinde ödemediği gibi emare 5 ile kendisine tanınan sürede mezkûr izni dondurma opsiyonunu da kullanmadığı sabittir. Emare 1 sözleşmenin 4. maddesine göre davacının kumarhane işletme   imtiyaz izni ve işletmeci ücretini vadesinde ödememesi halinde sözleşme davalı tarafından fesh edilebilinir.
Kararnamenin 26. maddesi şöyledir;

“26. Kumarhane işletme imtiyaz izni alan tüzel kişinin bu izin hakkı aşağıda öngörülen nedenlerle Maliye ve/veya Turizm işlerinden sorumlu Bakanlıkların önerisi ile Bakanlar Kurulunca tek taraflı olarak iptal edilebilir. Kumarhane işletme izninin iptali işletmeciye tebliğ edildiği andan itibaren yürürlüğe girer.
1) ....................
2) Bu Kararnamede öngörülen ve/veya imzalanan sözleşmesinin içerdiği yükümlülüklerden herhangi birini yerine getirmemek;
3) .....................
4) .....................
5) .....................”      

	Yukarıdaki olgular ve yasal durum ışığında davalının emare 6 kararı hatalı veya hukuken sakat olmadığından dava red ve iptal edilir. Dava masraflarını davacı ödeyecektir.  


Şafak Öneri                                Talât D. Refiker                          Narin F. Şefik
      Yargıç                                            Yargıç                                      Yargıç

26 Haziran 2009                                                                                                 
