D. 2/2009                              YİM İstinaf No: 5/2007
                                        (YİM Dava No: 65/2001)

Yüksek İdare Mahkemesinde		      
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.    

Mahkeme Heyeti: Şafak Öneri Talât D. Refiker Narin F. Şefik.     

İstinaf eden: Hasan Manioğluları Gazimağusa
				                   (Davacı)
					- ile -

Aleyhine istinaf edilen: Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu Lefkoşa
							                    (Davalı)
									A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Ali Fevzi Yeşilada 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Talât Kürşat adına Avukat Zehra Yalkut. 

İstinaf Yüksek Mahkeme Yargıcı Necmettin Bostancı’nın YİM 231/02 sayılı davada 27.07.2007 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılmıştır. 

-------------  

K A R A R

Şafak Öneri:   Davacı davalıya bağlı Mağusa bölge mühendis-liğinde 24/11/1975 tarihinde işçi olarak göreve başladı. 1/6/1995 tarihine kadar çeşitli hizmet kategorilerinde işçi olarak çalıştıktan sonra mezkûr tarihte emeklilik hakkı kazandıran asıl ve sürekli teknisyen III kadrosuna asaleten atandı. Mezkûr tarihten sonra önce teknisyen II kadrosuna terfi eden davacı son olarak 1/1/2002 tarihinde terfi ettiği teknisyen I mevkiinde görev yaparken 8/2/2002 tarihinde yazılı olarak davalıya başvurarak emeklilik müracaatında bulundu.
Davacının emeklilik müracaatını değerlendiren davalı 8/10/2002 tarihli yazısı ile davacının müracaatına cevap verdi. Davalı mezkûr cevabında özetle; davalı kurum tarafından da aynen uygulanan değiştirilmiş şekli ile 26/1977 sayılı Emeklilik Yasasının 5(1) maddesi uyarınca emeklilik hakkını kazanabilmesi için davalı kurumda mücahitlik ve özel hizmet eklemeleri dışında fiilen 25 yıl asıl ve sürekli kadrolarda çalışmış olması gerektiğini davacının 1/6/1995 tarihinde asıl ve sürekli kadroya atandığı cihetle sadece 13 yıl fiili hizme-tinin bulunduğunu 61 yaşında olan davacının Emeklilik Yasa-sının 8(4) maddesinde düzenlenen 15 yıllık fiili hizmet süresi şartından da faydalanamayacağını iddia ederek emeklilik talebini reddetti.

	Davacı davalının emare 12 olarak dosyada duran cevabının hatalı ve kanunen sakat olduğunu ileri sürerek YİM 231/2002 sayılı davayı dosyaladı. Davacı mezkûr davada özetle; davalı kurumda 24/11/1975 tarihinden 1/6/1995 tarihine kadar işçi olarak çalıştığını bu hizmetlerinin 26/1977 sayılı Emeklilik Yasası uyarınca emeklilik hakkı kazandıran hizmet olduğunu iddia etmektedir. Davalı ise davacının 24/11/1975 – 1/6/1995 tarihleri arasındaki hizmetlerinin Emeklilik Yasasında belirtilen “özel hizmet” eklemesi olarak dikkate alınabile-ceğini yasa uyarınca özel hizmetin emeklilik hakkı kazandır-madığını emeklilik hakkı kazandıktan sonra dikkate alınan bir menfaat olduğunu davacının 1/6/1995 tarihinde emeklilik hakkı kazandıran bir kadroya atandığı cihetle emekli olabilmesi için aranan fiili hizmet süresini tamamlamadığını ileri sürmüştür. Davalıya göre davacının 1/6/1995 tarihinden önceki hizmetle-rinin emeklilik hakkı kazandıran hizmet olarak telakki edil-mesi halinde bu hizmetlerin emeklilik hakkı kazandırması ancak Emeklilik Yasasının 39(6) maddesindeki şartın yerine getirilmesine bağlıdır. Davacının bu şartı yerine getirdiği kanıtlanmamıştır.

	Davayı dinleyen tek Yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesi 26/1977 sayılı Emeklilik Yasasının aynen davalı kurumda da uygulandığını davacının 24/11/1975 – 1/6/1995 tarihleri arasındaki geçici veya daimi işçi statüsünde yaptığı hizmetlerin Emeklilik Yasasının 7(7) maddesinde düzenlenen özel hizmet eklemesi olmayıp fiili hizmet olduğunu ancak bu hizmetin “devlette” yapılan fiili hizmet olmadığı için yasa-nın 3(10) maddesi uyarınca emeklilik hakkı kazandıran hizmet sayılamayacağı bulgusuna vararak davayı reddetti. Kararın ilgili bölümünde şunlar yer almaktadır:
   “Davanın esasına gelince; Emeklilik Yasasının 3(10) maddesi kişinin emeklilik hakkı kazandıran hizmete geçmesinden önce geçici veya daimi işçi statüsünde geçici veya arizi memur statüsünde veya sözleşmeli olarak yaptığı hizmetleri de emeklilik hakkı kazandıran hizmet olarak saymaktadır. Ancak bunun koşulu kişinin Devlette çalışmış olmasıdır. 

   Yasanın 3(10) maddesi aynen şöyledir:
........................................................

   Görüldüğü gibi Yasa açıkça Devlette çalışmış olmayı öngörmektedir. Bunun anlamı Devletin işveren olarak bulunduğu durumlardır. Davacı Avukatı ‘Devlet’ kelimesinin Elektrik Kurumunu da kapsadığı iddiasında bulunmuştur. Yasanın metni açıktır. Yasa tüm kamu kuruluşlarında veya kamu tüzel kişilerinde bu kuralın uygulanacağını söylemiyor. Yasa koyucu bunu murat etmiş olsaydı “Devlette” kelimesi yerine “kamu kurum ve kuruluşlarında veya tüzel kişiliği haiz kamu kuruluşlarında” ibarelerini kullanacaktı.

   Nitekim Yasa 3’ncü maddenin (15)’nci fıkrasında (B) bendinde açıkça bazı kamu tüzel kişilerini veya kamu kurum ve kuruluşlarını saymakta Devlet bütçesinden maaş veya ücret almak koşuluyla söz konusu kurumlarda yapılan hizmeti daha sonra kişinin emeklilik hakkı kazandıran hizmete geçmesi halinde emeklilik hakkı kazandıran hizmet olarak kabul etmektedir. Konu maddenin ilgili kısmı aynen şöyledir:
........................................................

   Alıntısı yapılan maddede sayılan kurumlar arasında Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu yer almamaktadır.

   Kanaatimce yasanın 3(10) maddesinde yer alan “Devlet” kelimesi Kıbrıs Türk Elektrik Kurumunu kapsamamaktadır. Bu nedenle konu madde Davacıya uygulanamaz. Başka bir ifade ile Davacının 24/11/1975 ile 1/6/1995 tarihleri arasındaki hizmeti 26/1977 sayılı Emeklilik Yasası altında kendisine emeklilik hakkı kazandıran hizmet olarak telâkki edilemez. Bu nedenle Davacının davasının reddi gerekir.”

	İlk Mahkemenin kararı ve tarafların argümanları yukarıda özetlendiği gibidir. 
26/1977 sayılı Emeklilik Yasası devletin asıl ve sürekli kadrolarında çalışan kamu görevlilerine uygulanır. Bu cümleden olmak üzere elektrik kurumunda yapılan hizmet yasanın kapsamı dışındadır. Diğer bir anlatımla yasa davalı çalışanlarına doğrudan uygulanan bir mevzuat değildir. Davalı çalışanlarına uygulanan özel bir emeklilik yasası mevcut değildir. 
Dava konusu emare 12 yazıda belirtildiği gibi Emeklilik Yasası davalı kurum çalışanlarına da uygulanmaktadır. Nitekim bu husus davalı avukatı tarafından da kabul edilmektedir. Davayı dinleyen ilk Mahkeme de huzurundaki bu meseleyi bu yasa altında inceleyerek bir karara varmıştır.  

	İlk Mahkemeye göre Emeklilik Yasası verbatim (harfi harfine) davalı kurum çalışanlarına uygulanır. 

	Daha önce de değindiğimiz gibi mezkûr yasa devletin asıl ve sürekli kadrolarında hizmet veren kamu görevlilerinin emeklilik haklarını düzenleyen bir yasa olduğu için kullanılan terim ve düzenlemeler kamu ve kamu çalışanlarına atıfta bulun-maktadır. Bu nedenle 26/1977 sayılı yasanın davalı tarafından kendi çalışanlarına verbatim (harfi harfine) uygulanması olası değildir. Yasa davalı açısından ancak mutadis – mutandis (halin icabına göre değiştirilerek) uygulanabilir. Örneğin yasada “kamu görevlisi” tabiri yerine “kurum çalışanı”; “devlet” veya “devlette” kelimeleri yerine “kurum” veya “kurumda” kelimeleri ikame edilerek uygulanması gerekir. Aksi takdirde yasanın davalı çalışanları için uygulanma olanağı ortadan kalkar. Nitekim davalı da yasayı ayni şekilde yorum-layıp uygulamaktadır. Davalının ilgili maddede sözü edilen “devlette” tabiri yerine “kurumda” tabirinin ikame edilmesi hususunda herhangi bir tereddüt veya bu şekilde ikame edilip uygulanamayacağına dair herhangi bir iddiası yoktur. Bu dava maksatları bakımından yasanın 3(10) maddesinde geçen “devlette” tabirinin yerine “kurumda” tabiri ikame edilerek uygulanması gerekir.

	Yukarıdakiler ışığında ilk Mahkemenin yasanın 3(10) maddesinde düzenlenen devlette tabirinin verbatim uygulanması gerektiğine dair bulgusu ve bu bulgu ışığında davayı red ve iptal etmesi hatalıdır.   

	Yukarıda belirttiğimiz gibi ilk Mahkeme davacının davalı kurumdaki 24/11/1975 – 1/6/1995 tarihleri arasındaki hizmet-lerinin Emeklilik Yasası 39(6) maddesine tabi olarak Emekli-lik hakkı kazandıran hizmet olduğu hususunda bulgu yapmasına rağmen davacının mezkûr madde altındaki yükümlülüklerini yerine getirip getirmediğine özetle emeklilik hakkı kazanıp kazanmadığına dair herhangi bir bulgu yapmamıştır. 
Bu hususla ilgili bir bulguya varılması ve davacının emeklilik hakkı kazanıp kazanamadığına dair bir karara varılabilmesi için dava ilk Mahkemeye iade olunur.

	İstinaf masrafları davalı/aleyhine istinaf edilen tarafından ödenecektir.




Şafak Öneri          Talât D. Refiker          Narin F. Şefik
  Yargıç                 Yargıç                    Yargıç 


5 Mayıs 2009   
 
