D.28/09                                            YİM: 18/2009   

Yüksek İdare Mahkemesinde                       
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Yargıç Narin F. Şefik Huzurunda.

Davacı:  Mehmet Ulaş Sakallı Pile- Gazi Mağusa
ile 
Davalı: Polis Hizmeti Komisyonu Polis Genel Müdürlüğü
            vasıtasıyla KKTC Başsavcılığı – Lefkoşa
                                                A r a s ı n d a.

Davacı namına: Avukat Ezer Özsoy
Davalı namına: Kıdemli Savcı Behiç Öztürk
İlgili Şahıslar namına: Avukat Fuat Veziroğlu.


	Doğu Akdeniz Üniversitesi mezunu olan Davacı Polis Genel Müdürlüğünün açtığı 100 kişilik polis memurluğu münhaline müracaatta bulundu – Davacı spor testini geçtikten sonra yazılı sınava katıldı ve yazılı sınavda 85 puan alarak 7. sırada yer aldı – Daha sonra mülakata çağrıldı ve mülakattan sonra polise atananlar listesinde yer almadı – Davacı yazılı sınav neticesi listede yer almadıkları halde yapılan sözlü sınav neticesi sınavı kazananlar listesinde yer alan 38 kişinin polisliğe atanmasının iptalini ve kendisinin polisliğe atanmama kararının iptalini talep eden bir dava açtı – Davacı ayrıca davasında sözlü yarışma sınavı yapılmasının tüzüğe aykırı olduğunu ve sözlü sınav yapılacağının münhal ilanında yer almadığını ileri sürdü – Davacı ayrıca tek taraflı istida altında ara emri talep etti – Yüksek İdare Mahkemesi ara emrini verdi ve daha sonra da dava sonuna kadar ara emrini kesinleştirdi – Davalı müdafaa dosyaladı ve Davacının sözlü yarışma sınavına katıldıktan sonra sınavın yasal olmadığını ileri süremeyeceğini bu nedenle davanın reddedilmesi gerektiğini ileri sürdü – İlgili Kişiler de müdafaa dosyalayarak talep takririnin yasal ve olgusal iddialar içermediğini talep takririnde dava sebebi bulunmadığını Davacının sözlü sınavdan hiç bahsetmediğini münhal ilanında sözlü sınavdan bahsedilmemesinin talep takririnde yer almadığını ileri sürdüler – Yüksek İdare Mahkemesi talep takririnde belirtilenlerin yeterli olduğu kanısına vardıktan sonra münhal ilanında sözlü sınav yapılacağınnı belirtilmediğini ve münhal ilanında yer almayan bir sınav yapmakla ve bunu değerlendirmeye koymakla Davalının Sınav Tüzüğüne aykırı hareket ettiğini vurguladı – Davalının polis yarışma sınavını yapma kararını yazılı sınav sonuçları açıklandıktan sonra aldığını ve bu kararın Sınav Tüzüğünün 11. maddesine aykırı olduğunu vurgulayan Yüksek İdare Mahkemesi bu kararın hükümsüz ve etkisiz olduğu kanısına vardı – Kanuna aykırı yapılan bir işlemin bir bütün olarak ortadan kaldırılması gerektiğini vurgulayan Yüksek İdare Mahkemesi ilk 100 sırada polis memuru alınan emare 12’de isimleri verilen ve İlgili Kişi olan 38 kişinin polisliğe atanmalarının hükümsüz ve etkisiz olduğuna karar verdi.

	Polislik münhali – 51/84 sayılı Polis Örgütü Yasasının 64. maddesi – Davacının polisliğe atanmamasına ilişkin kararın ve İlgili Kişilerin polisliğe atanması kararının iptali istemi – Münhal ilanında sözlü sınav yapılacağının belirtilmemsinin Sınav Tüzüğüne aykırı olması.

	Sınav Tüzüğü – Sözlü yarışma sınavının Sınav Tüzüğüne uygun olmaması – Sınav Tüzüğünün 11. maddesi – Yazılı sınav yapıldıktan sonra sözlü sınav yapma kararı alan Polis Hizmeti Komisyonunun bu kararının Sınav Tüzüğünün 11. maddesine ve hukuk prensiplerine aykırı olması.

	Sözlü sınav – Yapılan sözlü sınavın yasal olup olmadığı tartışması – Sözlü sınav yapılmasından şikayetçi olan Davacının protesto etmeyerek sözlü sınava katılmasının yasal almayan bir sınava yasal statü kazandırmaması.

	İdari karar – Davacının yazılı sınav sonuçlarına göre ilk 100 kişi arasında yer almayan ancak daha sonra sözlü sınav neticesi ilk 100 arasında giren 38 kişiyi (İlgili Şahıslar) hedef alması ve bu kişiler hakkındaki kararın iptalini istemesi – Kanuna aykırı yapılan işlemin bir bütün olarak ortadan kaldırılması.

	Talep takdiri – Talep takririnin gerekli yasal ve olgusal iddiaları içermediği iddiası – Dava ile ilgili esasa müteallik iddiaların talep takririnde yer almadığı ve Davacının dava sebebi bulunmadığı iddiası – Yüksek İdare Mahkemesinin talep takririnin esasa müteallik unsurları içerdiği ve tadilata gerek olmadığı bulgusu – Yazılı ve sözlü sınavla ilgili değerlendirmelerin İlgili Kişilerin ve Davalının müdafaalarında yer alması nedeniyle Dacacının bu hususlarda şahadet verebilmesi.

	İcrai karar – Emare 6 (polisliğe alınan kişilerin listesi)nın icrai karar olup olmadığı tartımşası – Bir kararın icrai karar olarak kabul edilebilmesi için icrai karar almaya yetkili bir makam tarafından alınması ve kendiliğinden uygulanabilme niteliğini taşıyan bir karar olması gerekir – Emare 6 kararın kendi başına uygulanarak hukuki durumu değiştirecek niteliği olmaması nedeniyle icrai bir karar kabul edilmemesi.

___________________

H Ü K Ü M

Narin F. Şefik: Davacı Davalı aleyhine ikame ettiği davasında Mahkemeden şu şekilde talepte bulunmuştur.
	
“A-	Davalının takriben 30.1.09 tarihinde ve/veya o tarihlerde aldığı ve Davacının Polis Memurluğu’na atanmamasına ilişkin ve/veya Davacıya oranla diğer adayların alınmasına ilişkin kararın tamamen hükümsüz ve/veya etkisiz ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair bir hüküm ve/veya karar;

 B-	Davalının takriben 30.1.09 tarihinde ve/veya o tarihlerde aldığı ve 30.1.09 tarihinde kesinleşen ve Davacının ilk 100 içerisinde (yani 7. sırada) belirlediği Kamu Hizmeti Komisyonu Polis Genel Müdürlüğü Yarışma Sınav Sonuçlarını değiştirmek ve/veya Davacının 100 kişilik gurupta olmadığı yönünde aldığı karar ve/veya Davalının polisliğe atanmamasına ilişkin karar ve/veya sıralamada 101 ve sonrası sıralarda bulunan kişi ve/veya kişilerin polisliğe atanmasına ilişkin kararın hükümsüz ve/veya etkisiz ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair bir hüküm ve/veya emir ve/veya karar.” 



	Davacı davasını 51/84 sayılı Polis Örgütü Yasası ve bu yasa altında yapılan 236/85 sayılı Polis Sınav Tüzüğüne istinat ettirmiştir.  Davacı yasanın 12. maddesi altında Polis Hizmeti Komisyonunun polis mensuplarını atamada yetkili olduğunu madde 12(4)’e göre Polis Hizmeti Komisyonunun yetkilerini kullanırken  yansız ve hakkaniyet ölçüleri içerisinde hareket etmesi gerektiğini ayrıca yasa ve tüzük kurallarına uyması gerektiğini atanacak polis mensuplarında madde 63’de belirlenen genel ve özel koşulları araması gerektiğini yasanın 67(1) maddesine göre yapılacak yeterlik ve yarışma sınavında başarılı olanların polis memuru olarak hizmete alınabileceğini ileri sürmüştür.

Dava ile ilgili gerçekler ve olgular kısmında Davacı 185926 kimlik kartı hamili KKTC vatandaşı olduğunu  Doğu Akdeniz Ünüversitesi mezunu olduğunu Polis Genel Müdürlüğünün 100 kişilik polis memurluğu münhaline müracaatta bulunan kişilerden birisi olduğunu polis münhali için müracaatta bulunduktan sonra kendisine 1682 aday numarası verildiğini 12.1.2009 tarihinde  spor testine katıldığını 24.1.2009 tarihinde yarışma sınavına katıldığını yazılı yarışma sınavını başarı ile tamamlayarak 276 kişinin katıldığı  sınavda 85 puan alarak 7. olduğunu 26.1.2009 tarihinde sağlık kontrolünden geçtiğini yarışma sınavını 7. sırada başarılı bir şekilde bitirmiş olduğundan polis olarak atanmayı beklerken 30.1.2009 tarihinde mülakata çağrıldığını bu mülakat sonrasında polislik mesleğine atananların listesi açıklandığı zaman kendisinin atananlar arasında olmadığını ve/veya atandığı hususunda kendisine herhangi bir bildirimde bulunulmadığı nedeni ile atanmadığını öğrendiğini yürütsel ve yönetsel bir karar almaya yetkili bir organ olan Davalının polise alınanlar ile ilgili  30.1.2009 tarihli kararının hukuka ve yürürlükteki mevzuata aykırı olduğunu Davalının bu kararı ile Davacının hak ettiği polisliğe atanması hususundaki haklılığından Davalı tarafından mahrum edildiğini ve meşru menfaatinin doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilendiğini ileri sürmüştür.

	Davacı tarafından dosyalanan tek taraflı ara emri istidası aşamasında 24.1.2009 tarihli  yarışma sınavı neticesinde ilk 100 arasında ismi olmayıp 30.1.2009 tarihinde sınavı kazananlar listesinde isimleri bulunan 38 kişi davaya İlgili Kişi olarak dahil edilmiştir.

Davacı dosyaladığı 13.2.2009 tarihli tek taraflı istida altında davanın sonuçlanmasına kadar davaya ilave edilen İlgili Kişilerin polis adayı olarak atanmasının durdurulmasını ve/veya yapılacak tüm işlem ve işlemlerin durdurulmasını talep etti. Mahkeme 13.2.2009 tarihli bir emir ile 38 İlgili Kişinin emir tarihi itibarı ile özel eğitim görme ve/veya polis meslek bilgisi ve yeterliği ile donatılmaları ile ilgili Davalının herhangi bir işlem yapmasını men etti.  Bu karardan yapılan istinafta İstinaf Mahkemesi huzurunda tarafların mutabakatı ile verilen emrin ilgili 38 kişiye  Davalının maaş ödemesi hariç ayni şekilde dava sonuna kadar kesinleşmesi onaylanmıştır. 
 
	Ara emrinin neticelendirilmesinin akabinde dosyalanan Müdafaa Takririnde Davalı hukuki esaslar kısmında sıraladığı yasal mevzuattan sonra dava konusu edilen 30.1.2009 tarihli polis memurluğu atamalarında adil mevzuata uygun ve tarafsız davrandığını Davacının yazılı yarışma sınavına girdiği 24.1.2009 tarihinden çok önce Davalı tarafından sözlü yarışma sınavı ve mülakat yapılacağını bildiğini Davacının sözlü yarışma sınavına girdikten sonra sözlü sınavdan yakınmasının hukuken mümkün olmadığını ve/veya sözlü sınav hakkında işbu davadaki iddialarını ileri süremeyeceğini bu yöndeki iddiaları ileri sürmekten estopped olduğunu dava konusu polis atamaları nedeni ile polis atamalarından önce iki aşamalı olarak gerçekleştirilen yarışma sınavı neticesinde başarılı olmayan ve bu nedenle polis memuru atanmayan Davacının polis atanmaması nedeni ile herhangi bir meşru menfaatının olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenmediğini ileri sürmüştür. 

Müdafaanın dayandığı olgular kısmında ise Davalı Davacının üniversite mezunu olduğu için yeterlik sınavından muaf olduğunu; açılan münhal duyurusunda sair şeyler yanında yeterlik sınavında başarılı olan lise ve üniversite mezunlarının 12 ve 13 Ocak 2009 tarihlerinde spor testine tabi tutulacakları; yeterlik ve spor testinde başarılı olanların yarışma sınavının 24.1.2009 tarihinde yapılacağının belirtildiğini; Davacı ve diğer müracaatçılara 12 ve 13 Ocak 2009 tarihinde girdikleri spor testinde veya her halükarda yazılı yarışma sınavının yapılacağı 24.1.2009 tarihinden önce 24.1.2009 tarihinde genel bilgi açısından yazılı sınava girecekleri ve bilahare de düzgün okuma konuşma ve anlatım yeteneğini ölçme açısından sözlü sınava alınacaklarının Davalılar tarafından duyurulduğunu veya müracaatcıların bilgilerine getirildiğini; yazılı yarışma sınavı sorularının hazırlanması ve Davalı mensuplarının gözetimi ve denetimi altında sınavların yapılması gayesi ile Polis Genel Müdürlüğünün sınavdan çok önce Kamu Hizmeti Komisyonu ile bir protokol imzaladığını; yazılı yarışma sınavının genel bilgi içeren kısmının Davalı üyelerinin gözetiminde Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından yapıldığını; Davalının önceden adaylara yapılacağını duyurttuğu sözlü sınavın yapılması hususundaki kararın yazılı sınavın yapıldığı tarih olan 24.1.2009’da yazılı olarak alındığını; bu karara göre yazılı yarışma sınavına katılan bu müracaatçıların 26.1.2009’da sağlık kontrolüne sevkedilmelerine bunu müteakip 30.1.2009’da sözlü yarışma sınavına çağrılmalarına 236/85 sayılı Sınav Tüzüğünün 7(1)(b)(ii)maddesinde belirtilen konulardan sadece genel bilgi konusunda yazılı yarışma sınavı yapıldığından değerlendirmenin %60 yazılı yarışma sınavına %40 sözlü yarışma sınavına göre yapılmasına değerlendirme neticesinde münhal sayısı kadar polis memuru atanmasına karar verildiğini; 24.1.2009 saat 13.30’da yayınlanan yazılı yarışma sınavında Davacının 7. sırada yer aldığını; Davacının 26.1.2009’da sağlık kontrolünden geçtiğini; 30.1.2009’da sözlü sınava katıldığını; sözlü sınavdan 31 puan aldığını yazılı ve sözlü yarışma sınavı ortalamasının 63.40 olduğunu ve Davacının 116. sırada yer aldığını; bu nedenle Davacının ilk 100 arasına giremeyerek polis atanmadığını 30.1.2009’da ilk 100’e giren müracaatçıların 51/84 sayılı Polis Örgütü Yasasının 67. maddesi altında polis örgütüne alınmalarına oybirliği ile karar verildiğini; Polis Genel Müdürülüğü 3.2.2009 01/2-1-09-8 sayılı yazı ile polis örgütüne atananların listesini ilgili makamlara bildirdiğini Davalının yürürlükteki mevzuata aykırı işlem yapmadığını karar almadığını şekil ve usul açısından hata bulunsa dahi bunların yapılan işlem ve/veya alınan kararların iptalini gerektirecek boyutta olmadığını Davalının yarışma sınav sonuçlarını değiştirmediğini Davacının da girdiği yazılı ve sözlü yarışma sınavı sonunda ilk 100’e girenlerin polis memuru olarak atandığını başarılı olmayan Davacının alınan karar ve/veya yapılan işlemler nedeni ile herhangi bir meşru menfaatinin olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenmediğini ileri sürerek Davacının davasının reddedilmesini talep etmiştir. 

	İlgili Şahıslar dosyaladıkları Müdafaa Takririnde Davacının Talep Takririnin mevzuatın öngördüğü yasal veya olgusal iddiaları içermediğini Davacının doğrudan doğruya ve olumsuz olarak etkilenen meşru menfaati olmadığını ileri sürmüşler dava konusu yarışma sınavlarının Davalı tarafından alınan karara göre genel bilgi açısından Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından yazılı olarak yapıldığını ve Komisyon tarafından değerlendirildiğini düzgün okuma konuşma ve anlatım yeteneğini ölçme sınavının ise bizzat Davalı Komisyon tarafından sözlü yapıldığını ve Komisyon tarafından değerlendirildiğini Komisyonun her iki sınav neticesini değerlendirdikten sonra Davacının müracaatçılar arasında 116. geldiği için ilk 100’e giremeyerek başarısız olduğunu Komisyonun 30.1.2009’da ilk 100 kişinin atanmasını 1.2.2009’dan geçerli olmak üzere yaptığını ve dava konusu kararın 1.2.2009’da icra edildiğini ve İlgili Şahısların atanmasının mevzuata uygun yapıldığını ileri sürdüler.

	Taraflar arasında mutabakat sağlanamadı ve dava dinlendi.   Davasını ispat etmek üzere Davacı şahsen şahadet verdi.  Müdafaa maksatları için ise Davalı Komisyon üyesi Polis Genel Müdürlüğünde İdari İşler ve Özlük İşleri Müdürü Süleyman Mannavoğlu şahadet verdi.  İlgili Kişiler şahadet vermeyerek tanık çağırmadılar. Taraflar Mahkemeye 16 adet Emare sundular.

	Davacı şahadetinde Emare 3 münhal ilanı üzerine polis münhaline müracaat ettiğini; kendisine Emare 7 spor testi için çağrı geldiğini ve 12 Ocak’ta yapılan spor testine katıldığını; Doğu Akdeniz Ünüversitesi mezunu olduğu için yeterlik sınavına çağrılmadığını; yazılı sınav için çağrı geldiğini ve 24.1.2009’da Türk Maarif Kolejinde yarışma sınavına katıldığını; aynı gün yazılı sınavın neticesini internetten öğrendiğini ve 85 puan ile 7. geldiğini; 24 Ocak öğleden sonra Emare 8 sağlık kontrolü için çağrının evine geldiğini ve  26 Ocak’ta sağlık kontrolü yapıldığını; sağlık kontrolünün 4 gün sürdüğünü sağlık kontrolünde iken müracaatçılara toplu halde birer mülakata çağrı verildiğini Emare 9 mülakata çağrının hastahanede toplu halde iken 29 Ocak tarihinde dağıtıldığını; Polis Genel Müdürlüğünde olan mülakata katıldığını; mülakatta kendisine özgeçmişinin sorulduğunu ve kısa bir paragraf okuması istendiğini; Emare 14’deki birinci  paragrafı okuduğunu ondan sonra kendisini durduttuklarını ve mülakatın bittiğini ; mülakatın ancak bir dakika sürdüğünü; 30 Ocak tarihinde herkesin mülakatı bittikten sonra başarılı olanların açıklandığını; başarılı addedilen 100 kişinin adı okunduğu zaman kendi adının bunların arasında olmadığını; 30 Ocak 2009’da açıklanan listede yer alan ancak 24 Ocak’ta ilan edilen neticelerde isimleri bulunmayan Emare 12’de belirtilen 38 kişinin polis olması ile ilgili Davalının kararının iptalini talep ettiğini söyledi.  

İstintakında Davacı 12 Ocak’ta spor testine gittiği zaman polis yetkililerinin sözlü sınav yapacaklarını söylemediklerini veya söyledilersede bunu kendisinin duymadığını ancak kendisinin sözlü sınav yapılacağını daha önceden  polis sınavlarına giren kişilerden bildiğini tüm müracaatçıların sağlık kontrolüne ve sözlü sınava  katıldığını polis kaydı için sözlü ve yazılı sınavın ortalamasının alınarak değerlendirileceğinin kendilerine hiçbir zaman bildirilmediğini değerlendirmenin %60 %40 oranında olacağını Mahkeme aşamasında öğrendiğini belirtti.
     
	Davalı 1 için şahadet veren Süleyman Mannavoğlu Polis Genel Müdürlüğünde İdari İşler ve Özlük İşleri Müdürü olduğunu Davalı kurumun üyesi olduğunu; Emare 3 münhal ilanında 75 polis alınacağının belirtilmiş olmasına rağmen bu rakamın daha sonra 100’e çıkarıldığını; 4 Aralık tarihinde imtihan tarihlerini gösteren bir programın tüm ilçelere yazılı olarak gönderildiğini; bu yazıda 10 Ocak’ta yeterlik 12-13 Ocak’ta spor testi 24 Ocak’ta yazılı sınav 26-29 Ocak tarihlerinde sağlık kontrolü ve 30 Ocak tarihinde sözlü yarışma sınavının yapılacağının belirtildiğini; bu yazının münhal ilanından sonra çıktığını ancak 12-13 Ocak tarihinde adaylara tüm sınavların yapılacağının bildirildiğini bu nedenle Davacının da o tarihlerde sözlü sınava gireceğini bilmesi gerektiğini; dolayısı ile yazılı sınava girmeden önce Davacının sözlü sınava gireceğini bilmesi gerektiğini; sınav günü kendisinin bir başka Davalı Komisyon üyesi ile Kamu Hizmeti Komisyonuna giderek orada huzurlarında 2 sivil memurun soru bankasından soruları aldığını; imtihanda tüm Davalının üyelerinin hazır olduğunu; sınav neticelerini sivil memurların okuttuğunu; neticelerin yayınlanmaması gerektiğini söylemelerine rağmen Kamu Hizmeti Komisyonunun Emare 5 listeyi yayınladığını; Davacının hiçbir zaman sözlü sınav olmaması gerektiği doğrultusunda bir yakınması olmadığını ileri sürdü.  

Tanık istintakında sınav sonuçlarına 5 iş günü içerisinde itiraz hakkı olduğunu 3 iş gününün de değerlendirme süresi bulunduğunu itiraz eden olmadığı için 8 günde kesinleşecek listenin 5 günde kesinleştiğini; sağlık kontrolünde Davalı adına herhangi birisinin hazır olmadığını ancak spor testinde kendisininde ve özel harekâttan birisinin görevlendirildiğini söyledi.  4 Aralık’ta ilçelere herhangi bir yazı gönderilmediği iddiasına cevaben de tanık 4 Aralık’ta imtihan programını münhaller için müracaatlar onlarda alınacağından İlçe Polis Müdürlüklerine bildirdiklerini ancak onların adaylara bu bilgileri verip vermediklerini bilmediğini ifade etti.  4 Aralık tarihli program veya yazı Mahkemeye ibraz edilmedi.  Tanık sözlü mülakat kararının 2 Aralık 2008 tarihinde alındığını ileri sürmesine ve böyle bir kararın 2 Aralık’ta alınmadığı iddiasına rağmen bu kararı da Mahkemeye ibraz etmedi.  24.1.2009’da Emare 6 kararın üyeler tarafından imzalanmış olduğunu ancak yazının daktilo edilmesinin 26 Ocak’ta olduğunu izah eden tanık polis alımında yasaya göre sınavların yazılı veya sözlü yapılabileceğini ileri sürdü.  

Taraflar arasında ihtilaflı olmayan dava ile ilgili olgular şu şekilde özetlerim;
1.	Davacı KKTC vatandaşıDAÜ’den mezun bir gençtir. 
2.	Davalı 2.12.2008 tarihinde Emare 3 münhal duyurusunu Resmi Gazetede yayınlanmak üzere çıkarmıştır. Münhal duyurusu aynen şöyledir:

“M Ü N H A L  D U Y U R U S U

I. KKTC Polis Örgütü kadrosunda münhal bulunan 75 Polis Memuru Mevkii için aranan özellikleri taşıyan erkek  Adaylardan müracaat kabul edilecektir.

II. Dilekçeler Lefkoşa Gazimağusa Girne Güzelyurt ve Karpaz Polis Müdürlüklerinden temin edilecek olan dilekçe forumları üzerinde yapılmalı ve en geç 15 – 19 Aralık 2008 tarihleri arasında (her iki tarih de dahil) saat 17.00’ye kadar İlçe Polis Müdürlüklerine şahsen verilmelidir.
 
III. Lise mezunları için Yeterlik Sınavı 10 ocak 2009 tarihinde Lefkoşa’da yapılacaktır.  Adaylar yeterlilik sınavında Türkçe Matematik ve kompozisyon konularından sorumlu olacaklardır. Her konuda geçer puan 50’dir.  Sınav ortalama geçer puanı 60’dır.

IV. Yeterlik Sınavında başarılı olan Lise mezunları ile tüm Üniversite mezunlarının Spor testi 12 ve 13 Ocak 2009 tarihinde Dikmende yapılacaktır.

V. Yeterlik ve Spor Sınavında başarılı olan Lise mezunları ile Spor sınavında başarılı olan Üniversite mezunlarının  Yarışma Sınavı 24 Ocak 2009 tarihinde Lefkoşa’da yapılacaktır.

VI. Bu mevkii için “Aranan Nitelikler” aşağıda  belirtilmektedir.

VII. KADRO ADI:    POLİS MEMURU
      KADRO SAYISI: 2291
      MAAŞ        : Barem 9-10-11-12-13-14

GÖREV YETKİ VE SORUMLULUKLARI 

1. Polis Örgütünün iç örgütlenmesinde kendilerine verilen Görevleri yapmak ve Polis Genel Müdürü ile diğer Hiyerarşik amirlerinin emirlerini yerine getirmek.Görevleriyle ilgili konularda Polis Genel Müdürüne karşı sorumludurlar.

ARANAN NİTELİKLER:

a)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Türk Vatandaşı olmak.
b)	18 yaşını tamamlamış fakat 30 yaşını tamamlamamış olmak. Üniversite mezunları için 35 yaşını tamamlamamış olmak.
c)	Mesleğin gerektirdiği iyi ahlâk ve karaktere sahip olmak; kumarbazlık sarhoşluk ve uyuşturucu madde kullanımı gibi kötü alışkanlıkları olmamak.
d)	En az lise veya dengi bir okul mezunu olmak (Diplomanın aslı veya Eğitim Bakanlığından tasdikli fotokopisi ibraz edilmelidir)
e)	Askerlik hizmetini yerine getirmiş olmak.
f)	Sıhhatli olmak ve bedeni bakımdan polis görevlerine uygun olmak.
g)	Boy itibarıyle 1.80 cm’den kısa olmamak. Boy ölçüsünün cm olarak son iki rakamı ile kilosu arasında 1.75 cm’den yukarı olanlarda 15 kg. 1.5 cm’den kısa olanlarda 10kg.’dan fazla fark olmayacak.
h)	Yapılacak sınavlarda başarılı olmak.
i)	Karakterine yansıyan herhangi bir suçtan hapis cezasına çarptırılmamış olmak veya affa uğramış olsalar dahi rüşvet hırsızlık dolandırıcılık sahtekarlık irtikap hileli iflas ırza geçme ve benzeri yüz kızartıcı suçlardan dolayı hüküm giymemiş olmak.
J)	Bir disiplin suçundan dolayı daha önce kamu görevinden uzaklaştırılmamış olmak.”


3.	4.12.2008 tarihinde Polis Genel Müdürlüğü ile Kamu Hizmeti Komisyonu arasında  “..Kompozisyon Türkçe Matematik alt düzey konularından oluşan Yazılı Yeterlik ve Genel Yetenek ve Genel Kültür konularından oluşan Yazılı Yarışma sınavlarının 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası ve (AE 236/85) Polis Örgütü Sınav Tüzüğü kurallarına uygun olarak Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından yapılmasına ilişkin” bir Sınav Protokolü imzalandı.  
4.	Davacı Emare 3 münhale müracaat etti.
5.	Davacı Üniversite mezunu olduğu için yeterlik sınavından muaftı.
6.	Davacı Emare 7 Spor Testi çağrı  pusulası üzerine 12.1.2009 tarihinde Spor testine girdi.
7.	Davacı 24.1.2009 tarihinde yer alan Yarışma Sınavına katıldı bu sınavın neticeleri Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından internetten ayni gün Emare 5’te görüldüğü şekilde 13.30’da yayınlandı. Emare 5’in başlığı “Polis Genel Müdürlüğü Yarışma Sınavı Sonuçları” olarak yayınlandı. Sonuçlardan önce yer alan “Önemli bir uyarı” kısmı ise aynen şöyledir:

“ÖNEMLİ BİR UYARI

1.	Yayınlandığı günden sonraki ilk 5 günü itiraz süresi ve itiraz süresinden sonraki 3 iş günü de itirazların değerlendirme süresi olacağından bu sürelerin sonu   olan 5 Şubat 2009’a kadar aşağıdaki liste KESİN  OLMAYAN LİSTE’dir.
1.	(a)	Yayınlandığı tarihten sonraki 5 iş günü içerisinde (30 Ocak 2009 mesai bitimine kadar) itiraz yapılmadığı veya yapılan itirazlar sonraki 3 iş gününde değerlendirildiğinde bunlar haklı bir nedene dayanmıyorsa 5 Şubat 2009’dan itibaren liste bu haliyle KESİN LİSTE olacaktır.
	(b)	Yayınlandığı tarihten sonraki 5 iş günü içerisinde yapılan itirazlar içerisinde sonraki 3 iş gününde haklı itirazlar tespit edildiği takdirde bunlar da dikkate alınarak liste yeniden düzenlenecek ve bu son düzenlemeden sonra 5 Şubat 2009’da KESİN LİSTE Web sayfamızdan yayınlanacak ve Polis Genel Müdürlüğüne verilecektir.”


8.	Davacı Yarışma sınav sonuçları listesinde 85 puan ile 7. sırada yer aldı.
9.	24.1.2009 tarihinde 16.00’da Davalı aldığı bir karar ile sınava katılan 276 müracaatcının 26.1.2009 tarihinden itibaren Sağlık kontrolüne sevk edilmelerine ve 30.1.2009 tarihinde Sözlü Yarışma Sınavına çağrılmalarına karar verdi. Emare 6 karar aynen şöyledir:

“POLİS HİZMETİ KOMİSYONU
 TOPLANTI TUTANAKLARI

1. TOPLANTI TARİHİ      :     24 Ocak 2009
2. TOPLANTI SAATİ         :     16.00
3. TOPLANTI YERİ           :     Polis Genel Müdürlüğü  
4. TOPLANTIYA KATILANLAR:     

Polis Genel Müdürü		Sayın Günay OZAN	               Başkan
İs.Kur.Albay			Sayın Mehmet SOĞANCI      Üye
Polis Genel Müdür.II.Yrd.	Sayın Hüseyin ERARSLAN   Üye
Polis Müdürü		Sayın Pervin GÜRLER           Üye 


Polis Müdürü		Sayın Erdal Emanet                         Üye
Polis Müdürü		Sayın Süleyman MANNAVOĞLU Üye	 

	Polis müracaatçılarının Polis Hizmetleri Komisyonu Göze-tim ve denetiminde Kamu Hizmetleri Komisyonu tarafından yapılan yazılı yarışma sınavında tutanak ekindeki listede isimleri belirtilen 276 müracaatçının katılmış olup aldıkları puanlar isimleri karşısında belirtildiği gibidir.  Yazılı yarışma sınavına katılan bu müracaatçıların 26 Ocak 2009 tarihinden itibaren sağlık kontroluna sevk edilmesine sağlık kontrolunun tamamlanmasına müteakiben 30 Ocak 2009 tarihinde sözlü yarışma sınavına çağrılmalarına 236/85 sayılı Sınav Tüzüğünün 7(1)(b)(ii) maddesinde belirtilen konulardan sadece genel bilgi konusunda yazılı  yarışma  sınavı  yapıldığından değerlendirmenin  %60 yazılı 


yarışma sınavı %40 ise sözlü yarışma sınavına göre yapılmasına yapılan değerlendirmede en yüksek puandan aşağıya doğru sıralamanın yapılmasına ve münhal sayısı kadar alım yapılarak programa uygun olarak 1 Şubat 2009 tarihinden itibaren Polis Örgütüne polis memuru olarak atanmalarına oy birliği ile karar verilmiştir.


............	          ..............		                    ................
Günay OZAN          Mehmet SOĞANCI	      Hüseyin ERARSLAN
Polis Genel Md.       İs.Kur. Albay	                  PGM-II.yardımcısı
Komisyon Başkanı  Üye.		                  Üye.

.............		.............		                ...................
Pervin GÜRLER    Erdal EMANET      Süleyman MANNAVOĞLU
Polis Müdürü          Polis Müdürü	        Polis Müdürü
Üye.		          Üye.		        Üye.

26 Ocak 2009”

10.	Emare 8 Sağlık Kontrolu çağrısı Davacı için Davacının babasına 24.1.2009 tarihinde tebliğ edildi ve 26.1.2009 tarihinde yapılacak sağlık kontrolünde hazır olması istendi. Davacı sağlık kontrolünden geçti.
11.	Davacıya şahsen 30.1.2009 tarihinde yer alacak mülakata katılması için Emare 9 Polis Adayı Mülakat Çağrı Pusulası tebliğ edildi. Davacı bu mülakata katıldı. Mülakatta Davacının okuması istenilen yazı Emare 14 olarak ibraz edildi. Bu yazı aynen şöyledir:

“İstanbul Teknik Üniversitesi (İTÜ) Jeofizik Mühendisliği Bölüm Başkanı Prof. Dr. Haluk Eyidoğan Marmara Denizi’nde son günlerde meydana gelen depremlerin olası büyük depremin öncüsü olmadığını ancak bu yüzyılın ilk  yarısında   Marmara Denizi’nin  kuzeyindeki  illeri  etkileyecek 



bir depremin gerçekleşme olasılığının yüzde 60 civarında olduğunu bildirdi.

Marmara Denizi’nin son yıllarda Boğaziçi Üniversitesi Kandilli Rasathanesi ve Deprem Araştırma Enstitüsü ile TÜBİTAK Marmara Araştırma Merkezi tarafından ayrıntılı olarak izlendiğini belirten Eyidoğan “Bu yüzyılın ilk yarısında başta İstanbul olmak üzere Marmara Denizi’nin kuzeyindeki illeri etkileyecek bir depremin gerçekleşme olasılığı yüzde 60 civarında.  Bu yüksek olasılığı göz  önünde bulundurarak Marmara Denizi çevresindeki illerin hazırlıklı olması gerektiğini söylüyoruz” dedi.”

12.	 30.1.2009 tarihli toplantısında Davalı kararının ekinde isimleri sıralanan 100 kişinin polis memuru olarak alınmalarına karar verdi. Kararın 1. paragrafı aynen şöyledir:

“Gündemin 12inci maddesi görüşüldü. Polis Örgütüne  Polis memuru olarak alınmak için müracaat eden ve  Doktor kontrolü yapılan müracaatçıların sabıka yapılan soruşturma-larda tespit edilen olumsuzluklar ile sağlık kontrollerinde sorunları olanlar EK-B’deki listelerde belirtildiği gibidir.  Sözlü Yarışma  Sınavına 269 müracaatçı katılmış 2 müracaatçı ise  katılmamıştır.  Yapılan sözlü yarışma sınavında her adaya her bir Komisyon üyesi tarafından verilen notun toplamının altıya bölünmesi sonucu sözlü yarışma sınav notu belirlenerek bu notun %40 ağırlığı ile  yazılı yarışma sınav notunun %60 ağırlığının toplanması suretiyle müracaatçıların yarışma notları belirlenmiştir. En yüksek puan alan müracaatçıdan başlayarak aşağıya  doğru yapılan sıralama neticesinde EK-A listede isimleri belirtilen 100 müracaatçının 1 Şubat 2009 tarihinden  itibaren 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası Madde 67 altında Polis Örgütünde PolisMemuru olarak alınmalarına ayrıca 13 kişinin ise yedekolarak belirlenmesine oybirliği ile karar verilmiştir. EK-B’deki listeler değerlendirmede dikkate alınmamıştır.”


13.	Davacı polis memuru olarak alınmasına karar verilen 100 kişinin arasında yoktur. Emare 11 listede Yazılı Yarışma notu 85 Sözlü Yarışma notu 31 Emare 6 kıstaslarına göre %60 ve %40 ağırlık verildikten sonra başarı notu 63.40 olarak görülen Davacı 116. sıradadır.
14.	Emare 12’de isimleri sıralanan 38 kişi Emare 5 Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından açıklanan listede ilk 100 içerisinde olmadıkları halde Davalı tarafından Emare 10 polis adayı olarak atananlar listesinde  yer aldılar.
15.	Emare 13’te isimleri sıralanan 37 kişi Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından yayınlanan Emare 5 listede oldukları halde Emare 10 listede yer almadılar.
16.	Emare 10 listede yer alan 100 kişi Davalının kararı ile 1.2.2009 tarihi itibarı ile polis adayı olarak atanmış ve bu husus Polis Genel Müdürü tarafından ilgili dairelere duyurulmuştur.

Davacı 30.1.2009 tarihli karara ekli 100 kişilik listede kendi isminin bulunması gerektiğini bulunmadığı nedeni ile de bu kararın etkisiz ve hükümsüz olduğunu ileri sürmektedir. Davacı 24.1.2009 tarihinde yapılan Yarışma Sınavından sonra açıklanan listede yer aldığını ve burada kendi konumunun değişmemesi gerektiğini ileri sürmüştür. Davanın ikamesinden sonra bilgisine gelen Emare 6 karar ve Emare 11’de yer alan sınav puanları ışığında Davacı Sözlü Yarışma Sınavının yapılmasının Sınav tüzüğüne uygun olmadığını böyle bir sınavın yapılacağı Emare 3 münhal ilanında yer almadığından sözlü sınavın yapılamayacağını Davalının 24.1.2009 tarihli Emare 6 kararının kendilerine bildirilmediğini böyle bir kararın mevzuata aykırı olduğunu 30.1.2009’da yapılan mülakattaki değerlendirmenin yanlış yapıldığını 30.1.2009’da yapılanın sınav olmadığını ileri sürmüştür. Davacı Emare 10 listede yayınlanan 100 kişi içerisinde Emare 5’de de isimleri bulunan 62 kişinin atanması ile ilgili şikayetleri olmadığını davaları ile hedef aldıkları kişilerin davaya İlgili Kişi olarak ilave edilen ve  Emare 5’de Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından açıklanan listede ilk 100 içerisinde olmayan ancak Davalı tarafından atanan Emare 10’a ekli 100 kişilik listede yer alan 38 kişi olduğunu açıkca ifade etti.

Davalı ise 62 kişi ile ilgili davanın geri çekildiğini anladıklarını bu durumda onların atanmasının kesinleşmesi gerektiğini ifade ederek Davalı tarafından yapılan sınavların   yasal ve usule uygun olduğunu Davacının sınavda muvaffak olamadığı için meşru menfaati bulunmadığını olumsuz yönde etkilenen meşru menfaatinin söz konusu olamayacağını ileri sürdü. Davalı Davacının Talep Takririnin eksik ve yetersiz olduğunu dava sebebi içermediğini davasında 30.1.2009 tarihli kararın çıkmasına neden olan yine Davalının Emare 6 kararının iptalini talep etmediğini o karar ortadan kalkmadan  30.1.2009 tarihli kararın hedef alınamayacağını Davacının sözlü yarışma sınavına katıldıktan sonra bu sınavın yasal olmadığını ileri süremeyeceğini bu nedenlerle Davacının davasının red ve iptalini talep etti.

İlgili Kişiler de Davalı tarafından yapılan sınavın yasal ve usule uygun olduğunu ileri sürdüler. İlgili Kişiler Davacının Talep Takririnin gerekli yasal ve olgusal iddiaları içermediğini Talep Takririnde dava ile ilgili esasa müteallik olguların dahi yer almadığını ve olduğu şekilde Davacının Talep Takririnde dava sebebi bulunmadığını iddia ettiler. İlgili Kişiler Davalının yaptığı sınav şekli yasal olduktan sonra arzu edilir şekilde olmasa da Mahkemenin Davalının takdir hakkına müdahale etmemesi gerektiğini ileri sürerek Davacının polise alınmaması doğrultusunda bir karar bulunmadığını en fazla Davacı ile ilgili bir işlem veya ihmal yapıldığının ileri sürülebileceğini ancak  bunların davada yer almadığını Davacının 62 kişinin atanması ile ilgili şikayeti kalmadığını belirttiğini şikayetinin devam ettiği 38 kişinin de 62 kişi ile ayni kriterle alındıklarını bu nedenle 38 kişiye de itirazının kalmaması gerektiğini Davacının davasında sözlü sınavdan hiç bahsetmediğini halbuki esas davasının onun üzerine odaklandığını bu sınavdan Mahkeme safhasında haberder olmuş olsa dahi Talep Takririni tadil ederek bu konuyu Talep Takririne ilave etmesi gerektiği halde bunu yapmadığını münhal ilanında sözlü sınavdan bahsedilmemiş olsa dahi Davacının bu hususu  talep takririne koymadığını bu nedenle artık bu iddiaları ileri sürmesine izin verilmemesi gerektiğini ileri sürdüler.           

Tarafların iddialarını incelemeden önce bir konuya öncelikle değinmek isterim. Davanın duruşmasında Emare 4 protokol ile Yarışma sınavının Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından yapılması üzerinde çok duruldu.  Bunun nedeni Mahkemenin ara emri istidası altında verdiği kararında  “yarışma sınavının Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından değerlendirilmesinin açıkca mevzuata ve dolayısı ile hukuğa açıkca aykırı bir uygulama” olarak nitelendirmesinden kaynaklanmıştır. Davanın duruşması esnasında şahadet veren Süleymen Mannavoğlu imtihanın Davalının kontrolünde yapıldığını birtek soru bankasından soruların alınması ve sınavdan sonra cevapların okunmasının Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından yapıldığını söylemiştir. Gerek Davalı gerekse İlgili Kişiler bu konuya Mahkemenin resen girememesi gerektiğini ileri sürmüşler herhalukarda sınavın Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından değil de Davalı tarafından yapıldığını iddia etmişlerdir. Davacı da davanın duruşması esnasında imtihanın Davalı tarafından yapıldığını ve Kamu Hizmeti Komisyon’undan uzman sıfat ile faydalanıldığını ileri sürmüştür. Polis Sınav tüzüğünün 4. maddesi uzmandan faydalanma hakkını vermekle birlikte 13. maddenin buna ne kadar olanak verdiği veya Kamu Hizmeti Komisyonu‘nun kendi yasasının Kamu Hizmeti Komisyonuna polis sınavları yapma yetkisi verip vermediği tartışma kaldırabilir. Ancak bu dava Polis Örgütü Yasası ile ilgili bir dava olduğundan bu safhada davada hiç bir taraf bu konudan şikayetci olmadığından ve tarafların tümü de 24.1.2009 tarihli sınavın Davalının denetiminde ve dolayısı ile Davalı tarafından yapıldığı konusunda hemfikir olduklarından ayrıca  Polis Örgütü Yasası ve Polis Sınav Tüzüğü açısından Davalının sınavlar için bir uzmandan faydalanmasında bir yetkisizlik olmadığının kabul edilmesi mümkün olduğundan davada taraf olmayan Kamu Hizmeti Komisyonu’nun yetkilerini bu davada resen konu yapmanın gereği kalmamıştır. Bu nedenle bu dava maksatları bakımından 24.1.2009 tarihinde yapılan Yarışma sınavının Davalının denetimi altında ve/veya Davalı tarafından yapıldığını kabul ederim.      

İlk olarak Davacının Talep Takririnde Mahkemeden ne talep ettiğine bakmak gerekir.  A paragrafındaki talebi Davacının atanmama kararının ve/veya Davalının 30.1.2009 tarihli Emare 10’da görülen 100 müracaatcının polis memuru olarak alınması kararının hükümsüz olduğu doğrultusundadır. B paragrafındaki talebi 24.1.2009 tarihinde açıklanan Emare 5’deki sonuçları Davalının 30.1.2009 tarihinde değiştiren kararının ve/veya  Davacının 100 kişi içerisinde olmaması ile ilgili kararının ve/veya 24.1.2009 tarihli sonuç listesinde 101 ve sonrasında bulunduğu halde 30.1.2009 tarihli Emare 10 listede ilk 100 içerisine giren kişilerin polisliğe alınması ile ilgili kararın hükümsüz olduğu doğrultusundadır.

Bu taleplerinden sonra Davacının Talep Takririnde hukuki esaslar kısmında polis tayini ile ilgili yasal mevzuatı ve Davalının polis atamaya yetkili bulunduğunu yetkilerini tüzük ve yasalara göre kullanması gerektiğini hizmete alınacaklar için madde 63’deki koşulların aranması gerektiği ve atanma için de madde 67 ve Sınav Tüzüğündeki kuralların uygulanması gerektiğini  sıralamıştır.

Dava ile ilgili olgular kısmında ise Davacı dava ile ilgili olguları bir bütün olarak sıralamıştır.  Davacı münhale müracaat ettiğini 12.1.2009’da spor testine 26.1.2009 da sağlık kontrolüne gittiğini 24.1.2009’da yarışma sınavına katıldığını ve bu sınavı 7. sırada 85 puan ile geçtiğini polis olarak atanmayı beklerken 30.1.2009 tarihinde mülakata çağrıldığını mülakat sonrası polis olarak atananlar listesinde kendisinin bulunmadığını öğrendiğini bu nedenle Davalının 30.1.2009 tarihli kararının mevzuata ve hukuğa aykırı olduğunu ileri sürmüştür.

Davalı ve İlgili Kişiler bu Talep Takririnin yetersiz eksik mevzuata aykırı ve esasa müteallik olgulara dahi yer vermediğini ileri sürmüşlerdir. Huzurumdaki şahadet ile argumanları incelediğim zaman Davacının davasını ikame ettiği zaman bildiği tüm gerçeklerin olgular kısmında yer aldığı ve bu gerçekler ışığında dayandığı hukuki iddialarına mesnet teşkil eden mevzuatı ve hukuki iddialarını da hukuki iddialar kısmında sıraladığı görülür.  Daha açık bir şekilde belirtmek gerekirse Davacı davasını ikame ettiği zaman 24.1.2009 tarihinde açıklanan sonuçlarda yarışma sınavını geçtiği halde ve mülakatta puan verileceği ve/veya Emare 6 kararda belirtildiği şekilde bir değerlendirme yapılacağı bilgisinde olmadığından 30.1.2009 tarihinde polis alınanlar listesinde olmadığına itiraz ederek Emare 5 listenin değiştirildiğine inanarak davasını açmıştır. Dolayısı ile Davacının davasını ikame ettiği tarihte Talep Takririnin mevzuata göre ihtiva etmesi gereken tüm olgusal veya hukuki hususları içinde barındırdığını kabul eder ve bulgu yaparım.

Davacı davasını ikame ettikten sonra dosyaladığı tek taraflı ara emri istidasının dinlenmesi safhasında Emare olarak ibraz edilen evraklardan 30.1.2009 tarihindeki mülakatın aslında Sözlü Yarışma Sınavı olarak belirlenmiş olduğunu ve Davalının kendisinin yarışma sınavı olarak bilip 24.1.2009‘da girdiği sınavın neticesi Emare 5’de görüldüğü şekilde açıklandıktan sonra ayni gün saat 16.00’da Davalının Emare 6 kararı alarak müracaatçıların Sözlü Yarışma Sınavına çağrılmalarına ve her iki sınavın birlikte %60 ve %40 oranında değerlendirilmesine karar verildiğini öğrendi.  Davasının ikamesinden sonra öğrendiği bu olgular tabii ki Davacının Talep Takririnde yoktur ve olamazdı. Davacının bu gerçekleri öğrendikten sonra davasını tadil etmesine engel bulunmadığı bir gerçektir ancak Davacı bunu yapmayı tercih etmemiştir.  Davacının davasını tadil etmemiş olması Davacının bilgisine davanın ikamesinden önce gelmeyen veya getirilmeyen ve ancak Mahkemede ortaya çıkan gerçeklerin varlığı Davacının davasını olumsuz bir şekilde etkilemesi mümkün müdür?

Davalının Emare 6 kararı iki şekilde Davacının önüne engel olarak sürülmektedir. İlk olarak bu karara Talep Takririnde yer vermediğinden veya Sözlü Yarışma Sınavından Talep Takririnde şikayet etmediğinden davasında buna dayanamayacağı esasa müteallik husus olan bu sınavdan bahsetmemiş olması nedeni ile talep takririnin dava sebebi içermediği iddia edilmektedir. Ayrıca Davalının Emare 6 kararı ile Sözlü Yarışma Sınavı yapılmasına karar verilmişken bu kararın da iptal davasına  konu  edilmesi gerektiği Emare 6 karar dava edilmediği için de bu karara dayanılarak yapılan sınav ve değerlendirmenin tek başına dava konusu yapılamayacağı ileri sürülmektedir.

Yukarıda belirtildiği şekilde Davacının bu davası 24.1.2009 tarihli yarışma sınavı neticelerinin mülakat sonrasında puan bazında değişmeyeceğini veya aynen yansıyacağını düşündüğü için 30.1.2009 tarihli karara ekli listede ismi olmayınca hatalı bir karar alındığını düşünen mülakatın sınav niteliğinde ve puan getirecek Sözlü Yarışma Sınavı niteliğinde bir sınav olduğundan bihaber bir kişinin davasıdır. Sözlü Yarışma Sınavı müdafaa olarak Davacıya ileri sürülen bir husustur. Bu durumda Davacının davasında yer almaması olağandır. Emare 6 karar zaten Davalı tarafından alındıktan sonra yayınlanmış veya Davacının veya diğer müracaatcılara tebliğ edilmiş veya  bilgilerine getirilmiş bir karar değildir. Dava esnasında bu karar müdafaa olarak ortaya çıkmış ve Davacı bu şekilde bu kararı öğrenmiştir. Esasen karar verilmesi gereken husus Emare 6 kararın icrai bir karar olup olmadığıdır. İcrai bir karar olduğuna karar verildiği takdirde Davacının bu kararın da iptalini talep etmesi gerektiğine de karar vermek gerekir ancak bu kararın icrai karar olmadığı ve ancak bir hazırlık kararı veya polisin kendi örgütünü ilgilendiren bir prensip kararı olduğu kabul edilirse bu karar ile ilgili bu  davada bir talepte bulunmaması Davacıyı etkilemez. 

Bir kararın icrai bir karar kabul edilmesi için icrai karar almaya yetkili bir makam tarafından alınması ve re’sen yani kendiliğinden uygulanabilme niteliğini taşıyan bir karar olması gerekir.  Emare 6 kararın kendi başına uygulanarak hukuki durumu değiştirecek bir niteliği yoktur. Bu karar Davalıya yasada yapmaya yetkisi olduğuna inandığı Sözlü Yarışma Sınavı yaptıktan sonra yazılı ve sözlü sınavların neticelerini ne şekilde değerlendireceğini gösteren Davalının iç bünyesinde alınmış bir karardır. Bu kararın icrai bir niteliği yoktur. 276 adayın mülakata çağrılması da icrai bir karar değildir. Bu durumda Davacının Davalının 24.1.2009 tarihinde aldığı Emare 6 karar ile ilgili davasında bir talepte bulunmaması bu davada muvaffak olmasına engel olmaz. Emare 6 karar ile Sözlü Yarışma Sınavı yapılması ve yazılı ve sözlü yarışma sınavlarının değerlendirilmesi ile ilgili karar Davalının ve İlgili Kişilerin Müdafaa Takririlerinde yer aldığı cihetle Davacının bu konuda şahadet vermesi mümkündür ve bu konulardaki şahadeti de dikkate alınmalıdır. Davacı davasını sözlü sınava veya değerlendirmeye dayandırmamaktadır. Bu nedenle bu hususların Talep Takririnde  yer almaması Davacının davasının esasa müteallik unsurlarda  eksik kılmamaktadır ve Davacının Talep Takririni tadil etmesi gerekli olmadığından tadil etmemiş olması Davacıyı etkilemez.

Talep Takririnin yeterli olduğuna karar verdikten sonra Davalının 30.1.2009 tarihinde yaptığı mülakat veya sözlü yarışma sınavının yasal olup olmadığının incelenmesi gerekir. 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasasının 12. maddesi polis atanmalarında yetkiyi Davalıya verir. Yasanın 64. maddesi boş kadronun doldurulması için izlenecek yöntemi belirler. Bu madde aynen şöyledir:

“Polis Örgütünde boş olan ve hizmet dışından  doldurulacak  olan kadroların doldurulmasında aşağıda öngörülen yöntem  izlenir;

(1)	Münhal mevkiler günlük gazeteler resmi gazete radyo ve televizyon aracılığıyla ilan yoluyla duyurulur;
(2)	Bu duyuruda;
	(a)	Münhal olan kadronun adı ve kadro sayısı;
	(b)	Meslek derecesi ve baremi;  
	(c)	Kadroya atanacaklarda aranan genel ve özel  nitelik ve koşullar;
	(ç)	Kadronun görev yetki ve sorumlulukları;
	(d)	Başvurma süresi ve başvuruların yapılacağı yerler açıklıkla belirtilir.”


Münhal mevkiler duyurusunda nelerin bulunacağı 2. fıkrada açıkca belirtilmiştir. Yasanın 145. maddesinin verdiği yetkiye dayanılarak yapılan AE 236/85 sayılı Polis Örgütü Sınav Tüzüğünün 11. maddesinin 1. fıkrasında ise “Hizmete ilk girişte yapılacak sınavlar münhal duyurusunda belirlenen zaman ve yerde yapılır” der. Emare 3 münhal duyurusuna bakıldığı zaman burada 10.1.2009 tarihinde yapılacak Yeterlik Sınavı 12-13 Ocak 2009 tarihinde yapılacak Spor Testi ve 24.1.2009 tarihinde yapılacak Yarışma Sınavı yer almaktadır.  Bu münhalde 30.1.2009 tarihinde sözlü bir yarışma sınavının yapılması yer almamaktadır. Bu durumda Emare 3 münhal ilanında yer almayan bir sınav yapmakla ve bunu değerlendirmeye koymakla Davalının sınav tüzüğünün 11.maddesine aykırı hareket ettiği kabul edilmelidir. 

51/84 sayılı yasanın 67. maddesinin 1. fıkrası ancak tüzükte öngörülen kurallara uygun yapılacak sınavlar neticesinde polis memurlarının hizmete alınacağı belirtilir. Madde 67(1) aynen şöyledir:

“Polis Hizmetleri Komisyonunca bu Yasa kuralları ile  bu Yasaya dayanılarak çıkarılacak sınav Tüzüğünde öngörülen kurallara uygun olarak yapılacak yeterlik ve yarışma sınavında Polislik mesleğini yürütebilecek bilgi ve yeterliğe sahip olduğunu başarı göstererek  kanıtlayan ve Polis memuru olarak hizmete alınanlar üç yıllık bir süre için aday olarak atanırlar ve atanmalarından başlayarak en az altı ay süreyle özel eğitim görmek ve bu süre içinde polis meslek bilgisi ve yeterliği ile donatılmak amacıyla Polis Okuluna sevk edilirler.

         

Ancak Polis Örgütü Planlama Kurulu bu altı aylık süreyi gerekli gördüğü zamanlarda kısaltabilir veya  artırabilir.”


Yasada sınavlar ile ilgili bir başka madde madde 68’dir Bu madde aynen şöyledir:

“(1)  Hizmete girişte tüm polis mensupları atamaya  yetkili organ olan Polis Hizmetleri Komisyonunca yeterlik ve yarışma sınavına bağlı tutulurlar. Başvuru sahiplerinin adaylığa kabul edilebilmeleri için bu sınavı kazanmaları gerekir.
  (2)  7. ve 9. derece meslek memurluğu için münhal kadroların doldurulmasında yapılacak yeterlik sınavlarının bağlı olacağı usul ve esaslar Sınav Tüzüğü  ile düzenlenir. Ancak hizmete girişte uygulanan bu sınavınbaşvuru sahiplerinin başvur-dukları derece kadrosunun gerektirdiği öğrenim düzeyinde olmak  üzere bilgi yetenek ve yeterliliklerini ölçecek  biçimde olması koşuldur.
 (3) Hizmete girmek isteyenlerden münhal duyurusunda        belirtilen koşulları taşımayanlar sınava katılamazlar ve bu durum kendilerine Polis Hizmetleri Komisyonunca yazılı olarak bildirilir.”


Uygulanacak usulun Sınav Tüzüğü olduğu bu maddede de belirtilmiştir. Tüzüğün 6. maddesi yapılacak sınavları tanımlar. Yarışma sınavı madde 6(3)(b)’de yer alır ve aynen şöyledir:
“6(3) (b)
Yarışma Sınavı: Hizmete ilk girişte atanacak adayların veya derece yükselmelerinde terfi  edecek olanların kadro görevlerini etkinlik ve verimlilikle yerine getirebilecek nitelik ve  koşullarına sahip olup olmadıklarını saptamak açısından yapılan sınavdır.” 

6(2)’ye göre ise sınavlar “sözlü veya uygulamalı yöntemlerden biri veya birkaçıyla yapılır”.  Yine sınavlar ile ilgili Tüzüğün 7. (1). fıkrasının (b) ve (c) bentleri aynen şöyledir:

“(b) Orta Okul ve Lise mezunu Polis Memurları adayları için:
 (i) Yeterlilik Sınavı: Türkçe Kompozisyon basit Matematik.
(ii)    Yarışma Sınavı: Düzgün okuma konuşma ve anlatım yeteneğini ölçme genel bilgi.
 (c)  9. meslek derecesine müracaat eden üniversite veya  yüksek okul adayları yukarıda sözü edilen yeterlilik sınavlarından bağışıktırlar.” 


(C) bendinde üniversite mezunlarının bir tek (b) bendindeki yeterlik sınavından muaf oldukları belirtilmektedir. Bu  üniversite mezunlarının da (b) bendindeki Yarışma sınavına tabi olduklarını gösterir.

Tüzüğün 7(1)(b)(ii) alt bendinde Yarışma Sınavının genel bilgi dışında düzgün okuma konuşma ve anlatım yeteneğini ölçmek için de yapılacağı belirtilmektedir. Emare 4 protokolü ise Polis Genel Müdürlüğü Kamu Hizmeti Komisyonu ile “genel yetenek ve genel kültür konularından oluşan Yazılı Yarışma Sınavı” için imzalamıştır. Bu durumda 7(1)(b) ve dolayısı ile (c) bendindeki düzgün okuma konuşma yeteneğini ölçmek için sözlü bir sınav yapılması tüzüğe aykırı bir sınav olarak kabul edilemez.

Sözlü sınav yapılması tüzüğe aykırı olmadığı kabul edilse dahi bu şekilde bir sınav yapılacağının münhal ilanında belirtilmemesi tüzüğün 11. maddesine aykırı bir davranıştır.  Ayrıca Davalının sözlü sınav yapmaya ne zaman karar verdiği de önem arz eder. Ne zaman karar verdiği sözlü sınavın münhal ilanında yer almaması eksiğini düzeltmemekle beraber sözlü sınav yapma kararı 24.1.2009 tarihinde Kamu Hizmeti Komisyonu’nun yarışma sınavı neticelerinin yayınlanmasından sonra alınmış bir karar olması halinde o zaman Davalının yasanın 12(4) maddesine aykırı davrandığı ve Emare 5 listeyi ortadan kaldırmak  ve/veya değiştirmek maksadı ile aldığı düşünülebilinir.

Davacı gerek davanın duruşmasında verdiği şahadetinde  gerekse ara emri istidasındaki şahadetinde sözlü mülakata gireceğini bildiğini söylemiş ve nitekim mülakat çağrısı tebliğ edildikten sonra mülakat için 30.1.2009 tarihinde hazır olduğunu da ifade etmiştir.  Mülakatın mahiyeti ile ilgili ne münhal ilanında bir ibare yer almaktadır ne de Davacıya veya diğer müracaatcılara  30.1.2009 tarihli mülakatın mahiyetini gösteren Emare 6 Davalının kararı tebliğ edilmiş veya bildirilmiştir. Davacı ara emri safhasındaki duruşmasında münhalde mülakat olacağının yer aldığını söylemiş duruşmada ise geçmişte polis olan kişilerden mülakat yapıldığını bildiğini söylemiştir.  Davalı tanığı ise sözlü yarışma sınavı yapılacağına Davalının 2.12.2008 tarihinde karar verdiğini bu doğrultuda münhalleri kabul edecek İlçe Polis Müdürlüklerine sınav programını 4.12.2008’de gönderdiklerini ve müracaatcıların başvuruları kabul edilirken adaylara bunun söylenmiş olması gerektiğini söylemiştir. Bu tanığın istintakında 2.12.2008 de iddia ettiği  doğrultuda karar alınmadığı ve 4.12.2008’de ilçelere bildirilmediği ve müracaat edenlere sınav programının sözlü sınav dahil söylenmediği iddiasına karşılık tanık ne kendisi bir karar veya yazı ibraz etmiş ne de başka tanık vasıtası ile bu konuda  şahadet sunulmuştur. Bu durumda Davalı Sözlü Yarışma Sınavı yapılmasına Aralık 2008’de karar verildiği doğrultusundaki iddiasını kanıtlayamamıştır.

Bu husus ile ilgili Davalı ispat külfetini yerine getirmediğinden Davalının Sözlü Yarışma Sınavı yapma kararının 24.1.2009 tarihinde saat 16.00’da alındığı kabul edilmelidir. Emare 4 protokol tahtında yapılan yarışma sınavının neticelerinin yayınlanmasından sonra alınan bir sınav daha yapılması kararının yasal ve tüzüğe uygun bir karar olduğunu kabul etmek veya bu kararın yetki aşımına girmediğini veya yetkinin yanlış kullanılmadığını kabul etmek mümkün değildir.  

 Huzurumdaki tüm şahadet ve argumanlar ışığında Davalının sözlü yarışma sınavı yapma kararını 24.1.2009 tarihinde yazılı yapılan yarışma sınavının neticeleri yayınlandıktan sonra aldığını ve bu kararın  Polis Sınav Tüzüğüne (madde 11) ile hukuk prensiplerine aykırı olduğuna  bu nedenle yasal olmadığına karar veririm.
 
30.1.2009 tarihinde yapılan Sözlü Yarışma Sınavının yasal olmadığına karar verdikten sonra sözlü sınav notu başlığı altında verilen puanlar ile 24.1.2009 tarihli yarışma sınavı puanlarının değişmesi neticesinde alınan 30.1.2009 tarihli kararın da Emare 5’te ilk 100 içerisinde isimleri bulunmayanları ilgilendirdiği oranda yanlış ve dolayısı ile hükümsüz ve etkisiz olduğuna karar veririm.    
 
Emare 5 olarak ibraz edilen Polis Genel Müdürlüğü Yarışma Sınav Sonuçlarının üstünde Önemli Bir Uyarı kısmında yayınlanan listenin kesin olmadığı yayın tarihinden 5 iş günü içerisinde neticelere itiraz edilebileceği ve yapılacak itirazların 3 iş günü içerisinde neticelendirileceği ve listenin 5.2.2009 tarihinde kesinleşeceği yer almaktadır. Davalının neticeleri 30.1.2009 tarihinde açıklamakla 30.1.2009 tarihli kararın hatalı olduğu iddia edilmiştir.  

24.1.2009 tarihi Cumartesi günü idi. Bu durumda itirazlar en geç 30.1.2009 mesai bitimine kadar yapılabilirdi.   Huzurumdaki şahadetten sınavlara itiraz yapılmadığı görülmektedir. Bu durumda Davalının 30.1.2009 tarihinde mülakatların bitiminden sonra aldığı kararını bu konuda karşı şahadet yokluğunda Emare 5’teki uyarıya uygun bir şekilde yani mesai bitiminden sonra açıkladığını kabul ederim. Sınavlara itiraz olmadığı için o saatte sınav neticelerinin kesinleştiği kabul edilmelidir. Bu nedenle neticelerin 30.1.2009 tarihinde açıklanmasında Davalının herhangi bir hatası  yoktur.

Davacının protesto etmeyerek mülakata veya Davalının tanımı ile sözlü yarışma sınavına katılmış olması yasal olmayan bir sınava yasal statü kazandıramaz bu nedenle Davalı ve İlgili Kişilerin bu meyandaki iddiaları red edilir. 

Davacının Talep Takririnde İlgili Kişiler ile ilgili isim bazında herhangi bir iddiası olmamasının eksiklik olduğu iddia edilmiştir. Davacı davasını açmadan önce Emare 5 listede olmadığı halde Emare 10 kararda isimleri bulunan kişileri bilebilecek durumda değildi. Bu isimler ancak Mahkeme safhasında bilgisine gelmiştir. Bu durumda davasında bu kişilerin isimlerinin bulunmaması doğaldır ve davasında bir eksiklik teşkil etmez. Zaten bu kişiler bilahare İlgili Kişi yapılarak onlara da davada söz hakkı verilmiştir. 

Davacının tek kişi olduğu cihetle 38 kişinin atanması ile ilgili bir kararın hükümsüz ve etkisiz olduğunu ileri süremeyeceği ancak 1 kişi ile ilgili talepte bulunabileceği gerek Davalı gerekse İlgili Kişiler tarafından ileri sürülmüştür.  Kanaatimce takdir hakkının kullanımı dava konusu olmayınca ve yasaya aykırılık iddiası ileri sürüldüğü zaman bir  Davacının talebini 1 kişiye indirgemesinin istenmesi yanlış olur. Kanuna aykırı yapılan işlemin bir bütün olarak ortadan kaldırılması gereklidir. Davacının ilk talebi 100 kişinin atandığı 30.1.2009 tarihli kararın bir bütün olarak kanunsuz olduğu doğrultusunda idi. Davacı gerek şahadeti esnasında gerekse hitap safhasında birtek yazılı yarışma sınavı neticelerinde sınavı kazandığı duyurulmayan yani Emare 5 listede ismi olmayan ancak 30.1.2009 tarihli karar ve ekindeki Emare 10 listede ismi olan 38 kişiyi ki bu kişilerin isimleri Emare 12’de yer alır hedef almaktadır ve bu kişiler ile ilgili üretilen kararın iptalini talep etmektedir. Davacı 24.1.2009 tarihindeki yarışma sınavını 7. sırada geçtikten sonra polis memuru atanmayınca Davacının meşru menfaatinin Davalının 30.1.2009 tarihli karar ile olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilendiği kabul edilmelidir. Davacının polis memuru alınmamasına neden ise 100 kişilik listeye Emare 5’te isimleri bulunmayan 38 kişinin konmasıdır. 38 kişinin Emare 10’a ilave edilmesi Davacıyı etkilemiştir. Herhangi bir ayırım yapmadan Davalının 38 kişi ile ilgili kararının ortadan kalkmasını talep etmeğe Davacının hakkı olduğu kabul edilmelidir.

Tüm söylenenler ışığında  iki sınavı %60 ve %40 değerlendirmenin yasal olup olmadığı ile ilgili karar üretmeye veya 30.1.2009 tarihinde yapılan Davalıya göre sözlü yarışma sınavının bir sınav  konumunda yapılıp yapılmadığına veya mülakat ile sözlü yarışma sınavının ayni konumda olup olmadığına karar vermeye gerek kalmamıştır.

Tüm söylenenler ışığında Davacı Davalı aleyhindeki davasında muvaffak olmuştur. Davalının Davacının atanmaması ile ilgili bir kararı olmadığından ve Davacının 30.1.2009 tarihli kararın bir bütün olarak hükümsüz olduğu iddiasından vazgeçtiği göz önünde tutularak Talep Takririnin A paragrafındaki talebi red ve iptal edilir.  B paragrafındaki talep altında ise 24.1.2009 tarihli listede 101 ve sonrası sıralarda bulunan 30.1.2009 tarihli liste ile ilk 100 sırada polis memuru alınan Emare 12’de isimleri verilen ve bu davada İlgili Kişi yapılmış olan 38 kişinin polisliğe atanmalarını ilgilendirdiği oranda Davalının 30.1.2009 tarihli kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına hüküm ve emir veririm. 

Dava masrafları Davalı aleyhine verilir.
  
							        Narin F. Şefik
                                                                                                            Yargıç
 
30 Haziran 2009





		 
                


          



