D. 27/2009 						YİM: 75/2008  


Yüksek İdare Mahkemesinde 
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında. 
Mahkeme Heyeti: Şafak Öneri Talât D. Refiker Narin F. Şefik.

Davacı: Dt. Hüseyin Bıçak Lefkoşa 

 			ile

Davalı: Kamu Hizmeti Komisyonu vasıtasıyle KKTC Lefkoşa


İlgili Şahıs: Dt. Pertev Günday Girne
                                                                A r a s ı n d a. 



Davacı hazır tarafından Avukat Mustafa B. Asena adına Avukat Çağla Kutruza 
Davalı tarafından Başsavcı Yardımcısı Ersoy Ölçter 
İlgili şahıs hazır. 


	Diş hekimi olan Davacı Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından münhal ilan edilen “1. derece mesul diş hekimliği” kadrosuna müracaat etti – Davacı ile beraber diş hekimi olan İlgili Şahıs da münhale müracaat etti – Kamu Hizmeti Komisyonu 2005 Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğü altında sınav yaptı ve İlgili Şahsı 1. derece mesul diş hekimliği kadrosuna atadı – Davacı kariyerinin ilgili şahsa göre daha iyi olduğunu yurt dışı ve yurt içi konferanslara katıldığını uzun yıllar Diş Hekimleri Birliğinin başkanlığını yaptığını ve bütün bunları dikkate almayarak “genel değerlendirme kriterleri” içinde lehine  değerlendirmeyen Davalının kötü niyetli olarak kendisine az not verdiğini ileri sürerek İlgili Şahsın atanma kararının iptalini talep eden bir dava açtı – Yüksek İdare Mahkemesi çoğunluk kararı Yüksek İdare Mahkemesinin idarenin takdir yetkisi ile işlemin hukukiliğini değil yerindeliğini takdir ettiğini ve Yüksek İdare Mahkemesinin idarenin takdir yetkisine istisnai hallerde müdahale ettiğini ve ancak açık takdir hatası hallerinde müdahale ettiğini belirtti – Çoğunluk kararı Davalının 2005 Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğünün 12(B)(e) bendindeki kriter için sorulan sorulara verilen cevapları değerlendirirken ağır ve açık takdir hatası yapmadığını belirterek davayı reddetti – Azınlık kararı ise her iki adayın görevlerini ifa ederken kullandıkları inisiyatif aldıkları sorumluluk kendilerine olan güven ve liderlik özellikleri hakkında Kamu Hizmeti Komisyonu üyelerinde bir kanaat oluşmadan “görevi ile ilgili kendini ifade etme” konusunda adaylara puan takdir ettiklerini ve Davalının hatalı değerlendirme yaparak sınav tüzüğüne aykırı davrandığını ve takdir hakkını yanlış kullandığını ileri sürdü.

	Terfi kararının iptali istemi – 1. derece mesul diş hekimliği kadrosuna Davacı ve İlgili Şahsın müracaat etmesi ve İlgili Şahsın atanması – Sınavın 2005 Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğü altında yapılması – Kararın iptali istemi – Tüzüğün 12(B)(e) maddesinde yer alan “görevi ile ilgili kendini ifade etme ve genel değerlendirme” başlığı altında Kamu Hizmeti Komisoynunun yaptığı değerlendirmenin hatalı olduğu iddiası.

	Takdir yetkisi – İdare takdir yetkisi ile işlemin hukukıliğini değil yerindeliğini takdir eder – İdari işlemin yerindeliğinin idari yargının kapsamı dışında olması – Yargı organının takdir yetkisine istisnai hallerde müdahale etmesi – Açık takdir hatası ilkesi – İdarenin takdir yetkisini hatalı kullandığı bulgusu.

	Bağlı yetki – 2005 Kamu Görevlileri SınavTüzüğünün terfiler ve sınavlara objektif kriterler getirerek Kamu Hzimeti Komisyonunu bağlı yetki içine sokması.

	Şahadet – Davalı tanığının şahadetinde Davacının sınavda tutuk olduğunu ve konuyu dağıttığını İlgili Şahsın ise komisyon üzerinde iyi intiba bıraktığını ve bu nedenle komisyonun takdir yetkisini İlgili Şahıs leyhine kullandığını belirtmesi – Davalı tanığının adayların mülakatta gösterdiği performans konuşma görünüş hal ve hareketlerini dikkate alarak puan verdikleirni belirtmesi – Adayların sorumluluk ve yöneticilik kapasitelerinin dikkate alınması.


Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	YİM 28/76.
2-	 YİM 119/2001 – D.10/2005.


Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1-	Prof. Dr. Kemal Gözler İdare Hukuku Dersleri sayfa 348.

___________________

K A R A R

Şafak Öneri:  Davacı diş hekimidir. 1978 yılında Ege Üniversitesi Diş Hekimliği Fakültesinden mezun olan davacı 17/2/1980 tarihinde kamu görevine girdi. 14 yıl Kıbrıs Türk Diş Hekimliği Birliği başkanlığını yapan davacı koruyucu diş hekimliği konusunda broşür ve CD yazılımları yaptı. Hazırladığı CD’ler ilkokullarda diş sağlığı eğitimi için kullanılmaktadır. Çok iyi derecede İngilizce bilen davacı mesleği ile ilgili yurt içi ve yurt dışı bir çok kongre ve kurslar ile konferans ve panellere katıldı. Halen II. derece diş hekimi kadrosu ile görev yapan davacı 2005 yılından itibaren dava konusu mesul diş hekimliği görevini vekaleten yürütmekteydi.

	İlgili şahıs ise 1976 tarihinde İstanbul Üniversitesi Diş Hekimliği Fakültesinden mezun olduktan sonra bir süre Girne Akçiçek Hastahanesinde diş hekimi olarak ücretsiz (volantör) çalıştı. Bir müddet de Yavuzlar Lisesinde geçici öğretmenlik yapan ilgili şahıs 1/2/1980 tarihinde kamu görevine girdi. İyi derecede İngilizce bilen ilgili şahıs yurt içinde bir çok kongre ve kurs ile konferans ve panellere katıldı. Dava konusu münhalin ilan edildiği tarihte II. derece diş hekimi olarak Girne Akçiçek Hastahanesinde çalışmakta idi. 

	Davalı Kamu Hizmeti Komisyonu 1/3/2007 tarihinde 1. derece mesul diş hekimliği kadrosunu münhal olarak ilan etti. Mezkûr kadro için müracaat eden davacı ve ilgili şahıs tüzük gereği davalı tarafından yazılı ve sözlü sınava tabi tutuldu. Yapılan sınav sonucu ilgili şahıs davacıya nazaran daha başarılı olduğu gerekçesiyle mezkûr kadroya atandı.
Davacı bu atama kararına karşı huzurumuzdaki davayı dosyaladı. Davacının bu davadaki talepleri şöyledir;

“a) Davalının Münhal İlan edilen Temel Sağlık Hizmetleri Dairesi Mesul Diş Hekimi Kadrosuna Sn. Dt. Pertev Günday’ın atanmasını öngören kararının ve bu karar doğrultusunda yapılan işlemlerin hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair Mahkeme kararı;
 b) Davalının Münhal İlan edilen Temel Sağlık Hizmetleri Dairesi Mesul Diş Hekimi Kadrosuna atanmak için yapılan sınavda Davacının toplamda veya sınav sonucu olarak 71.70 puan aldığını öngören kararının ve bu karar doğrultusunda yapılan işlemlerin hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair Mahkeme kararı; ve 
 c)  Bu dava masrafları.” 

	Kamu Görevlilerinin atanma ve terfileri 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 7. maddesi uyarınca Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından yapılmaktadır. Kamu Hizmeti Komisyonu bu görevi yaparken diğer mevzuat yanında Kamu Görevlileri Yasasının 63(5) maddesi altında çıkarılan “Sınav Tüzüğü” kurallarını uygular.

	Huzurumuzdaki meseleye uygulanması gereken mevzuat “2005 Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğü”dür. Meseleyi incelemeye geçmezden önce önceki sınav tüzüklerine göz atmakta yarar olduğu düşüncesindeyim. 
7/79 sayılı yasanın 63(5) maddesi altında çıkarılan ilk sınav tüzüğü 19/9/79 tarihinde yürürlüğe giren “1979 Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğü”dür. Bu tüzük altında sınavları düzenleme ve yönetme Kamu Görevlileri Merkez Sınav Kurulu isimli bir kurulun yetkisindeydi. Mezkûr tüzük çok kısa bir zaman uygulandıktan sonra 10/4/80 tarihinde yayınlanan 1980 Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğü ile yürürlükten kaldırıldı. 1980 Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğü ile getirilen belli başlı değişiklik sınavların düzenleme ve yürütülmesinin Kamu Hizmeti Komisyonuna verilmesidir. Mezkûr tüzük atama ve özellikle terfiler için uygulanan sınavlarda ve değerlendirmelerde herhangi bir objektif kriter öngörmemekte Kamu Hizmeti Komisyonuna çok geniş takdir yetkisi vermektedir. Çok uzun yıllar uygulanan 1980 Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğü 22/7/2003 tarihinde yayınlanan 2003 Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğü ile yürürlükten kaldırıldı. 2003 sınav tüzüğü atanma ve terfiler için uygulanacak sınavlara yeni esaslar getirmektedir. Özet olarak; yapılan yeni düzenleme ile Kamu Hizmeti Komisyonunun sınav hazırlama değerlendirme ve puanlama atama ve terfilerde dikkate alması gereken kriterler ve bunların ağırlıkları hususunda 1980 sınav tüzüğü ile sahip olduğu geniş takdir yetkisi objektif kıstaslar getirilerek büyük ölçüde daraltılmış bağlı yetkiye ağırlık verilmiştir. Bu güne kadar Kamu Hizmeti Komisyonunun takdir yetkisi ile ilgili olarak verilen YİM kararları kanaatimce 2003 tüzüğünün yürürlüğe girmesi ile içtihat işlevini çok büyük ölçüde yitirmiştir.  
2003 sınav tüzüğü de 17/11/2005 tarihinde 2005 Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğünün yayınlanması ile yürürlükten kaldırılmıştır. 2005 sınav tüzüğü yürürlükten kaldırılan 2003 sınav tüzüğü ile ayni felsefik yaklaşımı göstermekte ve esaslı bir değişiklik yapmamaktadır. Huzurumuzdaki meseleyi ilgilendiren yönü ile yapılan en önemli değişiklik 2003 sınav tüzüğünde tabiplik hizmetleri sınıfı için öngörülen ve diğer kamu görevlileri için de uygulanan kıstas ve puanlama sisteminin değiştirilmesidir. Buna göre mezkûr tüzük tabiplik hizmetlerini diğer hizmet sınıfları için öngörülen kıstaslardan ayrı tutarak farklı düzenleme getirmektedir. Örneğin; tabiplik hizmetleri sınıfında terfiler için öngörülen yazılı yarışma sınavının ağırlığı %10 sözlü yarışma sınavının ağırlığı %90 iken diğer Kamu Görevlileri için bu oran sırası ile %60 ve %40’dır.  
2005 Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğünün 12. maddesine göre tabiplik hizmetleri sınıfı derece yükselmeleri ve sınıf değiştirmelerinde (terfilerde) adaylar yazılı ve sözlü yarışma sınavına tabidirler. Tüzüğün 12(B) fıkrasına göre sözlü yarışma sınavı aşağıdakileri kapsar:
	
“12.	................................................
	(B)	Sözlü Yarışma Sınavı;
     Sözlü Yarışma Sınavı aşağıdaki ilkeler çerçevesinde 100 puan üzerinden Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından yapılır. Kamu Hizmeti Komisyonu uygun göreceği bir kişiyi ilgili Bakanlıktan ve bir kişiyi de ilgili meslek odasından danışman olarak sözlü yarışma sınavına çağırır.
		a)	Kıdem (40 puan)
			i)	Meslekteki Kıdem (10 puan)
Kıdem adayın okuldan mezun olduğu takvim yılı esas alınarak aşağıdaki şekilde belirlenir. Uzman Hekimler için ise kıdem uzmanlık belgesinin alındığı takvim yılı esas alınarak aşağıdaki gibi hesaplanır.
Puanlama aşağıdaki gibi yapılır;
      Adaylar kıdemliden kıdemsize doğru sıralanır. En kıdemli aday veya adaylara 10’ar puan verilir. 10 rakamı münhal ilan edilen kadroya başvuran aday sayısına bölünerek elde edilen sayı bir üst kıdemdeki adayın puanından düşülmek suretiyle alt kıdemdeki adayın veya adayların puanı elde edilmiş olur. Bu işlem en kıdemsiz adayın puanının tespitine kadar devam eder.

			ii)	Kamu Görevindeki Kıdem (30 puan)
Kıdem adayın Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından branşı ile ilgili sürekli kadrolara atandığı tarih esas alınarak hesaplanır.
Puanlama aşağıdaki gibi yapılır.
     Adaylar kıdemliden kıdemsize doğru sıralanır. En kıdemli aday veya adaylara 30’ar puan verilir. 30 rakamı münhal ilan edilen kadroya başvuran aday sayısına bölünerek elde edilen sayı bir üst kıdemdeki adayın puanından düşülmek suretiyle alt kıdemdeki adayın veya adayların puanı elde edilmiş olur. Bu işlem en kıdemsiz adayın puanının tespitine kadar devam eder.

		b)	Yabancı dil (10 puan)
			i)	Kamu Görevine ilk kez atanacaklar için
Adayın Yabancı Dil bildiğini uluslararası geçerliliğe sahip bir belge ile veya Eğitimden sorumlu Bakanlık’ca düzenlenen İngilizce Yeterlik Sınavından “A” düzeyinde alacağı bir belge ile veya bu Tüzük çerçevesinde düzenlenen Yabancı Dil Sınavını geçerek alacağı bir sertifika ile kanıtlaması. Kamu Hizmeti Komisyonu uygun görmesi halinde uluslararası geçerliliğe sahip belgenin en az bu Tüzük çerçevesinde düzenlenen Yabancı Dil Sınavını geçerek alınan belge düzeyinde olup olmadığının tespitini Eğitimden sorumlu Bakanlıktan talep eder.
			ii)	Kamu Görevinde olanlar için İlk Atanmada Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından yabancı dil sınavında başarılı olan kamu görevlilerinden yukarıdaki i) a1 bendindeki koşullar aranmaz ve bu adaylara 10’ar puan verilir.

		c)	Sicil (5 puan)

		d)	Görevi esnasında kazandığı nitelikler ve Mesleki değerlendirme (40 puan)
			i)	Görevi esnasında branşı ile ilgili kazandığı yenilikler (Ülkemizde önceden uygulan-mayan metod yenilik olarak kabul edilir. Belgelendirmek koşuluyla her yenilik 5 puan olarak değerlendirilir ve toplam 15 puanı geçemez) veya özel yetenek gerektiren bir niteliğe sahip olmak. (çalıştığı Resmi Kurum’un onayı esas alınır) (15 puan)
			ii)	Belgelendirilmek koşulu ile Branşı ile ilgili katıldığı kongreler kurslar ve bilimsel yayınlar. Her belge 1 puan olarak değerlendirilir ve toplam 10 puanı geçemez. (İlgili Bakanlığın onayı esas alınır) (10 puan)
			iii)	Meslek odalarının veya ilgili Bakanlığın branşı ile ilgili düzenlediği konferans veya panellere katılmak. (5 puan)
			iv)	Belgelendirilmek koşulu ile Yurt dışında izleyici olarak üç hafta ve üzerinde katıldığı kurs veya pratik uygulama yaparak on beş gün ve üzerinde katıldığı kurs her belge 5 puan olarak değerlendirilir ve toplam 10 puanı geçemez (İlgili Bakanlığın onayı esas alınır) (10 puan)

		e)	Görevi ile ilgili kendini ifade etme ve genel değerlendirme (5 puan)”
				

 	     
	Anlaşılacağı gibi yukarıda “a”’dan “d”’ye kadar olan toplam 95 puanlık kıstas sözlü yarışma sınavı başlığı altında düzenlenmesine rağmen objektif kriterlere dayanmakta ve davalıyı bu kriterlere not verirken bağlı yetki içine sokmaktadır. “e” bendindeki “görevi ile ilgili kendini ifade etme ve genel değerlendirme” kıstasının değerlendirilmesi için ise tüzük Kamu Hizmeti Komisyonuna 0-5 arası not verme konusunda bir takdir yetkisi vermiştir. Kamu Hizmeti Komisyonuna tanınan takdir hakkı; sınav sonuçlarını (sözlü ve yazılı) ancak %4.5 ağırlıkta etkilemektedir. Bu oran diğer hizmet sınıfları için %27’dir. Özetlemek gerekirse tabiplik hizmetleri sınıfındaki terfilerde Kamu Hizmeti Komisyonunun takdir yetkisi tüzük kuralları altında son derece kısıtlanmış diğer bir değişle terfi imkanı adayın subjektif gayret ve başarısına endekslenmiştir. 

	Yukarıda izah edildiği gibi tüzük terfilerde objektif kriterler getirerek davalıyı bağlı yetki içine sokmuştur. Davalıya tanınan tüzüğün 12(B)(e) maddesi ile ilgili takdir yetkisinin kapsamı nedir? Diğer bir değişle davalı bu yetki-sini kullanırken yani not verirken dikkate alması gereken faktör veya kriter var mıdır?
Tabiplik Hizmetleri Sınıfı dışında kalan diğer hizmet sınıflarına bağlı kamu görevlilerinin derece yükselmeleri ve sınıf değiştirmelerinde yapılacak sözlü yarışma sınavı kriterlerini düzenleyen tüzüğün 5(2)(c)(e) ve (f) fıkralarında ayni ibarelerin kullanıldığı görülmektedir. Mezkûr madde şöyledir;

“(e)  Görevi ile ilgili kendini ifade etme (20 puan) Adayın görevini ifa ederken kullandığı insiyatif aldığı sorumluluk kendine olan özgüven ve liderlik özelliği.
 (f) Genel değerlendirme (10 puan)
         Adayın tüm mülakat süresince gösterdiği performans ile konuşma görünüş hal ve hareketleri.” 

	Yasa koyucunun terfi ve sınavlara objektif kriter getirmek amacını da dikkate alarak yukarıda (e) ve (f) bendlerinde yapılan açılımın tüzüğün 12(B)(e) maddesini uygularken dikkate alınması gereken kriterler olduğu bulgusuna varırım. Bu bulgu ışığında görevi ile ilgili kendini ifade etme kriterini değer-lendirmek için sorulacak soruların adayın görevini ifa ederken insiyatif kullanıp kullanamadığını sorumluluk alıp alamayacağını özgüveni ve liderlik özelliği bulunup bulunmadığını tesbite yönelik olması gerektiği anlaşılır. “Genel değerlendirme” ise adayın tüm mülakat süresince gösterdiği performansı ile konuşma görünüş hal ve hareketlerinin değerlendirilmesidir. 

	Tarafların katıldıkları sınav sonuçları Mahkemeye emare 2 olarak ibraz edilmiştir. Emare 2’yi aynen aktarmayı uygun görürüm.  

I. DERECE MESUL DİŞ HEKİMİ SINAV SONUCU
(2 Nisan 2008)

Sözlü Sınav Konuları	HÜSEYİN BIÇAK	PERTEV GÜNDAY
A) Kıdem 
   (a) Meslekteki Kıdem 
   (b) Kamu Görevindeki    Kıdem 
B) Yabancı dil 
C) Sicil  
D) Görevi esnasında kazandığı nitelikler ve mesleki değerlendirme 
  (a) Branşı ile ilgili yenilikleri
  (b) Katıldığı kongre kurslar ve bilimsel yayınlar 
  (c) Konferans veya panellere katılım 
  (d) Yurtdışı Kurslar 
E) Görevi ile ilgili kendini ifade etme ve genel değerlendirme  	35
(5)

(30) 
10 
5 



20

(-)


(10)

(5) 
(5) 


3	40
(10)

(30)
10 
5



14

(-)


(9) 

(5) 
(-) 


4.8

SÖZLÜ SINAV NOTU	73	73.8

YAZILI SINAV NOTU	60	54

SÖZLÜ SINAV NOTU (%90)
YAZILI SINAV NOTU (%10)	65.7
6	66.42 
5.4
SINAV SONUCU	71.7	71.82

	Davacının yazılı sınav sonucu alınan notlara itirazı yoktur. Bunun gibi sözlü sınav konuları başlığı altındaki 
“A-D” arasındaki adayların kariyeri ile ilgili verilen notlara da itirazı yoktur. 
Bunun gibi “e” başlığı altında sorulan sorunun bu başlık altında değerlendirme yapmaya elverişli olmadığına dair de herhangi bir iddiası yoktur. Nitekim davalı tanığı davalının üyesi Dt. Zeliha Şakir’in ihtilaf konusu yapılmayan  şahadetine bakıldığında dava konusu kadronun yönetim kadrosu olduğu bilinci ile adaylara koruyucu diş hekimliği ile ilgili soru sorduklarını sorunun amacının bilgi ölçme olmadığını verilen cevaplardan hangi adayın yönetici vasıflarını taşıdığını hangisinin koruyucu diş hekimliğine daha ileriye taşıyacak projeleri olduğunu tesbit etmeyi hangi adayın görevi daha özveri ile yapabileceğini mevkiinin gerektirdiği sorumluluğu taşıyabileceğini tesbit etmeye çalıştıklarını söylemiştir. 

	Davacının iddiası davalının “e” başlığı altında sorulan soruları değerlendirirken hatalı ve kötü niyetli davranarak takdirini kendisine düşük not (3) vererek kullandığı şeklindedir.
Davacıya göre kariyeri ilgili şahsa nazaran çok daha iyidir. Uzun yıllar Diş Hekimleri Birliğinde başkanlık yapmış uzun süre dava konusu görevi vekaleten yürütmüştür. İngilizcesi de ilgili şahsa nazaran çok daha iyidir. Koruyucu diş hekimliği ile ilgili hazırladığı eğitim araçları okullarda kullanıl-maktadır. Davalı tüm bu hususları gözardı ederek dikkate almamış “genel değerlendirme kriteri” içinde lehine olarak mütalaa etmemiş ve ilgili şahsın münhali kazanmasına katkıda bulunmak için kötü niyetli olarak takdir hakkını az not vererek kullanmıştır.
Davalı tanığı Dt. Zeliha Şakir şahadetinde davacının iaddialarını reddetmekte adayların kariyerlerinin tüzük gereğince tüzüğün 12(B)(a)(b)(c)(d) bendlerinde değerlendirildiğini “e” kriterleri ile ilgili değerlendirme yaparken kariyeri dikkate almadıklarını söylemiştir. Tanık davacının sınavda tutuk olduğunu konuyu çok dağıttığını ilgili şahsın ise komisyon önünde daha iyi intiba bıraktığını daha doyurucu ve tatmin edici olduğunu bu nedenle komisyonun takdirini ilgili şahıs leyhine kullanarak başkanın ilgili şahsa 5 üzerinden 4 diğer üyelerin 5’er; davacıya ise tüm üyelerin 3’er puan verdiğini söylemiştir. 
Yukarıda belirttiğim gibi tüzüğün 12(B)(e) bendindeki kriter adayların mesleki kariyerleri ile ilgili değildir. Bu nedenle davalı davacının daha iyi olan mesleki kariyerini bu başlık altında değerlendirmemekle hatalı veya kasıtlı davrandığı söylenemez. Davalı bu kriter kapsamında tarafları değerlendirmek için soru sormuş aldığı cevapları mülakat süresince adayların gösterdiği performansı konuşma görünüş hal ve hareketlerini de dikkate alarak takdirini kullanmış ve not vermiştir.  

	Takdir yetkisi idari işlemin konu unsuruna ilişkin olarak idareye tanınmış bir seçme hakkıdır. İdare takdir yetkisi ile işlemin hukukiliğini değil yerindeliğini takdir eder. İdari işlemin yerindeliği yargı kapsamı dışında olduğu için yargı organının takdir yetkisine müdahalesi son derece dar kapsamda tutulmaktadır. İdari yargının idarenin takdir yetkisini denetlemesi istisnai hallerde mümkündür. Bu istisnaların başlıcası “açık takdir hatası” ilkesidir. Buna göre çok ağır ve apaçık görülen takdir hataları idari yargının denetim alanındadır.  (Bak: Prof. Dr. Kemal Gözler İdare Hukuku Dersleri sayfa 348) 
Ülkemizde de ayni ilkelerin benimsendiği YİM kararları mevcuttur. YİM 119/2001 (D.10/2005) sayılı davada konu ile ilgili olarak şunlar yer alır;

“Takdirini kullanan Kamu Hizmeti Komisyonunun hata yaptığı açıkça görülmedikçe yönetsel yargı yeri Komisyonun takdirine müdahale etmez. Yönetsel yargı yeri kendi takdirini Komisyonun takdiri yerine koyup Komisyonun kararını iptal etmez.”     


	Huzurumuzdaki meselede davalının tüzüğün 12(B)(e) bendindeki kriter için sorulan sorulara verilen cevapları değerlendirirken ağır ve apaçık takdir hatası yaptığı görülmemektedir. 

	Sonuç olarak davacının davasının red ve iptal edilmesi görüşündeyim. Dava masrafları için emir verilmez. 


Talât D.Refiker: 1978 yılında Ege Üniversitesi Diş Hekimliği Fakültesinden mezun olduktan sonra 17.2.1980 tarihinde III.’ncü derece Diş Hekimi kadrosu ile kamu görevine giren ve halen  II.’nci derece Diş Hekimi olarak Lefkoşa Kentsel Sağlık Merkezinde hizmet veren ve 2005 yılından itibaren de kadrosu boş olan “Mesul Diş Hekimi”  mevkiine vekâlet eden 1982-2004 yılları arasında 14 yıl Kıbrıs Türk Diş Hekimliği Birliğinin başkanlığını yapan ve bu süreç içerisinde özellikle “Koruyucu Diş Hekimliği” ile ilgili poster ve broşür çalışmaları CD yazılımları ve okullarda bu hususda sunum çalışmaları yapan hazırlamış olduğu CD’lerin diş sağlığı birimlerinde çalışan diş hekimleri tarafından ilkokullarda “ağız ve diş sağlığı” konularında eğitim materyali olarak kullanılan Ekim 1997  tarihinde Suriye’de Dünya Sağlık Teşkilâtının düzenlediği “Koruyucu Diş Hekimliği” konusunda 21 gün kursa katılan ve başarı sertifikası alan gerek yurt içinde ve gerekse yurt dışında birçok kursa seminere konferansa katılan ve başarı belgeleri bulunan ve halen Kıbrıs Türk Tabipler Birliği Onur Kurulu Başkan Vekili olan İngilizce ve Fransızca başarı belgeleri bulunan çok iyi derecede İngilizce bilen ve 1.3.2007 tarihinde münhal ilân edilen Temel Sağlık Hizmetleri Dairesi I.’nci Derece Mesul Diş Hekimi Kadrosuna müracaat eden Davacının yazılı sınavda İlgili Şahıstan daha yüksek puan (60) almasına karşın Kamu Hizmeti Komisyonu huzurunda yapılan sözlü mülâkatta  “Görevi ile ilgili kendini ifade etme ve genel değerlendirme konularında” kendisine 3 puan İlgili Şahsa ise 4.8 puan verilmesi bağlamında İlgili Şahıs lehine bir fark yaratılması sonucunda I.’nci Derece Mesul Diş Hekimi kadrosuna atanamayan Davacı Kamu Hizmeti Komisyonu aleyhine ikâme ettiği bu davada Komisyonun Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğünü tamamen keyfi olarak uygulaması ve özellikle Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğünün 12 (B) ve (e) maddeleri tahtında  görevi ile ilgili kendini ifade etme ve genel değerlendirme konularında yapmış oldukları keyfi ve hatalı değerlendirme sonucunda kendisinin İlgili Şahıstan daha düşük puan almasına sebep olmaları bağlamında konu mevkiine atanamadığını iddia etmekte ve buna bağlı olarak Temel Sağlık Hizmetleri Dairesi I’nci Derece Mesul Diş Hekimi Kadrosuna Dt.Pertev Günday’ın atanmasını öngören Kamu Hizmeti Komisyonunun kararının ve bu karar doğrultusunda yapılan işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair karar verilmesi isteminde bulunmuştur.

	1976 yılında İstanbul Üniversitesi Diş Hekimliği Fakültesinden mezun olduktan sonra 2 yıl süreyle Valöntör statüsünde ücretsiz olarak Girne Akçiçek Hastahanesinde çalışan bilâhare Yavuzlar Lisesinde geçici statüde Matematik Öğretmeni olarak görev yapmasının ardından 1.2.1980 tarihinde geçici diş hekimi ünvanı ile devlet kadrosuna giren 1985 yılında III.’ncü derece diş hekimi olarak atandıktan sonra 14 yıl süreyle  Lapta Sağlık Merkezinde çalışan ve 1994 yılında Girne Akçiçek Hastahanesine nakledilen 1996 yılında ise II.’nci derece diş hekimi olan ve dava konusu mevkiye bu statüde iken başvuran  ve atanan Kıbrıs Türk Diş Tabipleri Odasının Organizasyonunda 2005-2007 yılları arasında gerçekleştirilen 6 konferansa katıldığı belgelenen ve Language İngilizce sınavından 1 adet başarı sertifikası bulunan İlgili Şahıs Davacının yukarıdaki iddialarına mukâbil olarak ayrıca Müdafaa Takriri dosyalamayıp davalıya katılmıştır.

	Davalı ise dosyaladığı Müdafaa Takririnde münhal ilân edilen I.’nci Derece Mesul Diş Hekimliği Kadrosunun doldurulması amacı ile yapılan yazılı ve sözlü yarışma sınavında Davacının 71.7 puan İlgili Şahıs Pertev Günday’ın ise 71.82 puan aldığını ve bu bağlamda Davacıdan daha başarılı olan Dt.Pertev Günday’ın I.’nci Derece Mesul Diş Hekimliği mevkiine atandığını sözlü sınav konularından olan “Görevi ile ilgili kendini ifade etme ve genel değerlendirme” konusunda Davacı ve İlgili Şahsın görevleri hakkında kendilerini izah şekillerini ve Komisyon karşısında gösterdikleri performansları dikkâte alınarak yapılan değerlendirme sonucunda Davacının 3 puan İlgili Şahsın ise 4.8 puan aldığı belirtilmekte ve Davalının 2005 Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğüne uygun hareket ettiği iddiası ile davanın red ve iptal edilmesi talep edilmektedir.

	Yüksek İdare Mahkemesinin birçok kararında belirtildiği üzere bir atama veya terfi yapılırken ilgili mevki için en uygun adayı seçmek Kamu Hizmeti Komisyonunun görevidir ve bu husustaki takdir hakkı Kamu Hizmeti Komisyonuna ait olup Komisyonun bu hakkını usulü vechile kullanmış olması halinde Yüksek İdare Mahkemesi müdahale edip kendi takdirini Komisyonun takdirinin yerine ikâme etmez.

	Yüksek İdare Mahkemesinin Kamu Hizmeti Komisyonunun bir kararına müdahale etmesi için Komisyonun bahse konu kararı alırken gerekli tüm faktörleri nazarı itibare almamış veya ilgisi olmayan faktörleri nazarı itibare almış olması veya bu hususta takdir hakkını kullanırken Anayasa veya bir yasanın kurallarına aykırı hareket etmiş ve yetkilerini aşmış veya kötüye kullanmış olması gerekir. (Gör:Y.İ.M 28/76 Faik Koyuncuoğlu v. Amme Hizmeti Komisyonu).

	Dava konusu atamanın kadrosu olan “I.’nci Derece Mesul Diş Hekimliği” mevkisi için sadece Davacı ve İlgili Şahsın aday olduğu ve gerek teati edilen layihalardan ve gerekse sunulan şahadetten taraflar arasındaki yegâne ihtilâf konusunun sözlü mülakât konusu olan “Görevi ile ilgili kendini ifade etme ve genel değerlendirme” konusunda Komisyon tarafından yapılan değerlendirme ve takdir edilen puanlar hakkında olduğu görülmektedir.

	Bu bakımdan yukarıda yer alan prensipler ışığında mezkûr ihtilâf konusunun incelenmesi gerekmektedir.

	Komisyon huzurunda Davacı ve İlgili Şahsın görevleri hakkında kendilerini izah etme şekillerini ve gösterdikleri performansın sözlü sınav konusu olan “Görevi ile ilgili kendini ifade etme ve genel değerlendirme” başlığı altında değerlendirildiği müdafaa takririnde belirtilmektedir.

	Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından yapılan bu değerlendirme sonucunda Davacı ve İlgili Şahsa takdir edilen puanlar ise Emare 2 olarak ibraz olunan I.’nci Derece Mesul Diş Hekimi Sınav Sonuç Belgesinde aynen şu şekilde yer almaktadır.
	

I.DERECE MESUL DİŞ HEKİMİ SINAV SONUCU
(2 Nisan 2008)

Sözlü Sınav Konuları	HÜSEYİN BIÇAK	PERTEV GÜNDAY
A)Kıdem
 (a)Meslekteki Kıdem
 (b)Kamu Görevindeki Kıdem
B)Yabancı Dil
C)Sicil
D)Görevi esnasında kazandığı nitelikler ve mesleki değerlendirme

 (a)Branşı ile ilgili yenilikleri
 (b)Katıldığı kongrekurslar ve bilimsel yayınlar
 (c)Konferans veya panellere katılım
 (d)Yurtdışı Kurslar

E)Görevi ile ilgili kendini ifade etme ve Genel değerlendirme	35
( 5)
(30)
10
5

20
(-)
(10)
(5)
(5)


3
	40
(10)
(30)
10
5

14
(-)
(9)
(5)
(-)


4.8
SÖZLÜ SINAV NOTU	73	73.8

YAZILI SINAV NOTU	60	54


SÖZLÜ SINAV NOTU (%90)
YAZILI SINAV NOTU(%10)	65.7
6	66.42
5.4
SINAV SONUCU	71.7	71.82

	Sözlü sınav konularından olan “kendini ifade etme” konusu  2005 Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğünün iki ayrı bölümünde aşağıda belirtildiği gibi iki farklı şekilde yer almaktadır:


“                     BÖLÜM II
SINAVLARIN ESASLARINA İLİŞKİN KURALLAR İLE
BU KURALLARIN UYGULANMASI

Madde 5.(1) Kamu görevine ilk atanmada yapılacak sınavlar ve Başarı Listesi’nin oluşturulması. 
                      .............................................................................................
                      .................................................................................
               (2) Derece yükselmelerinde ve Sınıf Değiştirmelerde Yapı-lacak Sınavlar ve Başarı Listesi’nin Oluşturulması.
	(A) ............................................................................
(B) ............................................................................
(C) Sözlü Yarışma Sınavı (Mülâkat)
    (a).......................................................................
    (b) .....................................................................
    (c) .....................................................................
    (d) ....................................................................
    (e) Görevi ile ilgili kendini ifade etme (20puan)
          Adayın görevi ifa ederken kullandığı  insiyatif aldığı sorumluluk kendine   olan özgüven ve liderlik özelliği.
    (f) Genel değerlendirme (10 puan) Adayın tüm mülâkat süresince gösterdiği performans ile konuşma görünüş hal ve  hareketleri.



BÖLÜM III
TABİPLİK HİZMETLERİ SINIFI İÇİN ÖNGÖRÜLEN SINAV 
KOŞULLARI VE ATAMALAR

Madde 9. İlk kez kamu görevine atanacak adaylar yazılı ve sözlü yarışma sınavına tabi tutulurlar.
(A)Yazılı Yarışma Sınavı;
      .......................................................................................
      .....................................................................................
(B)Sözlü Yarışma Sınavı;
      .....................................................................................
(a)................................................................................
(b)................................................................................
(c)...............................................................................
(d) Genel Değerlendirme ve kendini ifade etme (10 puan)

Madde 12. Derece Yükselmelerinde ve Sınıf Değiştirmelerde adaylar yazılı ve sözlü yarışma sınavına tabi tutulurlar.
(A)Yazılı Yarışma Sınavı;
       ...........................................................................
      ............................................................................
(B) Sözlü Yarışma Sınavı;
      .............................................................................
      ...........................................................................
      (a).....................................................................
      (b)......................................................................
      (c)......................................................................
      (d)...................................................................
      (e) Görevi ile ilgili kendini ifade etme ve genel değerlendirme (5 puan)”			

		
	Emare 1 olarak ibraz olunan genelgenin ekinde yer alan “Temel Sağlık Hizmetleri Dairesi Mesul Diş Hekimi Kadrosu Hizmet Şeması” ise aynen şöyledir:

“Kadro adı		: Mesul Diş Hekimi
Hizmet Sınıfı		: Tabiblik Hizmetleri Sınıfı
	Derecesi		: I (Yükselme Yeri)
	Kadro Sayısı		: 1
	Maaş			: Barem 18B

GÖREV YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
(1)  Sağlık Merkezlerine başvuran hastaların diş tedavilerinin yapıl-masından sorumludur;
(2)    Halkı diş sağlığı konusunda eğitir;
(3)    Sağlık  Merkezlerinde diş sağlığı konusunda yapılacak araştırma-lara yardımcı olur bunları gözetir;
(4)    Diş sağlığı hizmetleri ile ilgili olan istatistik bilgileri düzenlettirir.
(5)    Müdür tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirir; ve 
(6)     Görevlerinin yerine getirilmesinden Müdüre karşı sorumludur.


II.ARANAN NİTELİKLER:
(1)    Diş tabibi ünvanını taşımak;
(2)    Kıbrıs Türk Tabibler Birliğine kayıtlı diş hekimi olmak;
(3)    Bir alt derecede en az üç yıl çalışmış olmak;
        Ancak üç yıl çalışmış olma koşuluna haiz uygun nitelikte kamu görevlisinin bulunmaması halinde en az bir yıl çalışmış olma koşulu aranır.
(4)   Geçerli bir yabancı dili iyi derecede bilmek;
(5)   İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.”	

						
	Yukarıda belirtilen hizmet şemasından da görüleceği üzere münhal ilân edilen Mesul Diş Hekimi kadrosu ve bu kadronun doldurulması amacı ile yapılan sözlü mülâkatta sair şeyler meyanında uyulması gereken kural yukarıda alıntıları yapılan tüzüğün 12(B) maddesidir. Bu maddenin ise (e) bendinde yer alan ve tarafların farklı anlam yükledikleri “görevi ile ilgili kendini ifade etme ve genel değerlendirme”’nin açılımı tüzüğün yukarıda yer alan (5).’nci maddesinin (2).’nci fıkrasının  (C) bölümünün (e) ve (f) bentlerinde yapılmıştır ve buna göre adayın görevini ifa ederken kullandığı insiyatif aldığı sorumluluk kendine olan özgüven ve liderlik özelliği “görevi ile ilgili kendini ifade etme” başlığı altında; adayın tüm mülâkat süresince gösterdiği performans  ile konuşma görünüş hal ve hareketler ise “genel değerlendirme” başlığı altında ele alınması ve bütün bu hususların gözönünde bulundurulup komisyon üyelerinde bir kanaatın oluşmasından sonra puan takdirinin yapılması gerekmektedir.

	Kamu Hizmeti Komisyonundan şahadet veren ve yapılan sözlü mülâkatta da komisyon üyesi olarak bulunan Dt.Zalihe Şakir şahadetinde her iki adaya da “Koruyucu Diş Hekimliği nedir? Anlatır mısınız?” şeklinde ayni ve tek bir soru sorulduğunu gerek Davacının ve gerekse İlgili Şahsın Koruyucu Diş Hekimliğini bilen ve konularına vakıf diş hekimleri olmakla beraber sözlü mülâkat sırasında Davacının konuyu toparlayamaması ve bu bağlamda kendini layıkı vechile ifade edememesine karşın İlgili Şahsın ayni konuyu Davacıya kıyasen daha iyi bir şekilde izah ettiğini ve buna bağlı olarak “kendini ifade etme ve genel değerlendirme” konusunda  Davacıdan daha yüksek puan  aldığını ifade etmiştir.

	Ne var ki Davacının kendisini ifade edemediği şeklindeki değerlendirme Davacının yukarıdaki yer alan mesleki kariyeri ve performansı ile bağdaşmamaktadır. Fakat asıl önemli olan husus I’nci Derece Mesul Diş Hekimliği kadrosu bir yükselme yeri olması nedeniyle Kamu Hizmeti Komisyonunun 2005 Sınav Tüzüğünün yukarıda zikrolunan 12(B)(e) maddesini uygulaması ve ayni tüzüğün (5).’nci maddesinin (2).’nci fıkrasının (C) bölümünün (e) ve (f) bentlerinde sayılan kriterlerin gözönünde bulundurulması ve hasıl olacak kanaatler ışığında puan vermesi gerekirken ilk kez kamu görevine atanmada “genel değerlendirme ve kendini ifade etme” şeklindeki sözlü sınav konusunun yer aldığı 9 (B)(d) maddesini uyguladığı Dt.Zalihe Şakir’in mezkûr şahadetinden de görülmekte ve esasen bu husus yukarıda belirtilenler çerçevesinde müdafaa takririnde de kabul edilmektedir.

	2005 Sınav Tüzüğü’nün (5).’nci maddesinin (2).’nci fıkrasının (C) bölümünün (e) ve (f) bentlerinde sayılan kriterler bağlamında her iki adayın görevlerini ifa ederken kullandıkları insiyatif aldıkları sorumluluk kendilerine olan özgüvenleri ve liderlik özellikleri hakkında Kamu Hizmeti Komisyonu üyelerinde bir kanaat oluşmadan “görevi ile ilgili kendini ifade etme” konusunda adaylara puan takdir ettikleri görülmektedir. Bu bakımdan yukarıda belirtilen tüm hususlar ışığında Kamu Hizmeti Komisyonunun hatalı bir değerlendirme yaptığı ve yukarıda belirtildiği şekilde Sınav Tüzüğüne aykırı hareket etmesi suretiyle takdir hakkını yanlış kullandığı sonucuna varılması kaçınılmazdır.

	Sonuç olarak Davacı davasında başarılı olduğundan Temel Sağlık Hizmetleri Dairesi I.’nci Derece Mesul Diş Hekimi kadrosuna Dt.Pertev Günday’ın atanmasını öngören kararın ve bu karar doğrultusunda yapılan işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesi ve dava masraflarının da Davalı tarafından ödenmesi gerektiği görüşündeyim.

Narin F. Şefik: Gerek Sayın Yargıç Ş. Öneri gerekse Sayın Yargıç Talat Refiker 2005 Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğünün 12 B(e) bendindeki “Görevi ile ilgili kendini ifade etme ve genel değerlendirme “ başlığı altında değerlendirilecek hususların ayni tüzüğün 5(2)(c) bendinin e ve f alt bentlerinde yer aldığını kabul etmektedirler. Ancak huzurumuzdaki davadaki olguların bu kıstaslara  uygulanmasında farklı düşünmek-tedirler.

	Bu dava 2005 Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğü altında ilk karar olduğundan Kamu Hizmeti Komisyonu takdir yetkisinin kullanımı ile ilgili bir içtihat olacağından konu ile ilgili kendi görüşümü de belirtmek ihtiyacını duyarım. 
 
	12B(e)’deki genel değerlendirme  adayın mülakattaki performansı ile ilgili olmakla beraber görevi ile ilgili kendini ifade etme kıstasındaadaya mülakatta tevdi edilecek sorulardan görevini ifa ederken kullandığı insiyatif aldığı sorumluluk  kendine olan özgüven ve liderlik özelliğinin de Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından değerlendirilmesi gerekir. 

	Huzurumuzdaki şahadetten bunun yapılmış olması halinde Kamu Hizmeti Komisyonunun takdir yetkisine karışılmaması gerekir. Ancak Kamu Hizmeti Komisyonu bazı hususları göz ardı etmişse veya o konuları değerlendirmemişse takdir yetkisinin kullanımının denetlenmesi gerekir. 

	Huzurumuzdaki şahadete bakıldığı zaman davacıya  12B(e) altında her adayın 5 üzerinden 3 puan verdiği ilgili kişiye ise Başkanın 4 diğer adayların tam not olarak 5 verdikleri ve tüm puanların hesaplanması neticesinde ilgili kişinin davacıdan 0.12 puan fazla alarak terfi  aldığı görülür. Neticenin bu kadar az farklı olması nedeni ile şahadetin sıkıca incelenmesi gerekir.

Davalı tanığı Kamu Hizeti Komisyonu üyesi Dt. Z. Şakir şahadetinde davacının kariyerini 12B(e) altında dikkate almadıklarını söylemiştir. 12B(e) altında adayların kariyerlerinin dikkate alınmaması doğrudur. Kariyer diğer kalemlerde dikkate alınmaktadır. Tanık adayların mülakatta gösterdiği performans konuşma görünüş hal ve hareketlerini dikkate alarak puan verdiklerini davacının sorulan koruyucu diş hekimliği ile ilgili soruya cevap verirken konuyu dağıttığını ifade etmekle beraber şahadetinde adayın yöneticilik evsafının olup olmadığına uygulama kapasitesine baktığına yöneticilik kadrosuna en iyi şekilde hizmet verebilecek insanı bulmaya çalıştıklarına adayların verdiği cevaplardan ilgili kişinin sorumluluk mevkiinde daha iyi yapacağına kanaat getirdiklerine koruyucu diş hekimliğini izah ederken orada gösterdiği performans ile koruyucu diş hekimliğine ne kadar önem verdiğini o sorumluluğu  alabileceğinin ortaya çıktığını söylemiştir.  

	Kanaatimce adaylar mülakatlarında koruyucu diş hekimliğini izah ederken adayların insiyatif kullanma yetenekleri konuşmalarından özgüven sahibi olup olmadıkları veya liderlik vasıflarının bulunup bulunmadığı anlaşılabilinir. Ayrıca şahadetten Kamu Hizmeti Komisyonu’nun adayların sorumluluk ve yöneticilik kapasitelerine baktıkları anlaşılmaktadır. Bu durumda Kamu Hizmeti Komisyonu 12B (e) altında tüm kriterleri  mülakattaki konuşma ve performans neticesinde değerlendiği kanaatine varırım. Dolayısı ile Kamu Hizmeti Komisyonu’nun takdir yetkisini hatalı kullandığını kabul etmem ve Sayın Şafak Öneri’nin kararına katılırım.

	Burada 2005 Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğünün meslekte en iyiyi bulmak için uygun bir tüzük olamayacağını ifade etmek isterim. Tabiplik hizmetinde yazılı sınavın neticeye %10 olarak yansıması ve meslekte ve mezuniyette kıdemin %36 olarak yansıması  en iyiyi bulmak için yardımcı bir kriter olarak kabul edilemez. Kamu görevlilerindeki standardı yükseltme ve nitelikli elemanların yükselmesi istenilirse bu tüzüğün acilen gözden geçirilmesi zaruridir.


Mahkeme: Dava oyçokluğu ile red ve iptal edilir. Dava masrafları için herhangi bir emir verilmez.



Şafak Öneri                          Talât D. Refiker                          Narin F. Şefik
     Yargıç                                      Yargıç                                     Yargıç 


30 Haziran 2009  
