D.25/09                 					   YİM 34/08


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti:Necmettin BostancıTalât D.RefikerNarin F.Şefik.


Davacı: Vedat Uğural 7 Şht.Hikmet Rezvan Sokak Lefkoşa

ile 

Davalı: 1- Maliye Bakanlığı vasıtasıyle Kuzey Kıbrıs Türk 
                Cumhuriyeti Lefkoşa
            2- Hazine ve Muhasebe Dairesi Müdürü vasıtasıyle Kuzey 
                Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Lefkoşa
            3- Emeklilik Şubesi vasıtasıyle Kuzey Kıbrıs Türk 
                Cumhuriyeti Lefkoşa

							A r a s ı n d a.

Davacı namına: Avukat Ergin Ulunay
Davalılar namına: Savcı Sarper Altıncık.


	Kamu hizmetinde çeşitli görevlerde bulunan Davacı II. sınıf teknisyen mevkiinden 30 yıl üzerinden emekliye ayrıldı – Davacı barem 15/8 üzerinden emekli maaşı almaya başladı – Daha sonra 3/93 sayılı Kamu Görevlileri (Değişiklik) Yasası geçtikten sonra Davacının baremi 15(B) olarak belirlendi – Bunun üzerine Davcı bir dilekçe ile Davalılara başvurarak maaşının 15(B) yerine 15/9 üzerinden ödendiğini geriye dönük eksik ödenen maaşlarının ödenmesini ve bundan sonraki emeklilik maaşının 15(B) üzerinden ödenmesini talep etti – Davalılar Davacının istemini reddettiler – Bunun üzerine Davacı emeklilik maaşının 15(B) yerine 15/9 üzerinden ödenmesi kararının iptali için dava açtı – Davalılar müdafaalarında Davacının bareminin değişiklik yasasıyle 15/9’a ilerletildiğini ve B memur olma statüsüne haiz olmadığını ileri sürerek davanın reddini talep ettiler – Yüksek İdare Mahkemesi 3/93 sayılı değişiklik yasasının Davacıya  maddi menfaat sağladığını fakat statüsünde bir değişiklik yapmadığını bu nedenle B statüsünü kazanmadığını belirtti – Yapılan tadilatla Davcının olumsuz yönde etkilenmediğini ve bu nedenle meşru menfaati bulunmadığını dikkate alan Yüksek İdare Mahkemesi davayı reddetti.
	7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasası – Davacının yasada yapılan değişikliğin kendisine yansıtılmadığı iddiası – 3/93 ve 44/06 sayılı Değişiklik Yasaları – 3/93 sayılı Yasanın 4(A) maddesi – Yapılan tadilatla bareminin son kademesinde bulunan kamu görevlilerinin önünü açmak ve ilerleme sağlamak amacıyle A ve B kademesi isdar edilmesi – Yapılan tadilatla kamu görevlilerine sadece maddi menfaat temin edilmiş olup statüsünde bir değişiklik olmaması – Maddi menfaatin kademe ilerlemesine bağlı olmayıp statüye bağlı bir menfaat olması – Davacının B memur statüsünü iktisap edememesi – Tadilatın Davacıyı olumsuz etkilememesi nedeniyle meşru menfaatinin olmaması. 
____________________

H Ü K Ü M


Necmettin Bostancı: Davacı Davalılar aleyhine ikâme ettiği işbu davada aşağıdaki şekilde talepte bulunmuştur:
“1. Davalıların Davacıya 1/1/2006 tarihinden itibaren aylık emeklilik maaşlarını Barem 15 B yerine Barem 15/09 üzerinden ödeyen kararlarının  ve/veya işlemlerinin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına  dair Muhterem Mahkemenin karar vermesi.

 2. Davalı No.2’nin Davacıya gönderdiği 18/1/2008 tarihli yazıda belirtilen ve Davacıya 1/1/2006 tarihinden itibaren aylık emeklilik maaşlarını Barem 15B (15/11) üzerinden ödemeyi reddeden ve Barem 15/09 üzerinden ödenmesini öngören kararının ve/veya işleminin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair Muhterem Mahkemenin karar vermesi.

 3.  Davalıların Davacının birçok taleplerine rağmen Davacıya 1/1/2006 tarihine dönük olarak 15B Baremi üzerinden aylık emeklilik maaşlarını ödememesinin yapılmaması gereken birer ihmal olduğuna ve ihmal olunan aylık emeklilik maaşlarının Barem 15 B üzerinden ödenmesi gerektiğine dair Muhterem Mahkemenin karar vermesi.

	Davalılar Davacının talep takririne karşılık müdafaa takriri dosyalayarak Davacının iddialarını reddetmişlerdir.

	Davanın duruşması yapılmıştır. Taraflar duruşmada herhangi bir tanık çağırmamışlar Mahkemeye hitapla yetinmişlerdir. Ayrıca taraflar mutabakatla evraklardan oluşan (9) adet emare sunmuşlardır.

	Davanın olgularına ilişkin taraflar arasında ihtilâf yoktur. Taraflar arasındaki ihtilâf hukuki noktalardadır.

	Dava ile ilgili olgular aşağıdaki şekilde özetlenebilir:
	Davacı kamu hizmetine 26/6/1959 tarihinde haftalıkçı olarak girdi 1972 yılında ustabaşı 1976 yılında da 2’nci sınıf teknisyen mevkiine terfi etti 5/4/1990 tarihinde II’nci sınıf teknisyen mevkiinden 30 yıl üzerinden emekliye ayrıldı. Davacı emekliye ayrıldığı tarihte barem 15/8 üzerinden emekli maaşı almaya başladı. 3/93 sayılı Kamu Görevlileri (Değişiklik) Yasası geçtikten sonra baremi 15(B) olarak belirlendi ve 1993 yılından itibaren emeklilik maaşı 15(B) üzerinden ödendi.

	Davacı 7/1/2008 tarihli dilekçe ile Davalılara başvurarak emekli maaşının 15 (B) yerine 15/9 üzerinden ödendiğini iddia ile 1/1/2006’ya dönük olarak eksik ödenen maaşlarının ödenmesini keza bundan sonraki emeklilik maaşlarının 15(B) üzerinden ödenmesini talep etti. Davalılar Davacının bu talebini 18/1/2008 tarihli yazı ile reddettiler. Bunun üzerine Davacı huzurumuzdaki bu davayı dosyaladı.

	Davacı talep takririnin Hukuki Esaslar bölümünde Davacının II’nci Derece Teknisyen hizmetiyle 15/8 baremi ve 30 yıl üzerinden 5/4/1990 tarihinde emekli olduğunu 3/93 sayılı Kamu Görevlileri (Değişiklik) Yasasından sonra bareminin 15 (B)’ye yükseldiğini ve o tarihlerden 31/12/2005 tarihine kadar 15 (B) üzerinden maaş ödendiğini 15 (B) üzerinden maaş almasının Davacı açısından kazanılmış hak olduğunu Davacıya 1/1/2006 tarihinden itibaren 15/9 üzerinden emekli maaşı ödendiğini bu fiilin 3/93 sayılı Kamu Görevlileri (Değişiklik) Yasasının özellikle 4’ncü maddesine aykırı olduğunu 44/06 sayılı Kamu Görevlileri (Değişiklik No:2) Yasasının özellikle 2 14 ve 15.maddelerinin ileriye dönük olduğunu buna rağmen söz konusu yasanın kurallarının geriye dönük olarak uygulandığını ileri sürmüştür.

	Davalılar ise müdafaa takririnin Hukuki Esaslar bölümünde 3/93 sayılı Kamu Görevlileri (Değişiklik) Yasası madde 4’e göre hizmet sınıfının II’nci derecesine atanmış olanların bulunduğu hizmet sınıfının en üst kademesine ulaştıktan sonra (B) tabanlı bareminde kademe ilerlemesi almaya devam ettiklerini 44/06 sayılı Kamu Görevlileri (Değişiklik) Yasasına göre (B)memurun devlet hizmetinde 20 yılını doldurmuş ve Yasanın 114’ncü maddesinin 5’nci fıkrası kapsamında hizmet sınıflarının en üst bareminin son kademesinde (ki bu 10’ncu kademedir) en az bir yıl çalışmış ve “B” kademesine geçmiş kamu görevlisi olduğunu “A” memurun ise ‘devlet hizmetinde 25 yılını doldurmuş ve yasanın 114’ncü maddesinin 5’nci fıkrası kapsamındaki hizmet sınıflarının “B” memur kademesinde bir yıl çalıştıktan sonra “A” kademesine geçmiş bulunan kamu görevlisi olduğunu ileri sürmüştür.

	Müdafaa takririnin olgular kısmında ise Davacının II’nci derece teknisyen mevkiinden 30 fiili hizmet yılı üzerinden hizmet yılının topu olan 15/8 üzerinden emekli olduğunu 3/93 sayılı (Değişiklik) Yasası ile Davacının bareminin değiştirildiğini ve 15/9’a ilerletildiğini barem 9’un teknik olarak 15 (B) içinde yer aldığını ancak Davacının (B) memuru olmak için aranan hizmet sınıfının 10’ncu kademesinde en az bir yıl çalışmadığını (B) memur olma özelliğini haiz olmayan statüde olduğunu Davacının 1/1/2006’dan itibaren aldığı emeklilik maaşında bir azalma olmadığını iddia etmiştir.

	Davacı Avukatı Mahkemeye hitabında özetle; aşağıdaki iddialarda bulunmuştur:
İdare Davacıya 44/06 sayılı (Değişiklik No 2) Yasasının 214 ve 15’nci maddelerini uygulamamakla 15 (B) statüsünü elinden almış ve geriye dönük kazanılmış hakkını ihlâl etmiştir. Davacı 3/93 sayılı tadil yasasının yürürlüğe girmesi sonucu basamaklarda değişiklik yapılmasıyla yani barem 15’e A ve B basamakları eklenince 15(B)’yi çekmeye başlamıştır. Bu yapılırken Emeklilik Yasası 30’ncu madde esas alınmış ve Davacının baremi ayarlanmıştır. Bilâhare 44/06 sayılı tadil yasası geçti. 15 (B) bu yasada da mevcuttur.

	Davacı Avukatı yukarıdaki iddialarını serdettikten sonra “44/06 sayılı Tadil Yasasının Esas Yasanın 3’ncü maddesini değiştiren 2’nci maddesinin 3’ncü fıkrasının esas yasanın 3’ncü maddesine eklediği (B) memur tefsirinin ve yine ayni yasanın 15’nci maddesi ile esas yasanın 114’ncü maddesinin 3’ncü ve 4’ncü fıkraları kaldırılarak eklenen 34 ve 5’nci fıkralarının Anayasanın 1 ve 8’nci maddelerine aykırılığı iddiasıyla Anayasa Mahkemesine havalesini talep etmiştir.

	Davalılar adına bulunan Savcı ise Mahkemeye hitabında özetle Davacının 3/93 sayılı yasa ile yapılan tadilâttan sonra (B) tabanlı bareme ilerlediğini kendisine ödenen maaşın Emare 10’daki 15/9 baremi karşılığı olan maaş olduğunu 3/93 sayılı yasanın esas yasanın 114’ncü maddesini değiştirip I ve II’nci derecede olan kişilerle ilgili ayırım yaptığını I’nci derecedekilerin (A) II’nci derecedekilerin (B) olduğunu bu düzenlemeye dayanarak Davacının 15(9)’u çektiğini 44/06 sayılı yasanın 2 ve 15’nci maddelerinin I’nci derecede olup da baremin en üst basamağında olanların önünü açmayı amaçladığını 2006’daki tadilatın sonucu olan Emare 4 maaş tablosunda yer alan 15(B) statüsündeki niteliklere Davacının sahip olmadığını havalesi istenen maddelerin iptali halinde dahi Davacının alacağı maaş ve statünün değişmeyeceğini ileri sürmüştür.

	Konunun incelenmesine gelince; 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 114’ncü maddesinin 3’ncü fıkrasına göre Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı dışında herhangi bir hizmet sınıfına atanan bir kamu görevlisi içinde bulunduğu hizmet sınıfının en üst derecesinin son kademesine kadar ilerlemeye devam edebilirdi.

	114’ncü maddenin 3’ncü fıkrası aynen aşağıdaki gibi idi:

“114.(3) Yöneticilik hizmetleri sınıfı dışında herhangi bir hizmet sınıfına atanan bir kamu görevlisi ilgili maddelerin öngörmüş olduğu koşullara uygun olarak alacağı kademe ilerlemeleri ile bulunduğu dereceye ve başka herhangi bir yasada aksine kural bulunmasına bakılmaksızın kadrolarını muhafaza etmek kaydıyle içinde bulunduğu hizmet sınıfının en üst derecesinin  son kademesine kadar ilerlemeye devam eder.

                         Ancak bu fıkra kurallarına uygun olarak kademe ilerlemesi sonucu derecesi yükselen kamu görevlilerine emekliye ayrılmaları halinde Emeklilik Yasası’nın 17.maddesi altındaki menfaatlar verilmez ve emeklilik işlemleri fiilen çekilen maaş üzerinde yapılır.” 


3/93 sayılı Kamu Görevlileri (Değişiklik) Yasası 4’ncü maddesi ile konu 3’ncü fıkradan sonra yeni 4’ncü fıkra eklendi. Konu 4’ncü fıkra aynen şöyledir:

“(4) (A) Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı dışında herhangi bir hizmet sınıfının I.Derecesine atanmış bir kamu görevlisi ilgili maddelerin öngörmüş olduğu koşullara uygun olarak alacağı kademe ilerlemeleri ile bulunduğu derecenin bareminin son kademesine ulaştıktan sonra kıdemine göre bu baremin “A” tabanlı bareminde kademe ilerlemesi almaya devam eder.
         (B) Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı dışında kalan hizmet sınıflarının II.Derecesine atanmış olanlar ise yukarıdaki (3)’ncü fıkra kurallarına göre bulunduğu hizmet sınıfının en üst derecesinin son kademesine ulaştıktan sonra bu baremin “B” tabanlı bareminde kademe ilerlemesi almaya devam eder.”


	Tadil Yasasının metninden görüldüğü gibi tadilât kademe ilerlemesi almaya devam etmeyi sağlamıştır. Buna göre kişilerin statüsünde bir değişiklik olmamış fakat baremin en son kademesinden sonra ilerleme olanağı sağlanmıştır. Bunu yaparken amaç baremin son kademesinde bulunan kişilere maddi menfaat sağlamaktır. Nitekim Davacı da bundan faydalanmıştır. 15’nci baremin 8’nci kademesinden maaş alırken maaşı tadilât sonucu 15’nci baremin B kademesi üzerinden düzenlenmiştir.

	Tekrarlamak gerekirse 3/93 sayılı yasa ile yapılan tadilâtla baremin son kademesinde olanların önünü açmak ve ilerleme sağlamak amacıyla A ve B kademesi ısdar edilmiştir. Buradaki işlem kişinin aldığı veya alacağı maaşı etkileyen bir işlemdir ve tadil yasasındaki A ve B harfi kademenin vasıflandırılmasını (tanımlanmasını) gösterir. Tanımlama A ve B harfi ile ifade edildiği gibi (9) rakamı ile veya başka rakam veya harflerle ifade edilebilirdi.

	Kısaca 3/93 sayılı yasa ile yapılan tadilatla kişiye maddi menfaat sağlanmış fakat kişinin statüsü değişmemiştir.

	44/06 sayılı (Değişiklik No 2) Yasanın 2’nci maddesi esas yasanın 3’ncü maddesini tadil etmiştir. Konu 2’nci madde aynen şöyledir:

“2.	(1)	Esas Yasa 3’ncü maddesindeki “Katma Bütçeli ve Döner Sermayeli Kurum ve Kuruluşlar” tefsirinden  hemen sonra yer alan “Kıdemli Kamu Görevlisi” tefsiri kaldırılmak suretiyle değiştirilir.

	(2)	Esas Yasa 3’ncü maddesindeki “Aylık” tefsirinden hemen önce aşağıdaki yeni “A Memuru” tefsiri konmak suretiyle değiştirilir:

		“ “A Memur” Devlet hizmetinde 25 (Yirmi Beş) yılını dolduran ve bu Yasanın 114’ncü maddesinin (5)’nci fıkrası kapsamındaki hizmet sınıflarının “B Memur” kademesinde bir yıl çalıştıktan sonra “A” kademesine geçmiş bulunan Kamu Görevlisini anlatır.”

	(3)	Esas Yasa 3’ncü maddesindeki “Bakanlar Kurulu” tefsirinden hemen sonra aşağıdaki yeni “B Memur”  tefsiri konmak suretiyle değiştirilir:

		“ “B Memur” Devlet hizmetinde 20 (Yirmi) yılını dolduran ve bu Yasanın 114’ncü maddesinin (5)’nci fıkrası kapsamındaki hizmet sınıflarının en üst bareminin son kademesinde en az bir yıl çalışmış ve “B” kademesine geçmiş Kamu Görevlisini anlatır.”


	44/06 sayılı yasanın 2’nci maddesi ile yapılan tadilâtla barem veya kademe ihdas edilmiş değildir. Yasada belirtilen şartları haiz kişilere statü yaratılmıştır. Söz konusu tadilâtla belli süre ve koşulda çalışmış olan kişiler A memur veya B memur statüsünü iktisap etmiştir. 44/06 sayılı tadil Yasasındaki (B) harfinin 3/93 sayılı yasayla yapılan tadilâtta düzenlenen kademelerle ilgili (B)tanımlaması ile bir ilgisi yoktur.

	44/06 sayılı tadil yasası madde 15 ile esas yasanın 114’ncü maddesi yeniden tadil edilmiştir. Bu tadilâtla yasanın 114’ncü maddesinin 3 ve 4’ncü fıkraları kaldırıldı ve yeni 3’ncü 4’ncü ve 5’nci fıkralar kondu.

	Konu 15’nci madde aşağıdaki gibidir:  

	“15.Esas Yasa 114’ncü maddesinin (3)’üncü ve (4)’üncü fıkraları kaldırılmak ve yerlerine sırası ile aşağıdaki yeni (3)’üncü (4)’üncü ve (5)’inci fıkralar konmak suretiyle değiştirilir:
				
“(3)	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı dışında herhangi  bir hizmet sınıfına atanan bir kamu görevlisi ilgili maddelerin öngörmüş olduğu koşullara uygun olarak alacağı kademe ilerlemeleri ile bulunduğu dereceye ve başka herhangi bir yasada aksine kural bulunmasına bakılmaksızın kadrolarını muhafaza etmek kaydıyla içinde bulunduğu hizmet sınıfının en üst derecesinin son kademesine (8’inci kademe) kadar ilerlemeye devam eder.

       Ancak bu fıkra kurallarına uygun olarak kademe ilerlemesi sonucu derecesi yükselen kamu görevlilerine emekliye ayrılmaları halinde Emeklilik Yasasının 17’nci maddesi altındaki menfaatler verilmez ve emeklilik işlemleri fiilen çekilen maaş üzerinden yapılır.

(4)	(A)	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı dışında herhangi bir hizmet sınıfının I.Derecesine atanmış bir kamu görevlisi ilgili maddelerin öngörmüş olduğu koşullara uygun olarak alacağı kademe ilerlemeleri ile bulunduğu derecenin bareminin son kademesine (8’inci kademeye) ulaştıktan sonra kıdemine göre bu baremin “10”uncu kademesine kadar ilerlemeye devam eder.

	(B)	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı dışında kalan hizmet sınıflarının II.Derecesine atanmış olanlar ise yukarıdaki (3)’üncü fıkra kurallarına göre bulunduğu hizmet sınıfının en üst derecesinin son kademesine (8’inci kademeye) ulaştıktan sonra bu baremin “9”uncu kademesine ilerlemeye devam ederler.

(5)	Bu maddeye bağlı II.Cetvel’de yer alan “Mesleki ve Teknik Hizmet Sınıfları” altında yer alan Yüksek Öğrenimli Hizmet Sınıfları (Tabiplik Hizmetleri Sınıfı Hariç) ve Orta Öğrenimli Hizmet Sınıfları ile “Genel Hizmet Sınıfları” altında yer alan Yüksek Öğrenimli Hizmet Sınıfları ve Orta Öğrenimli Hizmet Sınıfları kadrolarında bulunan ve;

	(A)	(a)	Hizmet sınıflarının en üst bareminin “10”uncu  kademesinde en az bir yıl çalışmış
		(b)	Devlet hizmetinde toplam en az 20 yıl görev yapmış ve
		(c)	Olumsuz sicil almamış olan  kamu görevlileri “B Memur” olurlar ve  baremlerinin “B” kademesinden maaş çekerler.

	(B)	(a)	Hizmet sınıflarının “B” kademesinden en az   bir yıl maaş çeken
		(b)	Devlet hizmetinde toplam en az 25 yıl görev yapan; ve
		(c)	Olumsuz sicil almamış olan
		“B Memur” kamu görevlileri “A Memur” olurlar ve baremlerinin “A” kademesinden maaş çekerler.”



          Buna göre 4(A) maddesi ile baremin en üst kademesi 8’den 10’a yükseltildi. 4 (B) maddesi ile de 8’den 9’a yükseltildi. Burda yapılan kademe ilerlemesini sağlamaktır. Görüldüğü gibi baremin son basamağı (kademesi) ilk kez 8’den 10’a yükseltilmiştir. 1993 yılındaki tadilatla baremin son basamağı (8) olarak muhafaza edilmiş sadece ilerlemeyi sağlamak için (A) ve (B) kademeleri yaratılmıştır. Aslında 1993 tadilatında baremin son basamağı yükseltilmiş olsaydı 15(B) yerine 15(9) kullanılacaktı. 2006 yılındaki tadilattan sonra 15(B) teknik olarak 15(9) içinde yer almıştır. Başka bir ifade ile 15(B) 15(9)’a tekabül etmektedir.

	2006’da yapılan tadilatla A ve B memur statüleri yaratılmakla aslında A ve B memur statüsü iktisap eden kişilere de maddi menfaat sağlanmıştır. Ancak bu maddi menfaat edinimi barem içerisinde kademe ilerlemesine bağlı bir menfaat kazanımı değil statüyü elde etmiş olmaya bağlı bir menfaat kazanımıdır.

	Yasa koyucunun (A) ve (B) rakamlarını kademeyi bazan da statüyü tanımlamak için kullandığı yönündeki görüşümüzü 44/06 sayılı tadil yasasının 15.maddesinin 5. fıkrasındaki düzenleme teyit etmektedir.

	Davacının (B) memur statüsünü iktisap ettiğine dair huzurumuzda emare veya şahadet yoktur. Aksine B memur statüsünü iktisap edemeyeceğini gösteren Emare 5 mevcuttur. 2006’da yapılan tadilatta Davacıyı olumsuz yönde etkileyen bir düzenleme mevcut değildir. Durum böyle olunca haliyle Davacının bu davayı ikâme etmekte bir meşru menfaati söz konusu olamaz. Meşru menfaatı olmayınca da konunun Anayasa Mahkemesine havalesi düşünülemez.

	Netice olarak Davacı davasında başarılı olamamıştır. Bu nedenle dava ret ve iptal edilir. 

	Dava masraflarını Davacı ödeyecektir.


Necmettin Bostancı                      Talât D.Refiker                        Narin F.Şefik
          Yargıç                                        Yargıç                                    Yargıç


29 Haziran 2009

