D. 26/2009							YİM: 148/05

Yüksek İdare Mahkemesinde 						
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında. 
Yargıç Narin F. Şefik Huzurunda.

Davacı : Sadi Çelebi 3 Adalet Sokak Girne   
ile 
Davalı : 1. KKTC İçişleri Bakanlığı vasıtası ile KKKTC Lefkoşa 
              2. İskan Encümeni vasıtasıyle KKTC Lefkoşa
              3. Girne Kaza Tapu Amirliği vasıtasıyle KKTC Lefkoşa
		         					      A r a s ı n d a. 

Davacı namına: Avukat Osman İlter Zeki
Davalılar namına: Savcı İlter Koyuncuoğlu
İlgili Şahıs 1 ve 2 namına: Avukat Menteş Aziz.


	Davacı kaynak paketine müracaat etti – Davacıın müracaat ettiği kaymak ilgili şahıslara verildi – Davacı alınan idari kararın iptali için iptal davası açtı – Davacı davayı ikame ettiği gün tek taraflı bir istida dosyalayarak ara emri talebinde bulundu – Yüksek İdare Mahkemesi geçici ara emri verdi ve davaya ilgili kişiler de katıldılar – Davalılar ara emri istidasına itiraz dosyaladılar ve Davacının İlgili Kişilere nazaran önceliği olmadığını ileri sürdüler – Yüksek İdare Mahkemesi İlgili Şahıs 1 ve 2’nin taşınmazı İlgili Kişi No. 3’ten satın aldığını ve bu konunun özel hukuk alanına girdiğini ve Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisinde olmadığını belirtti – Ara emri kriterlerini dikkate alan Yüksek İdare Mahkemesi Davacının davasında muvaffak olması halinde Devlet tarafından tazmin edilebileceğini dikkate aldı ve geçici ara emrini iptal etti.

	Ara emri – Ara emrinin şartları – 1- Karara bağlanması gereken konunun ciddi olması 2- Davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtiler bulunması 3- Emir verilmemesi halinde ileride telafisi imkansız bir zararın doğacağı ve eski duruma dönüşün çok zor olacağı – 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü madde 11 ve 9/76 sayılı Mahkemeler Yasasının 41. maddesi – Ara emri kriterlerinin bu davada olmaması nedeniyle geçici ara emrinin iptal edilmesi.

	Özel hukuk – İlgili Şahıs 1 ve 2’ninİilgili Şahıs 3’ten kaynağı satın almaları nedeniyle aralarında özel hukuk münasebeti doğması ve Yüksek İdare Mahkemesinin özel hukuk alanında karar vermemesi.

	Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisi – Anayasanın 152. maddesi.

	Ara emri safhasında davanın esasına girilmemesi – Yasaya aykırılık ve yetkisizlik durumlarında ara emri safhasında dahi davanın esasının incelene-bilmesi.

____________________


K A R A R


Davacı Davalı aleyhine ikame ettiği davasında Davalılardan şu şekilde talepte bulunmuştur. 

“A.	Davalılar tarafından müştereken ve/veya  münferiden 1. Mini Kaynak paketinde ilan edilen sıra no.202122 ve 23 olan Girne-Yukarı  Girne’de P/H 12.21W2 Blok F Parsel 608 611 612 ve 615 olan gayrımenkuller ile ilgili alınan  ve/veya verilen kararların ve/veya Davacıya  verilmeyerek (Davacının Güney malvarlığı  puanlarına) Adalı Rasıh ve/veya Adam Rasım   ve/veya Adem Rasım’ın puanlarına tercih edilerek  bu şahsa verilmesi ile ilgili olarak alınan ve  tarih ve sayısı Davacı tarafından kesin olarak bilinmeyen ve Davacıya verilmemesi ve/veya Davacı dışında başkalarına verilmesi yönünde ifadesi  bulunan idari kararların ve işlemlerin ve/veya  işbu kararlar ve işlemler tahtında yapılmış kayıtların ve/veya Adem Rasım ismine kaydedilen  taşınmaz mal koçanlarının ve işbu kayıtlar tahtında Natcare Ltd. ile Özyalçın Construction Ltd. isimlerine yapılan tüm devir muamelelerinin ve/veya işbu devir muame-lelerinden sonra tanzim edilen Taşınmaz Mal Koçanlarının (Natcare Ltd.ve  Özyalçın Construction Ltd. isimlerine) ve/veya  işbu koçanlara istinaden yapılan tüm işlemlerin ve/veya muamelelerin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduklarına ve herhangi bir sonuç doğurmayacaklarına ve/veya iptallerine dair bir hüküm  verilmesini talep etmektedir.

 B.	İşbu dava masraflarıdır.”


	Davayı ikame ettiği gün dosyaladığı tek taraflı istida ile de Davacı  Mahkemeden şu şekilde talepte bulunmuştur. 
“A.	Muhterem Mahkemenin bir ara emri isdar ederek yukarıda sayı ve ünvanı verilen davanın nihai  neticelenmesine değin Davalı/Müstedaaleyhlerin ve/veya ajanlarının ve/veya müstahdemlerinin ve/veya memurlarının ve/veya çalışanlarının ve/veya vekillerinin ve/veya nam ve hesaplarına hareket edenlerin müştereken ve/veya münferiden  1. Mini Kaynak paketinde sıra no 20 21 22 ve  23’de ilan edilen Girne –Yukarı Girne’de P/H 12.21 W2 Blok F Parsel 608611612 ve 615 ve/veya Taşınmaz Mal Koçan Bo:4704 4707 4708 ve 4711  olan Taşınmaz Mallar ile ilgili olarak  Davacı/Müstedi dışında bugünkü durumunu değiştirecek daha ileri herhangi bir karar almamaları ve/veya herhangi bir idari işlem  ve/veya Tapu kayıt işlemi ve/veya muamelesi yapmamaları hususunda bir ara emri itası. 

 B.	Muhterem Mahkemenin bir ara emri isdar ederek yukarıda sayı ve ünvanı verilen davanın nihai  neticelenmesine değin Natcare Ltd.’in ve Özyalçın Construction Ltd.’in ve/veya direktörlerinin ve/veya hissedarlarının ve/veya ajanlarının ve/veya müstahdemlerinin ve/veya memurlarının ve/veya çalışanlarının ve/veya vekillerinin ve/veya nam ve hesaplarına hareket  edenlerin müştereken ve/veya münferiden 1. Mini  Kaynak paketinde sıra no.20 21 22 ve 23’de  ilan edilen Girne-Yukarı Girne’de P/H 12.21 W2  Blok F Parsel 608611612 ve 615 ve/veya  Taşınmaz Mal Koçan No.4704 4707 4708 ve 4711 olan Taşınmaz Malları kısmen ve/veya tamamen satmaktan ve/veya hibe etmekten ve/veya ipoteğe koymaktan ve/veya herhangi bir şekilde devretmekten ve/veya bir yükümlülük altına koymaktan men edilmeleri hususunda bir ara emri itası.”


	Müstedi istidaya ekli yemin varakasında külliyetli miktarda eşdeğer puanı olduğunu ve 41/77 sayılı İskan Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasası tahtında eşdeğer alacaklısı olduğunu dava konusu kaynaklar ve/veya 1. mini pakette ilan edilen Girne/Yukarı Girne’de Pafta/Harita 12.21 W.2 Blok F parsel 608611 612 ve 615’in 41/77 sayılı İTEM Yasası kapsamında gayrımenkuller olduklarını 26.11.2004’de ilan edilen 1. mini kaynak paketine 13.12.2004’de müracaat ettiğini ancak bu malların Adalı Rasıh n/d Adam Rasım n/d Adem Rasım’a verildiğini Davalıların bunu yaparken 1983 Eşdeğer Mal Vermede Öncelikler Tüzüğüne dikkat etmediklerini Davalılar ve İlgili Şahıslar aleyhine ciddi ve haklı dava sebebi olduğunu dava ve istida konusu malların satılması halinde telafisi imkânsız zarara düçar kalacağını ileri sürmüştür.

6.10.2005 tarihli emir ile Mahkeme “ilk nazarda Davacının davasının ciddi dava sebebi içerdiği davasında haklı olabileceğine dair belirtiler olduğu ve ara emri verilmezse Davacının ileride telafisi imkânsız zarar ziyana düçar olacağı veya geriye dönüşün zor olacağı kanaatine vardığımdan Girne Kazası Yukarı Girne’de kâin Pafta Harita 12.21 W2 Blok F Parsel 608611612 ve 615 referanslı taşınmaz mallarla ilgili Davalı/Müstedaaleyh-lerin herhangi bir karar almamalarına ve/veya herhangi bir ileri işlem yapmamalarına ayrıca yukarıda referansları verilmiş olan taşınmazlarda Kayıt No. 4707 Parsel 611 referanslı Natcare Ltd. adına kayıtlı keza Kayıt No. 4704 Parsel 608 referanslı Natcare Ltd. adına kayıtlı ayrıca kayıt no 4708 Parsel 612 Kayıt No. 4711 Parsel 615 referanslı Özyalçın Construction Ltd. adına kayıtlı taşınmazları bahse konu şirketlerin kısmen veya tamamen devretmemelerine satmamalarına hibe etmemelerine ipoteğe koymamalarına ve/veya herhangi bir yükümlülük altına koymamalarına” emir vermiştir. Ayni emir içerisinde Mahkeme Özyalçın Construction Ltd ve Natcare Ltd. isimli tüzel kişiler ile Adem Rasım n/d Adalı Rasıh n/d Adam Rasım’ın davaya İlgili Kişi olarak ilave edilmelerine emir vermiştir.
 
	Davalılar tek taraflı verilen emirden sonra Davacının istidasına itiraz ihbarnamesi dosyalamamışlar ve verilen emrin kesinleşmesine itirazları olmadığını beyan etmişlerdir. İlgili Kişi 1 ve 2 tarafından 29.11.2005 tarihinde itiraz ihbarnamesi dosyalanmıştır. İlgili Kişi 3’e tebliğ edilecek evraklar gazetede yayınlanmak sureti ile tebliğ yapılmıştır.  İlgili Kişi 3’ün isbat-ı vücut kaydı yoktur. 

	İlgili Kişi 1 ve 2 tarafından dosyalanan itiraz ihbarnamesinde Davacının tüm iddiaları red edilerek sair şeyler yanında istidaya konu arsaları Adam Rasım’dan şahsen devraldıklarını ve konu arsalar içerisinde inşaata başlandığını ifade etmişlerdir.  İlgili Kişi 1 ve 2 itiraz ihbarnamelerine devamla Davacı Müstedinin eşdeğer alacaklısı olması halinde dahi İlgili Kişi 3’e kıyasla önceliği olmadığını veya önceliği olsa bile bunun cüzi denecek kadar az olduğunu iddia ederek Müstedinin eşdeğer alacaklısı olsa dahi külliyetli miktarda eşdeğer mal aldığını iddia etmişlerdir. 

19/10/2007 tarihinde tarafların mutabakatı ile verilen ara emrinden 611 parsel numaralı mal çıkarılmıştır. Taraflar arasında herhangi bir mutabakat sağlanmadığı cihetle ara emri istidası dinlenmiştir. 

Ara emri maksatları için Davacı şahsen şahadet vermiş ve 2 tanık dinletmiştir.  Davalılar tanık çağırmadılar.  İlgili Şahıs 1 ve 2 ise 2 tanık dinletti.

Yüksek İdare Mahkemesinde ara emirleri 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü madde 11(1) altında verilmektedir. Bu madde aynen şöyledir;

“Mahkeme Anayasanın 152’inci maddesi gereğince yapılan işlemlerde Mahkeme veya bir Yargıç  işlemin herhangi safhasında kendiliğinden veya herhangi bir tarafın istemi üzerine davanın adilane bir şekilde kararlaştırılması icap ettirirse davayı esasında sonuçlandırmayan geçici bir emir  verebilir.”


	Ara emri müracaatları Yüksek İdare Mahkemesinde değerlendirilirken madde 11’e rağmen 9/76 sayılı Mahkemeler Yasasının 41. maddesinde sıralanan kriterler uygulanmaktadır. Dolayısı ile ara emri verilmesi için bu maddede belirtilen 3 unsurun tatmin olması gerekmektedir. 

9/76 sayılı Mahkemeler Yasasının 41(1) maddesi aynen şöyledir:

“41. (1) Hukuk davalarında yetkisini kullanan her mahkeme yürürlükteki Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğüne uymak koşuluyla tazminat veya başka bir tedbir istenmemiş veya verilmemiş  olmasına bakılmaksızın âdil veya uygun  gördüğü tüm hallerde geçici sürekli men  edici veya emredici bir men’i müdahale  emri verebilir veya bir yed’i emin tâyin edebilir. 
                              Ancak geçici men’i müdahale emrinin  verilebilmesi için karara bağlanması gereken konunun ciddi olması Davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtilerin  bulunması ve men’i müdahale emri verilmezse ileride telâfisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı hususlarında mahkemenin  kanaat getirmesi gerekir.”


	Bir ara emri verilmesi için tatmin edilmesi gerekli 3 unsur (1) karara bağlanması gereken konunun ciddi olması (2) Davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtiler  bulunması (3) Emir verilmezse ileride telâfisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı olarak sıralanabilir.

	Ara emri safhasında esas davanın konusuna girmemeye özen gösterilmesi gerektiği halde ara emri istidasının dinlenmesinde esas davada şahadet verilmesi gereken Davacının puanlarının miktarı ve türü ve İlgili Şahıs 3’e göre puanların önceliği bulunduğu hususunda Davacı namına şahadet verilmiştir.  İlgili Kişi 1 ve 2 namına da yine aynı şekilde malların 1. mini pakette ilan edilme nedenleri ile ondan önce malların ne şekilde el değiştirdiği izah edilmiştir. 

	Bu safhada davanın esasına girmeden 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü madde 11(1)’e göre davanın adilane bir şekilde kararlaştırılması için davayı sonuçlandırmayan bir emrin verilmesi gerekip gerekmediğine karar vermek gerekir.

	Yukarıda ifade edildiği gibi esasen 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü madde 11 altında karar verilirken 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası madde 41’de sıralanan 3 kriterin tatmin olup olmadığına bakmak gerekir.

	Davacı ve İlgili Kişi 3 bu dava maksatları için eşdeğer alacaklısıdırlar ve her ikisi de 1. mini pakete müracaat ettiler.  Davalı dava ve istida konusu malları İlgili Kişi 3’e vermiştir.  Davacı bu malların tümünün veya bir kısmının kendisine verilmesi gerektiğini iddia etmektedir.  İstida konusu malların Davacı yerine İlgili Kişi 3’e verilmesinin doğru olup olmadığına karar verirken Öncelikler Tüzüğü önem arzeder.  Ancak Öncelikler Tüzüğüne riayet edilip edilmediğine bu safhada ara emri istidasında karar verilmesine yasal olanak yoktur.  Bu konu esas davada karar verilecek bir konudur.  Herhalukarda bu safhada huzurumdaki olgular ışığında Davacının Davalılar ve İlgili Kişi 3 aleyhine ciddi dava sebebi bulunduğu ve davasında haklı olduğuna dair belirtiler bulunduğunu kabul ederim.  

	Davacının İlgili Kişi 1 ve 2 aleyhine de ciddi bir dava sebebi veya davasında haklı olduğuna dair belirtiler bulunduğu söylenebilir mi?

Bu dava Yüksek İdare Mahkemesinde ikame edilen bir davadır.  Yüksek İdare Mahkemesinin yetkileri Anayasamızın 152. maddesinde açıkca ifade edilmektedir. 152. madde aynen şöyledir; 

“Madde 152

(1)	Yüksek İdare Mahkemesi yürütsel veya yönetsel bir yetki kullanan herhangi bir organ makam veya kişinin bir kararının işleminin veya  ihmalinin bu Anayasanın veya herhangi bir yasanın veya bunlara uygun olarak çıkarılan  mevzuatın kurallarına aykırı olduğu veya bunların sözkonusu organ veya makam veya kişiye verilen yetkiyi aşmak veya kötüye kullanmak  suretiyle yapıldığı şikayeti ile kendisine yapılan başvuru hakkında kesin karar vermek  münhasır yargı yetkisine sahiptir.
(2)	Böyle bir başvuru sahip olduğu meşru bir  menfaatı bu gibi karar veya işlem veya ihmal  yüzünden olumsuz yönde ve doğrudan doğruya  etkilenen kişi tarafından yapılabilir.
(3)	Sözkonusu  başvuru  karar veya işlemin yayınlanması tarihinden veya yayınlanmadığı  takdirde veya bir ihmal halinde başvuran  kişinin bunu öğrendiği tarihten başlayarak yetmiş beş gün içinde yapılır.
(4)	Böyle bir başvuru üzerine Yüksek İdare  Mahkemesi kararında:
	(a)	Sözkonusu karar veya işlem veya ihmali tamamen veya kısmen onaylayabilir; veya
	(b)	Sözkonusu karar veya işlemin tamamen veya kısmen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verebilir; veya
	(c)	Sözkonusu ihmalin tamamen veya kısmen yapılmaması gerektiğine ve yapılması ihmal  olunan eylem veya işlemin yapılması gerektiğine karar verebilir.
(5)	Bu maddenin (4). fıkrası gereğince verilen herhangi bir karar Devlet içerisindeki bütün mahkemeleri ve bütün organları veya makamları  bağlar.  Karar ilgili organ veya makam veya   kişi tarafından uygulanır ve ona göre hareket  edilir.
(6)	Bu maddenin (4). Fıkrası gereğince hükümsüz  kılınan herhangi bir karar veya işlemin veya yapılmaması gerektiğine karar verilen herhangi bir ihmalin kendisine zarar verdiği herhangi   bir kişi ilgili organ makam veya kişi    tarafından istemi kendisini tatmin eder  şekilde yerine getirilmediği takdirde   zararların tazmini veya kendisine başka bir  tazminat verilmesi için dava açmak ve mahkeme  tarafından saptanacak tam ve muhik bir  tazminat almak ve sözkonusu mahkemenin vermeye  yetkili olduğu diğer tam ve muhik bir tazminat almak hakkına sahiptir.”


Dolayısıyle bu Mahkeme yürütsel ve yönetsel yetki kullanan bir organ veya makamın bir kararının veya işleminin mevzuata aykırı olup olmadığına ve/veya yetki aşımı ile veya yetkiyi kötüye kullanarak verilip verilmediğine bakar ve bunların birinin bulunması halinde karar veya işlemin etkisiz ve hükümsüz olduğuna karar verir. 

Davacının İlgili Kişi 1 ve 2 ile ilgili istidasındaki taleplerine bakıldığı zaman 1. talebinde Davalı Müstedaaleyhler tarafından 1. mini kaynak paketinde ilan edilen parsel 608611612615 numaralı taşınmaz mallar ile ilgili Davacı Müstedi dışında biriyle ilgili işlem tapu kayıt veya muamele yapmamasını talep ettiği görülür.  İstidasının 2. paragrafında ise İlgili Kişi 1 ve 2 olan Natcare Ltd.ve Özyalçın Construction Ltd.’in aynı malları satmaktan hibe etmekten ipoteğe koymaktan ve devretmek-ten men edilmelerini talep etmektedir. 

Yüksek İdare Mahkemesi yönetsel ve yürütsel yetki kullanan bir organ veya makamın karar ve/veya işlem ve/veya ihmallerine müdahale edebilir.  Davada verilen nihai karar yönetsel veya yürütsel organ veya makamın kararı ile ilgili olur.  İlgili Kişiye söz hakkı vermek ve ayrıca ara emrine konu olabilecek bir malın İlgili Kişinin adında olması halinde dava sonuna kadar statükonun korunması için davaya İlgili Kişi ilave edilmektedir.

Huzurumdaki şahadet ve davadaki talepten bu davada İlgili Kişi 1 ve 2’nin istida konusu malları İlgili Kişi 3’den satın ve devraldıkları görülür.  Yani bir taraftan İlgili Kişi 1 ve 2 diğer taraftan İlgili Kişi 3 arasındaki özel hukuk alanına giren  bir ilişki tesis edilmiştir.  İlgili Kişi 3 Davalıların kendisine puanlarına karşılık verdikleri malları İlgili Kişi 1 ve 2’ye satıp devretmiştir.  İlgili Kişi 1 ve 2 ile 3 arasındaki ilişki ilk etapta özel hukuk alanında bir ilişkidir.  Yüksek İdare Mahkemesine ikame edilen bir davada özel hukuk alanına giren bir konuda karar verilemez.  Madde 152 Yüksek İdare Mahkemesine bu meyanda yetki vermemektedir.  Her ne kadarda ara emri safhasında davanın esas konusuna girmemek gerekirse de yasaya aykırılık veya yetkisizlik konularında kanaatimce ara emri safhasında dahi davanın esasına girmek kaçınılmaz olur.  Bu durumda Davacının İlgili Kişi 1 ve 2 aleyhine bu dava altında ciddi bir dava sebebi veya davasında haklı olduğuna dair belirtiler bulunduğunu söylemeğe olanak yoktur. 

Ara emrinin kesinleşmesi için incelenmesi gerekli 3. unsur yani emrin verilmemesi halinde Davacının telâfisi imkânsız zarar ziyana düçar olacağı veya geriye dönüşün çok zor olacağı noktasında ise para ile tazmin edilebilecek bir zararın telâfisi imkansız bir zarar kapsamında olmadığı kabul edilmiş bir prensiptir. Davacının elindeki puanlarına karşı Davalılar kendisine başka mal vermediği veya veremediği takdirde Davacının Devlet tarafından tazmin edilemeyeceği düşünülemez. 

 YİM 18/99 (D.18/99) da belirtildiği şekilde Devlet aleyhindeki bir talepte telâfisi imkânsız zarar ziyan olacağı kabul edilemez.  Bu davada da Davacının davasında muvaffak olması durumunda Devletin Davacıyı para ile tazmin edebileceği kabul edilmelidir. 

Tüm söylenenler ışığında Davacı gerek İlgili Kişi 1 ve 2 gerekse Davalılar ve İlgili Kişi 3 aleyhine talep ettiği emirlerin verilmesi için gerekli 3 kriteri tatmin edememiştir.  Bu nedenle tek taraflı olarak verilen emrin iptal edilmesi gerekmektedir. 

Davacı Mahkemeye hitabında ara emrine konu halen 3 arsa bulunmasına rağmen bir tek 4708 koçan numaralı yani parsel numarası 612 üzerinde ara emrinin kesinleşmesini talep etmiştir.  Ancak yukarıda söylenenler ışığında 6.10.2005 tarihli ara emrinin kesinleşmesine yasal olanak yoktur.  Dolayısıyle Mahkeme tarafından 6.10.2005 tarihinde verilen emir iptal edilir. 

İstida masrafları Davacı aleyhine verilir. 



                Narin F. Şefik
                                                                                                              Yargıç


30 Haziran 2009







