D. 30/2009                                                                  YİM: 219/2007

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında
Yargıç Narin Ferdi Şefik Huzurunda.

Davacı: Osman Aydın Alayköy-Lefkoşa
ile 
Davalı: Polis Hizmeti Komisyonu Polis Genel Müdürlüğü vasıtası
             ile KKTC Başsavcılığı Lefkoşa
                                                                                       A r a s ı n d a.


Davacı namına: Avukat Mahmut Tekinay
Davalı namına: Savcı İlter Koyuncuoğlu
İlgili Şahıs namına: Avukat Burak Demirkaya.


	Polis Müdür Muavini olan Davacı Davalı Polis Genel Müdürlüğünün açtığı Müdürlük münhaline müracaat etti – Münhal sonucu İlgili Kişi Müdür mevkiine terfi ettirildi – Davacı Davalının İlgili Kişiyi Müdür mevkiine atayan kararının iptalini talep eden bir dava açtı – Davalı ve İlgili Kişi müdafaa dosyaladılar ve davanın reddini talep ettiler – Davalı adına hazır bulunan Savcılık davayı müdafaa etmeyeceğini Mahkemeye bildirdi – Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi yasal mevzuatı inceledi ve Davalı Polis Genel Müdürlüğünün münhale katılan adaylara kıdem notu sicil notu vermesinin 51/84 sayılı Polis Örgütü Yasasına ve 236/85 sayılı Sınav Tüzüğüne aykırı olduğunu ve ayrıca Davacının ve İlgili Kişinin liyakat ve yeteneğinin sabit olduğunu ve Davacının İlgili Kişiden daha kıdemli olduğunu belirterek Polis Genel Müdürlüğünün İlgili Kişiyi Müdür mevkiine atayan kararını iptal etti.

	Polis terfisi – Müdür mevkiine terfi – Polis Müdür Muavini olan Davacının Polis Genel Müdürlüğünün İlgili Kişiyi Müdür mevkiine atayan kararın iptalini talep etmesi – Yüksek İdare Mahkemesinin yapılan sınavın 51/84 sayılı Yasanın 73(4) ve (7) maddesine ve 236/85 sayılı Sınav Tüzüğüne aykırı olduğu bulgusu – Davalının sınava katılan adayalara not vermesinin yasaya ve tüzüğe aykırı olması.
	Kıdem – Davacı ve İlgili Kişinin liayakat ve yeteneklerinin sabit olması – Her iki adayın 51/84 sayılı Yasanın 73(4) ve (7) maddesinde yer alan kriterleri tatmin etmesi – Davacının İlgili Kişiden daha kıdemli olması ve yasaya göre kıdemli olan adayın terfi ettirilmesi gereği – Davalının kararının 73. maddeye aykırı olması.

	Meşru menfaat – Davacının terfi kararını sorgulaması için hukuken meşru menfaatinin olması – Davacının İlgili Kişiye göre daha kıdemli olması – Davacının kıdem açısından 1. sırada yer almamasının dava açmak hakkını etkilememesi – Kıdem açısından olumsuz etkilenme olması halinde meşru menfaatin var olduğunun kabul edilmesi gereği.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	YİM 84/06 – D.14/08.
2-	Petrakis Panayides v. The Republic of Cyprus through The Public Service Commission (1973) 3 CLR 378 sayfa 383.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1-	Prof. Dr. Şeref Gözübüyük ve Prof Dr. Turgut Tan İdare Hukuku Cilt 2 2008 ed. sayfa 398 399.

___________________


K A R A R


Narin F. Şefik: Davacı Davalı aleyhine ikame ettiği davasında Davalının takriben 18.7.2007 tarihinde ve/veya o tarihlerde aldığı ve Polis Genel Müdürlüğü’ne bağlı Müdür mevkiine terfisine ilişkin kararının tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair bir hüküm ve/veya emir talep etmektedir.

	Davacı davasını KKTC Anayasasının 152. maddesine ve 51/84 sayılı Polis Örgütü Yasasının 3 12(2)(4)(7) 35(1)(4) 73(2) (3)(4)(6)(7). maddelerine istinat ettirmiştir.

	Davacı 1971 yılında Polis Memuru olarak istihdam edildiğini 1981’de Polis Çavuşluğuna 1985’de Müfettiş Muavinliğine 1990’da Müfettişliğe 1993’de Başmüfettişliğe ve 2000’de Müdür Muavinliğine terfi ettiğini 2000 yılında müdürlük meslek grubu sınavında başarılı olduğunu bunu müteakip gerekli tüm kurs ve sınavlarda başarılı olduğunu kıdem tablosuna göre Müdür olarak atanması gerektiği halde çok daha kıdemsiz bir meslektaşının terfi ettirildiğini ve kendisinin terfi ettirilmediğini Ahmet Demirkaya’ya terfi verilirken Davalının açıkça 51/84 sayılı Polis Örgütü Yasasına aykırı hareket ettiğini ve yasayı ihlal ettiğini ileri sürmüştür.

	Davalı tarafından dosyalanan Müdafaa Takririnde Davalı Polis Genel Müdürlüğü tarafından 21/3/2007 tarih ve 01/2-4-07-27 sayılı yazı ile 2007 yılında yapılacak olan terfilerle ilgili münhal tablosu ve özel yetiştirme kursuna katılmaya hak kazanan personelin listesini açıkladığını Davacının 21/3/2007 tarihinde ilan edilen özel yetiştirme kurslarına katılmak için müracaat ettiğini Polis Genel Müdürlüğünün 4/4/2007 tarih ve 01/2-4-07-32 sayılı yazı ile bir üst rütbeye terfi etmeye aday olan ve Özel Yetiştirme Kurslarına katılan personelin sınavlarının 5/5/2007 tarihinde PGM-Polis Okulu Müdürlüğünde yapılacağını ilgililere duyurduğunu Polis Genel Müdürünün 30/4/2007 tarih ve 01/2-2-07-3 sayılı yazı ile derece yükselmelerinde yapılacak değerlendirme kriterlerini açıkladığını bu kriterlerde sicil notu ağırlığının %40 komisyon değerlendirmesi %40 ve kıdem notu ağırlığının %20 olarak belirlendiğini 7/5/2007 tarihinde açıklanan Özel Yetiştirme sınav sonuçlarına göre Davacının 58.58 puan İlgili Şahsın ise 58.08 puan aldığını Sınav sonuçları 50 puan ve üzerinde olan polis mensuplarının 17-18 Temmuz 2007 tarihinde mülakata çağrıldıklarını ve yapılan mülakat sonrası adaylar arasında tüm hususlar göz önüne alınarak yapılan değerlendirme sonucu Davacıdan daha yüksek puana sahip olan İlgili Şahsın Davalı tarafından Polis Müdürlüğüne terfi ettirildiğini belirtmiştir.


	12.1.2009 tarihinde Talep Takririnde adı geçen Ahmet Demirkaya davaya İlgili Kişi olarak dahil edilmiştir.  İlgili Kişi tarafından dosyalanan Müdafaa Takririnde İlgili Kişi yapılan mülakat sonrasında sahip olduğu nitelikleri dolayısıyla münhal bulunan Polis Müdürlüğü için liyakat ve yeteneği sabit olduğu ve iyi sicil sahibi olduğu hususları ile vekaleten müdürlük görevini yürüttüğü bölümünün kadro durumu ve/veya Siyasi Polis Müdürlüğünün o dönem müdür kadrosunun üç yıl gibi uzun bir süre boş kaldığı da göz önünde tutularak değerlendirme yapıldığını Davacı dahil diğer adaylardan daha yüksek puan aldığından Davalı tarafından Polis Müdürü rütbesine terfi ettirildiğini ileri sürerek Davacının davasının reddedilmesini talep etmiştir.
  
	Davanın dinlenmesi esnasında Davacı davasını ispat etmek için şahsen şahadet vermiştir. Davalı adına hazır bulunan Savcı YİM 84/2006 (D.14/08)’deki Mahkeme kararı ışığında bu davayı müdafaa etmeyeceklerini ifade etmiştir.  Müdafaa maksatları için İlgili Kişi şahsen şahadet vermekle yetinmiştir.  Duruşma esnasında taraflar Mahkemeye 18 adet emare ibraz etmişlerdir.  

	Davacı şahadetinde 9.11.1971’de polis olduğunu 1.1.1981’de Polis Çavuşu 1985’de Müfettiş Muavini olduğunu 1993’de Başmüfettiş 1.8.2000’de ise Müdür Muavini olduğunu ve halen Müdür Muavini olarak görev ifa ettiğini ayrıca denetleme kurulu üyesi olduğunu kurulun Başkanı olmadığı zaman kendisinin Başkan olarak denetlemeye gittiğini görev süresi içerisinde İskele İlçe Karpaz Polis Müdürlüklerinde görev aldığını ve ayrıca Lefkoşa Polis Müdür Yardımcısı olarak görev yaptığını polis okulunda 2007 yılında özel yetiştirme kursuna katıldığını bu kurs sonucu Davalının yaptığı sınavda başarılı olduğunu 50 olan geçer not üzerinde bir not aldığını sınavdan sonra mülakata çağrıldığını ancak olumlu sicile sahip olmasına rağmen kendisinin terfi ettirilmeyip İlgili Kişinin terfi ettirildiğini söyledi.  

	İlgili Kişi şahadetinde 1977 yılında polis örgütüne girdiğini 1978’de Siyasi Polis olarak göreve başladığını  1985’de çavuş olduğunu polisten ayrılarak Güvenlik Kuvvetleri Polis İrtibat Subaylığında göreve devam ettiğini orada görevde iken Müfettiş Muavini olduğunu tekrar Siyasi Polise döndüğünü 1994 yılında Müfettişliğe terfi ettiğini 1998’de Acil İşler Komitesini kurduktan sonra Başmüfettişliğe terfi aldığını terfi aldıktan sonra 1 yıl İçişleri Başkanlığına koordinatör olarak atandığını 1 yıl Lefke’de çalıştığını 2001’de Siyasi Polise Müdür Muavini olduğunu daha sonra vekaleten  Siyasi Polis Müdürü olarak atandığını ve 2007’ye kadar bu durumun devam ettiğini 2007’de Emniyet Müdürü olduğunu 32 yılın 24 yıldan fazlasını Siyasi Poliste ve buna bağlantılı görevlerde geçirdiğini bu birimin istihbarat bölümü olduğunu ve özel yetenek isteyen bir birim olduğunu ifade etti.

	Huzurumdaki şahadetten ve emarelerden dava ile ilgili şu tablo ortaya çıkmaktadır.  
1. Emare 6 21.3.2007 tarihli yazı ile Polis Genel Müdürlüğü 2007 yılında yapılacak terfiler ile ilgili münhal tablosu ve ayrıca özel yetiştirme kursuna katılmaya hak kazanan personelin listesini yayınlamıştır.  Emare 6 Ek A’ya göre Polis Teşkilatında Polis Müdür Muavinliğinden Müdürlüğe tek bir münhal açılmıştır.  Ek B’de ise Polis Müdürü adayları listesinde 17 kişiye yer verilmiştir.  Davacı bu listede 2. sırada İlgili Kişi ise 9. sırada yer almaktadır.
2. Emare 7 27.3.2007 tarihli yazı ile Polis Genel Müdürlüğü yine özel yetiştirme kurslarına katılmak isteyen personelin listesini Ek A olarak yayınlamış ve yazı içerisinde özel yetiştirme kursları sınav tarihinin bilahare personele duyurtulacağı belirtilmiştir.  Bu listede Polis Müdür adayları 13 kişi olarak belirtilmiştir.  Davacı 2. sırada İlgili Kişi ise 8. sırada yer almıştır.  Yazıda Müdürlük Özel Yetiştirme Kursunun 2-13/4/2007 tarihleri arasında yer alacağı belirtilmiştir.  
3. Emare 8 4/4/2007 tarihli yazı ile Polis Genel Müdür 1. Yardımcısı Özel Yetiştirme Kurslarına katılan personelin sınavlarının 5.5.2007 tarihinde Polis Genel Müdürlüğü Polis Okulu Müdürlüğünde yapılacağını belirtmiştir.  Yazıda cevap kağıtlarının komisyon üyeleri huzurunda adayların önünde değerlendirilerek sonuçların adaylara anında tebliğ edileceği belirtilmiştir.  
4. Emare 9 30.4.2007 tarihli yazı ile tüm personele Polis Genel Müdürü imzası ile polis örgütündeki terfilerde Davalının adayların sicil notuna %40 kıdeme %20 ağırlık vereceği ve komisyonun değerlendirmesinin %40 ağırlık taşıyacağı tebliğ edilmiştir.
	5. Emare 10’da 5.5.2007 tarihinde yapılan özel yetiştirme sınav sonuçlarında 13 adayın notları verilmektedir.  Bu sınavda Davacı 58.58 İlgili Kişi ise 58.08 almıştır.
	6. Emare 10’a ekli adayların kıdem sırası listesine göre Davacı 2. sırada İlgili Kişi ise 5. sırada yer almaktadır.
	7. Emare 11 7.5.2007 tarihli yazıda sınav sonuçları ile ilgili itiraz dilekçelerinin en geç 21.5.2007’ye kadar Polis Genel Müdürlüğüne gönderilebileceği belirtilmektedir.
	8. Emare 13 29.6.2007 tarihli yazı ile mülakata çağrılacak adayların mülakatlarının 17-18 Temmuz 2007’de Polis Genel Müdürlüğünde yapılacağı belirtilmiştir.  Davacı ve İlgili Kişi 17.7.2007’de mülakata katılacak Polis Müdürü adayı listesinde yer almaktadırlar.
	9. Emare 14’de 17-18/7/2007’de Polis Hizmeti Komisyonunun toplantısı neticesinde bir üst rütbeye terfi ettirilen personel ile ilgili alınan karar yer almaktadır.  Bu karara göre Polis Müdürlüğüne terfi eden aday İlgili Kişi olmuştur ve görev yeri de Polis Genel Müdürlüğü Siyasi Polis Müdürlüğü olarak belirtilmiştir.
	10. Emare 15’de Polis Müdür adaylarına sicil kıdem ve mülakat notları ile bunlara verilen ağırlık ile ilgili tablo yer almaktadır.

	Bu tablo Davacı (5. sıra) ve İlgili Kişi (1.sıra)’yı ilgilendirdiği oranda aynen şöyledir:

S/No	  Rütbe	Rütbe Adı ve Soyadı	Sicil Notu	Kıdem Notu	Mülakat Notu	Ortalama
                               Puan  Ağ(40)  Puan Ağ(20) Puan Ağ(40)
1	P.Md.Mv.	Ahmet DEMİRKAYA (00126)	7777	3111	55	11	60	24	6611
5	P.Md.Mv.	Osman AYDIN
(00065)	7692	3077	60	12	48	1920	6197


Yasal mevzuata baktığımız zaman 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasasının 12. maddesinin 2. fıkrası ile “Polis Hizmetleri Komisyonu Polis Genel Müdürlüğü Polis Genel Müdürü 1. Yardımcısı ve Denetleme Kurulu Başkanı dışında kalan polis mensuplarının ...... atanmalarını onaylanmalarını ilerleme ve yükselmelerini ...... eğitim kurs ve burs için polis okuluna gönderileceklerin seçimini ...... bu yasa kurallarına göre yapmaya” yetkilendirilmiştir.

Yasada terfileri düzenleyen madde 73. maddedir.  Bu madde (5). fıkra hariç aynen şöyledir:

“73.	(1)	Derece yükselmesi asaleten atanması onaylanmış bir Polis mensubunun bulunduğu meslek derecesinden daha üst bir meslek derecesine  yükselmesidir.
	(2)	Derece yükselmesinin koşulları şunlardır:
		(a)	Bir üst derecede boş kadro bulunmak;
		(b)	Derecesi içinde en az üç yıl ve bu derece bareminin üçüncü kademesinde bir yıl çalışmış olmak;
		(c)	Boş kadro görevlerinin gerektirdiği nitelik ve koşullara sahip olmak;
		(ç)	Sicil bakımından üst derece kadrolarına yüksele-bilecek nitelikte bulunmak.
	(3)	Polis mesleğinde derece yükselme süresi her derecede en az üç yıldır. Staj ve adaylık bu süreye dahil değildir.
	(4)	Münhal bulunduğu zaman liyakati ve yeteneği sabit olup iyi sicil almış olan polis mensupları kıdem tablosundaki sıraya göre terfiye hak kazanırlar.
	(6)	Lise veya dengi okul ve üniversite veya yüksek  okul mezunu polislerin bulundukları dereceden daha yukarı derecelere yükselebilmeleri için de Polis Okulu Özel Yetiştirme kurslarını veya yeterliği Planlama Kurulu tarafından uygun  bulunan Türkiye’de veya yabancı bir ülkedeki   yüksek meslek okullarından birini veya meslek kuruluşlarındaki özel yetiştirme kurslarını başarı ile tamamlamış olmaları gerekir. 
	(7)	Yükselme için açılacak yeterlik sınavında başarılı olanlar kıdem tablosuna ve boş kadrolara göre yükselirler.Yetiştirme kurslarını başarıyla tamamlaya-mayanlarla sınavda başarılı olamayanlar  ise yükselme haklarını yitirirler ve bulundukları  meslek derecesinde görev yapmaya devam ederler.”      


	Amme Enstrümanı 236/85 olarak yayınlanan Polis Örgütü Sınav Tüzüğünde sınavların ne zaman yapılacağı 5. maddede yer alır.
	
“Madde 5
Yasa ve bu Tüzük Kuralları çerçevesinde aşağıda öngörülen hallerde sınavlar yapılır.
(1)	Hizmete ilk girişte 9. ve 7. meslek dereceleri kadrolarının doldurulmasında;
(2)	Derece yükselmelerinde;
(3)	Eğitim görmek veya uzmanlık dallarında yetiştirilmek üzere Polis Okuluna veya yurt dışına gönderileceklerin seçiminde”. 


	Madde 6 ise sınav türlerini izah eder.
	
“Madde 6
6.	(1)	Hizmete ilk girişte veya derece yükselmelerinde yeterlik yarışma ve hale göre yabancı dil sınavı olmak üzere üç tür sınav yapılır.
	(2)	Sınavlar Komisyonca verilecek karara göre sözlü  veya uygulamalı yöntemlerden biri veya birkaçıyla yapılır.
	(3)	(a)	Yeterlik Sınavı: Hizmete ilk girişte atanacak adayların veya derece yükselmelerinde terfi edecek olanların yeterliklerini saptamak için yapılan sınavdır.
		(b)	Yarışma Sınavı: Hizmete ilk girişte atanacak adayların veya derece yükselmelerinde terfi edecek olanların kadro görevlerini etkinlik ve verimlilikle yerine getirebilecek nitelik ve koşullarına sahip olup olmadıklarını saptamak açısından yapılan sınavdır.
		(c)	Yabancı Dil Sınavı: Yasada yabancı dil koşulu aranan meslek dereceleri için saptanan düzeyde yabancı dil bilgisine sahip olunup olunmadığını saptamak açısından yapılan sınavdır.  Yabancı dilde istenilen düzeyde sertifika ibraz edenler bu sınavdan muaf tutulurlar.”

            
Derece yükselmelerindeki sınavlar ise 8. maddede belirlenmiştir.  
	
“Madde 8
8.	(1)	Derece yükselmelerinde Çavuşluk Müfettişlik ve Müdürlük sınavları olmak üzere üç kademede sınav yapılır.
	(2)	Çavuşluk Sınavları: Bu sınavlara asaleten atanmış Polis ve İtfaiye Memurları katılabilir. 
	(3)	Müfettiş Sınavları: Bu sınavlara Polis ve İtfaiye Çavuşları katılabilir.
	(4)	Müdürlük Sınavları: Bu sınavlara Polis ve İtfaiye Başmüfettişleri katılabilir.”


9. madde derece yükselmelerinde sınav konularını sıralar.   

“Madde 9 Derece yükselmelerinde uygulanan yeterlik  sınavları kültürel ve mesleki olmak üzere 2 aşamada yapılır.
(1)	.................................................................................................

(2)	...................................................................................................

(3)	Müdürlük Sınavları: Müdürlük sınavlarını yazılı olmak üzere mesleki sınavlar oluşturur. Mesleki sınavların içeriğini aşağıdaki konular oluşturur:
	(a)	Anayasa ve Yasa
	(b)	Sevk ve İdare (Harekat ve Taktik dahil)
	(c)	Yasalar ve Tüzükler.
(4)	Yukarıdaki fıkralarda öngörülen mesleki sınavların  konuları teknik veya uzmanlık hizmeti gören pesonel teknik veya uzmanlık hizmet konuları dikkate alınarak Komisyon tarafından saptanır. 
	     
	Madde 10 ise yeterlik sınavında başarılı olanların yarışma sınavına katılacağını izah eder.

	“Madde 10
Bu Tüzüğün 9. maddesi uyarınca yapılan yeterlik sınavlarında başarılı olanlar bir üst dereceye terfi edebilmek için Komisyon tarafından her derece için tespit edilecek düzeyde genel polis veya hale göre teknik veya uzmanlık konularında yapılacak yarışma sınavlarına katılırlar.”


	Derece yükselmelerinde yapılacak sınavlar madde 11 (2) altında belirlenen yer ve zamanda yapılır.

	“Madde 11(2)
11 (2)  Derece yükselmelerinde yapılmakta olan  Mesleki Sınavlarla Kültürel Sınavlar her yıl Şubat ayı içerisinde Komisyonca belirlenecek gün saat ve yerde yapılır. (A.E. 650/1994)”


	Davalı tarafından Davacı ve İlgili Kişinin katıldığı sınav ve mülakat yukarıda sıralanan mevzuata uygun olarak yapılmış mıdır?

	Madde 73(4)’e göre münhal bulunduğu zaman liyakati ve yeteneği sabit olup iyi sicil almış olan polis mensupları kıdem tablosundaki sıraya göre terfiye hak kazanırlar.

	Madde 73 (7)’e göre ise yükselme için yeterlik sınavında başarılı olanlar kıdem tablosuna göre yükselirler ayrıca yetiştirme kurslarını da başarı ile tamamlayıp sınavda başarılı olmaları gerekmektedir.

Davalının yaptığı sınavların yasal olup olmadığına bakıldığı zaman yasada yeterlik yarışma sınavları ile özel yetiştirme programından sonra yapılacak sınav yer almasına rağmen sınav tüzüğünde birtek yeterlik sınavı ve yarışma sınavının yer aldığı  görülür.  Tüzük özel yetiştirme kursundan sonraki sınava yer vermemiştir.  Müdürlük sınavı tüzüğün 9(3) maddesine göre yazılı olmalıdır ve hangi konuları içereceği de açıkça 3. fıkrada belirtilmiştir.  Müdürlük sınavında sözlü sınav ve/veya mülakat yer almamaktadır.  10. maddeye göre 9. maddedeki sınav yeterlik sınavıdır.   10. madde yarışma sınavı yapılmasından bahseder.  Özel yetiştirme kursundan sonra yapılan sınavın 10. maddenin aradığı yarışma sınavı niteliğini taşıdığı kabul edilmelidir.  Tüzüğün 14(2) maddesine göre yarışma sınavı komisyonca değerlendirilmelidir.

	Yine tüzüğün 6(3)(b) fıkrasına göre  yarışma sınavı tek bir sınavdır.  Emare 9’da belirtildiği şekilde Davalının adaylara kıdem notu sicil notu vermesi  yasada ve tüzükte yer almamaktadır.  Bu durumda bu başlıklar altında Davalı tarafından adaylara not verilmesi ve Emare 15’de belirtildiği şekilde bu değerlendirmeler ile bir tablo oluşturulması 51/84 sayılı Polis Örgütü Yasası ve Amme Enstrümanı 236/85 Polis Sınav Tüzüğüne ters düşmektedir. Davalıya değerlendirme için kriter saptaması için yetki veren herhangi bir madde yoktur.  Emare 9’da yer alan  kriterlerin hazırlanması için yasal bir dayanak yoktur.  Yasa veya tüzüğün hiçbir yerinde Davalıya yarışma sınavı ile sicil dosyalarına birlikte not verilmesine ve ayrıca kıdem için de puan verilmesine ve bunların hep birlikte 100 puan içerisinde ağırlık payı verilerek toplanmasına yetki yoktur.  Emare 15 çizelgede adaylara kıdem notu diye ne şekilde puan verildiğini de anlamak güçtür.  Dolayısıyla Davalı tarafından Emare 15’de yapılan saptamanın mevzuata aykırı ve yanlış yapıldığı kabul edilmelidir.

	2007 yılında Müdür mevkii için 1 münhal mevcuttu.  Gerek Davacı gerekse İlgili Kişi bu münhale adaydı.  Gerek Davacı gerekse İlgili Kişinin liyakat veya sicillerinde bir sorun olduğu ile ilgili huzurumda şahadet yoktur.

	Amme Enstrümanı 346/85 olarak yayınlanan Polis Mensuplarının Sicil Değerlendirme Tüzüğü madde 10’a göre sicil notu 85-100 arası olan pek iyi 70-84 arası iyi 60-69 arası orta 00-59 arası ise yetersiz addedilmekte ve 60 altında sicil notu alanlar olumsuz sicil notu almış sayılmaktadır.  

	Emare 15’e göre Davacının sicil notu 76.92 İlgili Kişinin ise 77.77 olarak görülmektedir.  Bu durumda madde 73(4) altında her iki adayın iyi sicil aldığı kabul edilmelidir.  

	Her iki adayın liyakat ve yetenek durumları incelendiği zaman her iki adayın da polis örgütü içerisinde muhtelif görevlerde bulundukları görülmektedir.  Davacı Polis Genel Müdürlüğünde Denetleme Kurulu Üyesi olarak görev yapan bir kişi olarak liyakat ve yeteneği şüphesiz hiç tartışma kaldırmaz.  Polis örgütü mensuplarını denetleyecek kurulda bulunan birisinin liyakati ve yeteneği kesinlikle sabit olduğu kabul edilmelidir.  İlgili Kişi de denetleme kurulu üyesi olarak görev yapmış ve ayrıca vekaleten Siyasi Polis Müdürlüğü de yapmıştır.  Bu konumdaki İlgili Kişinin de liyakat ve yeteneğinin sabit olduğu kabul edilmelidir.  

	Madde 73(7)’ye göre adayların yükselme için yeterlik sınavında başarılı olmaları gereklidir. Bu konuda karşı şahadet yokluğunda her iki adayın da yeterlik sınavında başarılı olduklarını kabul ederim.  Her iki aday da özel yetiştirme kursunu tamamladılar ve kurs sonunda yapılan sınavı geçtiler.  Bu durumda her iki aday da madde 73(4) ve 73(7)’deki kriterleri tatmin etmektedirler.  73. maddeye göre adayları bu durumda ayırt edecek tek faktör kalmıştır.  Kıdem konusunda Emare 10’a ekli listeye baktığımız zaman Davacının İlgili Kişiden daha kıdemli olduğunu görürüz. 73. maddeye göre kıdemli olan kişinin terfi ettirilmesi gerekmektedir.  Bu durumda Davalının Davacıya nazaran İlgili Kişiyi terfi ettiren Emare 14 kararının 51/84 sayılı Polis Örgütü yasasının 73. maddesine aykırı olduğu kabul edilmelidir.
	
Davacı Emare 10’da belirtilen 13 aday içerisinde 2. sırada yer almaktadır.  Yani Davacı Müdür adayları içerisinde en kıdemli aday  değildir.  Özel yetiştirme sınavında muvaffak olmuş bulunan en kıdemli aday Davalı aleyhine dava açmış değildir.  1. sıradaki adayın dava açmasını engelleyecek yasal bir mazareti bulunduğu konusunda huzurumda herhangi bir geçerli şahadet yoktur.  Aday listesinde 1. sırada olmayan Davacının bu davayı açmak için meşru bir menfaati olduğu söylenebilir mi?  Her ne kadar da İlgili Kişi ve Davalı Davacının dava açmakta meşru menfaati olmadığı iddiasını ileri sürmemişlersede bu konunun incelenmesi gereklidir.

	Meşru menfaatin tanımı İdare Hukuku cilt 2 2008 ed. Prof. Dr. Şeref Gözübüyük ve Prof. Dr. Turgut Tan’ın kitabının 398. sayfasında yer almaktadır.  

“Meşru olmayan bir menfaat iptal davası açabilme olanağını vermez.  Menfaatin meşru sayılabilmesi için hukuksal bir durumdan kaynaklanması ya da böyle bir duruma dayanması gerekir.  Hukuka aykırı bir durumun korunmasına yönelik dava açmada meşru menfaat yoktur.”    

	Ayni eserin 399. sayfasında Danıştay 13.11.2002 E 2002/1407-K2002/4320 sayılı karardan bir alıntı yer alır.

“İptal davasını işlem nedeni ile menfaati ihlal  edilenler açabilecek ise de söz konusu menfaatin  kişisel aktüel ve meşru olması gerekir.  Meşru menfaatin varlığından söz edebilmek hukuken ileri sürülebilir olmasına bağlıdır.”


	Davacı kıdem listesinde 1. sırada olmasada İlgili Kişiye nazaran daha kıdemlidir.  Bu nedenle Davacının terfiyi sorgulaması için hukuken ileri sürebileceği meşru bir menfaatinin olduğu kanaatindeyim.  Yanlış yapılan bir işlem 1. sırada olan en kıdemli aday tarafından dava konusu yapılmadığı takdirde bu hatanın hiçbir şekilde sorgulanamaması kabul edilemez.  Zaten kıdem sırasında bugün 1. olan kişi terfi aldığı takdirde bir sonraki münhalde şimdi 2. sırada bulunan aday sınavlarda başarılı olması halinde 1. sırada aday olarak terfiye mevcut mevzuat tahtında  hakkı olan kişi olacaktır. 

Bu konuda bağlayıcı olmamakla birlikte ışık tutacak Petrakis  Panayides v. The Republic of Cyprus through The Public Service Commission (1973) 3 CLR 378’de yayınlanan kararın 383. sayfasında kıdem açısından olumsuz bir şekilde etkilenme olması halinde meşru menfaatin var olduğunun kabul edilmesi gerektiği ifade edilmiştir.

“There remains the question whether the appellant could challenge the decision to give retrospective effect to the promotion of the interested party: It could be said that he was entitled to do so in view especially of what was stated by Stassinopoulos on the Law of Administrative Disputes (1964) p. 200 to the effectthat a legitimate interest of a public officer is involved in the proper application of provisions  relating to the branch of the public service to which he belongs; but in a later decision of the Council of State in GreeceNo. 570/1970 there appears to have  been stressed that merely a general interest of a public officer in connection with compliance with  provisions applicable to the branch of the public service to which he belongs does not suffice to vest  in him a personal legitimate interest enabling him to  make a recourse against promotions of colleagues of  his.  As however the appellant is a Port Officer 2nd Grade and as in the above decision of the Council of State in Greece there has been made express reference to the possibility of a legitimate interest  being involved if an officer is affected adversely  from the point of view of seniority we are of the opinion that the appellant had a legitimate interest so as to entitle him  under Article 146 of the Constitution to challenge the decision of the 26th March 1971 by means of which retrospective effect was given to the promotion of the interested party because such retrospectivity could adversely affect  the appellant’s seniority after his own promotion to the post of Port Officer 1st Grade.”

 
Tüm söylenenler ışığında  kıdem sırasına göre 1. sırada olmayan bir kişinin dava açmak için doğrudan doğruya etkilenen meşru bir menfaatinin olmadığını söylemeye imkan yoktur.  Dolayısı ile Davacının bu davayı ikame etmeye meşru menfaati bulunduğunu kabul ederim. 

	Netice itibarıyle Davalının 18/7/2007 tarihinde İlgili Kişiyi Müdür mevkiine terfi eden kararının tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar veririm.  

	Dava masrafları Davacı lehine verilir.


          Narin F. Şefik
                           Yargıç


29 Eylül 2009
   

