D.14/09                       			 Yargıtay/Hukuk No: 70/08                               
             ( Lefkoşa Dava No: 1580/2007 )

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti : Mustafa H. Özkök Gönül Erönen Seyit A. Bensen.

İstinaf eden : M.Toros Ticaret Ltd. 84/86 Mehmet Akif CaddesiLefkoşa 
								(Davacı-Müstedi) 
ile 

Aleyhine istinaf edilen :  1. Sıddıqsons Industrıes (PVT) Ltd. F-284 S.I.T.E 
                                              Karachi -75700  - Pakistan.
                                        2. Türkiye İş Bankası A.Ş.c/o Hasan ZekaMullahasan  
                                             (Davalı No.2 adına tebliğ kabul etmeye yetkili kişi)   
                                             9 Girne Caddesi Lefkoşa 
						(Davalı-Müstedaaleyhler)

							     	         A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına Avukat Şefika Durduran
Aleyhine istinaf edilen  No.1 namına Avukat Oğuzhan Hasipoğlu
Aleyhine istinaf edilen  No.2 namına temsiliyet yok. 

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Yargıcı Talât Usar’ın 1580/2007 sayılı davada 8.8.2008 tarihinde verdiği karara karşı Davacı-Müstedi tarafından yapılan istinaftır. 


	KKTC’de ticaretle uğraşan bir şirket olan Dava Güvenlik Kuvvet-lerinin askeri elbise kımaşı için açmış olduğu ihaleye katıldı ve ihaleyi kazandı – Davacı kumaşın temini için Karachi Pakistan’da tekstil işi yapan Davalı 1 ile anlaştı ve anlaşmaya göre kumaş %50 koton ve %50 polyemide olacaktı ve ödeme de akreditif ile yapılacaktı – Davacı anlaşmaya uygun olarak Davalı 1 lehine Davalı 2 Banka tarafından akreditif isdar etti – Davalı 1’de konşimento isdar ederek kumaşları G. Mağusa Limanına yolladı – Dava konusu kumaşları alan Davacı Davalı 1’in kumaşları Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığına teslim etti – Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı kumaşların sözleşmeye uymadığı gerekçesiyle Davacıya iade etti – Bunun üzerine Davacı Davalı 1’in sözleşmeyi  ihlal ettiğinden ve akreditif şartlarını ihlal etmesinden ve hile ve aldatma olduğu nedeniyle akreditifin geçersiz olduğu hususunda bir ilam ve akreditifin karşılığının Davalı 2 banka tarafından Davalı 1’e ödenmemesi hususunda bir emir talep eden dava açtı – Davacı aynı gün tek taraflı bir istida dosyalayarak Davalı 2 bankanın Davalı 1’e herhangi bir ödeme yapmaması ve paranın KKTC dışına çıkarılmasını men eden geçici ara emri ve mareva emri talep etti – İlk Mahkeme tek taraflı istida altında geçici ara emrini verdi ve bilahare ara emrini kesinleştirdi – Ancak daha sonra Davalı 1 istida dosyaladı ve emir tekrar geçici hale dönüştürüldü ve Davalı 1 istidaya itiraz dosyaladı – İlk Mahkeme Davalı 1’in gönderdiği kumaşların anlaşmaya uygun evsafta olmadığını ve bu nedenle Davacının haklı ve ciddi bir dava sebebi olduğuna dair bulgu yaptı – İlk Mahkeme akreditif bedelinin ödenmemesi ile ilgili ara emri verilebilmesi için mareva prensiplerinin ve hile ile ilgili açık şahadetin mevcut olması gerektiğini bu konudaki ispat külfetinin Davacıda olduğunu ve Davacının açık bir hile olduğunu ispatlayamadığını belirterek ara emrini iptal etti – Davacı Davalı 1 ve 2 aleyhineki geçici ara emrini iptal eden İlk Mahkeme kararının hatalı olduğunu ileri sürerek istinaf etti – Yargıtay taraflar arasındaki anlaşmanın Davalı 1 tarafından %50 pamuk %50 polyamide ihtiva eden kumaşın Davacıya satılması olduğu hususunda İlk Mahkemenin bulgu yaptıktan sonra numune ile satış olduğuna ilişkin bulgu yapmaması gerektiğini emare belgeler üzerinde numune satışı ile ilgili bir ibarenin yer almadığını böyle bir durumda Davacı ile Davalı 1 arasındaki satış ve akreditif anlaşmasının numuneye göre yapılan bir satış anlaşması olmadığını belirterek Davacının bu konudaki istinafını kabul etti – Yargıtay Davalı 1’in gönderdiği kumaşın taraflar arasındaki satış anlaşması  akreditif ve konşimento kapsamındaki şartlaa uygun olmadığı dikkate aldı ve ara emri maksatları açısından Davalı 1’in hile yaptığının açıkça ispat edildiğini ve Davalı 1’in yapacağı ödeme talebinin de açıkça hileli olacağını belirterek istinafı kabul etti – Yargıtay İlk Mahkemenin ara emri kriterlerinin tümünün mevcut olduğunu belirtmesine ve Davalı 2’nin bankanın ara emrinin kesinleş-tirilmesine itirazı olmamasına rağmen hile konusunun Davacı tarafından ispat edilmediğine ilişkin bulgusunun hatalı olduğunu belirterek istinafı kabul etti.

	Ara emri –  Geçici ara emri ve mareva emri talebi – Geçici emrin kesinleştirilip kesinleştirilmemesi tartışması – Akreditif bedelinin ödenme-mesine ilişkin ara emri talebi – Ara emri kriterlerinin tümünün mevcut olması ve hilenin ispat edilmesi halinde akreditif bedelinin ödenmemesi ile ilgili ara emrinin verilebilmesi.

	Satış anlaşması – Davacının Davalı 1 ile askeri eğitim elbisesi kumaşı satışı konusunda anlaşmaları – Tarafların kumaşın %50 koton ve %50 polyamide olacağı hususnda anlaşmaları – Davalı 1’in konu evsafa haiz numune göndermesi – Ancak gönderilen satış konusu kumaşların %70 koton %30 polyamide içermesi ve anlaşmaya uygun olmaması – Yapılan satışın numune ile satış olup olmadığı tartışması – Denizaşırı satışlarda ödemenin akreditif ile yapılması – Akreditif sözlemesi ile denizaşırı satış sözleşmesinin birbirinden ayrı ve bağımsız işlem olmaları.

	Akreditif anlaşması – Akreditiflerin ara emri ve mareva emriyle  durdurulup durdurulamayacağı tartışması – Akreditifin durdurulabilmesi için satıcının açık bir hilesinin mevcut olması ve hilenin mevcudiyetine Mahkemenin kanaat getirmesi gereği.

	Hile unsuru – Akreditif bedelinin ödenmemesi ile ilgili ara emri verilebilmesi için istisnai halin satıcının ödeme talebinin açıkça hileli olduğunun bankanın bilgisinde olduğunun ispatlanması gereği – Hem hilenin varlığı hem de hilenin bankanın bilgisinde olduğuna dair açıkça şahadet olması gereği – Davacının hile unsurunu kanıtladığı bulgusu.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	Bolivinter Oil SA v.Chase Manhattan Bank and Others (1948) 1 All E.R. 351 sayfa352.

___________________

H Ü K Ü M

Mustafa H. Özkök : Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Seyit A. Bensen okuyacaktır. 

Seyit A. Bensen : İstinaf Eden Davacı KKTC’de ticaretle iştigal eden bir  şirkettir. Aleyhine İstinaf Edilen Davalı 1 Karachi Pakistan’da tekstil dokumacılığı ve/veya satışı ile iştigal eden bir şirket Davalı 2 ise KKTC’de bankacılıkla iştigal eden bir bankadır. 

	Davacı 30.3.2007 tarihinde Lefkoşa Kaza Mahkemesinde Emir 2 Nizam 1 tahtında Davalı 1 ve 2 aleyhine dosyalamış olduğu 1580/07 sayılı bir dava ile sair şeyler yanında Davacı ile Davalı 1 arasındaki anlaşmanın Davalı 1 tarafından ihlâlinden dolayı ve/veya Davalı 2 tarafından Davalı 1’e verilmiş olan akreditifin (Letter of credit) şartlarını Davalı 1’in ihlâl etmiş olmasından dolayı ve/veya hile ve/veya yanlış beyan ve/veya aldatma neticesinde elde edilmiş olmasından dolayı geçersiz olduğu hususunda bir ilâm ve/veya karşılığının Davalı 2 tarafından Davalı 1’e ödenmemesi hususunda bir emir talep etti. 

Davacı ayni gün bu dava altında tek taraflı bir istida dosyalayarak;
a)  Davalı 2 tarafından Davalı 1 lehine ısdar edilmiş 48400 US Dolarlık 6800 DL 601070 sayılı ve 4.10.2006 tarihli ve ödeme vadesi 5.4.2007 olan teminat mektubu (Letter of credit) ve/veya akreditif tahtında işbu dava nihayetine değin ve/veya Mahkemece uygun görülecek bir tarihe kadar Davalı 2 tarafından Davalı 1’e ve/veya Davalı 1 namına herhangi birisine ve/veya Davalı 1’in bankasına herhangi bir ödeme yapılmasını men eden bir geçici ara emri: veya
b) 48400 US Dolarlık 6800 DL 601070 sayılı ve 4.10.2006 tarihli Davalı 2 tarafından Davalı 1 lehine ısdar edilmiş teminat mektubuna (Letter of Credit) ve/veya akreditife konu 48400 USD meblağın işbu dava nihayetine değin ve/veya Mahkemece uygun görülecek bir tarihe kadar Davalı 1’e ve/veya Davalı 1’in bankasına ve/veya Davalı 1 namına herhangi birisine ödenmesini men eden geçici ara emri ve/veya Mareva Order ve/veya paranın KKTC dışına çıkarılmasını men eden geçici bir ara emri ve/veya Mareva Order talep etti. 

Davacı/Müstedinin istidasına ekli yemin varakasında Davacı/Müstedi Şirketin Direktörü olan Fikri Toros sair şeyler yanında KKTC Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının Eylül 2006 tarihinde 20000 metre uzunluğunda 145cm eninde ve 245 – 250 gram/m²  (+/- %3) %50 koton ve %50 polyamide evsaftan kamuflaj deseninde askeri eğitim elbisesi kumaşı için ihaleye çıktığını Davacının da mezkûr ihaleye konu kumaşın temini için  Davalı 1 ile temasa geçerek Davalı 1’den teklif aldığını Davalı 1’in de ihale konusu kumaşı ihale şartlarına göre temin edebileceğini beyan ederek Davacıya konu evsafa haiz numune gönderip teklif verdiğini Davacının da Davalı 1’in teklifine ve göndermiş olduğu numuneye istinaden KKTC Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının ihalesine katılarak teklif verdiğini ve teklifin uygun bulunması üzerine ihale konusu kumaşın Davacıdan alınması hususunda Davacı ile Güvenlik Kuvvetleri arasında sözleşme aktedildiğini Davacı da ihalenin kendisine kalması üzerine Davalı 1 ile dava konusu kumaşın Davalı 1 tarafından imal edilerek Davacıya satılıp gönderilmesi hususunda anlaştıklarını Davacı ile Davalı 1 arasındaki anlaşmaya uygun olarak Davalı 1’in 29.9.2006 tarihinde Davacıya bir Proforma Fatura (Proforma Invoice) gönderdiğini ve işbu faturada dava konusu kumaşın evsafı ve taraflarca anlaşılmış şartların belirtildiğini diğer hususlara ilâveten tarafların kumaşın evsafının %50 koton ve %50 polyamide olacağı ve ödemenin Letter of credit (akreditif) tahtında yapılacağı hususunda anlaştıklarını Davacının işbu anlaşmaya uygun olarak Davalı 1 lehine Davalı 2 tarafından 48400 USD için konşimento (Bill of Lading) tarihinden itibaren 90 gün vadeli bir Letter of Credit (akreditif) ısdar ettiğini mezkûr Letter of Credit (akreditif)’te diğer hususlara ilaveten konu malların %50 koton ve %50 polyamide içereceği ve Proforma Faturaya uygun olacağını Davalı 1 tarafından Davalı 2’ye hangi belgelerin tevdi edileceğinin belirtildiğini 19.11.2006 tarihli bir konşimento (Bill of Lading) tahtında Davalı 1’in dava konusu malları Karachi’den G.Mağusa’ya taşınmak üzere yüklediğini teyit eden Konşimentoyu ısdar ettiğini işbu Konşimento’da diğer hususlara ilaveten dava konusu malların evsafının bir kez daha belirtildiğini Davalı 1’in dava konusu konşimento ile birlikte Davalı 2’ye mezkûr akreditifte (Letter of Credit) belirtilen belgeleri gönderdiğini Dava konusu malların 25.12.2006 tarihinde G.Mağusa Limanına vasıl olduğunu ve Davacının malları KKTC Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığına teslim ettiğini KKTC Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının dava konusu kumaşı teslim aldıktan sonra Şubat ayı başında analiz ettiklerini ve analiz neticesinde kumaşın Davacı ile aralarındaki sözleşme evsafına uymadığı gerekçesiyle reddedildiğini Davacının kumaşın evsafının uygunsuz olduğu bilgisine gelir gelmez kumaştan örnekler alarak KKTC Sağlık Bakanlığı Devlet Laboratuvarında analizini yaptırdığını ve analiz neticesinde konu kumaşın %70 pamuk (cotton) ve %30 Polyester olduğu ağırlığının 229 gram /m² olduğunun tesbit edildiğini Davacının keza 8.2.2007 tarihinde Davalı 1’e konu kumaşın aralarındaki anlaşmanın esasa müteallik bir şartı olan kumaşın evsafına uygun olmadığının saptandığını ve dolayısıyle alıcılar (KKTC Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı) tarafından kumaşın reddedildiğini ve Davacının zarar ziyana düçar kaldığını bildirdiğini kumaşın satış bedelinin Davalı 1’e konu Letter of Credit (akreditif) şartlarına göre Davalı 2 tarafından konşimento tarihinden itibaren 90 gün  sonra yani 19.2.2007 tarihinde ödeneceğini Davalı 2 ile yapmış olduğu görüşmelerde Davalı 2’nin kumaşın sözleşme şartlarına haiz olup olmamasına bakılmaksızın  19.2.2007 tarihinde Davalı 1’in yetkili bankası tarafından ödeme talep edildiği takdirde ödemenin yapılacağını bildirdiğini bunun üzerine Davalı 1 ile kumaşı geri alması  Davacının zarar ziyanının tazmini ve konunun sulh yolu ile halledilmesi amacıyla görüşmeler yaptıklarını nitekim Davalı 1’in bankasına direktif vererek Davalı 2 Bankanın ödeme süresinin 45 gün yani 5.4.2007 tarihine kadar uzatılmasını sağladığını Davalı 1’in ödeme süresinin uzatılmasından beri Davacı ile görüşmekten kaçındığını Davalı 2 tarafından verilen Teminat Mektubunda (Letter of Credit) açıkça kumaşın evsafının yani %50 koton ve %50 polyamide olacağının yazdığını Davalı 2’ye kumaşın evsafa uymadığını bildirmiş olmalarına rağmen Davalı 2’nin vadesi geldiğinde yani 5.4.2007’de Davalı 1’e ödeme yapacağını belirttiğini açıklamalardan da görüleceği gibi Davalı 1’in iyi niyetle hareket etmediğini taahhütlerini açıkça ihlâl ettiğini numune olarak göndermiş olduğu kumaşı esas alarak ihaleye katıldıklarını Davalı 1’in sözleşme aktinden sonra kumaşı spesifikasyonlara göre tedarik etmediğinden Davacıyı yanılttığını; bilerek isteyerek ve hile ile Davacının akreditif açmasını sağladığını ve  uygun olmayan kumaşın bedelini almak niyetiyle hareket ettiğini bilâhare ise iyi niyetle hareket ediyor izlenimi yaratmak için ödeme süresini uzatmaya razı olduğunu ancak ödeme süresinin yaklaştığını bu arada yazılarını dikkate almadığını ve 5.4.2007 tarihinde paranın tahsilâtına gideceğini en iyi bilgi ve kanaatine göre istidaya konu Letter of Credit’in dava konusu olduğunu ve dolayısıyla ara emri ile Davalı 2’nin ödeme yapmasının men edilmesinin uygun olacağının herhalûkarda konu Letter of Credit tahtında ödenecek paranın dava konusu olduğu iddiası Mahkemece kabul edilmediği takdirde Davalı 1’in yurt dışında ikamet etmesi ve/veya KKTC’de herhangi bir mal varlığının bulunmaması ve/veya konu meblağın KKTC dışına çıkarılacağının kesin olması nedeniyle “Mareva Injunction” prensiplerine  göre istidada talep edilen emirlerin verilmesinin uygun ve gerekli olacağı kanısında olduğunu Davalı 1’in Karachi Pakistan’da faaliyet gösteren bir şirket olduğunu KKTC’de hiçbir mal varlığının olmadığını Davacının düçar kaldığı zarar ziyanın çok fazla olduğunu işbu istidada talep edilen ara emirleri ve/veya mareva emri verilmediği ve Davalı 2 tarafından kumaşın  bedeli Davalı 1’e ödendiği takdirde ve/veya para Davalı 1 tarafından yurt dışına çıkarıldığı takdirde davasında muvaffak olması halinde zarar ziyanını ve/veya hükümlü alacağını tahsil etmek imkânının olmadığını ve telâfisi imkânsız zarar ziyana düçar kalacağını Davalıların ise hiç bir zarar ziyana uğramayacaklarını veya onların muhtemel zararlarının kendi kayıpları ile kıyaslanamayacağını Avukatından almış oldukları hukuki nasihata göre Davalılar aleyhine ciddi bir dava sebebinin mevcut olduğunu ve ilk nazarda haklı olduklarına dair belirtilerin mevcut olduğunu konunun acil olduğunu ve istidada talep edilen emirlerin verilmesinin uygun ve adil olacağı görüşünde olduğunu belirtti. 

İlk Mahkeme konuyu tezekkür ettikten sonra talep edilen emirlerin tek taraflı istida ile verilmesini uygun görmüş ve Davalı 2 tarafından Davalı 1 lehine ısdar edilmiş 48400 USD’lik 6800 DL 601070 sayılı 4.10.2006 tarihli ve ödeme vadesi 5.4.2007 olan teminat mektubu veya akreditif tahtında Davalı 2 tarafından Davalı 1’e ve/veya Davalı 1 namına herhangi birisine ve/veya Davalı 1’in bankasına herhangi bir ödeme yapılması geçici olarak men edilmiştir.
 
Emrin ve istidanın Davalı 1’e tebliğini müteakip Davalı 1’in isbatı vücut etmemesi ve Davalı 2 avukatının da geçici emrin kesinleştirilmesine itirazının olmadığını beyan etmesi üzerine ara emri 29.6.2007 tarihinde kesinleştirilmiştir. Ancak kesinleştirilen emir daha sonra Davalı 1’in dosyaladığı bir istida üzerine iptal edilerek emir tekrar geçici emre dönüştürülmüş ve Davalı 1’e itiraz dosyalama fırsatı verilmiştir. 

Davalı 1’in dosyaladığı itiraza ekli yemin varakası Davalı 1 avukatlarından ve vekillerinden Avukat Mustafa Akbilen tarafından tanzim edilmiş olup yemin varakasında sair şeyler yanında özetle Davacının istida ve yemin varakasında ileri sürülen iddia beyan ve talepleri sırasıyle teker teker ret ve inkâr ederek Davacının Davalı 1 aleyhine dava açmaya ve/veya Davalı 2 nezdinde Davalı 1 adına tutulan meblağı alıkoymaya hak ve yetkisinin olmadığını iddia etti. Davacının Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı ile arasında mevcut olduğunu iddia ettiği ilişkiden Davalı 1’in haberdar olmadığını ve Davalı 1’in bu ilişkiye taraf bulunmadığını Uluslararası akreditif kurallarına veya ticari teammüllere göre Davacının akreditifi teyit ettikten sonra dava konusu kumaşta ihtilâf olduğunu ileri sürerek hatta daha da ileri giderek hile iddiasında bulunarak akreditif ilişkisindeki Davalı 2’nin Davalı 1’e yapması gereken ödemeyi durdurmasının akreditif anlaşmasına ve/veya akreditif prensiplerine uymadığını; satış ilişkisindeki ve/veya taraflar arasındaki ihtilâfın Davalı 2 olan bankanın Davalı 1’e ödeme yapmasına engel olmaması gerektiğini; Davacının hile iddiasında bulunarak akreditifi ödemeyi durdurmaya hakkı olmadığını çünkü Davalı 2’nin kendisine ibraz edilen belgelerin tam ve eksiksiz olduğunu kabul ettiğini ve bu konuda Davalı 1’e ve/veya bankası olan Askari Banka teyit verildiği nedeni ile paranın durdurulmasına olanak olmadığını iddia ederek istidanın reddini ve geçici emrin  iptalini talep etmiştir. 

İstidanın duruşmasında Davalı 2 avukatı ara emrine itiraz etmeyeceklerini beyan etmiş istidanın duruşmasında ise Davalı 2 avukat tarafından temsil edilmemiştir. Duruşma süresince Davacı taraf 4 tanık Davalı 1 ise bir tanık dinletmiştir. Bu süreçte Mahkemeye toplam 13 adet de emare ibraz edilmiştir. 

İlk Mahkeme tarafları ve tanıklarını dinledikten sonra huzurundaki  davanın konusunu oluşturan Davacı ile Davalı 1 arasındaki satış anlaşmasına göre Davalı 1’in 48400 USD satış bedeli mukabilinde 22000 metre uzunluğunda 145 cm. genişliğinde ve %50 pamuk %50 polyamide ihtiva eden kamuflaj desenli kumaşı Davacıya satması ve Davacının da izah edilen özellikleri haiz kumaşı satın alması yönünde anlaştıklarını Emare 3 proforma fatura incelendiği zaman sözleşme konusu kumaşın muhteviyatında %5’lik bir toleransın kabul edilebilir olduğunun belirtildiği Davacının bu proforma fatura mucibince anlaşmaya vardığı cihetle gönderilecek kumaşın Emare 3’e uygun olmasını beklemesinin oldukça doğal olduğunu ancak Davacının Davalı 1’in gönderdiği kumaşın anlaşmaya uygun evsafta olmadığını iddia ettiğini Emare 8 olarak sunulan analiz raporundan kumaşın cinsinin %70 pamuk %30 polyester olduğunun saptandığının ifade edildiğini analiz raporunu sunan uzman tanık Işık Kasabalı’nın analiz için takriben 1-2 metrekarelik bir kumaşın incelendiğini ve polyesterle polyamidenin farklı maddeler olduğunu şahadetinde belirttiğini polyester ile polyamide farklı maddeler olduğuna ve Davalı 1’in göndermesi gereken kumaşın polyester değil de polyamide içermesi gerektiğine göre kumaşın ihtiva etmesi gereken maddelerden birinin oranlara bakılmaksızın bile farklı olduğunun ortaya çıktığını bu suretle Davalı 1’in gönderdiği kumaşın taraflar arasındaki anlaşmaya uygun evsafta olmadığına dolayısıyla Davacının ilk nazarda haklı ve ciddi bir dava sebebinin mevcut olduğuna ve bu ihtilâfın Mahkemenin yargı yetkisi dahilinde olduğuna dair bulgu yaptı.  Davacı lehine verilebilecek hükmün icrasının zorluklarına değinerek bu meselede Mareva Injunction kriterlerinin mevcut olduğunu düşündüğünü ancak akreditif ilişkisinde genel prensibin  Mahkemelerin istisnai  meseleler dışında  bu  gibi işlemlere müdahale etmemesi ve bankanın üzerine düşen yükümlülüğü yerine getirmesine ve ticari itibarının korunmasına engel teşkil edecek emirler verilmemesi gerektiği yönünde olduğunu bu istisnai halin mevcut olduğuna karar verilen tüm davalarda hilenin mevcudiyetinin ve bankanın bilgisine getirildiğinin açıkça ortaya konması gerektiğini vurguladıktan sonra akreditif bedelinin ödenmemesi ile ilgili ara emri verilebilmesi için Mareva prensiplerinin yanı sıra mevcudiyeti gereken hile ile ilgili açık şahadetin mevcut olması gerektiğini daha açık bir anlatımla Davacının hile veya yanıltma ile ilgili iddialarını açıkça ortaya koyduğuna dair bulgu yapılmaksızın ara emrinin kesinleştirilmesinin mümkün olmadığını hile yapıldığını isbat külfetinin bu iddiayı  ileri süren Davacının üzerinde olduğunu Mahkemeye emare olarak ibraz edilen belgeler incelendiği zaman taraflar arasındaki anlaşmanın Davalı 1’in %50 koton %50 polyamide ihtiva eden kumaşı Davacıya satması hususunda olduğunun açıkça görüldüğünü Davalı 1’in Davacıya KKTC Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının açtığı ihaleye teklif vermezden önce numune gönderdiğini huzurundaki davaya konu satış sözleşmesinin numuneye göre yapılan bir satış sözleşmesi olduğunun sunulan şahadetten anlaşıldığını Davalı 1’in gönderdiği numune ile birlikte ihaleye teklif veren Davacının teklifinin kabul edildiğini Davacının Davalı 1’in bidayette gönderdiği numune üzerinde herhangi bir analiz yaptırmadığını kanaatince bu noktanın oldukça önemli olduğunu nitekim Davacının istidaya ekli yemin varakasında Davalı 1’in gönderdiği örneği yani numuneyi esas alarak Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı’nın ihalesine katıldıklarını ancak  Davalı 1’in bilâhare bu örneğe uygun olmayan kumaş göndermek suretiyle Davacıyı yanılttığını ve/veya hile yaptığını iddia ettiğini Davalı 1’in Davacı ile arasındaki anlaşmaya uygun evsafta numune göndermesine rağmen bilâhare farklı evsafta kumaş gönderdiği doğru kabul edilirse Davalı 1’in hile yaptığının  söylenebileceğini bu durumu isbat külfetinin Davacının üzerinde olduğunu ancak Davacının Davalı 1’in işin başlangıcında gönderdiği numunenin analizi ile ilgili şahadet sunmadığını tam tersine Davacının numunenin KKTC Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığının ihalesine teklif vermezden önce taraflarına gönderildiğini mezkûr numuneye herhangi bir analiz yapılmaksızın teklifle birlikte numunenin KKTC Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığına ibraz edildiğini ve KKTC Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı tarafından da bu numunenin ve Davacının teklifinin kabul edildiğini; yine aynı Davacı tanığının “Biz bu numuneye güvenerek teklif verdik.” şeklindeki ifadesinden de numune ile gönderilen malın ayni olmadığının iddia edildiğini emare 3 proforma faturanın Davalı 1’in numune göndermesinden ve mezkûr numunenin kabulünden sonra tanzim edildiğini normal olarak Davalı 1’in üretici firma olarak ne evsafta bir mal gönderdiğini biliyor olduğu varsayıldığını bu durumda Davalı 1’in bile bile Davacı ile yaptığı sözleşmede öngörülen maldan farklı bir mal göndermesi başlangıçta gönderilen numunenin %50 pamuk %50 polyamide olduğunun isbat edilemediği gerçeği ışığında ilk nazarda sözleşmeye aykırı görülmekle birlikte bu durumu doğrudan hile olarak kabul etmenin mümkün olmadığını Davacının numunenin analizini yaptırmayarak veya bu yönde şahadet getirmeyerek gönderilen kumaşın numuneden farklı olduğunu ortaya koyma fırsatını kaçırdığını izah edilenler ışığında  Davalı 1’in akreditif bedelinin ödenmesini ara emri ile engelleyecek denli açık bir hilenin olmadığı kanısında olup bu hususla ilgili bulgu yaptı ve Davacının istidasını ret ve iptal etti. Ancak İlk Mahkeme bu bulgusunun değiştirilmesi ihtimaline istinaden hilenin varlığının bankanın bilgisine getirilmiş olup olmadığını da incelemeyi uygun buldu. Huzurundaki şahadetten Davacı ile Davalı 1 arasındaki problemin Davalı 2’ye de aksettirildiği ve 90 gün vadeli olan akreditifin süresinin 45 gün uzatıldığını nitekim Davalı 2’nin Akreditif Servisi yetkilisi Nazif Davutoğlu’nun şahadetinde Davacının Genel Müdürü Vural Gürpınar’ın Davalı 1’in sözleşmeye uymadığını ve Davacıyı dolandırdığı yönünde şikayette bulunduğunu akreditif vadesinin bu şikayet üzerine  Askari Commercial Bank’tan teyit alındıktan sonra uzatıldığını beyan ettiğini ve  izah ettikleri ışığında hile iddiasının Davalı 2 bankanın bilgisine dava açılmazdan önce geldiği kanaatine vardı. Keza banka açısından ödemeye engel herhangi bir durumun mevcut olmadığını ödeme yapılması için bankaya gönderilmesi gereken belgelerin tam ve eksiksiz olarak gönderilmiş olduğuna ilişkin bulgu yaptı. 

Davacı Davalı 1 ve 2 aleyhine olan geçici ara emrini ret ve iptal eden İlk Mahkemenin kararının hatalı olduğunu ileri sürerek istinaf etmiştir. Dosyalanan istinaf ihbarnamesi 19 sebep içermekle birlikte bunları iki ana başlık altında toplamak mümkündür. Bunlar şu şekilde özetlenebilir: 

1.	Muhterem  Bidayet  Mahkemesi  ara  emri  verebilmesi  için  gereken  prensiplerin tümünün mevcut olduğu hususunda bulgu yapmasına rağmen Davalı 1’in akreditif bedelinin ödenmesini ara emri ile engelleyecek denli açık bir hilesinin mevcut olmadığı hususunda bulgu yapmakla ve 2.4.2007 tarihli emri kesinleştirmeyip İstinaf Eden Davacının 30.3.2007 tarihli istidasını ve 2.4.2007 tarihli emri ret ve iptal etmekle hata etmiştir. 

2.	Muhterem   Bidayet   Mahkemesi   dava   konusu   sözleşme   ile   ilgili   olarak   tarafların niyetinin numune ile satış (sale by sample) olduğu ve sözleşmenin bir numune ile satış sözleşmesi olduğu cihetle hilenin ancak numunenin analiz ettirilip dava konusu kumaştan farklı olduğunun ortaya konması suretiyle kanıtlanabileceği sonucuna vararak hata etmiştir. Çünkü taraflar arasındaki kumaş satış sözleşmesi numune ile yapılan bir satış değildir. Bir sözleşmenin numune ile  yapılan bir satış sözleşmesi olabilmesi için taraflar arasındaki sözleşmede satışın numune ile satış olduğuna dair yazılı bir şart olması gerekir. Halbuki İstinaf Eden/Davacı ile Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı No.1 arasındaki satış sözleşmesinin hiçbir yerinde taraflar arasındaki anlaşmanın numune ile bir satış olduğuna dair yazılı şart yoktur ve/veya anlaşma öncesi görüşmelerde gönderilen bir numune sözleşmeyi numune ile satış sözleşmesi yapmaz. 

	İstinafın duruşmasında İstinaf Eden Davacı Avukatı Mahkemeye hitabında Davacının ilk nazarda haklı ve ciddi bir dava sebebinin mevcut olduğuna ilişkin İlk Mahkeme bulgu yaptıktan sonra ve Davalı 1 tarafından hile yapıldığı hususunun Davalı 2 bankanın bilgisine getirilmesine ve Davalı 2’nin de ara emrine karşı savunma yapmamasına rağmen İlk Mahkemenin ara emrini kesinleştirmemekle hata yaptığını ileri sürmüş ve istinafın kabul edilerek ara emrinin davanın sonuna kadar kesinleştirilmesini talep etmiştir.   

	Aleyhine İstinaf Edilen Davalı 1 Avukatı ise Mahkemeye hitabında  taraflar arasındaki ihtilâfın akreditifin durdurulup durdurulmayacağı konusu olduğunu Mahkemelerin çok istisnai haller dışında akreditifin ödenmesini engellememeleri gerektiğini akreditifin durdurulması için iki istisnai unsurun mevcut olması gerektiğini bunlardan birinci unsur Davalı 1’in açık bir hilesinin mevcut olması ve ikinci unsur bankanın da hilenin mevcudiyetine açıkça kanaat getirmesi gerektiğidir. Önümüzdeki meselede ilk mahkemenin ortada bir hilenin mevcut olmadığına ilişkin bulgu yaptığını hile olmadığına göre de akreditifi durdurmanın mümkün olmadığını savundu. Bu nedenle Mahkemenin ret kararının onaylanarak ödemenin serbest kalmasını talep etmiştir. 

	Şimdi de istinaf sebeplerini inceleyelim. İlk önce 2. istinaf sebebini inceleyelim. Davacı bu istinaf sebebinde haklıdır. Mahkemeye emare olarak ibraz edilen belgeler (Emare 1 konşimento Emare 2  ticari fatura Emare 3  proforma fatura Emare 7 akreditif  Emare 10 akreditif  açma  teklif  mektubu Emare 11 akreditif) incelendiği zaman taraflar arasındaki anlaşmanın Davalı 1 tarafından %50 pamuk (cotton) %50 polyamide ihtiva eden kumaşın Davacıya satılması hususunda olduğu açıkça görülmektedir. Nitekim Mahkeme de bu hususta bulgu yapmıştır. Bu bulguya vardıktan sonra numune ile satış olduğuna ilişkin bir bulgu yapmaması gerekirdi. Kaldı  ki Emare olarak sunulan belgeler incelendiğinde bu belgeler üzerinde numune ile  satış olduğu hususunda bir ibare yoktur.Taraflar arasındaki satış ve akreditif anlaşması öncesi görüşmelerde Davalı 1 tarafından gönderilen bir numune satış ve akreditif sözleşmesini numune ile satış sözleşmesi yapmaz. Bu durumda Davacı ile Davalı 1 arasındaki satış ve akreditif anlaşması numuneye göre yapılan bir satış anlaşması değildir ve İlk Mahkemenin yapmış olduğu numune ile satış bulgusunun hatalı olduğu kanaatindeyiz. Bu nedenle 2. istinaf sebebi kabul olunur. 

	Şimdi de 1. istinaf sebebini inceleyelim. Taraflar arasındaki ilişki ve uyuşmazlık bir dönülmez akreditif işleminden doğmaktadır. Davacı tanığı Nazif Davutoğlu Mahkemeye sunduğu şahadette teyitli olarak ısdar edilen bu akreditifin Davalı 1’in bankası (muhabir banka) olan Askari Commercial Bank Ltd. tarafından kabul edilmediğini belirtmiş dolayısıyle akreditif’in teyitli bir akreditif olmadığı anlaşılmaktadır. Satış bedeli için ödenmesi gereken 48.400 USD akreditif halen Davalı 2 Banka nezdinde durmaktadır. Bu istinafta karar verilmesi gereken husus Davalı 1 lehine Davalı 2 Banka tarafından verilen dönülmez akreditifin durdurulup durdurulamayacağıdır.
	
	Denizaşırı satışlarda ödeme akreditif denilen işlemle yapılmaktadır. Denizaşırı ticarette ortaya çıkması olası ve uyuşmazlıkların çözümüne yardımcı olmak üzere Uluslararası Ticaret Odası (UTO) tarafından düzenlenen 1993 tarihli ve 500 sayılı “Belgeli Krediler Hakkındaki Yeknesak Teamüller ve Uygulama” (Uniform customs and Practice for Documentary Credits 500 (USP) hükümleri kabul edilmiştir. Bu kuralların uygulanması satıcı ve alıcı tarafından kabul edilmektedir. Böylece bu kurallar taraflar yönünden bir sözleşme olarak ortaya çıkmaktadır. Uniform customs and Practice for Documentary Credits 500’un 3 ve 4. maddelerine göre Akreditif sözleşmesi ve deniz aşırı satış sözleşmesi birbirinden ayrı ve bağımsız işlemlerdir. Bu satış sözleşmeleri bankaları ilgilendirmez ve bağlamazlar. Bundan dolayıdır ki belgeli akreditifte belgeler esas olup alıcı ile satıcı arasındaki ilişki sonradan malların bozuk çıkması gibi nedenler banka ile olan münasebette etkili olamazlar. 

	Akreditif konusu mallara ilişkin belgeler bankaya ibraz edildikten sonra banka bu belgeleri inceler ve gecikmeksizin kabul veya reddedebilir. Belgelerin ibrazından itibaren yedi gün içinde banka bir itiraz ileri sürmediği takdirde bunların tam geçerli ve muntazam olduğunu kabul etmiş sayılır. Banka belgeleri kabul etmiş ise satıcının hilesi sabit olmadıkça veya malların belgelerin kapsamına uygun olmadığı anlaşılmadıkça akreditif sözleşmesine uymak zorundadır. Akreditifi ödememenin  istisnası hiledir ki böyle bir durumda mahkeme akreditif anlaşması dışında şahadeti de inceler.  Bu durumda hile iddiası başarılı olursa banka satıcıya karşı akreditif anlaşması tahtındaki taahhüdünü yerine getirmez. Satıcı tarafından ibraz edilen akreditif sözleşmesinde yazılı malları temsil eden belgeler eksiksiz ve akreditif şartlarına uygun olsa dahi gerçekte belgelerde belirtilen mallar ile gönderilen mallar farklı ise hile olduğu kabul olunur. 

	Bolivinter Oil SA v. Chase Manhattan Bank and Others (1984) I All E.R.351 davasında akreditif bedelinin ödenmemesi ile ilgili ara emri verilebilmesi için  istisnai halin tamamıyle hile olduğu belirtilmiştir. Sayfa 352’de şöyle denmektedir;

“Before leaving this appeal we should like to add a word about the circumstances in which an exparte injunction should be issued which prohibits a bank from paying under an irrevocable letter of credit or a purchase bond or guarantee…………………………………………… ……………………………………………………………………........... .......................................................................………………………
…..The wholly exceptional case where an injunction may be granted is where it is proved that the bank knows that any demand for payment already made or which may there after be made will clearly be fraudulent. But the evidence must be clear both as to the fact of fraud and as to the bank’s knowledge.”


	Yukarıda belirtilenlerden görüleceği üzere akreditif bedelinin ödenme-mesi ile ilgili ara emri verilebilmesi için istisnai halin satıcının ödeme talebinin açıkça hileli olduğunun bankanın bilgisinde olduğunun isbatlanmış olması gerekir. Fakat hem hilenin varlığı hem de hilenin bankanın bilgisinde olduğuna dair açıkça şahadet olması gerekir.


	Önümüzdeki meselede mahkemeye emare olarak ibraz edilen belgeler (Emare 1 konşimento Emare 2 ticari fatura Emare 3  poforma fatura Emare 7 akreditif Emare 10 akreditif açma mektubu Emare 11 akreditif) incelendiği zaman taraflar arasındaki anlaşmanın Davalı 1’in %50 pamuk %50 polyamide ihtiva eden kumaşı Davacıya satması hususunda olduğu açıkça görülmektedir. Davacı Davalı 1’in gönderdiği kumaşın anlaşmaya uygun evsafta olmadığını dolayısıyle Davalı 1’in emare belgelere uygun olmayan kumaş göndermek suretiyle Davacıyı yanılttığını ve/veya hile yaptığını iddia etmektedir. Davacı tarafından Mahkemeye Emare 8 olarak sunulan analiz raporundan kumaşın cinsinin %70 pamuk %30 polyester olduğunun saptandığı ifade edilmiştir. Analiz raporunu sunan uzman tanık Işık Kasabalı mahkemeye sunduğu şahadette polyester ile polyamidenin farklı maddeler olduğunu belirtmiştir. Davalı 1’in göndermesi gereken kumaşın polyester değil de polyamide içermesi gerektiğine göre kumaşın ihtiva etmesi gereken maddelerden birinin oranlara bakılmaksızın bile farklı olduğu ortaya çıkmaktadır. Davalı 1 bu farklılığın nereden kaynaklandığına ilişkin herhangi bir izahat vermiş değildir. Bu durumda Davalı 1’in gönderdiği kumaşın veya malların taraflar arasındaki satış anlaşması  akreditif ve konşimento kapsamındaki şartlara uygun olmadığı anlaşılmaktadır ve bu suretle ara emri maksatları açısından Davalı 1’in hile yaptığı hususunun açıkça isbat edildiğine ve Davalı 1’in yapacağı ödeme talebinin de açıkça hileli olacağına ilişkin bulgu yaparız. 

	Şimdi de ikinci unsurun yani hilenin varlığının bankanın bilgisine getirilmiş olup olmadığını inceleyelim. İlk Mahkeme hilenin varlığının  Davalı 2 bankanın bilgisine dava açılmazdan önce geldiği hususunda bulgu yapmıştır. İlk Mahkeme mavi 166’da şöyle demektedir. 

“........ hilenin varlığının bankasının bilgisine getirilmiş olup olmadığını incelemeyi uygun bulurum. Huzurumdaki şahadetten Davacı ile Davalı 1 arasındaki problemin Davalı 2’ye de aksettirildiği ve 90 gün vadeli olan akreditifin süresinin 45 gün uzatıldığı anlaşılmaktadır. Nitekim Davalı 2’nin akreditif Servisi yetkilisi Nazif Davutoğlu şahadetinde Davacının Genel Müdürü Vural Gürpınar’ın Davalı 1’in sözleşmeye uymadığını ve Davacıyı dolandırdığı yönünde şikâyette bulunduğunu akreditifin vadesinin bu şikayet üzerine Bank of Askarı’den de teyit alındıktan sonra uzatıldığını ifade etmiştir. İzah ettiklerim ışığında kanaatimce hile iddiası Davalı 2 bankanın bilgisine dava açılmazdan önce gelmiş durumdadır.”

	Yukarıda belirtilenlerden anlaşılacağı üzere İlk Mahkeme ara emri verilmesi için gereken kriterlerin tümünün mevcut olduğu hususunda bulgu yapmasına rağmen Davacının istidasında belirttiği hususların ve/veya şahadetle ortaya koyduğu hususların  hileyi kanıtlayamadığı neticesine vararak istidayı ve 2.4.2007 tarihli ara emrini iptal etmekle hata etmiştir. Kaldı ki  Davalı 2 Banka aleyhine alınmış olan tek taraflı ara emrinin kesinleştirilmesine itirazının olmadığını istidanın duruşmasında belirtmiş olmasına rağmen İlk Mahkeme Davalı 2 Bankanın bu beyanını dikkate almamakla ve Davalı 2 aleyhindeki ara emrini kesinleştirmeyip iptal etmekle hata etmiştir. Bu nedenle 1. istinaf sebebi de kabul olunur. 

	Sonuç olarak yukarıda belirtilenler ışığında istinafın kabul edilerek İlk Mahkemenin Davacının istidasını ve 2.4.2007 tarihli geçici ara emrini reddeden kararının iptal edilmesine ve İlk Mahkemenin Davacı lehine vermiş olduğu 2.4.2007 tarihli geçici ara emrinin davanın neticesine değin aynı şartlarla kesinleştirilmesine emir verilir. 

İstinaf masrafları Davalı 1 aleyhine olacaktır. Davalı 2 emrin kesinleştirilmesine itiraz etmediği cihetle Davalı 2 aleyhine masraf emri verilmez. 

 Mustafa H.Özkök                          Gönül Erönen                       Seyit A. Bensen 
          Yargıç                                          Yargıç                                   Yargıç

29 Haziran 2009 
