D.32/09                                 		                        YİM:112/06

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Yargıç Necmettin Bostancı Huzurunda.
    
Davacı: Osman Aydın; Hürriyet Sokak No:51; Alayköy-Lefkoşa
ile 
Davalı:Polis Hizmeti Komisyonu Polis Genel Müdürlüğü vasıtası ile KKTC
                                   Başsavcılığı Lefkoşa
                                         A r a s ı n d a.

Davacı namına:Avukat Mahmut Tekinay
Davalı namına:Savcı İlter Koyuncuoğlu
İlgili Şahıs şahsen.


	Polis Müdür Muavini olan Davacı Polis Genel Müdürlüğünün açtığı Müdürlük münhaline başvurdu – Münhal sonucu İlgili Şahıs Müdür mevkiine atandı –  Davacı Polis Genel Müdürlüğünün sınav yapmasının mevzuata aykırı olduğunu ileri sürerek İlgili Şahsı Müdür mevkiine atayan kararın iptalini talep etti – Davalı müdafaa dosyaladı ve ön itiraz olarak Davacının meslek grubu sınavında başarılı olamadığını dolayısıyla dava açmak için meşru menfaatı bulunmadığını ileri sürdü – Yüksek İdare Mahkemesi öncelikle ön itirazı inceledi ve özel yetiştirme kursu sonunda yapılan sınavın bir yarışma sınavı olduğunu sınavı geçme notunun 50 olduğunu Davacının ise 48.50 puan aldığını ve başarısız olduğunu ve bu nedenle dava açmak için meşru menfaati olmadığı sonucuna vardı ve davayı reddetti.

	Polis terfisi – Müdür Muavini olan Davacının Müdürlük münhaline müracaat etmesi – 51/84 sayılı Polis Örgütü Yasasının 73(2) ve (7) maddeleri – Bir polis memurunun terfi edebilmesi için aranan koşullar.

	Ön itiraz – Davacının dava açmak için meşru menfaatinin bulunmadığı iddiası – Davacının özel yetiştirme kursunu başarı ile tamamlamaması nedeniyle kararın iptalini talep edemeyeceğinin ön itiraz olarak ileri sürülmesi.
	Bir kişinin bir mevkiye atanmak için gerekli niteliği haiz olmaması halinde o mevkiye atanmış olan kişinin atanmasının iptalini talep edememesi.

	Sınav Tüzüğü – Tüzüğün 6. maddesi – Yeterlik Yarışma ve Yabancı Dil sınavları – Yarışma sınavının niteliği – Tüzüğün 17(1)(b) maddesi – Özel Yetiştirme kursu sonunda yapılan sınavın bir yarışma sınavı olması – Davacının özel yetiştirme kursu sonunda yapılan sınavda en az 50 puan alması gerekirken 48.50 puan alması ve başarısız olması – Davacının sınavın tüzüğe uygun olmadığı iddiasını dava açıp yargıya  taşımaması – Sınav tüzüğünün 2. maddesine göre Polis Hizmeti Komisyonunun sınav yapmaya yetkili olması.
___________________

H Ü K Ü M

Davacı Davalı aleyhine ikâme ettiği işbu davada aşağıdaki şekilde talepte bulunmuştur:

A-	Davalının takriben 18.7.2006 tarihinde ve/veya o tarihlerde aldığı ve Polis Genel Müdürlüğü’ne bağlı Müdür Mevkii terfilerine ilişkin kararın tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğunu ve/veya herhangi bir  sonuç doğurmayacağını öngören bir hüküm ve/veya emir.

B-	İşbu dava masrafları.

Davalı Davacının Talep Takririne karşılık ön itirazda içeren Müdafaa Takriri sunmuştur.

Davanın ileriki safhasında Süleyman Manavoğlu isimli şahıs davaya İlgili Şahıs olarak dahil edilmiştir.

İlgili Şahıs ayrı bir müdafaa takriri dosyalamamış Savcılığın müdafaasına katılmıştır.

Davacı davasının ‘Olgular’ kısmında polis teşkilâtında 35 yıldır görev yaptığını 2000 yılından beri de Müdür Muavini olarak görev yaptığını 2000 yılında Müdürlük Meslek Grubu Sınavında başarılı olduğunu bunu müteakip gerekli olan tüm kurs ve sınavlarda başarılı olduğunu Polis Örgütü Yasasının (73)’ncü maddesi uyarınca Müdürlük mevkiine atanması için herhangi bir yarışma ve/veya sınava ihtiyaç olmadığını Müdür mevkiine atanması gerektiğini ancak atanmadığını bu mevkiye başka birisinin atandığını terfi ile ilgili sınavın tüzüğe aykırı yapıldığını Davalının böyle bir yarışma sınavı yapma yetkisi olmadığını 532/85 sayılı Polis Okulu Tüzüğü’nün (17)’nci maddesinin (4)’ncü fıkrasında yer alan kurala uymadığını Davalının 23.6.2006 tarihinde yayınladığı ‘2006 yılı Özel Yetiştirme Sınav Kurallarının’ (6)’ncı maddesindeki 4 yanlış 1 doğruyu götürecektir kuralına uymadığını her yanlışın ¼ doğruyu götürecek şekilde uygulandığını Davalının terfi kararını alırken (73)’ncü madde kurallarına uymadığını yani “sınavda başarılı olanlar kıdem tablosuna ve boş kadrolara göre yükselirler” kuralına uymayıp kıdem tablosunu dikkâte almadığını ve kendinden sonra gelen kişiye terfi verdiğini kendisinin terfi ettirilmesi için başka bir sınav yapılmasına gerek olmadığını sicilinin üst dereceye yükselmesi için yeterli nitelikte olduğunu ileri sürmüştür.

 Davalı da Müdafaa Takririnde ‘Hukuki Esaslar’ bölümünde Davacının Müdürlük Meslek Grubu Sınavında başarılı olamadığını mülâkata çağrılıp değerlendirilmeye  tabi tutulması için özel yetiştirme kursuna katılıp da başarılı olması gerektiğini bu açıdan Davacının meşru menfaati olmadığını ön itiraz olarak ileri sürmüştür.

Davalı ayni bölümde Davacının 1.7.2006 tarihinde yapılan sınavda 48.50 puan alıp sınavı geçmediğini 51/84 sayılı Polis Örgütü Yasasının 73 (7) maddesine göre yükselmek için yeterlik sınavında başarılı olanların kıdem tablosuna ve boş kadroya göre yükseldiklerini Davacının sınavda başarılı olamadığı için mülâkata çağrılmadığını ileri sürdü. ‘Olgular’ kısmında ise Davalı Davacının da içinde bulunduğu 15 kişinin Polis Müdürlüğü Mevkiine başvurduğunu bu kişilerin Mayıs-Haziran 2006 içinde özel yetiştirme kurslarına katıldıklarını bu kişilerin 1.7.2006 tarihinde sınava girdiklerini sınavda 7 kişinin başarılı olduğunu sınavda Davacının 48.50 İlgili Şahsın ise 90.50 puan aldığını Davacının 6.7.2006 tarihinde sınav sonucuna itiraz ettiğini Davalının itirazı değerlendirdiğini ve 14.7.2006 tarihinde itirazı reddettiğini Davalının sınavı geçen adayları 17.7.2006 tarihinde mülâkata çağırdığını 19.7.2006 tarihli kararı ile de İlgili Şahsı terfi ettirdiğini ileri sürmüştür.

Taraflar duruşma günü mutabakatla toplam 11 adet Emare sunmuşlardır. Daha sonra Davalı adına bulunan Savcı ön itirazın öncelikle dinlenmesi için talepte bulunmuş Davacı Avukatının da itirazı olmadığını beyan etmesi üzerine bu Mahkeme Davalının ön itirazının öncelikle görüşülmesine karar vermiştir.

Taraflar ön itirazın duruşması amacıyla herhangi bir tanık dinletmemişler Mahkemeye hitapla yetinmişlerdir.

Davalının ön itiraz duruşmasındaki iddiaları özetle aşağıdaki gibidir:

Polis mensuplarının derece yükselmelerine ilişkin koşullar 51/84 sayılı yasanın (73)’ncü maddesinin (2)’nci fıkrasında sayılmaktadır.

73’ncü maddenin (7)’nci fıkrasına göre bir polis mensubunun bir üst dereceye terfi edebilmesi için sair koşullar yanında özel yetiştirme kursunu da başarı ile tamamlamış olması gerekir.

Davacı 2006 yılı terfileri ile ilgili olarak özel yetiştirme kursuna katıldı. Emare 4’deki sınav sonuçlarına göre 48.5 puan aldı. 532/85 sayılı Polis Okulu Tüzüğü madde 18(1)’e göre not ortalaması 50 ve yukarı alanlar olumlu sicil almak koşulu ile başarılı addedilirler.

 Davacı sınav sonuçlarına ilişkin Polis Hizmetleri Komisyonuna itiraz etmiş ancak itirazı reddedilmiştir. Davacı söz konusu red kararına karşı dava açmış değildir. Bu davada da sınav sonuçlarının iptali için talepte bulunmuş değildir. Bir kişinin bir mevkiye atanmak için gerekli niteliği haiz olmadığı zaman o mevkiiye atanmış olan kişinin atanmasının iptalini talep edemeyeceği prensibi yerleşmiş bir idare hukuku prensibidir. Bu nedenle Davacının özel yetiştirme kursunu başarı ile tamamlamadığı için dava konusu kararın iptalini talep etmekte herhangi bir meşru menfaati yoktur.

Davacı Avukatı da ön itiraz duruşması amacıyla özetle aşağıdaki iddiaları yapmıştır:

Davacı 29.5.2006 ile 28.6.2006 tarihleri arasında özel yetiştirme kursuna katılmıştır ve özel yetiştirme kursu sınavına girmiştir. YİM 84/06 sayılı davada kurs sonundaki sınavlar yarışma sınavı olarak adlandırılmıştır. Sınav Tüzüğü 17(1)(b)maddesi ile 10(2)(c) maddesinin kuralları sınavın Polis Okulu kontrolunda yapıldığını göstermektedir. Burda yapılan sınav Polis Hizmetleri Komisyonu tasarrufunda bir sınavdır. Yani tüzüğün öngördüğü sınavları içermeyen bir sınavdır. Kurs toplamda 150 saat olması gerekirken 100 saat olarak yapılmıştır. Davacının katıldığı bu sınav Özel Yetiştirme Sınavı statüsüne girmemektedir. Davacı 1999 senesinde Özel Yetiştirme Sınavlarını geçmiştir. 

73’ncü maddenin (7)’nci fıkrasında yer alan ‘yetiştirme kurslarını başarı ile tamamlayamayanlar ve sınavda başarılı olamayanlar’ ifadesinde yer alan ‘sınav’ kelimesi yeterlik sınavı anlamındadır. 

Yasanın 73 (5)’nci maddesinde Başmüfettişliğe  kadar olan mertebeden bahsedilmektedir. Bunun üstündeki dereceler için Özel Yetiştirme Kursunu tamamlama şartı aranmamaktadır. Bu husus kadrolar için aranan niteliklerde de mevcût değildir. Birkez yeterlik sınavını geçtikten sonra Müdür Muavini ve Müdür mevkileri için yeterlik sınavı aranmaz. Yapılan sınav Özel Yetiştirme Sınavı değildir bir yarışma sınavıdır. Yasanın aradığı sınav türünde bir sınav değildir. Polis Komisyonunun böyle bir sınav yapma yetkisi yoktur.

Tarafların ön itiraz duruşmasındaki iddialarını başlıklar halinde tasnif edecek olursak;

Davalının iddiaları ; Davacı özel yetiştirme kursu neticesinde yapılan sınavda 48.50 puan almıştır. Sınav Tüzüğüne göre başarılı olması için en az 50 puan alması gerekir. Davacı sınav sonuçlarına itiraz etmiş itirazı reddedilmiş ancak bu red kararına karşı dava açmadığı için sonuç kesinleşmiştir. Davacı sınavda başarılı olmadığı için bu davayı ikâme etmekte meşru menfaati yoktur şeklindedir.

Davacının iddiaları ise;
1) Davacı kursa girmiştir.Söz konusu kurs tüzüğün öngördüğü 150 saat yerine 100 saat olarak yapılmıştır. Bunun sonunda yapılan sınav özel yetiştirme kursu   sınavı değildir. 
2) Bir aday birkez yeterlik sınavını geçtikten sonra müdür muavini ve müdür mevkileri için yeni bir sınava gerek yoktur. Bu husus polis örgütü kadroları 1’nci cetvelde görülmektedir. Orda sınavdan bahsedilmemektedir.
3) Yapılan özel yetiştirme sınavı değil yarışma sınavıdır. Yasanın aradığı sınav türünde bir sınav değildir. Polis Komisyonunun böyle bir sınav yapmaya  yetkisi yoktur şeklindedir.

Bir polis mensubunun terfi edebilmesi için ön koşullar 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasasının 73(2) maddesinde sayılmaktadır. Konu 73(2) madde aynen şöyledir:

	“(2)	Derece yükselmesinin koşulları şunlardır:
		(a)	Bir üst derecede boş kadro bulunmak;
		(b)	Derecesi içinde en az üç yıl ve bu derece bareminin üçüncü kademesinde bir yıl çalışmış olmak;
		(c)	Boş kadro görevlerinin gerektirdiği nitelik ve koşullara sahip olmak;
		(ç)	Sicil bakımından üst derece kadrolarına yüksele-bilecek nitelikte bulunmak.”


73’ncü maddenin (2)’nci fıkrasında sayılan koşullar hususunda ilgili taraflar arasında bir ihtilâf mevcût değildir bu hususlar Mahkeme önünde tartışılmamıştır.

Ayni maddenin (7)’nci fıkrasında kimlerin bir üst dereceye terfi edeceği belirtilmektedir. Konu (7)’nci fıkra aynen şöyledir:

	“(7)	Yükselme için açılacak yeterlik sınavında başarılı olanlar kıdem tablosuna ve boş kadrolara göre yükselirler. Yetiştirme kurslarını başarıyla tamamlaya-mayanlarla sınavda başarılı olamayanlar ise yükselme haklarını yitirirler ve bulundukları meslek derecesinde görev yapmaya devam ederler.”
	

Buna göre bir aday 73(2) maddedeki koşulları taşıması halinde yükselme için açılacak yeterlik sınavına girecektir. Bu sınavda başarılı olursa kıdem tablosuna ve boş kadrolara göre yükselecektir. Yetiştirme kursunu başarı ile tamamlayamayanlar ile sınavda başarılı olamayanlar yükselme hakkını yitirirler. Yasadaki düzenleme tereddüde mahal verebilir. Konuyu daha iyi kavrayabilmek için yasa metnini sınav tüzüğünde öngörülenlerle birlikte değerlendirmek gerekir. Sınav Tüzüğünün 10’ncu maddesi aynen şöyledir:

“(10)	Bu Tüzüğün 9’ncu maddesi uyarınca yapılan yeterlik sınavlarında başarılı olanlar bir  üst dereceye terfi edebilmek için Komisyon  tarafından her derece için tespit edilecek düzeyde genel polis veya hale göre teknik veya uzmanlık konularında yapılacak yarışma sınavlarına katılırlar.”


“Yarışma Sınavı” kelimeleri 73’nci maddenin (7)’nci fıkrasında açıkça telafuz edilmemektedir. Bu fıkrada “yetiştirme kursunu başarı ile tamamlayamayanlardan” bahsedilmektedir. Kişinin kursta başarılı olup olmadığının ölçütü tabii ki sınavdır. Bu nedenle madde 73(7)’de belirtilenlerle sınav tüzüğü madde (10)’da belirtilenleri birlikte değerlendirince terfi için kişinin yarışma sınavına da katılması ve başarılı olması gerektiği sonucuna varmaktayım.

Buna göre aday 73’ncü maddenin (2)’nci fıkrasındaki koşulları da taşıması halinde yeterlik sınavına girecek başarılı olduğu takdirde daha sonra  yarışma sınavına katılacaktır. Bu sınavda da başarılı olursa terfi edebilecektir. 

Bu safhada sınavlar konusuna da açıklık getirmek gerekir. Sınav Tüzüğü (6)’ncı maddesinde üç tür sınavdan bahsetmektedir. Bunlar; 1)Yeterlik Sınavı 2)Yarışma Sınavı 3)Yabancı Dil Sınavı. 

Huzurumdaki meselede “Yeterlik” ve “Yabancı Dil Sınavı” konusunda bir tartışma yoktur. Konu yarışma sınavının niteliğidir. Tüzük yarışma sınavını; “Hizmete ilk girişte atanacak adayların veya derece yükselmelerinde terfi edecek olanların kadro görevlerini etkinlik ve verimlilikle yerine getirebilecek nitelik ve koşullarına sahip olup  olmadıklarını saptamak açısından yapılan sınavdır” şeklinde tanımlamıştır. Özellikle Davacı Avukatı Özel Yetiştirme Kursu sonunda yapılan sınavın bir yarışma sınavı olmadığı iddiasında bulunmuştur.

Polis Okulu Tüzüğü (4)’ncü maddesinde okulun görevleri sayılmaktadır. Konu maddenin ilgili kısmı aynen şöyledir:

(4)	(1)	Okul Polislik hizmetlerini veya İtfaiye hizmetlerini yürütmek üzere polis örgütünde  göreve alınan Polis Mensuplarını temel meslek  bilgileri ile donatmak yetiştirmek ve üst derecelere hazırlamakla görevlidir.
	(2)	........................................................................................
.......................................................................................”

Bu maddeye göre okulun bir görevi de polis mensuplarını bir üst dereceye hazırlamaktır. Polis Okulu Tüzüğü’nün (3)’ncü maddesinde de okulun amaçları sayılmaktadır. Madde aynen şöyledir:

“(3)	Bu Tüzüğün amacı Polis Okulunun kuruluşunu işleyişini öğretim üyelerinin atanmalarını Polis Okulu organlarının görev ve yetkilerini eğitim ve tedrisatın uygulanmasını sınavların  yapılmasını ve Okuldaki öğrencilerin disiplin  ve sicil işlemlerini düzenlemektedir.”


Görüldüğü gibi okulun bir amacı da sınavların yapılmasını düzenlemektir. Tüzüğün 14’ncü maddesinde kurstan 17’nci maddesinde ise Özel Yetiştirme Kursundan bahsedilmektedir. 17’nci maddede ayrıca Özel Yetiştirme Kursuna katılan polis adaylarının sınava tabi tutulacağından bahseder. Bu noktayı düzenleyen Tüzüğün 17 (1)(b) maddesi aynen şöyledir:

“(17)	(1)	(b)	Özel yetiştirme kursuna veya uzmanlık  kursuna bağlı tutulan Polis adayları kurs süresi bir ay ise kurs sonunda; kurs süresi  bir aydan fazla ise kurs ortası ve kurs sonunda sınava tabi tutulurlar.”


Özel Yetiştirme Kursu esnasında veya sonunda yapılan sınav nasıl tanımlanacaktır?

Özel Yetiştirme Kursunun amacı kişinin terfi edeceği veya atanacağı kadro görevini etkinlik ve verimlilikle yerine getirebilecek nitelik ve koşullara sahip olup olmadığını saptamak yanında ayni zamanda onu o göreve hazırlamaktır.

Sınav Tüzüğü’nde sadece üç tür sınavdan bahsedilmekle birlikte tüzükte başarı sınavından da bahsedilmektedir. Özel Yetiştirme Kursu sonunda yapılan sınavın yabancı dil ve yeterlik sınavı olmadığı açıktır. Bu durumda başarı sınavı olarak adlandırılan sınavın aslında bir yarışma sınavı olduğu açıktır. Bu nedenle özel yetiştirme kursu sonunda yapılan sınavın bir yarışma sınavı olduğu hususunda bulgu yaparım.

Yukarıda belirttiğim gibi Özel Yetiştirme Kursu sonunda yapılan sınavda başarılı olmak sair şartlar yanında terfi için aranan bir koşuldur. Davacı söz konusu sınava katılmış ancak 48.50 puan almıştır. Davacı süresi içerisinde bu neticeye itiraz etmiş ancak itirazı reddedilmiştir. Davacı söz konusu red kararına karşı yargıya başvurmamıştır. Bu nedenle 48.50 olan puan kesinleşmiştir. 

532/85 sayılı Amme Enstrümanı olarak yayınlanan Polis Tüzüğünde geçme notu “50” olarak gösterilmektedir. Davacı bu nota ulaşamadığı için başarısız olmuştur. Bu açıdan ilk nazarda Davacının bu davada meşru menfaati görülmemektedir. Ancak Davacı bazı hukuki iddialarda bulunarak meşru menfaatinin olduğunu iddia etmiştir. Dolayısıyle kesin sonuca varmadan önce bu iddiaları incelemek gerekir. İddiaları yukarıda özetlemiştim.
 
Birinci itiraz düzenlenen kursun tüzüğe uygun olmadığı bu nedenle bu kurs sonunda yapılan sınavın Özel Yetiştirme Kursu sınavı olmadığına ilişkindir. Davacı burda kursun tüzüğe uygun olmadığı için kurs sonunda yapılan sınavın tüzüğe uygun olmadığını ileri sürmektedir. Davacı bu hususta süresinde dava açıp konuyu yargıya taşımamıştır. Bu nedenle bu iddiaya itibar edemem. Kaldı ki yukarıda vardığım bulgu da bu iddiayı reddetmemi gerektirmektedir.

Davacının ikinci iddiası; yeterlilik sınavını geçtikten sonra müdür muavini ve müdürler için başka bir sınava gerek olmadığı şeklindedir. Bu iddiayı yasal yönden irdeleyecek değilim. Çünkü Emare 1’de Özel Yetiştirme Kursu düzenleneceği terfiye aday olan kişilere duyurulmuştur. Bunlar arasında Davacı da vardır. Emare 2 ile de terfiye aday kişilere 1.7.2006 tarihinde Yeniceköy Polis Okulunda sınav yapılacağı bildirilmiştir. Davacı kurs düzenleme ve kurs sonunda sınav yapılması kararlarına karşı süresinde dava açmamıştır. 3’ncü iddia; yapılanın Özel Yetiştirme Kursu sınavı değil bir yarışma sınavı olduğuna Polis Hizmetleri Komisyonunun yarışma sınavı yapma yetkisi olmadığına ilişkindir. 

	İki bölümden oluşan bu iddianın birinci bölümünü yukarıda sınavlarla ilgili vardığım bulgu ışığında reddederim.

	İkinci kısma gelince;

	Tüzüğün (2)’nci maddesi sınavları yapmaya yetkili makamın Komisyon olduğundan bahsetmektedir. Birinci maddede de Komisyonun ‘Polis Hizmeti Komisyonu’ olduğu açıkca belirtilmektedir. Tüzüğün açık hükmü karşısında Polis Hizmeti Komisyonunun sınavları yapma yetkisi olmadığı şeklindeki iddiaya itibar etmem.

Yukarıda belirtilenlerden anlaşılacağı üzere Davacının bu davayı ikâme etmekte herhangi bir meşru menfaati yoktur.

	Bu nedenle dava red ve iptal edilir.

	Masraf emri verilmez.
	

								Necmettin Bostancı
							           Yargıç


2 Ekim 2009
			


