D.31/09	                                 		 YİM: 86/08

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti:Necmettin Bostancı Talât D.Refiker Narin F.Şefik.
    
Davacı:Ümit A. Özdil 3/5 Hasane Ilgaz Sokak Lefkoşa
ile 
Davalı:Lefkoşa Türk Belediyesi Lefkoşa Türk Belediyesi 
            Başkanı Lefkoşa Türk Belediyesi Başkan Vekili Lefkoşa 
            Türk Belediyesi Meclis Üyeleri Lefkoşa Beldesi 
            Hemşehrileri Lefkoşa
                                                     A r a s ı n d a.

Davacı namına: Avukat Ersun Şeytanoğlu 
Davalı namına: Avukat Halil Dinç Onur.

	Davacı bir dükkan kiraladı ve dükkanı hiç kullanmayarak boş tuttu – Davalı Belediye Davacıdan temizlik ve aydınlatma resmi talep etti – Davacı talep edilen miktarı ödedi ve haklarına halel gelmeksizin bir dava açarak Davalının temizlik ve resmi talebinin iptalini talep etti – Davalı müdafaa dosyaladı ve resmi kiracı veya mal sahibi veya tasarrufunda bulunduranın ödeyeceğini binan boş olsa dahi Davacı tarafından kiralandığını ve Davacının resmi ödemekle yükümlü olduğunu ileri sürdü – Yasal durumu inceleyen Yüksekk İdare Mahkemesi tasarruf eden kelimesinin mal sahibi ve kiracıyı kapsadığını taşınmazı fiilen kullansın veya kullanmasın mutasarrıf olan herkesin resim yükümlülüğü olduğunu belirterek davayı reddetti. 

	Temizlik resmi – Boş ve kullanılmayan dükkan için temizlik resmi ödenip ödenmeyeceği tartışması – Resmin görülen hizmet ve masrafın karşılığı o işle ilgili olan gerçek ve tüzel kişilerden alınması – Resmin 51/95 sayılı Belediyeler Yasasının 85. maddesi altında işyeri ve konuttan alınması – Belediyeler Yasasının 77 ve 133. maddeleri.

	Temizlik ve Şehir Aydınlatma Tüzüğü – Tüzüğün 5 6 ve 14. maddeleri – Tasarruf eden kelimesinin mal sahibi ve kiracıyı kapsaması – Taşınmazı fiilen kullansın veya kullanmasın mutasarrıfı olanların resim ödemekle yükümlü olması.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	Anayasa Mahkemesi 31/85 – D.1/86.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1-	Prof. Dr. Ejder Yılmaz Hukuk Sözlüğü 4. baskı.
2-	Hüseyin Özcan Ansiklopedik Hukuk Sözlüğü.

___________________

H Ü K Ü M

Necmettin Bostancı:Davacı Davalı aleyhine ikâme ettiği işbu davada aşağıdaki şekilde talepte bulunmuştur:
“A.	Davacının 1.11.2007 tarihinde icar ettiği Lefkoşa’da Müftü Ziyai Efendi Sokak No:24 adresindeki dükkân için Davalının Davacıdan 300.00 YTL aydınlatma ve temizlik resmi talep etmesine ilişkin işlem eylem veya kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair bir karar;

B.	Keza  ve/veya  alternatif  olarak Davacının ödemekle mükellef olması halinde Davalının mutat uygulamaları çerçevesinde ve/veya ilgili tüzük uyarınca Davacı adına aydınlatma ve/veya temizlik resmi taksit ve/veya taksitlerini gösteren fatura düzenlemeyi ret veya ihmal etmesinin yapılmaması gerektiğine ve düzenlenmesi ihmal olunan faturanın düzenlenmesi gerektiğine dair bir karar;

C.	Davalının Davacıdan yukarıda mezkûr boş ve kullanılmayan dükkân için temizlik resmi talebinde bulunmasına ilişkin işlem eylem veya kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair bir karar;

D.	Davalının Davacıdan yukarıda mezkûr boş ve kullanılmayan dükkân için aydınlatma resmi talebinde bulunmasına ilişkin işlem eylem veya kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair bir karar;

E.	Davacının 8.5.2008 tarihinde Davalıya postaladığı 8.5.2008 tarihli çek ile Davalıya ödediği miktar üzerinden Davalının gecikme zammı almasına dair karar işlem veya eyleminin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair bir karar

F.	Bu dava masrafları.”

	Davalı Davacının Talep Takririne karşılık Müdafaa Takriri dosyalayarak Davacının iddialarını reddetmiştir.

	Taraflar davanın duruşması amacıyla herhangi bir tanık dinletmemişler Mahkemeye hitapla yetinmişlerdir. Bu arada Mahkemeye evraklardan oluşan 3 adet emare sunmuşlardır.

	Davanın duruşma olarak tayinli bulunduğu 29.5.2009 tarihinde Davacı Avukatı Mahkemeye Talep Takririnin (A) ve (B) paragraflarındaki taleplerin Davacının girişimi ile halledildiğini (E) paragrafındaki talebi geri çektiğini sadece (C) ve (D) paragraflarındaki taleplerinde ısrarlı olduğunu beyan etmiştir. 

Keza Davacı Avukatı Davalı Avukatı ile çalışma yaparak olguları daralttıklarını ihtilâfsız olguları belirlediklerini beyanla ihtilâfsız olguları Mahkemeye sunmuştur. Buna göre dava ile ilgili ihtilâfsız olgular aşağıdaki gibidir:

	Davacı davaya konu dükkânı 1.11.2007 tarihinden 31.10.2009 tarihine kadar 2 yıllığına icar etti. Dükkân Davacının icarında olmasına rağmen davaya ilişkin tüm zamanlarda ve Ekim 2008 ayına kadar boş ve kullanılmamakta idi. O tarihe kadar dükkânın elektrik ve telefon bağlantısı yoktu. Davalı mezkûr dükkânın eski kiracısı adına düzenlenmiş olan 10.4.2008 tarihli bir faturayı dükkânın kapısının altından attı. Konu faturayla cari dönem yani Nisan 2008 dönemi için Davacıdan 10 TL “Temizlik Vergisi” ve 10 TL “Aydınlatma Vergisi” talep edilmekte idi. Davacı talep edilen miktarları haklarına halel gelmeksizin Davalıya ödedi ve bu davayı ikâme etti. Davalı adına bulunan avukat da Mahkemeye beyanında sunulan olgularla hemfikir olduğunu beyan etmiştir.	

	Olguların sunulmasından sonra taraflar Mahkemeye hitap etmişlerdir. 

Davacı Avukatı Mahkemeye hitabında özetle Temizlik ve Aydınlatma resimlerinin 51/95 sayılı Belediyeler Yasasının (85)’nci maddesi uyarınca alındığını ayni yasanın (77)’nci maddesine göre belediyenin beldeye verdiği hizmetlerin bedelinin bu hizmetlerden yararlandırılan kullanıcılardan tahsil edilmesini öngördüğünü kendi görüşlerine göre hizmet karşılığı talep edilen resimlerin yükümlülerinin ilgili binaların kullanıcıları olduğunu herhangi bir konut veya işyeri boş ise o yeri kullanan gerçek veya tüzel kişi yoksa resim ‘o yerde bir konut veya işyeri binası vardır’ diye o yerin mal sahibinden veya kiracısından talep edilemiyeceğini resmin taşınmaz mala yükletilen bir mali yükümlülük olmadığını bu nedenle temizlik ve aydınlatma hizmetinin bedelinin binadan değil onu kullanmakta olan ve bu hizmetlerden yararlanan kişi varsa ancak ondan talep edebileceğini belediyenin de boş olan binalardan temizlik resmi talep etmediğini ancak aydınlatma resmi talep ettiğini yasakoyucunun resim yükümlüsünün binaların olmasını arzu etmiş olması halinde bu konudaki düzenlemeyi ‘hizmetlerden yararlandırılan kullanıcılar’ şeklinde yapmamış olacağını ileri sürmüştür. Ayrıca resmin tanımı konusunda Anayasa Mahkemesi 31/85 (D.1/86) sayılı kararı ve Hüseyin Özcan’ın Ansiklopedik Hukuk Sözlüğündeki tanımı Mahkemenin bilgisine getirmiştir.

	Davalı Avukatı ise Mahkemeye hitabında resmin tanımı konusunda Davacı Avukatı ile hemfikir olduğunu resmin kamu kurumu tarafından yapılan hizmet ve diğer masrafların karşılığı olarak alındığını bu nedenle resmi sadece hizmeti dikkâte alarak değerlendirmenin yanlış olduğunu önemli olanın bölgeye genel anlamda hizmetin götürülmesi olduğunu resim alınırken kişinin münferit olarak bu hizmetten faydalanıp faydalanmadığının dikkâte alınmadığını Belediyeler Yasasının (85)’nci maddesindeki düzenlemenin resmin ‘işyeri veya konuttan alınacağı’ şeklinde olduğunu kimin ödeyeceği hususunun tüzükle belirlendiğini bu konuda belediyenin Temizlik ve Aydınlatma Tüzüğü yaptığını ve bu tüzükleri resmi gazetede yayımladığını resmi kiracı veya mal sahibi veya tasarrufunda bulunduranın ödeyeceğini bu meselede bina boş olsa dahi Davacı tarafından kiralanmış olduğu için Davacının resimden sorumlu olduğunu iddia etmiştir. Keza Davalı Avukatı resmin tarifi konusunda Mahkemenin dikkâtini 31/1985 (D.1/1986)sayılı Anayasa Mahkemesi kararına çekmiştir.

Konunun yasal boyutunu incelemeden önce resmin tanımı ve niteliğini ortaya koymakta fayda vardır. Resmin tanımı konusunda taraflar arasında ihtilâf yoktur. Taraf Avukatlarının atıfta bulunduğu 31/85 sayılı Anayasa Mahkemesi kararında resmin izahı ile ilgili şöyle denmektedir:”... Resim genellikle mali güce göre değil de yapılan hizmet masrafların karşılığı olarak veya konu olan mal ve emtianın cins değer veya menşeine göre alınır.” 

	Prof.Dr.Ejder Yılmaz’ın Hukuk Sözlüğünde (4’ncü baskı) Resim; “Devlet daire ve kurumlarında görülen hizmet ve yapılan giderlerin karşılığı olarak yalnız o işle ilgisi bulunan kişilerden alınan bir gelir kâr vergi.” şeklinde tanımlanmaktadır.

	Tanımlardan görülebileceği gibi resim görülen hizmet ve masrafın karşılığı olarak o işle ilgili olan gerçek ve tüzel kişilerden alınır. Bu anlamda taşınmaz mal resim yükümlüsü değildir. Ancak taşınmaz mal resmin tesbit ve tahsilinde kaynak olarak alınmaktadır.
 
	Yukarıdaki sonuca vardıktan sonra yasal duruma bakmakta yarar vardır. 51/95 sayılı Belediyeler Yasasının  (77)’nci maddesi belediye gelirleri ile ilgili genel bir düzenleme yapması yanında resim yükümlüsü olarak kullanıcıları göstermektedir. Konu madde aynen şöyledir:
“77.	(1)	Belediyeler kaynakların tahsis ve kullanımında verimlilik ve maliyetin geri dönüşü esaslarını dikkâte alırlar. Belde halkına götürülen ve sosyal amaçlı hizmetler dışındaki her türlü hizmetin bedeli hizmetlerden yararlandırılan kullanıcılardan uygun bir şekilde tahsil edilir.
       Ayrıca Devlet tarafından kalkınma plan ve programlarında Belediyeler için öngörülen hedeflere ulaşılmasını gerçekleştirmek Belediyeleri teşvik etmek ve değişik sosyal ve ekonomik kalkınma düzeyinde bulunan Belediyeler arasında hizmet dengesini sağlamak amacıyla bu Belediyelere mali yardım yapılır.
	(2)	Belediye gelirleri şunlardır:
		(A)	Bu Yasa ve diğer yasalarla Belediyelere vergi resim harç ücret ve benzeri adlarla sağlanmış olan gelirler:
		(B)	Devlet gelirlerinden ayrılan paylar;
		(C)	Belediyelerin kamu hizmeti alanında faaliyet gösteren kurum işletme ve döner sermayeli kuruluşlarının net gelirleri;
		(Ç)	Belediyelerin hukuksal alandaki girişim ve uğraşları karşılığında sağlayacakları gelirler;
		(D)	Devlet ve kamu kuruluşlarının koşullu veya koşulsuz yardımları;
		(E)	Her türlü koşullu ve koşulsuz bağışlar ile alınan kredi ve borçlanmalar;
		(F)	Belediye taşınır ve taşınmaz malların kira satış ve başka surette değerlendirilme-sinden doğan gelirler;
		(G)	Bir yasa ile düzenlenen ve Belediye sınırları içerisindeki taşınmaz mallardan taşınmaz mal vergisi;
		(Ğ)	Para ve vergi cezaları; ve
		(H)	Diğer gelirler.”

	
	Yasanın (85)’nci maddesi de belediyelere belde sınırları içinde yaptığı temizlik aydınlatma ve sağlıkla ilgili hizmetlere karşılık hazırlanacak tüzükle resim talep etme hakkı vermektedir. Konu (85)’nci madde aynen şöyledir:
	
“85.	(1)	Her Belediye sınırları içinde yaptığı temizlik hizmetlerine karşılık Belediye Meclisince hazırlanacak tüzükle Dördüncü Cetvel’de belirtilen Temizlik Resmi alır. Belediye Meclisi hazırlayacağı bu tüzükle Temizlik Resminin 6 eşit takside kadar ödenmesini düzenleyebilir.

	(2)	Beldenin aydınlatılması belediyeye aittir. Yapılan hizmete karşılık her konut ve işyerinden Belediye Meclisince hazırlanacak Bakanlıkça önerilecek ve Bakanlar  Kurulunca onaylanacak bir tüzükle yılda 4.000.000TL (Dört Milyon Türk Lirası) ile 160.000.000TL (Yüz Altmış Milyon Türk Lirası) arasında aydınlatma resmi alınır.

	(3)	Her belediye sınırları içinde halk sağlığı ile ilgili yapılan haşare ile mücadele hizmetlerine karşılık her konut ve  işyerinden Belediye Meclisince hazırla-nacak Bakanlıkça önerilecek ve Bakanlar Kurulunca onaylanacak bir  tüzükle yılda 30YTL (Otuz Yeni Türk Lirası) ile 150 YTL (Yüz Elli Yeni Türk Lirası) arasında sağlık resmi alır.

	(4)	Belediye Meclisi alacağı bir kararla Sosyal Hizmetler Dairesinden sosyal yardım aldığını her yıl belge ile kanıtlayan kişileri (1)’nci fıkrada öngörülen temizlik resminden bağışık tutabilir.”


	Belediyeler Yasasının (133)’ncü maddesi de tüzükleri yapmaya yetkili organı ve tüzüklerin yürürlüğe girebilmesi için gerekli işlemleri izah eder.

	Davalı (85)’nci maddenin verdiği yetkiye dayanarak “Temizlik ve Şehir Aydınlatma Tüzüğünü” hazırlamış ve konu tüzük 8.5.1996 tarihli Resmi Gazete’nin Ek III’nde  Amme Enstrümanı 412 olarak yayınlanmıştır. Konu tüzüğün (5) ve (6)’nci maddesi “temizlik resmi” ile (14)’ncü maddesi ise “aydınlatma resmi” ile ilgilidir. 

Bahse konu tüzüğün (5) ve (6)’ncı maddeleri aynen şöyledir:

“5.	Kiracı mal sahibi veya tasarrufunda bulunduran şahıslar Temizlik Resmini belirlenecek taksit süresi içinde Belediye veznesine ödemekle yükümlüdür.

6.	Herhangi bir yıl veya yılın herhangi bir kısmı için aşağıda öngörülen ve Belediye Meclisince saptanacak oranda Temizlik Resmi alınır.
................................................................................................
................................................................................................”


Tüzüğün (14)’ncü maddesi ise aynen şöyledir:

“14.	Belediye sınırları içerisinde herhangi bir taşınmaz malın konut veya işyerinin sahibi kiracısı ve/veya tasarrufunda bulunduran kişiler bu gibi yerlerin önünde ışık olsun veya olmasın her yıl Belediye Meclisince saptanacak olan aşağıda öngörülen oran ve miktarlar arasında Aydınlatma Resmini öderler.”


	Belediyeler Yasası madde 77’de yer alan “kullanıcılar” kelimesini tüzüğün yukarıda iktibas edilen (5) ve (6)’ncı maddeleri ile birlikte değerlendirdiğimiz zaman kullanıcı- ların kiracı mal sahibi veya tasarrufunda bulunduranlar olduğu kendiliğinden anlaşılmaktadır.

Tüzük “tasarruf eden” kelimesini kullanmakla aslında mal sahibi ve kiracıyı da kapsamıştır. Çünkü “tasarruf” kelimesi kelime olarak hem fiziki hem de yasal tasarrufu kapsamaktadır. Tüzük kullanan kullanmayan ayırımı yapmamakla birlikte “tasarruf” kelimesini kullanmakla taşınmazı fiilen kullananı ve kullanmayanı yeter ki mutasarrıf (tasarruf eden) olsun resmin yükümlüsü yapmıştır.

	Davacının resim talebine kaynak teşkil eden dükkânın kiracısı yani yasal mutasarrıfı olduğu ihtilâfsızdır. Davacı konu dükkânı tasarruf eden olduğu cihetle yukarıda vardığımız sonuç ışığında talep edilen resmi ödemekle yükümlüdür.

	Yukarıda belirtilenlerden anlaşılacağı üzere Davacı davasında başarılı olamamıştır. 

Netice olarak Talep Takririnin (A) ve (B) paragraflarındaki talepler uzlaşı yoluyla sonuçlandırıldığı (E) paragrafındaki talep ise geri çekildiği (C) ve (D) paragraflarındaki taleplerinde de başarılı olamadığı nedeni ile Davacının davası red ve iptal edilir. Masraf emri verilmez.


Necmettin Bostancı		          Talât D.Refiker	                  Narin F.Şefik
         Yargıç			    	     Yargıç		            Yargıç


30 Eylül 2009
