D.2/2009                                                  Yargıtay/Aile Hukuk 8/2007
                              (Aile Dava No:82/2005;G.Mağusa)


Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti:Mustafa H.Özkök Gönül Erönen Seyit A.Bensen.

İstinaf eden:  Süleyman Gül Yeni Tuzla - Gazimağusa
                                                                              (Davalı)

ile  


Aleyhine istinaf edilen:  Sulan El n/d Sulan Gül Yeni Tuzla – 
                                       Gazimağusa
                                                          (Davacı)
                                                                                 A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına:  Avukat Alper Dede adına Avukat Hale A. Raşit
Aleyhine istinaf edilen namına:  Avukat Tağmaç Bilgehan.


Gazimağusa Aile Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Çetin Veziroğlu’nun 82/2005 sayılı davada 6.8.2007 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır.


	Davacı Davalı ile 1997 yılında evlendi ve bu evlilikten 1999 yılında küçük Hüseyin dünyaya geldi – Davacı Davalının kusur ve kabahatlerinden dolayı birlikte yaşamanın olanaksız hale geldiğini ileri sürerek boşanma küçüğün velayeti nafaka ve mal paylaşımı talep eden bir dava açtı – Davalı müdafaa dosyalayarak Davalının iddialarını reddetti ancak aleyhine boşanma kararı verilmesini kabul etti – Aile Mahkemesi tarafların boşanmalarına küçüğün velayetinin anneye verilmesine küçük için ayda 500TL nafakaya menkul malların %40 Davacıya %60 oranında Davalıya verilmesine gayrimenkul malların paylaşımına karar verdi – Davalı kararı istinaf etti – Yargıtay boşanma kararı küçüğün velayeti ve nafaka ile ilgili mahkemenin yapmış olduğu bulguların hatalı olmadığını belirterek bu istinaf sebeplerini reddetti – Yargıtay sadece paylaşıma tabi mallar konusunda istinafı kısmen kabul ederek Davacıya ödenmesi gereken miktarda düzeltme yaptı.

	Boşanma – Tarafların karakter mizaç ayrılığı ve şiddetli geçimsizlik nedeniyle boşanma talep etmeleri – Her iki tarafın kusurları nedeniyle aile birliğinin sarsılması ve birlikte yaşamanın imkansız hale gelmesi.

	Velayet – 1999 doğumlu küçüğün velayetinin anneye verilmesi – Genel prensip olarak küçük çocukların velayetinin anneye verilmesi – Özel nedenlerle anneye verilmemesi gerektiği hususu ispatlandığı takdirde küçük çocukların velayetinin istisnai hallerde babaya verilmesi.

	Mal paylaşımı – Paylaşıma tabi malların %40 Davacıya %60 oranında Davalıya verilmesi.

	Şahadet – İlk Mahkemenin ev eşyalarının bilirkişi tarafından değerlen-dirilmesi yönünde verdiği emri huzurunda yeterli şahadet olmaması nedeniyle Yargıtayın iptal etmesi.
	
Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	Birleştirilmiş Yargıtay/Aile Hukuk 13/2006 ve 14/2006 – D.1/2007.

___________________

H  Ü  K  Ü  M


Mustafa H. Özkök: Davacı Gazimağusa Aile Mahkemesinde dosyalamış olduğu 82/2005 sayılı davasında sunduğu Talep Takririnde özetle;  Davalı ile 19.7.1997 tarihinde evlendiğini kendisinin Doğu Akdeniz Üniversitesinde Rektör Sekreteri olarak çalıştığını Davalının ise itfaiyede polis olarak görev yaptığını takriben 2500 YTL maaşı olduğunu ve ayrıca boş zamanlarında inşaat işlerinde çalışıp 1500 YTL ek gelir elde ettiğini tarafların işbu evliliklerinden 14.4.1999 doğumlu Hüseyin Gül adında bir erkek çocukları olduğunu Davalının kusur ve kabahatlerinden ötürü taraflar arasındaki aile ilişkisinin birlikte yaşamayı olanaksız ve/veya çekilmez hale getirdiğini ileri sürerek Davalının kusur ve kabahatlerini izah ettikten sonra lehine boşanma kararı verilmesini keza taraflar arasında mizaç ve karakter uyuşmazlığı nedeniyle meydana gelen geçimsizlik sonucu tarafların birlikte yaşaması imkânsız hale geldiğinden boşanma kararı verilmesini ve küçük Hüseyin Gül’ün velayetinin kendisine verilmesini küçük Hüseyin Gül için Davalının her ay 1000 YTL nafaka ödemesini keza Talep Takririnde izahatını verdiği evlilik birliği içerisinde edinilen malvarlığının 2/3’ünün kendisine verilmesini ayrıca 50.000 YTL tazminat talebinde bulunmuştur.  

Davalı ise dosyalamış olduğu Müdafaa ve Mukabil Talebinde özetle; kazancının 2500 YTL değil 1600 YTL civarında olduğunu maaşı dışında bir geliri olmadığını Tuzla’daki evin babası tarafından emek ve malzeme dahil inşa edilip kendisine hibe edildiğini evin paylaşıma tabi olmadığını evlilik birliğinin Davacının kusur ve kabahatlerinden dolayı sarsıldığını ileri sürerek Davacının kusur ve kabahatlerini izah ettikten sonra mukabil talep olarak lehine boşanma kararı verilmesini keza taraflar arasındaki mizaç ve karakter ayrılığı nedeniyle şiddetli geçimsizlik meydana geldiğini ve bu nedenle de boşanma talep ettiğini küçük Hüseyin Gül’ün velayetini kendisinin de talep ettiğini 1000 YTL nafakanın fazla olduğunu nafakaya katkı olarak 170 YTL ödeyebileceğini Davacının herhangi bir tazminat talep etme hakkı olmadığını tazminatla ilgili talebinin reddini Davacının paylaşıma tabi olarak gösterdiği FE 180 plâkalı aracın babası tarafından satın alınıp kendisine hibe edildiğini bu nedenle paylaşıma tabi olmadığını EM 403 plâkalı aracı ise babasının mağduriyetini önlemek için babasına devrettiğini Ford marka aracın 2.500 Sterlin Fiat Sienna marka aracın 5.000 Sterlin değil 14.000 YTL olduğunu paylaşıma tabi malların ise 1/3’ünün Davacıya 2/3’ünün ise kendisine verilmesi gerektiğini yine ev eşyalarının 1/3’ünün Davacıya 2/3’ünün kendisine verilmesinin gerektiğini ileri süren Davalı mizaç ve karakter ayrılığı nedeniyle taraflar arasında meydana gelen geçimsizlik nedeniyle birlikte yaşamın olanaksız hale geldiğini ileri sürerek aleyhine boşanma kararı verilmesini kabul ettiğini beyan etmiştir.

Tarafları dinleyen Gazimağusa Aile Mahkemesi bütün şahadeti değerlendirdikten sonra 6.8.2007 tarihinde aşağıdaki şekilde hüküm vermiştir:

 	“Sonuç olarak yaptığım bulgu ve değerlendirmeler ışığında;
   
A-	Taraflar arasındaki ailevi ilişkiler birlikte yaşamı olanaksız veya çekilmez bir hale koyacak kadar önemli surette gerginleşmesi nedeniyle tarafların boşanmalarına;
B-	Küçük Hüseyin Gül’ün velayetinin Davacıyaverilmesine;
C-	Davalının Pazar günleri saat 09.00 – 18.00 Çarşamba günleri 16.00 – 18.00 saatleri arasında küçük Hüseyin Gül ile kişisel ilişki kurmakta ve onunla birlikte olmakta serbest olmasına;
D-	Davalının küçük Hüseyin Gül için Davacıya 500 YTL nafaka vermesine;
E-	(a) Paylaşıma tabi mallardan kayıt no.2906 ada no.24/50 E1 parsel no. 156/1/1 + 156 /1/9/2 olan gayrımenkulün FE 180 Ford Escord van aracın EM 403 Fiat Sienna salon marka aracın ve bankada  mevcut olup çekilmiş olan paraların Davalıya verilmek buna mukabil Davalının Davacıya 39400 YTL ödemesi suretiyle paylaştırılmasına;
(b) 1 adet 2 kişilik yatak 2 komodin 1 tuvalet masası 2 adet abajur 2 adet perde 1 adet 1 ½ kişilik yatak 1 adet perde 1 adet çekyat 7 kişilik koltuk takımı halı 2 adet perde 2 adet avize 1 televizyonluk 2 çaylık dolabı1 büfe adet sehpa 3 adet küçük sehpa 1 adet mutfak masası (8 kişilik) 8 adet sandalye 1 adet su sebili 1 adet mikrodalga 1 adet buzluk 1 adet fırın 1 adet ocak 1 adet çaydanlık 1 adet tost makinesi muhtelif mutfak eşyaları 1 adet TV Beko marka 72 ekran 1 adet TV Arçelik marka 52 ekran DVD radyo teyb 1 adet bulaşık makinesi 2 adet ayakkabı dolabından 

ibaret menkul malların bilirkişilerce değerlerinin saptanmasına ve saptanan değere göre %40 Davacıya %60 Davalıya verilmek suretiyle paylaştırılmasına Hüküm ve Emir verilir.”


Davalı taraf işbu hükme karşı huzurumuzdaki istinafı dosyalamış bulunmaktadır.  İstinaf ihbarnamesi 13 sebep içermektedir.  İstinaf Eden Avukatı istinaf sebeplerini 4 başlık altında toplayıp hitabını yazılı olarak Mahkemeye sunmuş ve istinafın duruşması sırasında da yazılı hitabına atıfta bulunmuştur.  4 başlık şu şekilde sıralanmıştır:

1.	Boşanma ile ilgili istinaf sebepleri;
2.	Küçük Hüseyin Gül’ün velayeti ile ilgili istinaf sebepleri;
3.	Nafaka ile ilgili istinaf sebepleri;
4.	Paylaşıma tabi mallar ile ilgili istinaf sebepleri.

Yazılı olarak dosyalanan hitapta özetle; Davacının Davalının kusur ve kabahatlerinin ne olduğunu izah edemediği ve ispat edemediği cihetle Aile Mahkemesinin boşanma kararı vermekle hatalı hareket ettiğini ayrıca küçük Hüseyin Gül’ün velayetinin annesi olan Davacıya değil Davalıya verilmesi gerektiğini keza mal paylaşımı ile ilgili verilen kararın da yanlış olduğunu özellikle dava konusu evin değerinin 38.000 Sterlin olduğu halde 48.000 Sterlin olarak kabul edilmesinin hatalı olduğunu keza FE 180 plâkalı aracın değerini 2.500 Sterlin olarak kabul ettikten sonra karşılığının 6.250 YTL olması gerekirken 13.750 YTL olarak kaydedilmek suretiyle arada 7.500 YTL’lik bir fark olduğunu bankalara yatırılan paraların Davalının babası tarafından yatırıldığı nedeniyle paylaşıma tabi olmadığını belirterek %40 oranında Davacıya verilmekle hatalı hareket edildiğini bu nedenle istinafın kabul edilerek kararın iptal edilmesini talep etmiştir.

Nafaka ile ilgili istinaf sebeplerinde ise ısrarlı olmadığını ve nafaka ile ilgili istinaf sebebini geri çektiğini belirtmiştir.  

Aleyhine İstinaf Edilenin yazılı hitabında verdiği cevapta ise İlk Mahkemenin taraflar arasında boşanma kararı vermekle hatalı hareket etmediğini gerek Davacının gerekse Davalının boşanma talebinde bulunduğunu Davalının Müdafaa ve Mukabil Talebi incelendiğinde tarafların mizaç ve karakter ayrılığı nedeniyle aleyhine boşanma kararı verilmesini kabul ettiği görülmektedir.  Bu nedenle her iki tarafın da boşanma talebinde bulunduğu gerek davada gerekse mukabil dava dikkate alındığında Mahkemenin taraflar arasında boşanma kararı vermekle herhangi bir hata etmediğini keza küçük Hüseyin Gül’ün yaşını dikkate alarak ve tüm şahadeti değerlendiren Mahkemenin küçük Hüseyin Gül’ün velayetinin anneye verilmesinin uygun olacağı sonucuna vararak velayeti Davacıya vermekle de herhangi bir hata yapmadığını paylaşıma tabi mallar ile ilgili sunulan şahadeti ve ibraz edilen emareleri değerlendiren Mahkemenin yapmış olduğu bulguların doğru olduğunu ve paylaşımın da %40 - %60 oranında yapılmasını öngörmekle de herhangi bir hata işlenmediğini bu nedenle istinafın reddedilmesi gerektiğini sadece FE 180 plâkalı aracın değerini 2.500 Sterlin tespit ettikten sonra Sterlinden YTL’ye dönüşürken yanlış hesap sonucu 7.500 YTL’lik bir fark doğduğunu bu nedenle toplam malvarlığı olan 98.516 YTL’den 7.500 YTL’nin düşürülmesi ve paylaşıma tabi tüm malvarlığının 91.016 YTL olması ve bunun %40’ının da 36.400 YTL’ye tekabül ettiğini kabul ettiğini bu durumda Mahkemenin kesmiş olduğu 39.400 YTL’nin 36.406 YTL’ye düşürülmesinin uygun olacağı kanaatinde olduğunu belirtmiştir.  

İstinafta ileri sürülen başlıklar sırası ile incelendiği zaman boşanma ile ilgili ileri sürülen istinaf sebepleri sunulan şahadet ile Talep Takriri Müdafaa ve Mukabil Talep Takriri gözönünde bulundurularak incelendiğinde Davacı Davalının kusur ve kabahatlerinden dolayı birlikte yaşamanın imkânsız hale geldiğini keza mizaç ve karakter ayrılığı nedeniyle taraflar arasındaki geçimsizliğin birlikte yaşamayı imkânsız hale getirdiği nedenleri ile boşanma talep etmiştir.  

Davalı taraf ise Davacının kusur ve kabahatleri nedeniyle birlikte yaşamın imkânsız hale geldiği nedeniyle lehine boşanma talep etmekte ayrıca mizaç ve karakter ayrılığı nedeniyle taraflar arasında meydana gelen geçimsizliğin birlikte yaşamayı imkânsız hale getirdiğini kabul etmekte ve aleyhine boşanma kararı verilmesini kabul etmektedir.  

 Müdafaa ve Mukabil Talebin Mavi 24. sayfa paragraf 16 (b) aynen şöyledir:

 “16.(b) Davalı taraflar arasında mizaç kültür zevk sosyal görgü sosyal yaşantı örf ve adet farklılıklarından dolayı taraflar arasında ilişkinin birlikte yaşamı  olanaksız veya çekilmez bir hale koyacak kadar önemli surette gerginleşmesinden ve tarafların aynı çatı altında yaşamaları  dayanılmaz ve imkânsız olduğu fikrine katılır ve bu nedenle aleyhine boşanma kararı verilmesini kabul eder.” 


Sunulan şahadeti de değerlendiren Gazimağusa Aile Mahkemesi her iki tarafın kusurları nedeniyle aile birliğinin sarsıldığını ve birlikte yaşamın imkânsız hale geldiği sonucuna vararak Mavi 334’te şu bulguya varmıştır:
          
“Huzurumdaki tüm şahadeti tezekkür ettiğim zaman taraflar arasındaki ailevi ilişkilerin birlikte yaşamı olanaksız veya çekilmez bir hale koyacak kadar önemli surette gerginleştiği sonucuna ulaştım ve bu hususta bulgu yaparım. Böylece tarafların boşanmalarına karar verilmesi gerekmektedir.”


İlk Mahkemenin bu bulgusunun hatalı olduğu yönünde istinaf sebebi olmadığı gibi İstinaf Eden tarafından bu bulgunun hatalı olduğu yönünde ikna edilmiş değiliz.  

 Söylenenler ışığında İstinaf Edenin boşanma kararı ile ilgili istinaf sebeplerinin reddedilmesi gerekir kanaatindeyiz ve bu hususta bulgu yaparız.

Velayetle ilgili istinaf sebepleri incelendiği zaman genel prensip olarak küçük çocukların anneye verilmesinin uygun olduğu yönündedir.  Ancak özel nedenlerle anneye verilmemesi gerektiği hususu Davalı tarafından kanıtlandığı takdirde istisnai hallerde küçük çocukların velayeti babaya verilebilmektedir.  İlk Mahkeme bu prensip ışığında tüm şahadeti gözönünde bulundurduktan sonra küçük Hüseyin Gül’ün anneye verilmesinin daha uygun olacağı kanaatine vardıktan sonra şu bulguya varmıştır:

“Bu ilkeler ve hukuki görüşler çerçevesinde anne baba ve çocukların durumunu çocukların yaşlarını ihtiyaçlarını öğrenim durumlarını ebeveyinlerin ekonomik ve sosyal statülerini inceleyerek küçüğün çıkarlarının nerede olduğunu özenli bir biçimde tezekkür ettim.
Küçük Hüseyin Gül 14.4.1999 doğumlu olup henüz 8 yaşındadır.  Doğu Akdeniz İlkokulunda tam gün  eğitim görmektedir.  Yani küçük Hüseyin Gül Pazartesi gününden Cuma gününe kadar sabah saat  8.00 ile 16.30 arasında okulda eğitim görmektedir. Muhterem Mahkemeye dosyalanmış olan geçici velayet istidasının duruşması esnasında; Muhterem Mahkeme küçük Hüseyin Gül’ün geçici velayetinin Davacıya verilmesi küçük Hüseyin Gül’ün menfaatine olacağı hususunda karar verip küçük Gül’ün geçici velayetini Davacıya vermiştir.

Bu bir gerçektir ki tarafların takriben Nisan  2005 tarihinde ayrı yaşamaya başladıkları günden itibaren küçük Hüseyin Gül sürekli olarak ve halen daha Davacının yanında ikamet etmekte ve tüm  ihtiyaçları da Davacı tarafından karşılanmaktadır. Davacı Doğu Akdeniz Üniversitesinde çalışmakta  olup mesai saatleri Pazartesi’nden Cuma gününe kadar saat 8.00 ile 17.00 arasındadır. Dolayısıyla Davacının işte olduğu saatler küçük Hüseyin Gül de okulda eğitim gördüğünden Davacının çalışması küçüğe bakmasına herhangi bir engel teşkil etmemektedir.  Kaldı ki Davalı itfaiye memuru olup bir günde sürekli 24 saat görevde olup onu takip eden iki gün yani 48 saat izinlidir. Yani Davalının da şahadetinde kabul ettiği gibi küçüğün  bakım gözetim ve sair ihtiyaçları için küçüğün Davacı yanında kalması küçük Hüseyin Gül’ün menfaatine olacağı görüş ve kanaatindeyim.   Dolayısıyla küçüğün yaşı itibarı ile de anne sevgi ve şefkatine ihtiyaç duyduğundan küçük Hüseyin Gül’ün velayetinin Davacıya verilmesinin uygun ve adil olacağı kanaatine vardım.  Bu  hususta bulgu yaparım.”


Gazimağusa Aile Mahkemesinin yukarıya aktarılan bulgusunun hatalı olduğu hususunda ikna edilmiş değiliz.  Bu bulguyu yapabilmesi için huzurunda yeterli şahadet mevcut olduğu ve bu bulgunun hatalı olmadığı kanaatindeyiz.  Bu nedenle velayetle ilgili istinaf sebeplerinin de reddedilmesi gerekir kanaatindeyiz.  

Nafaka ile ilgili istinaf sebepleri ise geri çekildiği cihetle ret ve iptal edilir.  

Son başlık olarak mal paylaşımı ile ilgili ileri sürülen istinaf sebepleri incelendiği zaman yine Gazimağusa Aile Mahkemesi huzurunda tüm şahadeti ve sunulan emareleri değerlendirdikten sonra Mavi 350’de şu bulguyu yapmıştır:

“Sonuç itibarıyla bütün bu belirtilenler ışığında;  paylaşıma tabi malların değerlerini %40 Davacıya %60 oranında Davalıya verilmek suretiyle paylaştırılmasının en adil ve hakkaniyete uygun paylaşım şekli olacağı kanaatine vardım.  Böylece FE 180  Ford Escord Van araç EM 403 Fiat Sienna salon araç Bankalarda mevcut paralar ile 2906 kayıt numaralı konut Davalıya verilirken bunların toplam değeri olan 98.516 YTL’nin %40 olan 39.400 YTL’nin Davalı tarafından Davacıya verilmesi gerekmektedir.”


Davacı ile Davalının evlilik birliği süresince çalıştıkları her ikisinin de maaşı olduğu maaşlarını evlilik birliği için harcadıkları keza Davalının babasının da evlilik birliğine katkıda bulunduğu özellikle dava konusu bölüşüme tabi mallar arasında bulunan evin yapımında katkısı olduğu da dikkate alınarak İlk Mahkemenin yukarıya aktarılan bulguyu yapabilmesi için huzurunda yeterli şahadet ve emarelerin mevcut olduğu görülmektedir.  Bu nedenle bu bulgunun da hatalı olduğu hususunda İstinaf Eden tarafından ikna edilmiş değiliz.  Sadece FE 180 plâkalı aracın Sterlin değerinden YTL’ye dönüşmesi sırasında 7.500 YTL fark doğduğu ve bu nedenle 7.500 YTL farkın genel toplam olan 98.516 YTL’den düşdükten sonra bakiye kalan 91.516 YTL’nin %40’ının Davacıya verilmesi-nin ve kalan 39.400 YTL’nin 36.406 YTL olarak düzenlenmesinin uygun olacağı kanaatindeyiz.

Şunu da belirtmek isteriz ki kararın E(b) paragrafındaki emir incelendiği zaman ev eşyalarının bilirkişi tarafından değerlendirilmesi yönündeki emri vermesi için huzurunda yeterli şahadet olmadığı anlaşılmaktadır.  Keza bu konuda direkt istinaf dosyalanmamış olmakla beraber bu hususta karar verilmesi gerektiği kanaatindeyiz.

Birleştirilmiş Yargıtay/Aile Hukuk 13/2006 ve 14/2006 (D.1/2007)’de Mavi 8’de şöyle denmektedir:

“Burada ne taşınır mallarla ne de değerleri ile ilgili Aile Mahkemesine bir şahadet sunulmadı.  Karar safhasına gelince de Aile Mahkemesi yukarıda ifade edildiği gibi şahadet yokluğunda bu taşınır malların değerlerinin mukayyidin belirleyeceği uzmanlar tarafından saptanmasına ve saptanan değerin %55’inin  davacı tarafından davalıya ödenmesine karar verdi. Aile Mahkemesinin belirlediği bu usulü doğru bulmuyoruz.”

   
Bu kararda vazedilen prensiple hemfikiriz ve bu prensibi meselemize uyguladığımız zaman İlk Mahkemenin ev eşyaları ile ilgili yukarıda E(b) paragrafında verilen emrin iptal edilmesi gerekir kanaatindeyiz. 

 Netice itibarıyle yukarıda söylenenler ışığında 1. 2. ve 3. istinaf sebepleri ret ve iptal olunur.  

 Paylaşıma tabi mallarla ilgili 4. istinaf sebebi ise kısmen kabul edilir ve Davacıya ödenmesi gereken rakam  39.400 YTL 36.406 YTL olarak düzeltilir. 

 Keza kararın E(b) paragrafındaki emir iptal edilir.     

 Masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmez.


Mustafa H. Özkök                    Gönül Erönen                   Seyit A. Bensen
        Yargıç                                     Yargıç                               Yargıç


28 Eylül 2009
        
       

        
     
       
