D.34/2009                                                                 YİM: 101/2008                                                                  

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti: Şafak Öneri Necmettin Bostancı Narin F. Şefik.

Davacı: Çimsa Cement Free-Zone Ltd. Serbest Liman ve Bölge
              Gazimağusa 
ile 
Davalı: 1. KKTC Serbest Liman ve Bölge Yönetim Kurulu vasıtası 
                 ile KKTC. Başsavcılığı Gazimağusa
             2. KKTC Mağusa Serbest Liman ve Bölge Müdürlüğü vasıtası 
                 ile KKTC. Başsavcılığı Gazimağusa
             3. KKTC Ekonomi ve Turizm Bakanlığı vasıtası ile KKTC. 
                 Başsavcılığı Lefkoşa
            4. KKTC Bakanlar Kurulu vasıtası ile KKTC. Başsavcılığı 
                Lefkoşa
                                                                                                     A r a s ı n d a.

Davacı namına: Avukat Serhan Çınar için Avukat Arkun Zeka
Davalı 1 ve 2 namına: Avukat Tağmaç Bilgehan için Avukat Ongun Talat. 


	Davacı Gazi Mağusa Serbet Liman Bölgesinde kurulmuş bir şirket olup çimento ve benzeri maddeler ithal edip depolamaktadır – Davalı 1 ve 2 ise Serbet Liman Bölge Müdürlüğü ve Yönetim Kuruludur – Davacı Davalıların kendisine hizmet vermemiş olmalarına rağmen yasaya aykırı olarak ithal ettiği mallardan ton başına gemi tahliyesi için 3 Dolar talep ettiklerini ve bu nedenle yapılan tahsilat ve işlemlerin iptalini talep eden bir dava açtı – Davalılar müdafaa dosyaladılar ve Davacının ithal ettiği çimentoların tahliyesi için hizmet verdiklerini ve bu nedenle ton başına 3 Dolar almaya hakları olduğunu ileri sürdüler – Yüksek İdare Mahkemesi 2008 Serbest Liman ve Bölge Resmi Tarife Ücretleri (Değişiklik) Tüzüğünün Davalılar tarafından hizmet verilmesi halinde ton başına 3 Dolar hizmet verilmemesi halinde ise ton başına 1 Dolar tahsil edileceğini öngördüğünü Davalıların geminin tahliyesini yapmadan yani hizmet vermeden 3 Dolar talep etmesinin mevzuata aykırı olduğunu belirterek davayı kabul etti.

	Serbest Liman ve Bölge Yasası – A.E. 248/08 sayılı Serbest Liman ve Bölge Resmi Tarife Ücretleri (Değişiklik) Tüzüğünün 9. maddesi – Liman İşçileri Şirketi Ücret Tarifeleri – Serbest Liman ve Bölge Müdürlüğünün yük sahiplerine hizmet vermesi halinde ton başına 3 Dolar hizmet vermemesi halinde ton başına 1 Dolar tahsil etmesi – Davacıya hizmet verilmediği halde ton başına 3 Dolar talep edilmesinin mevzuata aykırı olması – Çimento yüklerinin tahliyesinde Davacıların hizmet vermemeleri.

	Serbet Liman ve Bölge Resmi Tarife Ücretlerinde Diğer Genel Şartlar – 3. madde – Resmi tarife ücretlerinin tefsirinde anlaşmazlık olması halinde Serbest Liman ve Bölge Müdürlüğünün vereceği karardan mağdur olan tarafın Serbest Liman ve Bölge Yönetim Kuruluna istinaf edebilmesi – Bu meselede bu prosedürün uygulanmaması.

___________________

H Ü K Ü M

Şafak Öneri: Bu davada Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Narin F. Şefik okuyacaktır.

Narin F. Şefik: Davacı Davalılar aleyhine ikame ettiği dava ile Mahkemeden;
A-	Davalı No:2 ve/veya Davalılar tarafından Davacıya Serbest Liman ve Bölgede hizmet vermemiş olmasına rağmen yasal olmayan ve/veya yasaya aykırı bir şekilde para tahsilatı yapmasının ve/veya bu yönde ödeme yapmak için Fatura ve/veya Hesap Bildirgesi göndermesinin ve/veya bu yönde yapılan tüm işlemlerin ve/veya almış olduğu kararların yasaya aykırı ve/veya hükümsüz ve geçersiz olduğuna ve hiçbir yasal netice doğurmadığı ve doğurmayacağına dair hüküm ve/veya karar ve/veya emir;
B-	Davalı No:2 ve/veya Davalılar tarafından davacıya Serbest Liman ve Bölgede hizmet vermemiş olmasına rağmen yasal olmayan ve/veya yasaya aykırı bir şekilde yapmış olduğu tahsilatın ve/veya bu yönde yapılan tüm işlemlerin ve/veya almış olduğu kararların geriye dönük iptal edilmesi ve hiçbir yasal netice doğurmadığı ve doğurmayacağına dair hüküm ve/veya karar ve/veya emir;

talep etmektedir.


	Davacı KKTC’de Serbest Liman ve Bölge Yasası nezdinde kurulmuş bir limited şirket olduğunu; sair şeyler yanında Serbest Liman ve Bölgede çimento ve benzeri maddeler ithal ederek depoladığını ve paketlediğini; davayı ilgilendiren zamanda yurt dışından gemilerle Serbest Liman ve Bölge’ye çimento ithal ettiğini; ithal ettiği çimentoyu özel alet ve/veya sistem ile Davalı 1 ve/veya 2’den herhangi bir hizmet almadan depo ve/veya silolarına aktardığını; bu süreç içerisinde Davalı 1 ve/veya 2’nin hiçbir katkısı olmadığını; bu durumda Davacının Davalı 2’ye ton başına 1 $ ödemesi gerektiği halde Davalılar Davacıya hizmet vermişler gibi hareket ederek Davacıdan yasal olmayan ve/veya fahiş rakamlar talep ettiklerini; Davalıların tüzüğe aykırı hareket ederek Davacıya hizmet vermiş gibi fatura ve/veya hesap bildirimi düzenlediklerini ve bu faturalar ödenene kadar Davacının Serbest Liman ve Bölge’deki faaliyetlerini durdurma baskısında bulunduklarını; bu nedenle Davacının haklarına halel gelmeksizin ve/veya itiraz haklarını saklı tutarak bu ücretleri ödediğini; Davalı 1 ve/veya 2’nin kanunsuz olarak Davacıdan para tahsil ettiklerini; Davacının meşru haklarının Davalıların mevzuata aykırı hareketleri ile direkt ve olumsuz yönde etkilendiğini iddia etti.

	Davalı 1 ve 2 tarafından dosyalanan Müdafaa Takririnde Davalı 1 ve 2 Davacı şirketin Serbest Liman ve Bölgeye ithal ettiği çimentoların tahliyesinin gerçekleşebilmesi için Davacı şirketin ve/veya temsilcisinin ve/veya acentesinin Davalı 2’den posta talep etmesi üzerine bu talebin liman işçilerine aktarıldığını ve işçi postasının liman işçileri tarafından gemiye gönderilip tahliye esnasında Davacıya hizmet verdiklerini; Davacıdan talep ettikleri meblağın tüzüğün öngördüğü tarifeye uygun olarak ton başına 3 $ olduğunu; tahsilat Davalı 1 ve 2 tarafından yapılmakla beraber meblağın büyük bir bölümünün Kıbrıs Türk Liman İşçileri Şirketine ödendiğini ileri sürdüler.  

	Davalı 1 ve 2 müdafaalarına devamla Davacının iddialarını reddederek Davalı 1 ve 2’nin Davacıdan ücret talep etmeye hakları olduğunu Davacıdan haksız ve/veya kanunsuz para tahsil etmediklerini Davacının meşru hakkının direkt ve olumsuz yönde etkilenmediğini yapılan işlemlerin mevzuata ve İdare Hukuku ilkelerine uygun olduğunu ileri sürdüler.  

	Davalı 3 ve 4 ayrı  Müdafaa Takriri dosyalamayarak Davalı 1 ve 2’nin müdafaalarına katılmalarına rağmen duruşma başlamadan önce  Davalı 3 ve 4 aleyhindeki davalar geri çekildi.

	Davacı davasını ispat etmek üzere Davacı şirket yetkilisini Davacı şirkette operatör olarak çalışan bir müstahdemini ve  acentesi olarak görev yapan kişiyi şahadete çağırdı.  Müdafaa maksatları için ise Davalılar Serbest Liman Bölge Müdürü ile Kıbrıs Türk Liman İşçileri Şirketinden tanık dinletti.  Duruşma esnasında taraflar müştereken 14 emare ibraz ettiler.  
	
Serbest Liman ve Bölgede yapılan işler için talep edilebilecek ücretler ile  ilgili yasal mevzuatı incelediğimiz zaman Resmi Gazete sayı 58 ve 1 Nisan 2008 tarihinde Amme Enstrümanı 248/08 ile Serbest Liman ve Bölge Resmi Tarife Ücretleri (Değişiklik) Tüzüğü ile esas tüzüğün 2. maddesinin değiştirilerek Bakanlar Kurulunca onaylanan Liman İşçileri Şirketi Ücret Tarifelerinin Serbest Liman ve Bölge’de uygulanacağının kabul edildiğini görürüz.

Resmi Gazete sayı 65 11.4.2008 tarihli Amme Enstrümanı 292/2008’de yayınlanan 2008 Liman İşçileri Şirketi Ücret Tarifeleri’ne ekli cetvel 1’de sair şeyler yanında dökme yükler için uygulanacak ücret belirlenmiştir.

Resmi Gazete sayı 97 ile  28.5.2008 tarihinde  Amme Enstrümanı 419/2008 olarak yayınlanan 2008 Serbest Liman ve Bölge Resmi Tarife Ücretleri (Değişiklik) Tüzüğü madde 9 ile yapılan tadilat aynen şöyledir:

“12 Yükün ve/veya yükü taşıyan aracın özelliği dolayısıyle gemi üstü ve gemi altı hizmetlerinde idarece gerek duyulmaması ve/veya hizmetlerin idarece ve idarenin tayin edeceği kontraktör  tarafından verilmemesi hallerinde yük için ton  başına $1 (bir) USD katkı bedeli serbest liman  ve bölge müdürlüğüne ödenir.”   


Bu durumda 28.5.2008 tarihi itibarı ile yukarıda iktibas edilen tadil edilmiş madde 12 uygulamaya girmiştir ve 28.5.2008 itibarı ile Davalılar tarafından hizmet verilmesi halinde yük sahiplerinden ton başı $3 hizmet verilmemesi halinde yük sahiplerinden ton başına ancak $1 tahsil edilebilir.   

Taraflar gemi tahliyesi için hizmet verildiği takdirde Davacının ton başına 3 $ hizmet verilmediği takdirde ise ton başına 1 $’ı Davalı 2’ye ödemesi gerektiği hususunda mutabık kalmışlardır.  Davalı tanığı Kıbrıs Türk Liman İşçileri Yönetim Kurulu Başkanı Altunay Fahri şahadetinde 28.5.2008 tarihinden sonra Davacıya hizmet vermediklerini de kabul etmektedir.  Bu kabule rağmen  28.5.2008 tarihi itibarı ile Davalıların Davacıya  hizmet vermedikleri halde Davacıdan yine ton başına 3 $ ücret talep etmelerini anlamak mümkün değildir. 

AE 598/86 olarak yayınlanan Serbest Liman ve Bölge Resmi Tarife Ücretlerinde Diğer Genel Şartlar altında 3. madde aynen şöyledir:

“Resmi tarife ücretlerinin tefsirinde anlaşmazlık olması halinde taraflar Serbest Liman ve Bölge Müdürlüğüne müracaat eder.  Serbest Liman ve Bölge Müdürünün vereceği karardan kendisini mağdur hisseden taraf Serbest Liman ve Bölge Yönetim Kuruluna istinaf edebilir.  Serbest Liman ve Bölge Yönetim Kurulu’nun vereceği karar kesin ve bağlayıcı olur.”

Bu maddenin aynisi AE 369/92’de Serbest Liman ve Bölge Resmi Tarife Ücretleri (Değişiklik) Tüzüğünde Serbest Bölgede Kullanılan Yükler İçin Özel İndirim başlığı altında 22. madde olarak bulunmaktadır.

Huzurumuzdaki şahadete bakıldığı zaman bu maddede belirtilen prosedürün bu davada uygulandığını söylemek mümkün müdür? Davacı namına verilen şahadette bu prosedürün kullanıldığı doğrultusunda şahadet verilmiş değildir. Ancak Davalı tanığı olarak şahadet veren Serbest Liman Bölge Müdürü şahadetinde Davacıya  uyguladıkları tarife miktarına Davacının itiraz ettiğini hizmet verilmediğinden uygulanan rakamın yanlış olduğunu ileri sürdüğünü bunun üzerine Yönetim Kurulu olarak konuyu araştırdıklarını ve Yönetim Kurulu olarak Davacılara hizmet verildiğine dair karar ürettiklerini söyledi ve tanık bu doğrultudaki 9.6.2008 tarihli kararı Emare 14 olarak ibraz etti.
Emare 14 olarak ibraz edilen karar aynen şöyledir:

“Serbest Liman ve Bölge Resmi Tarife Ücret Değişiklik yasası Bakanlar Kurulunun 7/5/2008 tarih ve 97 sayılı  kararı ile onaylandı.  28/5/2008 tarihinde ise resmi gazetede yayınlanarak yürürlüğe girdi.  Yayınlanan  tüzük değişikliğinde 9. madde şöyle demektedir.  Yük veya yükü taşıyan aracın özelliği dolayısıyla gemi  üstü ve gemi altı hizmetlerinde idarece gerek duyulmaması veya hizmetlerin idarece tayin edilen kontraktör  tarafından verilmemesi hallerinde yük için ton başına  $ 100 (Bir) USD katkı bedeli Serbest Liman ve Bölge  Müdürlüğüne ödenir.

Bu maddeden hareketle dökme yük ithal eden firmalar Kontraktör tarafından (Liman İşçileri Şirketi) hizmet almadıklarını ve dolayısıyle Liman İşçileri Şirketinin  tarifesinde belirtilen ücretleri değil 1 USD katkı  payını ödemek istediklerini beyan ettiler.

Yönetim Kurulu konu ile ilgili yaptığı araştırmada şu sonuca vardı.  Dökme yük (Çimento Arpa Buğday  Mısır Küsbe v.b) ithal eden firmalar gemileri limana geldiği zaman Liman İşçileri Şirketinden tahliye için yazılı olarak posta talebinde bulunurlar.  Liman İşçileri de bu talebi yerine getirerek ilgili gemilere kürekçi veya süpürgeci olarak adlandırılan personel vermektedir.  Bu kişiler geminin tahliyesine fiilen yardımcı olmaktadırlar.  Yönetim Kurulu bu yapılanların hizmet olduğunu ve borçlandırmanın da Liman İşçileri Şirketinin tarifelerine göre yapılmasına karar verdi.”   


Bu kararda çimento gibi dökme yük ithal edilen Davacı gibi firmaların gemileri limana geldiği zaman yazılı olarak posta talebinde bulundukları bu talep doğrultusunda  gemiye personel gönderildiği gönderilen bu personelin de fiilen tahliyede yardımcı oldukları bu nedenle bu gibi mal ithal eden firmalardan tam ücret talep edilmesi gerektiği yer almaktadır. Davalının tanığı Davacının fiilen hizmet verilmediği şikayetine karşı Yönetim Kurulunun araştırma yaparak bu kararı aldığını söylemiştir.  Huzurumuzdaki Davalının 2. tanığı ise şahadetinde Davalıların 28.5.2008 tarihi itibarı ile Davacıların çimento yüklerinin tahliyesinde hiç hizmet vermediklerini kabul etmiştir. Bu durumda Davacıya ait çimento  yükü ile ilgili Davalıların geminin tahliyesinde fiilen hizmet verildiği ve ona göre ücretlendirilmesi gerektiği kararları ve/veya ton başına 3$ talep etme  kararlarının ve/veya bu doğrultudaki taleplerinin ve/veya bu doğrultuda yapılan işlemlerin ve/veya Davacıyı ilgilendirdiği oranda Emare 14 kararın mevzuata aykırı olduğu kabul edilmelidir. Davacı Emare 14 olarak ibraz edilen Davalı 1’in 9.6.2008 tarihli kararını spesifik olarak dava konusu yapmadığı cihetle bu karar ile ilgili karar verilmez.

 Bu durumda tüm söylenenler ışığında 28.5.2008 itibarı ile Davalı 1 ve/veya 2’nin Davacıdan Davacıya hizmet verdikleri iddiası ile ton başına 3$ ücret taleplerini içeren tüm karar ve/veya işlemlerin hükümsüz ve/veye etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar veririz.   

Dava masrafları Davacı lehine verilir.



Şafak Öneri                         Necmettin Bostancı                    Narin F. Şefik
     Yargıç                                       Yagrıç                                  Yargıç


5 Ekim 2009








	

	 
