D. 36/2009                                                                       Birleştirilmiş 
                                           YİM 24/2006 ve 68/06


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Yargıç Narin F. Şefik Huzurunda

                                         YİM 24/2006
Davacı: 1. Doçent Dr. Erzat Erdil Doğu Akdeniz Üniversitesi Gazimağusa 
             2. Prof. Dr. Abdullah Öztoprak Doğu Akdeniz Üniversitesi 
                 Gazimağusa
             3. Prof. Dr. Derviş Deniz Doğu Akdeniz Üniversitesi Gazimağusa   
             4. Prof. Dr. Ayhan Bilsel Doğu Akdeniz Üniversitesi Gazimağusa
             5. Prof. Dr. Ufuk Taneri Doğu Akdeniz Üniversitesi Gazimağusa
             6. Prof. Dr. Hasan Ali Bıçak Doğu Akdeniz  ÜniversitesiGazimağusa
             7. Doç. Dr. Mustafa Dağbaşı Doğu Akdeniz ÜniversitesiGazimağusa
             8. Doç. Dr. Zekâ Mazhar Doğu Akdeniz Üniversitesi Gazimağusa
             9. Doç. Dr. Hüseyin Bilgekul Doğu Akdeniz Üniversitesi Gazimağusa
           10. Doç. Dr. Fuat Egelioğlu Doğu Akdeniz Üniversitesi Gazimağusa
           11. Do. Dr. Huriye Bilsel Doğu Akdeniz Üniversitesi Gazimağusa
           12. Dr. Erdinç Soyer Doğu Akdeniz ÜniversitesiGazimağusa
           13. Ali Azimli Doğu Akdeniz Üniversitesi Gazimağusa
           14. Taçkey Debeş Doğu Akdeniz Üniversitesi Gazimağusa

ile 
Davalı: 1. Doğu Akdeniz Üniversitesi Rektörlüğü Gazi Mağusa
            2. Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı Vakıf Yöneticiler Kurulu 
                Doğu Akdeniz Üniversitesi Gazimağusa
            3. Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı vasıtasıyle KKTC 
                Başsavcılığı Lefkoşa
                                                               A r a s ı n d a.


Davacı 1 3 5 7 8 9 ve 13 namına: Avukat Fuat Veziroğlu adına 
                                                            Avukat Cüneyt Küçük 
Davalı 1 ve 2 namına: Avukat Gülsün Yücel adına Avukat Adem Hoca
Davacı 246101112 ve 14’ün davaları iptal edilmiştir.


                                               YİM 68/2006
Davacı: 1. Doçent Dr. Erzat Erdil Doğu Akdeniz Üniversitesi Gazimağusa 
             2. Prof. Dr. Abdullah Öztoprak Doğu Akdeniz Üniversitesi 
                 Gazimağusa
             3. Prof. Dr. Derviş Deniz Doğu Akdeniz Üniversitesi Gazimağusa   
             4. Prof. Dr. Ayhan Bilsel Doğu Akdeniz Üniversitesi Gazimağusa
             5. Prof. Dr. Ufuk Taneri Doğu Akdeniz Üniversitesi Gazimağusa
             6. Prof. Dr. Hasan Ali Bıçak Doğu Akdeniz ÜniversitesiGazimağusa
             7. Doç. Dr. Mustafa Dağbaşı Doğu Akdeniz ÜniversitesiGazimağusa
             8. Doç. Dr. Zekâ Mazhar Doğu Akdeniz Üniversitesi Gazimağusa
             9. Doç. Dr. Hüseyin Bilgekul Doğu Akdeniz Üniversitesi Gazimağusa
           10. Doç. Dr. Fuat Egelioğlu Doğu Akdeniz Üniversitesi Gazimağusa
           11. Do. Dr. Huriye Bilsel Doğu Akdeniz Üniversitesi Gazimağusa
           12. Dr. Erdinç Soyer Doğu Akdeniz Üniversitesi Gazimağusa
           13. Ali Azimli Doğu Akdeniz Üniversitesi Gazimağusa
           14. Taçkey Debeş Doğu Akdeniz Üniversitesi Gazimağusa

 ile 
Davalı: 1. Doğu Akdeniz Üniversitesi Rektörlüğü Gazi Mağusa
             2. Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı Vakıf Yöneticiler Kurulu 
                 Doğu Akdeniz Üniversitesi Gazimağusa
             3. Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı vasıtasıyle KKTC 
                 Başsavcılığı Lefkoşa
                                                                 A r a s ı n d a.

Davacı 1 3 5 7 8 9 ve 13 namına: Avukat Fuat Veziroğlu adına 
                                                            Avukat Cüneyt Küçük 
Davalı 1 ve 2 namına: Avukat Gülsün Yücel adına Avukat Adem Hoca
Davacı 246101112 ve 14’ün davaları iptal edilmiştir.


	Davacılar Doğu Akdeniz Üniversitesi’nde öğretim görevlisidirler – Davacılar 24/2006 sayılı dava ile Davalı 2 DAÜ-SEN ile Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı arasında imzalanan Toplu İş Sözleşmesinin sözleşmeli akademik personele uygulanan kurallarının kendilerine uygulanmasına yönelik karar ve işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğunu ileri sürdüler – Davacılar 68/2006 sayılı davada ise DAÜ Akademik Personelinin Kadro ve Çalışma (Değişiklik) Tüzüğünün yasalar ile konan haklarını değiştirdiği oranda hükümsüz ve etkisiz olduğunu ileri sürdüler – Davalılar  her iki davada müdafaa dosyaladılar ve toplu iş sözleşmesinin idari ve icrai bir karar olmadığını Davacıların dava açmak için meşru menfaatlerinin bulunmadığını ve 75 günlük hak düşürücü süreyi geçirdiklerini ileri sürdüler – Yüksek İdare Mahkemesi ortada Anayasanın 152. maddesi anlamında bir karar olmadığını toplu iş sözleşmesinin tüm Davacılara uygulanması için bir kararın Mahkemeye ibraz edilmediğni Davacıların kendilerine ayrı ayrı yapılan uygulamalar için birlikte değil bireysel olarak dava açmaları gerektiğini ayrıca tüzüklerin idari karar sayılmaması nedeniyle idari davaya konu yapılamayacağını belirterek davayı reddetti.

	Birden fazla Davacı ile Yüksek İdare Mahkemesi’nde dava açılması – Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 9 nizam 1 – Birden fazla Davacı ile Yüksek İdare Mahkemesi’nde dava açılabilmesi için aynı işlem aleyhine dava açılması gereği – Her idari işleme karşı ayrı ayrı dava açılması gereği – Davacıların birlikte değil kendilerine ayrı ayrı yapılan uygulamalar için ayrı dava açmaları gereği – Bu meselede her Davacı için aynı işlemlerin sözkonusu olmaması – Her Davacının koşulları çalışma  süresinin akademik ünvanının farklı olması – Yüksek İdare Mahkemesi’nin tüm Davacıların birlikte tek bir dava açmalarını hatalı bulması ve davayı reddetmesi.

	Toplu İş Sözleşmesi – Toplu iş sözleşmesi hükümlerinin öğretim görevlisi olan Davacıları da kapsayıp kapsamadığı tartışması – Geçici personele uygulanan toplu iş sözleşmesi hükümlerinin kadrolu personele uygulanıp uygulanamayacağı tartışması – Toplu iş sözleşmesinin Davacıların özlük haklarını ortadan kaldırdığı iddiası.

	Ön itiraz – 1. Toplu iş sözleşmesinin idari bir karar olmadığı 2. Meşru menfaatin bulunmadığı 3. 75 günlük hak düşürücü sürenin geçirildiği ön itirazı.

	Tüzük – Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve DAÜ Akademik Persoenlin Kadro ve Çalışma (Değişiklik) Tüzüğü – Tüzüğün idari davaya konu olamaması.

	Ultra vires – Yasalar hiyerarşisi – Değişiklik Tüzüğünün yasalara ve genel hukuk ilkelerine aykırı olduğu iddiası.

	Yetki – Yüksek İdare Mahkemesi’nin yetkisi – Anayasa’nın 152(1) maddesi.


Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	YİM 81/07 – D.4/09 sayfa 3.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1-	Prof. Dr. A. Şeref Gözübüyük ve Prof Dr. Turgut Tan İdare Hukuku Cilt 2 İdari Yargılama Hukuku 3. bası sayfa 1045.
2-	Zaim M. Necatigil KKTC’de Anayasa ve Yönetim Hukuku 1988 baskı sayfa 82.
3-	Prof. Forstoff The Administrative Act sayfa 6.

____________________


H Ü K Ü M


Narin F. Şefik:  Davacılar YİM 24/06 sayılı davada Mahkemeden aşağıdaki şekilde talepte bulunmaktadırlar:

A.	Davacıların 18/1981 Sayılı Yüksek Teknoloji Enstitüsü Kuruluş Yasası değiştirilmiş şekli ile 7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasası ve değiştirilmiş şekli ile 26/1977 sayılı Emeklilik Yasası 18/1986 Sayılı Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve Doğu Akdeniz Üniversitesi Kuruluş Yasası gereğince yasal güvence altında bulunan Özlük haklarının 28 Aralık 2005 tarihinde DAÜ-SEN ile Davalı no 2 arasında imzalanan “Toplu İş Sözleşmesi” Sözleşmeli Akademik Personele uygulanan kuralların uygulanmasına mütedair karar ve işlemlerinin hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair mahkeme kararı; Ve;

B.	Davacıların yukarıdaki “A” paragrafında belirtilen Yasalar ile belirlenen ve güvence altında bulunan haklarının 28 Aralık 2005 tarihli Toplu İş Sözleşmesi ile Davalılar tarafından ortadan kaldırılmasının ve/veya uygulanmamasının bahsi geçen Yasalara aykırı olduğu nedeniyle yapılmaması gereken bir ihmal olduğuna mütedair bir mahkeme kararı; Ve;  

C.	Davacıların yukarıda belirtilen Yasalarla belirlenen ve güvence altında bulunan Özlük haklarının işbu Yasalara aykırı olarak ve/veya herhangi bir yasa değişikliği olmadan ve/veya münhasıran 28 Aralık 2005  tarihli Toplu İş Sözleşmesi ile ortadan kaldırılma-sının ve/veya Yasalarda belirtilen Özlük haklarının uygulanma-masının yapılmaması gereken bir ihmal olduğuna; keza Sözleşme hükümlerinin uygulanmasının yukarıda bahsi geçen Yasalara aykırı bir işlem olduğu nedeniyle mevcut uygulamanın hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair Mahkeme  kararı. 


	Davacılar Toplu İş Sözleşmesine bağlı olmayıp kadro ve özlük haklarının yasalar ile belirlendiğini ve “muazzaf tekaüdiyeli” personel olarak güvence altında olduklarını Davalı 2 ile DAÜ-SEN arasında imzalanan Toplu İş Sözleşmesinin Sözleşmeli Akademik Personele uygulanan kurallarının özlük haklarının yasal güvence altında bulunan Davacılara uygulanması doğrultusundaki kararların Anayasanın 152. maddesi gereğince yönetsel ve yürütsel karar niteliğini taşıdığını kararın 18/81 sayılı Yüksek Teknoloji Enstitüsü Kuruluş Yasası 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasası 26/77 sayılı Emeklilik Yasası 18/86 sayılı Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve Doğu Akdeniz Kuruluş Yasası hükümlerine aykırı olduğunu Davalıların yasalara bağlı olmayan akademik personel için aktettikleri 28.12.2005 tarihli Toplu İş Sözleşmesi (TİS) hükümlerini kadrolu personele de uygulamak istediklerini ve bu şekilde Davacıların yasalar ve Anayasa ile güvence altına alınmış maaş emeklilik izin haklarını ihlal ettiklerini ve/veya zarar gördüklerini ve/veya zarar göreceklerini ileri sürmektedirler.
  
	Davacılar davalarını ikame ettikleri Davalılar arasında Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı bulunmasına rağmen davanın dinlenmesinden önce Bakanlık aleyhindeki dava geri çekilmiştir. 14 Davacıdan 7 Davacı da farklı safhalarda  davalarını daha ileriye götürmemeyi tercih etmişlerdir.

	Davalı 1 ve 2 tarafından dosyalanan Müdafaa Takririnde Davalılar 4 ön itiraz ileri sürmüşlerdir.  Davalılar davada yakınma konusu yapılan 28.12.2005 tarihli Toplu İş Sözleşmesi hükümlerinin Davacıları kapsamasının Anayasanın 152. maddesi kapsamında bir karar ve/veya işlem olmadığını; Davacı tarafından yakınma konusu yapılan TİS hükümlerinin 18.4.2006 tarih ve 68 sayılı EK III’de 221 sayılı Amme Enstrümanı olarak yayınlanan Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve Doğu Akdeniz Üniversitesi Akademik Personel Kadro ve Çalışma (Değişiklik) Tüzüğü ile Özlük Hakları olarak düzenlenmesi nedeni ile Davacıların davalarını mevsimsiz dosyaladıklarını ve Davacıların doğrudan doğruya olumsuz etkilenen bir meşru menfaatlerinin bulunmadığını; Davacıların davadaki taleplerinin yasadan kaynaklanan bir hak olmadığını bu nedenle davada meşru menfaatleri olmadığını; Davacıların iptalini talep ettikleri 28.12.2005 tarihli Toplu İş Sözleşmesi ve/veya ona bağlı karar ve işlemlerin 28.12.2005 tarihinden beri yürürlükte ve Davacıların da bilgisinde olduğu ve hak düşürücü 75 günlük süre geçtikten sonra dava dosyaladıkları için davanın reddedilmesi gerektiğini ileri sürdüler. 

	Davalılar müdafaalarına devamla Davacıların özlük haklarının 18/96 sayılı Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve Doğu Akdeniz Üniversitesi Kuruluş Yasası uyarınca yapılan 18.4.2006’da yürürlüğe giren Akademik Personelin Kadro ve Çalışma Tüzüğünde düzenlendiğini 18/81 sayılı İleri Teknoloji Enstitüsü Kuruluş Yasasının meri olmadığını 28.12.2005 tarihli Toplu İş Sözleşmesi hükümlerinde rektör rektör yardımcıları danışmanlar dekanlar müdürler profesörler doçentler ve yardımcı doçentler dışındaki akademik ve eğitmen personelin yararlanabileceğinin belirtildiğini Davalı 13 bu kadro dışında ve DAÜ-SEN’e üye olduğundan tartışmasız bir şekilde Toplu İş Sözleşmesi kapsamında olduğunu Davacı 8’in de kadroya sahip olsa da DAÜ-SEN’e üye olması nedeni ile 42/96 sayılı Toplu İş Sözleşmesi Grev ve Referandum Yasası uyarınca yine Toplu İş Sözleşmesi hükümlerine tabi olduğunu; Davalıların Davacıların özlük haklarına ilişkin karar alması ve aldığı kararı uygulaması ve eşitlik ilkesi gereği diğer personele yapılan ve dava konusunu oluşturan uygulamayı Davacılara uygulamasının yasal zorunluluk olduğunu Davalıların mevzuata ve idare hukuku prensiplerine aykırı bir karar ve/veya işlemi olmadığını ileri sürerek Davacıların davalarının reddolunmasını talep etmiştir.

	Davalı 1 ve 2 tarafından Müdafaaya Cevap layihasında Davacılar Davalıların idari ve yönetsel bir makam olduklarını ve bu kapsamda aldıkları ve uyguladıkları kararın 152. madde tahtında idari bir karar ve işlem olduğunu; karar Resmi Gazete’de 18.4.2006 tarihinde yayınlanmış olmakla beraber 28.12.2005 tarihli Toplu İş Sözleşmesine dayanarak 1.1.2006 tarihinden itibaren fiilen uygulanmaya başlandığını bu nedenle meşru menfaatlerinin doğrudan doğruya ve olumsuz şekilde etkilendiğini gördükten sonra davayı dosyaladıklarını ve davanın 75 günlük süre içerisinde açıldığını belirterek Davalıların iddialarını reddettiler ve davaları gereğince hüküm verilme taleplerini yenilediler. 

	Konsolide edilen YİM 68/06 sayılı davada Davacılar Mahkemeden aşağıdaki şekilde talepte bulundular:
A.	Davacıların 18/1981 Sayılı Yüksek Teknoloji Enstitüsü Kuruluş Yasası değiştirilmiş şekli ile 7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasası ve değiştirilmiş şekli ile 26/1977 sayılı Emeklilik Yasası 18/1986 Sayılı Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve Doğu Akdeniz Üniversitesi Kuruluş Yasası gereğince yasal güvence altında bulunan Özlük haklarının 18 Nisan 2006 tarih ve 68 Sayılı Resmi Gazete’nin Özel sayı EK III sayılı Amme Enstrümanı olarak yayınlanan “Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve Doğu Akdeniz Üniversitesi Akademik Personelin Kadro ve Çalışma (Değişiklik) Tüzüğü” ile yasalar Hiyerarşişine tamamen ters –Ultra Vires- değiştirilmesine mütedair maddelerinin Davacıların Yasalardan kaynaklanan meşru menfaatlerini ilgilendirdiği oranda Esas Tüzüğün 21. maddesi’nin 2(a)(b) fıkralarının hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair mahkeme kararı; Ve;

B.	Davacıların yukarıdaki “A” paragrafında belirtilen Yasalar ile belirlenen ve güvence altında bulunan haklarının 18 Nisan 2006 tarih ve 68 Sayılı Resmi Gazete’nin Özel Sayı EK III 221 sayılı Amme Enstrümanı olarak yayınlanan “Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve Doğu Akdeniz Üniversitesi Akademik Personelin Kadro ve Çalışma (Değişiklik) Tüzüğü” ile Yasalar Hiyerarşişine tamamen ters –Ultra Vires– bir şekilde Davalılar tarafından ortadan kaldırılmasının ve/veya uygulanmamasının ve/veya Davacıların haklarını belirleyen Yasaların işbu Tüzük ile değiştirilmesinin bahsi geçen Yasalara ve/veya hukukun genel prensiplerine aykırı olduğu nedeniyle yapılmaması gereken bir ihmal olduğuna mütedair bir mahkeme kararı; Ve;

C.	Davacıların yukarıda belirtilen Yasalarla belirlenen ve güvence altında bulunan Özlük haklarının işbu Yasalara aykırı olarak ve/veya herhangi bir yasa değişikliği olmadan ve/veya münhasıran 18 Nisan 2006 tarih ve 68  Sayılı Resmi Gazete’nin Özel Sayı EK III 221 sayılı Amme Enstrümanı olarak yayınlanan “Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve Doğu Akdeniz Üniversitesi Akademik Personelin Kadro ve Çalışma (Değişiklik) Tüzüğü” –Ultra Vires– bir  uygulama ile ortadan kaldırılmasının ve/veya Yasalarda belirtilen Özlük haklarının daha aşağı düzeydeki bir mevzuat olan Tüzük ile değiştirilmesinin yapılmaması gereken bir ihmal olduğuna; keza mezkûr Tüzük hükümlerinin uygulanmasının yukarıda bahsi geçen Yasalara aykırı bir işlem olduğu nedeniyle mevcut  uygulamanın hükümsüz ve/veya etkisiz ve/veya –Ultra Vires–  olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair Mahkeme kararı.


	Davacılar dava konusu tüzüğün Anayasanın 152. maddesi gereğince yönetsel ve yürütsel karar olduğunu tüzüğün Anayasanın 1. maddesine aykırı olduğunu dava konusu tüzük ve buna dayalı uygulamanın 18/81 sayılı Yüksek Teknoloji Enstitüsü Kuruluş Yasası 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasası 26/77 sayılı Emeklilik Yasası 18/86 sayılı Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve Doğu Akdeniz Kuruluş Yasası hükümlerine aykırı olduğunu Davacıların özlük haklarının yasa ile belirlenmiş olmasına rağmen tüzük ile bu haklarının değiştirilmesinin hukuk devleti ilkelerine aykırı olduğunu esas olan yasalardaki hükümlerin olduğunu ileri sürmektedirler.  Davacılar haklarının yasalarda belirlenmiş olmasına rağmen Davalıların tüzük hükümlerini yasalara aykırı ve/veya yetkilerini aşarak ve/veya kötüye kullanmak suretiyle Davacılara da uygulanacak şekilde yürürlüğe koymakla Davacıların maaş emeklilik izin haklarının ihlal edildiğini ve/veya zarar gördüğünü ve/veya göreceğini iddia etmektedirler.

	Davacılar davalarını ilk etapta Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı dahil 3 Davalı aleyhine ikame etmiş olmalarına rağmen duruşmadan önce Eğitim Bakanlığı aleyhindeki davalarını geri çekmişlerdir.  

	Davalılar tarafından dosyalanan Müdafaa Takriri ile Davalılar ön itiraz olarak Doğu Akdeniz Üniversitesi Akademik Personel Kadro ve Çalışma (Değişiklik) Tüzüğü hükümlerinin Davacıları da kapsamasının Anayasanın 152. maddesi kapsamında bir karar ve/veya işlem ve/veya ihmal olmadığını ileri sürmüşlerdir.

	Davalılar müdafaalarına devamla Davacıların Akademik Personelin Kadro ve Çalışma (Değişiklik) Tüzüğüne tabi olduklarını Davalıların tüzüğü uygularken idare hukuku prensiplerini dikkate aldıklarını tüzük kurallarının Davacıların meşru menfaatlerini etkilemediğini ileri sürerek davanın reddolunmasını talep ettiler.

	Davacılar tarafından dosyalanan Davalı 1 ve 2 tarafına Müdafaaya Cevap Takririnde Davacılar Davalıların ön itirazına cevaben ilgili tüzük değişikliğinin Davalıların kararına müsteriden yapıldığını bu nedenle idari bir karar olduğunu belirtmişler ve Davalıların iddialarını reddederek Talep Takrirleri gereğince hüküm talep etmişlerdir.  

	Konsolide edilen iki dava dinlenmiştir.  Davalarını ispat etmek için Davacı 1 3 7 13 ve 8 şahadet vermişler Davalılar ise şahadet sunmamışlardır. Duruşma esnasında Mahkemeye 3 adet emare ibraz edilmiştir.

	YİM 24/06 sayılı davada Davacılar Davalı 2’nin DAÜ-SEN ile arasında imzalanan Emare 1 Toplu İş Sözleşmesinin sözleşmeli Akademik Personele uygulanan kurallarının özlük hakları yasal güvence altına alınmış olan Davacılara uygulanmasına yönelik karar ve işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğunu ileri sürmekte YİM 68/06’da ise Emare 2 olarak ibraz edilen ve 18.4.2006’da yürürlüğe giren Amme Enstrümanı 221/06 olarak yayınlanmış Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve Doğu Akdeniz Üniversitesi Kuruluş Yasası altında yapılan Doğu Akdeniz Üniversitesi Akademik Personelinin Kadro ve Çalışma (Değişiklik) Tüzüğü’nün Davacıların yasalar ile korunan haklarını değiştirdiği oranda hükümsüz ve etkisiz olduğunu ileri sürmektedirler.  

	Davacıların Yüksek İdare Mahkemesinde dava ikame etme yetkileri Anayasının 152. maddesinden kaynaklanır.  Anayasanın 152. maddesi aynen şöyledir: 



“Madde 152
(1) Yüksek İdare Mahkemesi yürütsel veya yönetsel bir  yetki kullanan herhangi bir organ makam veya kişinin bir kararının işleminin veya ihmalinin bu Anayasanın veya herhangi bir yasanın veya bunlara uygun olarak  çıkarılan mevzuatın kurallarına aykırı olduğu veya bunların sözkonusu organ veya makam veya kişiye verilen yetkiyi aşmak veya kötüye kullanmak suretiyle yapıldığı şikayeti ile kendisine yapılan başvuru hakkında kesin karar vermek münhasır yargı yetkisine  sahiptir.

(2)  Böyle bir başvuru sahip olduğu meşru bir menfaatı bu gibi karar veya işlem veya ihmal yüzünden olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenen kişi tarafından yapılabilir.

(3)  Sözkonusu  başvuru  karar veya işlemin yayınlanması tarihinden veya yayınlanmadığı takdirde veya bir ihmal halinde başvuran kişinin bunu öğrendiği tarihten başlayarak yetmiş beş gün içinde yapılır.

(4) Böyle bir başvuru üzerine Yüksek İdare Mahkemesi kararında:

 (a)	Sözkonusu karar veya işlem veya ihmali tamamen veya kısmen onaylayabilir; veya
 (b)	Sözkonusu karar veya işlemin tamamen veya kısmen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verebilir; veya
 (c)	Sözkonusu ihmalin tamamen veya kısmen yapılmaması gerektiğine ve yapılması ihmal olunan eylem veya işlemin yapılması gerektiğine karar verebilir.

(5) Bu maddenin (4). fıkrası gereğince verilen herhangi bir karar Devlet içerisindeki bütün mahkemeleri ve bütün organları veya makamları bağlar.  Karar ilgili organ veya makam veya kişi tarafından uygulanır ve ona göre hareket edilir.

(6) Bu maddenın (4). fıkrası gereğince hükümsüz kılınan herhangi bir karar veya işlemin veya yapılmaması gerektiğine karar verilen herhangi bir ihmalin kendisine zarar verdiği herhangi bir kişi ilgili organ makam veya kişi tarafından istemi kendisini tatmin eder şekilde yerine getirilmediği takdirde zararların tazmini veya kendisine başka bir tazminat verilmesi için dava açmak ve mahkeme tarafından saptanacak tam ve muhik bir tazminat almak ve sözkonusu mahkemenin vermeye yetkili olduğu diğer  tam ve muhik bir tazminat almak hakkına sahiptir.”


	Her Davacının Yüksek İdare Mahkemesinde dava ikame edebilmesi için;
1.	 Davalının yürütsel veya yönetsel yetki kullanan bir organ  veya makam olması gerekir; ve
2.	 Alınan kararın yapılan işlemin veya ihmalin mevzuata aykırı olması veya yetki aşımı ile veya yetkiyi kötüye kullanmak suretiyle  yapılmış olması gerekir; ve
3.	 Davacının sahip olduğu meşru bir menfaatinin karar işlem veya ihmal yüzünden olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenmesi gerekir; ve
4.	Başvurunun karar veya işlemin yayınlanması veya yayınlanmadığı takdirde Davacının öğrendiği tarihten 75 gün içerisinde yapılması gerekir.

	YİM 24/06’da Davacılar Emare 1 Toplu İş Sözleşmesinin sözleşmeli Akademik Personele uygulanan kurallarının Davacılara uygulanmasına yönelik karar ve/veya işlemleri hedef almaktadırlar.  Emare 1 Toplu İş Sözleşmesi DAÜ-SEN ve Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı arasında imzalanmıştır.  Toplu İş Sözleşmesi 29.12.2005 tarihinde imzalandıktan sonra Davacılara Ocak 2006’dan itibaren uygulanmış olmakla beraber uygulanması için Davalılar tarafından alınan herhangi bir karar ibraz edilmiş değildir.  Herhalükârda Davacılara Toplu İş Sözleşmesi kurallarının uygulandığı kabul edilmektedir.  Talep Takririnde hangi kuralların hangi Davacıya ne şekilde uygulandığına dair tafsilat yoktur.  Davacılar Avukatı Talep Takririnde Toplu İş Sözleşmesinin Davacılara uygulandığını belirttikten sonra kendilerinden duruşma öncesi ek ve mutemmin tafsilat istenmediği için duruşmada Toplu İş Sözleşmesinin genel  bir şekilde Davacılara nasıl uygulandığını izah etmişlerdir. Ancak bu izahat her Davacı için yapılan uygulamayı rakamsal bazda göstermemiştir.
	
	Davacılar kendi özlük haklarının yasalarda yer aldığını ve Doğu Akdeniz Üniversitesi Kuruluş Yasasının Geçici 1 (4) maddesi altında müktesep hakları korunarak Doğu Akdeniz Ünivesitesine aktarıldıklarını bu nedenle de Toplu İş Sözleşmesinin kendilerine uygulanmasının mümkün olmadığını ileri sürmektedirler.
  
	Davacılar her biri kendilerine Toplu İş Sözleşmesine istinaden yapılan işlem üzerine dava açmak yoluna gitmemişler kollektif olarak Toplu İş Sözleşmesinin sözleşmeli akademik personele uygulanan kurallarının Davacılara uygulanmasına yönelik karar ve/veya işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair karar talep etmektedirler.  Alternatif olarak Toplu İş Sözleşmesi ile özlük haklarının ortadan kalkmasının ve uygulanmamasının yapılmaması gereken bir ihmal olduğunu veya Toplu İş Sözleşmesi  hükümlerinin uygulanmasının yasalara aykırı işlem olması nedeni ile hükümsüz ve etkisiz olduğuna dair karar verilmesini talep etmektedirler. 
	
	Davacılar Toplu İş Sözleşmesi sonrası kendilerine hayat pahalılığı ödenmediğini eşel mobil uygulanmadığını konsolidasyonun yapılmadığını maaşlarından %10 kesinti yapıldığını ve maaşlarının Türk Lirası yerine Dolar olarak ödenmeye başladığından şikayet etmektedirler.  Davalılar Davacıların bu meyandaki şahadetlerine karşı herhangi bir şahadet ibraz etmediler.  Karşı şahadet yokluğunda Davacıların şahadetlerinde yer alan hususların Toplu İş Sözleşmesi altında Davacılara uygulandığı kabul edilmelidir.

	Davacıların şikayet konusu yaptıkları hususların bir idari karar sonucu yapıldığı veya idari birer işlem niteliğinde olduğu kabul edilebilir mi?  Hiç kuşkusuz ki Davacılara yapıldığı kabul edilen bu uygulamalar birer idari işlem mahiyetindedir.  İşlem yapılması için bir karar alınmış olmalıdır.  Bu kararın yazılı olması şart değildir.  Herhalukarda bir  karar alınmış veya bir  işlem yapılmışsa artık  bir  ihmalden bahsedilmesine olanak yoktur. Anayasanın 152. maddesinin (1). fıkrasında yürütsel veya yönetsel bir yetki kullanan herhangi bir organ makam veya kişinin bir kararı işlemi veya ihmalinden bahsedilmektedir.  Tüm Davacılara Toplu İş Sözleşmesinin uygulanması için bir karar Mahkemeye ibraz edilmiş değildir.  Ancak her Davacı için işlem ve/veya bir uygulama yapıldığı kabul edilmiş bulunmaktadır. Yüksek Teknoloji Enstitüsünden aktarılan akademisyenlere Toplu İş Sözleşmesinin kollektif olarak uygulanmasına yönelik  bir işlem ve/veya karar yoktur.  Kanaatimce bu durumda Davacıların birlikte değil kendilerine ayrı ayrı yapılan uygulamalar için  birer ayrı  dava ikame etmeleri gerekliydi.

İdari yargıda kural her idari işleme karşı ayrı dava açılmasıdır. Türkiye Cumhuriyetinde yasa ile bu kurala istisna getirilmiştir. İstisnalardan bir tanesi “Ayni işleme karşı birden çok kişinin  bir dilekçe ile birlikte dava açmaları” olarak nitelendirilmiştir. (Bak İdare Hukuku Cilt 2 İdari Yargılama Hukuku 3. Bası Prof. Dr. A.Şeref Gözübüyük ve Prof. Dr. Turgut Tan sayfa 1045) Birden fazla Davacı ile  Yüksek İdare Mahkemesinde dava açılabilmesi için ayni işlem  aleyhine dava açılmalıdır.

	Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 9 Nizam 1’e bakıldığı zaman hangi koşullarda birden fazla Davacı ile dava ikame edilebileceği izah edilir.  Burada her Davacıya benzeri bir uygulama olmakla beraber her Davacı için aynı işlem söz konusu değildir.  Her Davacının koşulları çalışma süresi akademik ünvanı farklıdır.  Bu koşullarda Davacıların birlikte tek dava açmaları yanlış olmuştur.

	Kollektif olarak davanın A fıkrasında talep edilen ve Emare 2 Toplu İş Sözleşmesi sözleşmeli akademik personele uygulanan kuralların Davacılara uygulanması ile ilgili bir karar veya işlem olmamakla beraber her Davacıya uygulama yapılması için ayrı karar veya işlem vardır.  Davacıların bireysel olarak şikayet ettikleri uygulamaların  bir tanesi ve/veya tümü yapıldıktan sonra uygulamadan 75 gün  geçmeden  uygulamanın yasal olmadığını ileri sürerek ve işlemden ve/veya karardan ne şekilde etkilendiklerini izah ederek Yüksek İdare Mahkemesinde dava dosyalamaları gerekliydi. Davacılar bunu yapmayarak kollektif başvuru yapmayı tercih ettiler.  Bu nedenlerle Davacıların tek davaları yanlış ikame edildiğinden red edilmesi gerekir. 
     
Herhalükârda Davacıların hep birlikte bu davayı ikame etmekte hata etmedikleri ve Talep Takririnde yer almayan tafsilatın Davacıların davanın dinlenmesi esnasında yerine getirdiklerinin  kabul edilmesi ihtimaline karşı Davacıların şikayet etmekte oldukları hususları da  incelemeyi uygun görürüm.

	18/81 sayılı Yüksek Teknoloji Enstitüsü Kuruluş Yasasının 6. kısmında enstitü personelinin özlük hakları işlenmektedir.  Madde 21’de enstitüdeki hizmetlerin sürekli sözleşmeli geçici personel ve işçiler vasıtası ile yürütüldüğü yer almaktaydı.  Madde 36’da personelin genel ödev ve sorumlulukları genel hakları ve uymaları gereken yasaklar açısından 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 9-43. maddelerinin uygulanacağı disiplin ile ilgili konularda ie ayni yasanın 98-104. maddelerinin uygulanacağı 46. maddesinde ise sürekli personele emeklilik yasası kuralları uygulanacağı yer almaktadır.  Özlük haklarının işlendiği 6. kısmında ayrıca çalışma saatleri izinler yer almaktadır.  18/86 sayılı DAÜ Kuruluş Yasası ile 18/81 sayılı yasa yürürlükten kaldırılmıştır.  18/86 sayılı yasanın Geçici (1) maddesi aynen şöyledir:
	
“(1) Yüksek Teknoloji EnstitüsüVakıf Yöneticiler Kurulu oluşturulup göreve başlayınca Vakfa bağlanmış olur ve Yönetim Kurulu yerinebu Yasadaki yetki ve görevlerle Vakıf Yöneticiler Kurulu geçer. 
(2)	Vakıf Yöneticiler Kurulu bu Yasa uyarınca gerekli hazırlıkları yapıp Üniversite ve Yüksekokul olarak bölümleme işlerini bitirince Yüksek Teknoloji enstitüsü tüm personeli özlük hakları ve öğrencileri ile Doğu Akdeniz Üniversite-sinin öğrencileri sayılır ve tüm mal varlığı Doğu Akdeniz Üniversitesine devredilir. 
(3)	Yüksek Teknoloji Enstitüsü öğrencilerinin paralel geçişle intibakları müktesep hakları korunarak Senatoya yapılır. 
(4)	Yüksek Teknoloji Enstitüsünün tüm personeli özlük hakları saklı kalmak ve 
* 3 yıllık kıdemi olan Öğretim Görevlisi Yardımcıları Öğretim Görevlisi kadrosuna; 
* 3 yıllık kıdemli olan Öğretim Görevlileri Kıdemli Öğretim Görevlisi Kadrosuna; 
* 3 yıllık kıdemli olan kıdemli Öğretim Görevlisi olan-lardan Doktora ünvanına sahip olanlar Yardımcı Doçent kadrosuna; Rektörün önerisi Senatonun onayı ile Vakıf Yöneticiler Kurulunun hazırlayacağı bir tüzüğe uygun olarak Doğu Akdeniz Üniversitesine aktarılır. 
 (5)  Bu Yasa yürürlüğe girdikten sonra Doğu Akdeniz Üniversitesine yapılacak atamalarda müktesep hakları korunarak Yüksek Teknoloji Enstitüsü Teknik ve Ortak Hizmetler personeline öncelik tanınır. Doğu Akdeniz Üniversitesinde Kamu Personeli olarak çalışmak istemeyen personel Yüksek Teknoloji Enstitüsü Kuruluş Yasası bir kararname ile yürürlükten kaldırılıncaya kadar tercih haklarını kullanabilirler. Bu şekilde tercih hakkını kullanan personel Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından uygun kadrolara atanıncaya kadar Devlet Personel Dairesi tarafından ihtiyaca göre Bakanlıklara bağlı kurumlarda görevlendirilirler. 
 (6)   Bütünleşme sonunda işlemlerin tamamlanmış olması ile Yüksek Teknoloji Enstitüsü (Kuruluş) Yasası Resmi Gazetede ilan edilecek bir kararname ile yürürlükten kaldırılır.      

37/1997 1.7 Temmuz 1997 tarihinden önce Üniversitenin  yerel yönetimlere olan alt yapı ve bina inşaatlarına ilişkin gerekli izinlerden doğan borçları silinir.”

 
	Bu madde ile Yüksek Teknoloji Enstitüsü Personeli özlük hakları saklı kalmak koşulu ile DAÜ’ye geçirildiler.

Emare 1 olarak ibraz edilen DAÜ-SEN ile Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı arasında imzalanan Toplu İş Sözleşmesinin 4.01. maddesine göre Toplu İş Sözleşmesi hükümlerinden rektör rektör yardımcıları danışmanlar dekanlar müdürler profesörler doçentler ve yardımcı doçentler dışındaki akademik ve eğitmen personel yararlanmalıdır. Madde 4.02’e göre ise DAÜ-SEN’e üye olmayan ve Toplu İş Sözleşmesi kapsamında olan akademik personel 15 gün içerisinde yazılı beyanda bulunmadıkları takdirde madde 4.03’ü kabul etmiş sayılırlar. Madde 4.03 ise aidat kesintisi yapılmasını ve Toplu İş Sözleşmesindeki menfaatlerden yararlanmayı düzenler. Madde 10.02’de maaşlar ile ilgili düzenleme yer almaktadır.  Bu madde aynen şöyledir:


“Akademik Personele Uygulanacak Ücret Politikası:
a)	Mevcut baremlerin karşılığı asli maaşlardan barem 7’den %10 barem 6’dan %9diğer baremlerden (yarı-samanlı öğretim elemanları hariç) nette %7.9’a denk gelecek düşüş yapılacaktır. 
b)	DAK-DAİ’ye 2005-06’da başlayan eğitmenlerin maaşları denkleri dikkate alınarak düzenlenecektir. 
c)	Katsayı 1.55 olarak kalmaya devam edecektir. 
d)	Uygulanacak katsayı ile bulunacak rakam 1 USD=1.34YTL döviz kurundan USD’ye çevrilecek ve maaşlar dolar olarak ödeme yapılacaktır.
e)	Bu düzenleme 01.01.2006 tarihinden itibaren   yürürlüğe girecektir.
f)	Yeni bütçe yılına başlarken DAÜ-SEN ile VYK arasında tüm akademik ve eğitmen personel için yapılacak toplu pazarlıkta maaşlar Eylül 2006’da en az %3 Eylül 2007’de ise en az %5 artırılma koşulu ile öncelikle personelin maaşlarından yapılan kesinti döviz kurunda gerçekleşen seyir devletin vermiş olduğu refah payı ve üniversitenin mali durumu dikkate alınarak yeniden düzenlenir. 
g)	Haziran – Kasım (dahil) ayları maaşlarından yapılan %8 kesintiler ilgililer tarafından talep edilmesi halinde en geç Haziran 2007’ye kadar veya işten ayrılma söz konusu olursa iade edilecektir.


Huzurumda şahadet veren Davacılara bakıldığı zaman Davacı 1 emekliye ayrılmış doçent doktor (Yüksek Teknoloji Enstitüsünden  geçiş yaparken yardımcı doçent)  Davacı 3 ve 5 profesör Davacı 7 davanın ikamesinden sonra emekli olmuş doçent doktor Davacı 8 emekli olmuş DAÜ-SEN’e üye doçent doktor  Davacı 9 doçent doktor Davacı 13 ise DAÜ-Sen üyesi öğretim üyesidir.  Bu sıfatları ile Emare 1 Toplu İş Sözleşmesi profesör oldukları için Davacı 3 ve 5’e   doçent oldukları için Davacı 1 7 8 ve 9’e uygulanamaz. Davacı 8 DAÜ-Sen’e üye olmakla beraber Doçent olduğu cihetle Toplu İş Sözleşmesi ona da  uygulanamaz.  Davacı 13’e ise Emare 1 Toplu İş Sözleşmesinin 4. madde kapsamında yararlanamayacaklar listesinde olmadığı için Toplu İş Sözleşmesinin ona uygulandığı kabul edilmelidir. 42/96 sayılı Toplu İş Sözleşmesi (Grev ve Referandum) Yasasının madde 6 (2)’sine göre sendika üyeleri Toplu İş Sözleşmesi ile bağlıdırlar. Davacı 13 DAÜ-SEN’e üye olduğu ve Emare 1’in 4. maddesi kapsamında olmadığı cihetle Toplu İş Sözleşmesi ile bağlı olduğu kabul edilmelidir.   

	Davacı 13578 ve 9’a Toplu İş Sözleşmesi uygulanamayacağı Davacı 13’e ise Toplu İş Sözleşmesinin uygulanabileceği kabul edilmiş olmakla beraber Toplu İş Sözleşmesi ile uygulanacak hususlar yasa ile elde edilen hakları ilgilendiriyorsa yasadan kaynaklanan hakların  Toplu İş Sözleşmesi ile ortadan kaldırılması da mümkün olmamalıdır. Davalıların 18/81 sayılı Yüksek Teknoloji Enstitüsü Kuruluş Yasası ile verilmiş ve 18/86 sayılı DAÜ Kuruluş Yasası ile saklı tutulmuş haklarının Toplu İş Sözleşmesi ile veya bir tüzük geçirilerek ortadan kaldırılması yasal olamaz.  Toplu İş Sözleşmesi üyelerini bağlayan bir sözleşme olmasına rağmen yasa ile korunan hakların Toplu İş Sözleşmesi  ile ortadan kaldırılması mümkün değildir.  

	Dolayısıyla Davalıların Davacı 1 3 5 7 8 9 ve 13’e  Toplu İş Sözleşmesine istinaden yaptıkları ve 18/81 sayılı yasa ile korunan özlük haklarının hilafına olan uygulamalar yasal olamaz. Ancak yukarıda belirtildiği şekilde Davacılar bu davayı  bireysel  olarak açmadıklarından bu davada başarılı olmalarına imkân yoktur.
  
	Emekli olan Davacı 1 7 ve 8 açısından konuya bakıldığı zaman Yüksek İdare Mahkemesi davalarında meşru menfaatın davanın ikamesinde ve dinlenirken de var olması gereklidir.  Emekli olan Davacı 1 7 ve 8’in davanın dinlendiği aşamada meşru menfaatleri devam etmediği için de bu nedenle de davalarının reddedilmesi gerekir.  

Davalıların Davacıların 75 günlük  hak düşürücü süreyi geçirdikleri iddiasına gelince; ilk uygulama Ocak sonu olmuş dava ise 7.3.2006 tarihinde ikame edilmiştir. Bu durumda 75 günlük hak düşürücü süre geçmiş değildir.

Netice itibarı ile YİM 24/06’da Davalılar 1. iptidai itirazlarında muvafak olduklarından Davacıların davaları red ve iptal edilmelidir. 

	YİM 68/06 sayılı davada Amme Enstrümanı 221/06 sayılı Doğu Akdeniz Üniversitesi Akademik Personelin Kadro ve Çalışma (Değişiklik) Tüzüğü hedef alınmaktadır.

	Tüzük yapma yetkisi Anayasanın 122. maddesi altında düzenlenmiştir.  Anayasa idareye bu şekilde yasama yetkisi vermiştir.  Anayasa ve yasa açıkça yetki vermedikçe Devletin hiçbir organı tüzük yapamaz ve yürürlüğe koyamaz . Tüzük  bir yasanın verdiği yetkiye dayanarak ve yasanın çizdiği sınırlar içerisinde hazırlanır ve tüzük çıkarılması düzenleyici işlem olarak nitelendirilir.  Düzenleyici işlem YİM 81/07 (D. 4/2009) da sayfa 3’de şu şekilde izah edilmiştir:

“İdare belirli bir konuda her ne ad altında olursa olsun sürekli icrai genel ve soyut nitelikli kişisel olmayan nesnel ve genel hükümler içeren hukuki işlem yapmakla yetkilendiriliyorsa yapmakla yetkilendirildiği hukuki işlem düzenleyici işlemdir.  Tüzük ve yönetmelikler hukuki mahiyetleri icabı düzenleyici işlemlerdir.”


	Düzenleyici işlem 2. derece yasal mevzuat kabul edildiğinden bu tür bir hukuki işlem 152. madde kapsamında “idari karar” sayılamaz ve kendiliğinden idari bir davaya konu yapılamaz.

	Zaim M. Necatigil Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde Anayasa ve Yönetim Hukuku 1988 baskı sayfa 82’de bu konu ile ilgili şu görüş yer almaktadır:  

“Genel uygulama nitelikli olan yasa ile tüzük ve yönetmelikler “yönetsel işlem” tanımının dışındadır  çünkü yönetsel işlemler tek yanlı hukuksal  işlemlerdir.”


	Ayni hususta Prof. Forstoff The Administrative Act adlı eserinde sayfa 6’da şu sözler yer alır(Bak.YİM 81/07 sayfa 34)

“The administrative act deals with a special concrete individual matter which is regulated or governed by such act.  The administrative act does not contain a rule of general application. The making of general abstract legal rules and of ordinances must be separated from the administrative act. The making of regulations is certainly an act of an administrative authority and there are no logical reasons in not calling such regulations an administrative act.  But the administrative act is a notion which is intended to serve a certain practical purpose.  There is no practical advantage to be gained in widening this notion even more by including in such notion the completely peculiar legislative acts which are subject to special legal provisions.  The distinction between regulations and administrative acts is generally clear: regulations contain abstract legal provisions which are intended to be valid permanently whereas administrative acts relate to individual concrete occasions or legal situations.”   


	Tüzük yapma Anayasanın 152 . maddesi kapsamında idari bir karar ve/veya işlem kapsamına girmediğinden Davacılar Amme Enstrümanı 221/06 olarak yayınlanmış Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve DAÜ Akademik Personelin Kadro ve Çalışma (Değişiklik) Tüzüğünün iptali için Yüksek İdare Mahkemesine başvuru yapamazlar.  Anayasanın 152. maddesi altında bir tüzüğün iptali için Yüksek İdare Mahkemesinde dava ikame edilemeyeceğinden YİM 68/06’da Davacıların davalarının reddedilmesi gerekir. 

	Netice itibarı ile YİM 24/06 sayılı davada Davacıların ileri sürdükleri şekilde kollektif bir işlem veya karar olmadığından ve ayrıca Davacı 17ve 8’in  davanın dinlenmesi safhasında meşru menfaatleri kalmadığından YİM 24/06 sayılı dava red ve iptal edilir. YİM 68/06 sayılı dava ise tüzük  iptali için Yüksek İdare Mahkemesine müracaat edilemeyeceğinden  red ve iptal edilir. 

	Her iki davada da davaların olguları göz önünde tutularak dava masrafları ile ilgili emir verilmez. 




                                         Narin Ferdi Şefik  
                                                                                                             Yargıç


8 Ekim 2009
