D.7/2009                                                 Yargıtay/Ceza 47/2009
                       (Ağır Ceza Dava No:8187/2008;Lefkoşa)


Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti:Mustafa H.Özkök Gönül Erönen Seyit A.Bensen.

İstinaf eden:  K.K.T.C. Başsavcısı - Lefkoşa
                                                                                  
ile 

Aleyhine istinaf edilen:  Ulaş Ursavaş Gazimağusa
                                           
                                                                              A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına:  Savcı Ahmet Varol
Aleyhine istinaf edilen namına:  Avukat Altan Erdağ.


Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı İlker Sertbay Kıdemli Yargıç Peri Hakkı ve Yargıç Füsun Cemaller’in 8187/2008  sayılı davada 18.6.2009 tarihinde verdiği karara karşı Başsavcılık tarafından yapılan istinaftır.


	Davacı Ağır Ceza Mahkemesinde uyuşturucu madde tasarrufu ve ithali suçlarıyla itham edildi – Sanık suçları kabul etmedi – Duruşma esnasında Sanık avukatı Sanığın verdiği ifadenin gönüllü olmadığını ileri sürdü – Duruşma içinde duruşma yapıldı ve Ağır Ceza Mahkemesi ifadenin gönüllü olmadığına karar verdi – Duruşmaya devam edildi ve İddia Makamı davasını kapattıktan sonra Sanık avukatı sunulan şahadetin Sanığın müdafaasını yapmaya çağrılmasını gerektirecek yeterlilikte olmadığını ileri sürerek Sanığın müdafaaya çağrılmadan beraatini talep etti – Savcılık Sanık avukatının talebine itiraz etti – Ağır Ceza Mahkemesi sunulan şahadetin Sanığın müdafaasını yapması için yeterli olmadığı sonucuna vardı ve Sanığı beraat ettirdi – Savcılık Sanığı müdafaaya çağırmayıp  beraat ettirmekle ve ifadenin gönüllü olmadığına karar vermekle Ağır Ceza Mahkemesinin hata ettiğini ileri sürerek istinaf etti – Yargıtay İlk Mahkemenin şahitlerin şahadetlerini değerlendirmekte Yargıtaya oranla daha avantajlı olduklarını belirterek Ağır Ceza Mahkemesinin bulgularının hatalı olmadığı sonucuna vararak istinafı reddetti.

	Uyuşturucu tasarrufu ve ithali – 4/72 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasası’nın 2 3 24(1)(a)(2)(A)(3) maddesi ile 21/73 sayılı Uyuşturucu Maddeler Nizamnamesi’nin 3 5 ve 25. maddeleri.

	Gönüllü ifade – Sanığın verdiği ifadenin gönüllü olup olmadığı tartışması – Ağır Ceza Mahkemesinin ifadenin gönüllü olmadığı sonucuna vararak ibrazına izin vermemesi.

	Sanığın müdafaasını yapmaya çağrılmaması – Fasıl 155 Ceza Usul Yasası’nın 74(1)(b) maddesi – Sanığın a) itham olduğu suçu oluşturan unsurların herhahngi biri hakkında şahadet bulunmaması b) İddia Makamının sunduğu şahadetin sarsılmış ve güvenilmez olduğu ve bu şahadete dayanarak makul bir mahkemenin Sanığı mahkum edemeyeceği hallerde müdafaasını yapmaya davet edilmemesi.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	Yargıtay/Ceza 24/87 – D.10/87.

___________________
                        
H  Ü  K  Ü  M


Mustafa H. Özkök:  Aleyhine İstinaf Edilen Ulaş Ursavaş Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde dosyalanan 8187/2008 sayılı davada aşağıdaki suçlarla itham edilmiştir:

“İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
1. Dava

Fasıl 154 Ceza Yasasının 20. maddesi ile 16/77 54/77 36/82 37/89 ve 38/91 sayılı Yasalar ile tadil olunan 4/72 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasasının 2 3 4 24(2)(A)(3). Maddelerine aykırı uyuşturucu madde Cannabis (Hint Keneviri) ithali.


SUÇUN TAFSİLATI

Sanık 10/10/2005 tarihinde Lefkoşa’da CemilÖzdemir ve Uğur Cebel ile birlikte yetkili makamdan ruhsatı olmaksızın Türkiye’den KKTC’ne 444.Gram 620.Miligram ağırlığında uyuşturucu madde yani Cannabis (Hint Keneviri) ithal etti.

           
İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
2. Dava
           
Fasıl 154 Ceza Yasasının 20. maddesi ile 16/77 54/77 36/82 37/89 ve 38/91 sayılı Yasalar ile tadil olunan 4/72 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasasının 2 3 24(1)(a)(2)(A)(3). maddeleri ile 63/73 sayılı Nizamname ile tadil olunan 21/73 sayılı Uyuşturucu Maddeler Nizamnamesinin 3 5 ve 25. maddelerine aykırı uyuşturucu madde Cannabis (Hint Keneviri) tasarrufu.

SUÇUN TAFSİLATI

Sanık birinci davada belirtilen tarih ve mahalde Cemil Özdemir ve Uğur Cebel ile birlikte ilgili makam tarafından genel olarak yetkilendirilmiş veya ilgili nizam tahtında ruhsatı olmadığı halde tasarrufunda 444.Gram 620.Miligram ağırlığında uyuşturucu madde yani Cannabis (Hint Keneviri) bulundurdu.”


4.12.2008 tarihinde Başsavcılığın ilk tahkikat yapılmadan Ağır Ceza Mahkemesine havalesini talep eden müracaatı değerlendiren Lefkoşa Kaza Mahkemesi Sanık Avukatının da havaleye itirazı olmadığını dikkate alarak Sanığı yargılanmak üzere Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesine havale etmiştir.  Havaleden sonra Başsavcılığın yapmış olduğu müracaat üzerine Mahkemeden aldığı tadilât emri ışığında dava iddianamesine 3 ve 4. davalar da eklenmiştir.  3 ve 4. davalar aynen şöyledir:


“İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
3. Dava

Fasıl 154 Ceza Yasasının 20. maddesi ile birlikte 16/77 54/77 36/82 37/89 ve 38/91 sayılı Yasalarla tadil olunan 4/72 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasasının 2 3 4 24(1)(d)(2)(A)(3)(a) maddelerine aykırı yönetim bölgeleri dışında uyuşturucu madde (Hint Keneviri) Cannabis  getirilmesi için teşvik etme ve yardımda bulunma.

SUÇUN TAFSİLATI

Sanık Eylül 2005 tarihinde Lefkoşa’da Cemil Özdemir ve Uğur Cebel’i yönetim belgeleri dışında yani Türkiye Cumhuriyetinde yürürlükte olan muadil kanun hükümleri gereğince cezalandırılan bir suçun işlenmesi için teşvik ve yardımda bulundu. Yani Türkiye Cumhuriyetinden uyuşturucu madde (Hint Keneviri) Cannabis alınması ve K.K.T.C.’ye  getirilmesi için teşvik ve yardımda bulundu.

                     
İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
4. Dava

Fasıl 154 Ceza Yasasının 20. maddesi ile birlikte 16/77 54/77 36/82 37/89 ve 38/91 sayılı Yasalarla tadil olunan 4/72 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasasının 2 3 4 24(1)(d)(2)(A)(3)(a) ve 25. maddelerine aykırı uyuşturucu madde Cannabis (Hint Keneviri) ithaline teşebbüs etti.

SUÇUN TAFSİLATI

Sanık 10 Ekim 2005 tarihinde Cemil Özdemir ve Uğur Cebel ile birlikte yetkili makamdan ruhsatı olmaksızın Türkiye’den K.K.T.C.’ye 444 gram 620 mlg ağırlığında uyuşturucu madde yani (Hint Keneviri) Cannabis ithal etmeye teşebbüs etti.”


25.5.2008 tarihinde Ağır Ceza Mahkemesi huzuruna çıkarılan Sanık aleyhine getirilen 4 davadan itham edilmiş ve itham edildiği suçları kabul etmediği cihetle meselenin duruşması yapılmıştır.  

Duruşmada İddia Makamının 8. Tanığı Polis Çavuşu Metin Düzener şahadet verdiği sırada Sanığın verdiğini belirttiği gönüllü ifadesini emare olarak ibraz etmesine Sanık Avukatı itiraz etmiş ve itiraz üzerine İddia Makamı ifadenin gönüllü olduğunu ispat etmek için duruşma içinde duruşma yapılmasını talep etmiş ve Ağır Ceza Mahkemesi de duruşma içinde duruşma yapılmasına karar vermiştir. 

Yapılan duruşma içinde duruşma sonucu Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi 15.6.2009 tarihinde vermiş olduğu ara kararında sunulması istenen ifadenin gönüllü olmadığına karar vererek ifadenin ibrazına izin vermemiştir.

Bu ara karardan sonra duruşmaya devam edilmiş ve 8. Tanık şahadetini tamamladıktan sonra İddia Makamı 9. Tanık olarak Polis Memuru Samet Öztürk’ü şahadete çağırmış ve bu şahidin şahadetinden sonra davasını kapatmıştır.

İddia Makamının davasını kapatmasından sonra Sanık Avukatı Fasıl 155 madde 74(1)(b) gereğince bir müracaatta bulunarak sunulan şahadetin Sanığın müdafaasını yapmaya çağrılmasını gerektirecek yeterlilikte olmadığını ve itham edildiği suçların unsurlarının da ispat edilmediğini ileri sürerek Sanığın müdafaaya çağrılmadan beraat ettirilmesini talep etmiştir.

İddia Makamı ise bu müracaata verdiği cevapta sundukları şahadetin Sanığın müdafaasını yapmaya çağırmaya yeterli olduğunu ileri sürerek Sanık Avukatının yapmış olduğu müracaatın reddedilmesini talep etmiştir.

Sanık Avukatının yaptığı müracaat ve İddia Makamının verdiği cevabı değerlendiren Ağır Ceza Mahkemesi sunulan şahadetin Sanığın müdafaasını yapmaya yeterli olmadığı sonucuna vararak Sanığın müdafaasını yapmaya çağırmadan beraatına karar vermiştir.  Verilen bu beraat kararına karşılık Başsavcılık huzurumuzdaki istinafı dosyalamış bulunmaktadır. İstinaf ihbarnamesi 11 sebep içermektedir.  

İstinafın duruşması yapılmıştır.  İstinafın duruşması sırasında taraflar hitaplarını yazılı olarak ibraz etmişler ve şifahi olarak yaptıkları hitaplarında da yazılı hitaplarında söylediklerini tekrarladıklarını belirtmişlerdir.  

İstinaf Eden Başsavcılık adına yapılan yazılı hitapta istinaf sebeplerini 2 başlık altında toplamıştır.  Şöyle ki;

“1. Huzurdaki tüm şahadete rağmen sanığın ifadesinin gönüllü olmadığı kararına varmakla;
 2. Huzurundaki tüm şahadete rağmen sanığın  müdafaa’ya çağrılmayıp beraat kararına varmakla;”  hata ettiği ile ilgilidir.


Öncelikle gönüllü ifadenin ibrazına izin vermemekle Ağır Ceza Mahkemesinin hata edip etmediğine diğer bir deyişle İstinaf Edenin 1. başlık altındaki istinaf sebepleri incelendiğinde Ağır Ceza Mahkemesi 15.6.2009 tarihinde vermiş olduğu kararında Mavi 148’de şu bulguya vardığı görülmektedir:

“Tüm yukarıdaki sorular sonrasında heyetimizde ifadenin gönüllü olduğu hususunda çok ciddi şüpheler olduğu mantık süzgecinden geçirdiğimizde sanığın söylediklerinin doğru olma ihtimalinin mevcut olduğu sanığın şahadet verirken üzerimizde olumlu etki bıraktığı son derece akıcı makul mantıklı ve doyurucu bir şahadet sunduğu açıklıkla ortadadır ve bu hususlarda bulgu yaparız.”


Ağır Ceza Mahkemesi bu bulgu ışığında Mavi 149’da şu sonuca varmıştır:

“Netice itibarı ile iddia makamının ifadenin gönüllü olduğu hususundaki isbat külfetini makul şüphenin ötesinde yerine getiremediğine aksine sanığın itirazlarında söylediklerinin doğru olma ihtimalinin mevcut olduğuna heyetimizin ifadenin gönüllü olduğuna ilişkin ciddi şüpheleri olduğuna bu nedenlerle 11.10.2005 tarihli ifadenin gönüllü  olmadığına karar verilir ve ibrazına izin verilmez.”


Birçok içtihat kararında belirtildiği gibi şahadeti değerlendirmede İlk Mahkemeler Yargıtay’a göre daha avantajlı durumdadır. Çünkü şahısları şahadet verirken yakından izleme fırsatı bulmakta bu nedenle şahadetle ilgili yapılan bulguya genellikle müdahale edilmez.  Meğer ki bu bulgunun hatalı olduğu hususunda İstinaf Eden tarafından tatmin edilmiş olalım. Bu prensibi meselemize uyguladığımız zaman Ağır Ceza Mahkemesinin yukarıya aktarılan bulgusunun yanlış olduğu hususunda İstinaf Eden tarafından ikna edilmedik ve bu bulguya varması için Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda yeterli şahadet olduğu  kanaatindeyiz.  

Varılan bu bulgu ışığında ifadenin ibrazına izin vermemekle İlk Mahkemenin hata etmediği kanaatindeyiz ve bu hususta bulgu yaparız. 

Bu bulgu ışığında İstinaf Edenin gönüllü ifadenin ibrazına izin verilmemesi ile ilgili istinaf sebeplerinin reddedilmesi gerekir kanaatindeyiz. 

2. başlık altındaki istinaf sebepleri incelendiği zaman ise Sanığın müdafaasını yapmadan müdafaa yapmaya çağırmadan beraat ettirmekle doğru hareket etti mi?  Bu soruya cevap ararken hangi hallerde Sanığın müdafaaya çağrılmadan beraat ettirilebileceğini incelememiz gerekir. Yargıtay/Ceza 24/87 (D.10/87) sayılı kararda Sanığın müdafaaya çağrılmadan beraat ettirilebileceğine ilişkin şöyle denmektedir:

 “...Ancak İddia Makamı davasını kapattıktan sonra  (a) sanığın itham edildiği suçu oluşturan unsurlardan herhangi birisi hakkında şahadet bulunmadığı veya (b) İddia Makamı tarafından ibraz edilen şahadetin istintak sonucu inanılmayacak kadar sarsılmış veya o kadar bariz bir şekilde güvenilemeyecek bir şahadet olduğu ve bu şahadete dayanarak makul bir mahkemenin salimen mahkûm edemeyeceği kanısında ise Mahkeme sanığı müdafaasını yapmaya davet etmez.  Buna göre müdafaa avukatının sanığı müdafaasını yapmaya davet etmemesi hususunda müracaatta bulunması halinde Mahkeme o safhada bir karar vermek durumunda kaldığı takdirde önünde sanığı mahkûm edip edemeyeceği kadar şahadet olup olmadığına değil mevcut şahadetle makul bir Mahkemenin mahkûm etme ihtimalinin bulunup bulunmadığına bakar.  Eğer o safhaya kadar Mahkemeye celbedilen şahadetle makul bir mahkeme sanığı mahkûm edebileceği kanısında ise Mahkemenin sanığı müdafaasını yapmaya davet etmesi gerekir.

Yukarıda belirtilen yasal durum ışığında önümüzdeki meselede İlk Mahkemenin sanığı müdafaasını yapmaya davet etmemekle hataya düşüp düşmediğini incelememiz gerekir.  Daha önce belirttiğimiz gibi İlk Mahkeme suçu oluşturan unsurların tümü isbat edilmediğinden ve ayrıca ibraz edilen şahadeti inanılır ve güvenilir bulmadığından sanığı müdafaasını  yapmaya davet etmeyerek beraat ettirdi.”


Bu prensibi meselemize uyguladığımız zaman Ağır Ceza Mahkemesinin bu yöndeki bulgusunu incelememiz gerekir.  Mavi 157’de şöyle denmektedir:

“Mahkememiz vermiş olduğu ara kararında da Sanığın bahse konu sözlü itirafına kuşku ile yaklaştığını beyan etmiş ve açıkca bahse konu itirafa ilişkin  iddiaların doğru olmayabileceğini vurgulamıştı.”


Mavi 158’de ise şöyle denmektedir:

“Sadece polis tanıkların söylediği bahse konu cümleye itibar edip sanığı mahkûm edecek başka makûl bir Mahkemenin de olabileceğine inanmak olası değildir.  Böylesi bir duruma itibar etmek Ceza  Muhakemesinin amaç ve ruhuna Şahadet hukukunun  temeline ve polis tanıkların bağımsız tanık olamayacağı ilkesine ters olacağı kanaatinde olduğumuzdan yapılan müracaatı kabul eder ve Sanığın müdafaasını yapmaya çağırmadan beraatine karar veririz.”


Yukarıda belirttiğimiz gibi huzurunda şahadet veren şahitlere inanıp inanmamaya karar verirken şahitleri şahadet verirken yakından izleme olanağı bulan İlk Mahkemelerin Yargıtay’a göre daha avantajlı durumda olduğuna kuşku yoktur.  Bu nedenle İlk Mahkemelerin şahitlere inanıp inanmaması hususundaki bulgusunda yanıldığını söylemek çoğu kez olanaksızdır. 

Yukarıya vazedilen prensipler ışığında Ağır Ceza Mahkemesinin bulgusu ve bu bulguya dayanarak Sanığı müdafaa yapmaya çağırmadan beraat ettirmesine karar vermekle hata etmediği kanaatindeyiz ve bu hususta bulgu yaparız.

 Varılan bu bulgu ışığında İstinaf Eden 2. istinaf başlığında da başarılı olmamıştır ve 2. başlık altındaki istinaf sebeplerinin reddedilmesi gerekir kanaatindeyiz.

Netice itibarıyle İstinaf Eden istinafında başarılı olmadığı cihetle istinaf ret ve iptal olunur.



Mustafa H. Özkök                      Gönül Erönen                      Seyit A. Bensen
          Yargıç                                      Yargıç                                   Yargıç


18 Eylül 2009
