D. 37/2009                                                                          YİM: 20/2002

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında. 
Mahkeme Heyeti: Necmettin Bostancı Talat D. Refiker Narin F. Şefik.

Davacı :   Akıl Ağaoğlu Canbulat Paşa Sokak No.8 - Mağusa

				  ile   

Davalı :   KKTC Merkez Bankası ve/veya işbu Banka vasıtası ile KKTC  
               Lefkoşa
            
	               						A r a s ı n d a. 


Davacı tarafından Avukat Fuat Veziroğlu adına Avukat Cüneyt Küçük
Davalı tarafından Avukat Ali F. Yeşilada.


	Davacı Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna devredilen Kıbrıs Ticaret Bankasının hissedarı ve direktörü idi – Banka TMSF’na devredildi ve Davacının da hissedarlık hakları elinden alındı – Davacının temettü hakları hariç ortaklık hakları TMSF’na devredildi – Davacı bunun üzerine Bankadaki ortaklık haklarının fona devredilmesine ilişkin kararın iptalini talep eden bir dava açtı – Davalılar müdafaa dosyaladılar ve Davacının Kıbrıs Ticaret Bankasındaki hisselerinin hiçbir değeri olmadığını ve bu nedenle olumsuz etkilenen bir meşru menfaati bulunmadığını ileri sürdüler – Davanın talimat safhasında Davacı Bankalar Yasasının ilgili maddelerinin Anayasaya aykırı olduğunu ileri sürerek Anayasa Mahkemesine sunulmasını talep etti – Yüksek İdare Mahkemesi konuyu Anayasa Mahkemesine sundu – Anayasa Mahkemesi ise Yükek İdare Mahkemesine davayı iade ederek temettü hariç ortaklık haklarının TMSF’na devri ile ilgili kararın Davacının hisselerinin mülkiyet hakkının devrini kapsayıp kapsamadığını sordu – Yüksek İdare Mahkemesi Davacının temettü hakkının TMSF’na devredilmeyip korunduğunu ve bu durumda Davacının hissedarlık konumunun devam ettiğini ve hisse senetlerinin mülkiyet hakkının devredilmediği hususunda bulgu yaptı.

	Bankanın Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu’na devri – 39/01 sayılı KKTC Bankalar Yasası’nın 37(3) ve (4) maddesi.

	Banka hissedarının haklarının Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna devredilmesi – Davacının hisse senetlerindeki mülkiyet hakkının TMSF’na devredilip devredilmediği tartışması – Davacının ortaklık haklarının TMSF’na devrine ilişkin kararın iptalini talep etmesi – Davacının temettü hariç bütün haklarının TMSF’na devredilmesinin hukuka aykırı olduğu iddiası ile iptalini talep etmesi – Temettü haklarının hissedarda kalması nedeniyle mülkiyet hakkının korunduğu ve bu nedenle mülkiyet hakkının TMSF’na devredilmediği bulgusu.

___________________

A R A  K A R A R

Necmettin Bostancı:  Bu başvuruda Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Narin F. Şefik okuyacaktır.

Narin F. Şefik: Davacı Davalı tarafından 21.12.2001 tarihinde alınan ve Davacının Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd’deki ortaklık haklarının TMSF (Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu)’na devredilmesine ilişkin kararın tamamen hükümsüz ve yetkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair hüküm verilmesini talep etmektedir. 

	Davacı Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd.’in (KTB.Ltd.) Şirketler Mukayyitliği nezdinde kayıtlı tüzel kişiliğe sahip limited bir şirket olduğunu ve kendisinin de konu şirketin %18 oranında hissedarı ve direktörü olduğu bir dönemde Davalı  Bankanın Yönetim Kurulunun 21.12.2001 tarihinde KTB Ltd’in “temettü hariç olmak üzere ortaklık hakları ile yönetim ve denetiminin 39/01 sayılı KKTC Bankalar Yasasının 37. maddesinin 3. ve 4. fıkralarına istinaden TMSF’na devredilmesine karar verdiğini bu şekilde Davacının ortaklık ve/veya hissedarlık haklarını ve/veya şirketteki hisselerini TMSF’na devretme kararı aldığını Davacının KTB Ltd.’in yönetim ve/veya denetiminin TMSF’na devredilmesine itrazı olmamakla beraber Davacı hissedarlık sıffatının ortadan kaldırılmasına ve/veya hisselerine ilişkin hakların (yönetim ve denetim hakları hariç) ilgili fona devredilmesine itirazı olduğunu KTB Ltd’in likidite sıkıntısına girmesinin ve taahhütlerini karşılayamaz hale gelmesinin tek ve/veya asıl nedeninin KTB Ltd.’in Yönetim Kurulu Başkanının en büyük hissedar olarak hakkından fazla ve/veya Yönetim Kurulunun onayı olmaksızın ve/veya fiilen ve/veya mevzuatın saptadığı sınırlar dışında kredi kullanması olduğunu mevzuat dışı kredi kullanımının Davacının bilgisi ve/veya onayı dışında cereyan ettiğini KTB Ltd.’in yönetim ve denetiminin TMSF’na devredilmesinin ve haksız olarak alınan kredilerin geri devredilmesi için gerekli önlemlerin alınması haklı ve makul olmakla beraber Davacının hissedarlık haklarının Davacının elinden alınmasının hukuk dışı olduğunu ve dava konusu kararın Davacının meşru menfaatini doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilediğini ileri sürmektedir. 

	Davalı müdafaa takriri ile Davacının da Yönetim Kurulu üyesi sıffatı ile KTB Ltd’in düştüğü durumdan sorumluluğu bulunduğunu ve bu konuda incelemenin devam ettiğini ifade ettikten sonra dava konusu kararın Davacının mülkiyet hakkını ihlal etmediğini  KTBLtd.’deki Davacının hisselerinin hiçbir değeri olmadığı için Davacının olumsuz yönde etkilenmiş meşru bir menfaati olmadığını ileri sürerek Davacının iddialarını red etmiş davanın iptalini talep etmiştir.       

	Talimat safhasından sonra Davacı Avukatının müracaatı üzerine 26.5.2006 tarihinde Yüksek İdare Mahkemesinde “39/01 sayılı KKTC Bankalar Yasasının 37. maddesinin (3). fıkrasındaki (a) bendinde yer alan ortaklık haklarının devredilmesine ilişkin kuralın” ve yine 37. maddesinin (4).  fıkrasında yer alan “ortaklık haklarını fona devretmeye yetkilidir” kuralının Anayasanın 1. ve 36. maddelerine aykırı olup olmadığı sorusunu Anayasa Mahkemesine sunmuştur. 

	Dosya 1.12.2008 tarihinde Anayasa Mahkemesi huzurunda ele alınmış ve ancak Yüksek İdare Mahkemesi tarafından hisse senetlerinin mülkiyetinin yasanın ilgili hükümleri altında TMSF’na devredildiği hususunda karar üretilmesi halinde Anayasa Mahkemesi’nin 39/01 sayılı yasanın 37(3) ve 37(4) maddelerinin Anayasanın mülkiyet hakkını düzenleyen 36. maddesine aykırı olup olmadığını inceleyebileceği dolayısı ile 39/01 sayılı yasanın 37(3) ve 37(4) fıkralarında yer alan “temettü hariç ortaklık haklarının TMSF’na devri ifadesi ile Davacının KTB Ltd’deki hisse senetlerinin mülkiyetini Davacıdan alıp TMSF’na devredip devretmediğinin” Yüksek İdare Mahkemesi tarafından karara bağlanması için dosya Yüksek İdare Mahkemesine iade edilmiştir. 

Bu durumda bu safhada karar verilmesi gerekli husus Davalının Davacının KTB Ltd.’de “temettü hariç ortaklık haklarını” TMSF’na devretmesi ile ilgili kararının Davacının hisselerindeki mülkiyet hakkının da devrini kapsayıp kapsamadığına karar verilmesi gerekmektedir.  

	Davacı Davalının kararı ile Davacının hisselerindeki mülkiyet hakkının da devredildiğini ve bunun açıkca Anayasaya aykırı olduğunu iddia etmekte ve Davalının kararının Davacının mülkiyet hakkının devrini de kapsadığı doğrultusunda karar vermesi halinde konuyu tekrar Anayasa Mahkemesine sunmak isteyeceğini ifade etmektedir. 

	Davalı ise mülkiyet hakkının maddi imkan elde etme bölümünün hissedara bırakıldığını hissenin şirketin idaresine katılma ile ilgili haklarının ise fona devredildiğini ileri sürmekte KTB Ltd.’in hisse değerlerinin sıfır olduğu için mülkiyetinin devredilip devredilmemesinin önem arz etmediğini zaten şirketin de Kaza Mahkemesi tarafından tasfiyesine emir verildiğini iddia etmektedir.  

	39/01 KKTC Bankalar yasasının madde 37 (3) ve (4) aynen şöyledir:
	
“37.	(3)	Merkez Bankası bir bankanın;
		(A)	Bu maddenin (2)’inci fıkrası kapsamında alınması istenen  tedbirleri kısmen ya da tamamen almadı-ğının bu tedbirlerin kısmen veya tamamen alınmış olmasına rağmen mali bünyesinin güçlendirilmesine imkan bulunmadığının ya da  mali bünyesinin bu tedbirler alınsa dahi güçlen-dirilemeyecek  derecede zayıflamış olduğunu;
		(B)	Yükümlülüklerini vadesinde yerine getireme-diğinin;
		(C)	Bu madde kurallarının uygulanmasında belirle-necek  değerleme esasları çerçevesinde yükümlü-lüklerinin  toplam değerinin varlıklarının toplam değerini aştığının;  ve
		(Ç)	Faaliyetine devamının mevduat sahiplerinin hakları ve mali sistemin güven ve istikrarı bakımından tehlike arz  ettiğini tespit ettiği taktirde temettü hariç ortaklık hakları ile bankanın yönetim ve denetimini Fona  devretmeye veya bankacılık işlemleri yapma ve/veya mevduat kabul etme iznini kaldırmaya yetkilidir.

	(4)	Merkez Bankası bir bankanın yönetim ve denetimini  doğrudan ya da dolaylı olarak tek başına veya birlikte elinde bulunduran ortakların banka kaynaklarını bankanın emin şekilde çalışmasını tehlikeye düşürecek biçimde doğrudan veya dolaylı olarak kendi lehlerine kullandıklarını veya bankayı bu suretle zarara uğrattıklarını tespit etmesi halinde bunların temettü hariç ortaklık hakları ile bankanın yönetim ve denetimini Fona devretmeye yetkilidir.
        Bu fıkrada belirtilen şekilde kullanılan kaynaklar veya uğranılan zarar verilen süre içinde iade veya tazmin edilmediği takdirde bu zarar veya kullanılan kaynakların miktarına bakılmaksızın bu ortaklara ait hisseler Merkez Bankası kararı ile Fona intikal eder.”


	Davalının dava konusu kararı Emare 1 olarak ibraz edilmiştir. KKTC Merkez Bankasının 21.12.2001 tarihli Yönetim Kurulu kararı aynen şöyledir:              

“Banka nezdinde yapılan denetleme sonucu düzenlenen rapor ve Merkez Bankası nezdindeki bilgi ve belgelerin birlikte değerlen-dirilmesi sonucunda; mali bünyesindeki olumsuzlukların gideril-mesini teminen Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Yasası’nın 37’inci maddesinin (2)’inci fıkrası kapsamında alınması istenen tedbirleri almayan kaynaklarını Bankanın emin bir şekilde  çalışmasını tehlikeye düşürecek şekilde hissedarlarının oluşturduğu sermaye grubuna aktaran zararı özkaynaklarını aşarak yabancı kaynaklara sirayet eden mali bünyesindeki zafiyeti taahhütlerini  karşılayamayacak boyutlara ulaşan ve faaliyetlerini sürdürmesi  mevduat sahiplerinin haklarını ve mali sistemin güven ve istikrarını tehlikeye düşüren Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd.’in temettü hariç  ortaklık hakları ile yönetim ve denetiminin 39/2001 sayılı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Yasası’nın 37’nci maddesinin (3)’üncü ve (4)’üncü fıkralarına istinaden Tasarruf Mevduatı Sigorta  Fonuna devredilmesine 

karar verilmiştir.” 


Emare 2 olarak ibraz edilen onay belgesi ile hissedarlar listesinin ekteki liste olduğu ve KKTC Merkez Bankasının 21.12.2001 tarih ve 466 sayılı kararı ile temettü hariç ortaklık haklarının TMSF’na devredildiği belirtilmiştir. 

Davalının karar ile KTB Ltd.’deki Davacının hisselerindeki temettü hakları dışındaki diğer tüm hissedar olma nedeni ile uhdesinde bulundurduğu tüm haklar devredilmiştir.  Bir şirkette hissesi bulunan bir hissedarın şirket ile ilgili hissedar olması nedeni ile ne gibi hakları vardır? Bir şirkette hissesi olan bir kişi şirketin sahibidir. Şirketin mal varlığı hissedarın değildir. Şirketin mal varlığı ayrı bir hükmü şahsiyet olan şirkete aittir.
 
Şirket hissedarının haklarının ne olduğuna bakacak olursak esas haklarından bir tanesinin temettü hakkı olduğunu görürüz. Diğer hakkı hissedarlar toplantısında oy kullanmak ve bir de şirketin tasfiyesi neticesinde borçların ödenmesinden sonra şirket sermaye veya mal varlığından pay almak. 

	Bu esas haklara ek olarak bir hissedarın genel kurul toplantısı yapılacağında haberdar edilme genel kurulda görüşülecek hesapların dökümünü alma şirketin ana sözleşme ve tüzüğünü alma toplantı tutanaklarını inceleme ve alma ve tarafsız olarak hissedarlar listesini inceleme hakkı da vardır.

	Bu hususlar ile ilgili Palmer’s Company Law 20 th edition sayfa 281’de şu sözler yer alır.

		“Proprietary character of share 
	 A share in a company is the expression of a proprietary relationship: the shareholder is the proportionate owner of the company but he does not own the company’s assets which belong to the company as a separate and independent legal entity. 

Rights and duties carried by a share 
Although the rights and duties carried by a share are on principle indivisible it is often convenient to regard a share as a bundle of several rights and liabilities and to consider these separately. 
	The principal rights ¹ which a share may carry are
(1)	the right to dividend if while the company is a going concern a dividend is duly declared; 
(2)	the right to vote at the meetings of members; and 
(3)	the right in the winding up of the company after the payment of the debts to receive a proportionate part of the capital or otherwise to participate in the distribution of assets of the company.
.................................................................................
Apart from these principal rights and duties others of ancillary character are carried by a share e.g. the following rights of the shareholder:- 
(a)	to receive notice of general meetings unless the articles otherwise  provide (s.134 (a) );
(b)	to receive a copy of every balance sheet (and of the documents annexed thereto) which is to be laid before the general meeting 
(s. 158) ;
	(c) to receive a copy of the memorandum and the articles (s.24);
	(d) to inspect and obtain copies of the minutes of general meetings 
                (s.146);
         (e) to inspect the register of members without charge(s.113).
Apart from those principal and ancillary rights a share carries the shareholder is further entitled to the numerous corporate and individual membership rights which the constitution of the company or the Act itself gives him; examples of these rights are:-
(a)	to petition the court for the winding up of the company (ss.22224);
(b)	 to petition for the alternative remedy (s.210).”


Bir hissedarın mülkiyet ile bağlantı haklarının ne olduğu incelendiği zaman Davalının kararında Davacının hissedar olarak bir tek temettü hakkının korunduğu diğer haklarının Tasarruf Mevdautı Sigorta Fonuna devredildiği görülmektedir. 

Davacının mülkiyetinde olan şirketin %18’idir. Davacının bu hissesi Davacıya şirketin kâr etmesi halinde bu kardan temettü ödenmesine hak vermektedir. Şirketin zarar etmesi halinde ise şirketin tasfiyesine gidildiği takdirde borçlar ödendikten sonra şirketin mal varlığından hissesi oranında hakkı olur. Davacının dava konusu karar ile tasfiye halinde şirketin mal varlığı kalması halinde bundan bir hak talep etme hakkı saklı tutulmuş değildir. 

Temettü kişinin mülkiyetinde olan hisse nedeni ile alınır. Kararda temettü hariç dendiğine göre kuru mülkiyet kişide kalmıştır hisselerinin sağladığı diğer hak ve menfaatler ise TMSF tarafından kullanılmaktadır. Davacının temettü hakkı korunduğu zaman Davacının halen hissedar konumunda olduğu kabul edilmektedir. Aksi takdirde Davacının temettü hakkı olamaz.

Temettü hakkı saklı tutulan bir hissedarın hisse senetlerinin mülkiyet sahibi olduğu kabul edildiği cihetle 21.12.2001 tarihli karar ile Davacının hisse senetlerinin mülkiyet hakkının devredilmediği hususunda bulgu yaparız.



   Necmettin Bostancı		   Talat D. Refiker		   Narin F. Şefik 
              Yargıç                                  Yargıç                                    Yargıç


12 Ekim 2009


 
