D. 15/09				                     Yargıtay/Hukuk: 56/09
						 (Genel İstida 14/09; Girne)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Yargıç Narin F. Şefik Huzurunda . 

İstinaf eden :  Şekerbank (Kıbrıs) Ltd. Muhtar Yusuf Galeria F Blok Atatürk  
                       Cad. Lefkoşa 
                                                                                           (Müstedi)
 ile 
Aleyhine istinaf edilen: 1. Ali Yırtıcı Prestij Villaları no.16 Cennet Kuşu Sok.  
                                          Lapta-Girne
                                      2. Ebru Akbıçak Haskonut 2 Apt. No: 7 Lefkoşa
                                                                                             (Müstedaaleyhler) 


							A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına:  Avukat Enver Öztürk
Aleyhine istinaf edilenler namına:  Avukat Mustafa B. Asena. 


Girne Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Gülen Özkamil’in 14/09 sayılı Genel İstidada 22.6.2009 tarihinde verdiği emre karşı yapılan istinaf olup emrin uygulanmasının veya icrasının durdurulmasına ilişkin Müstedi tarafından dosyalanan tek taraflı istidanın kararıdır. 
			

	Aleyhine istinaf edilen No.1 İlk Mahkemede istinaf eden Müstedi Banka aleyhine hüküm aldı ve hükmün icrası mahkeme tarafından durduruldu – Bankanın aleyhine istinaf edilenler aleyhine Kaza Mahkemesinde açtığı 5 dava daha vardır ve sonuçlanmamıştır – Aleyhine istinaf edilenler 14/09 sayılı genel istida altında banka lehine verilen ipoteklerin kaldırılmasını talep ettiler ve ipotek kaldırıldı – Banka istinaf dosyalanıncaya kadar icranın durdurulması için İlk Mahkemeye müracaat etti ve istinaf neticeleninceye kadar Mahkeme icrayı durdurdu – İlk Mahkemenin icrayı durdurma kararı Girne Tapu Dairesine tebliğ edildi ve Tapu Dairesi ipoteklerin kaldırılması işlemini iptal etti – İstinaf eden banka tek taraflı bir istida dosyaladı ve 14/09 sayılı genel istidada Kaza Mahkemesinin verdiği emrin bu karardan yapılan istinafın neticelenmesine kadar icrasının durdurulmasını talep etti – Yargıtay tek taraflı istida altında emrin icrasının durdurlması için emir verdi – Yargıtay 14/09 sayılı genel istida altında verilen emirden sonra Girne Tapu Dairesinde ipoteklerin kaldırıldığını ve icranın gereçekleştiğini bu nedenle icranın durudurulması için emir verilmesine yasal olanak bulunmadığını belirterek tek taraflı verdiği emri iptal etti.

	Emrin icrasının durdurulması – Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 35 nizam 18 – İpoteklerin kaldırılması için emir verildikten sonra istinaf sonuna kadar emrin icrasının durdurulması talebi – İpoteklerin iptal edilmesinin icranın gerçekleştiğini göstermesi ve icra gerçekleştikten sonra icranın durdurulmasının talep edilememesi.

___________________

K A R A R

	İstinaf eden  dosyaladığı tek taraflı istida ile  Girne Kaza Mahkemesinin 14/09 sayılı Genel İstida’da istinaf eden / müstedi aleyhine verdiği 22.6.2009 tarihli karar ve/veya emrin bu karardan yapılan istinafın neticelenmesine kadar uygulanmasının durdurulmasını ve/veya emrin icrasının yapılmamasını ve/veya işlemlerin durdurulmasını talep etmektedir. 

	İstinaf eden istidasını Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.48 N.2  E.35 N.18  9/76 sayılı Mahkemeler Yasasının 55. maddesi  1/78 (11/78 olmalı) sayılı Devir ve İpotek Yasasının özellikle 35 36. maddelerine istinat ettirmiştir. 

	İstidaya ekli yemin varakasında istinaf eden/müstedi namına yapılan yemin varakasında aleyhine istinaf edilenlerin Bankanın müşterisi oldukları Bankada mevcut kredili hesaplarına teminat olarak Genel İstida 14/09’a konu olan ve genel istidada tafsilatı verilen taşınmaz malları  664/04343/03483/03 ve 435/02 sayılı ipotek takrirnameleri ile Banka leyhine ipotek verdiğini taraflar arasında hesaplar konusunda ihtilâf çıktıktan sonra  aleyhine istinaf edilenlerin aleyhlerine 980/08 981/08 sayılı davalarla birlikte toplam 5 dava ikame edildiğini bu davaların henüz neticelenmediğini aleyhine istinaf edenin ise Lefkoşa Kaza Mahkemesinde Davacı olarak 375/08 sayılı bir dava ikame ettiğini bu davanın 17/2/2009 tarihinde Banka aleyhine neticelendiğini bu karar aleyhine 23/09 sayılı istinafın dosyalandığını  375/08 sayılı davada hükmün icrasının durdurulması için Bidayet Mahkemesinden emir temin edilmiş olmasına rağmen aleyhine istinaf edilenin 375/08 sayılı davanın neticelenmiş olduğu ve ipotekli malların serbest kalması gerektiğini ileri sürerek bu istinafa konu 14/09 sayılı Genel İstidayı Girne Kaza Mahkemesinde  dosyaladığını   Girne Kaza  Mahkemesinde 22.6.2009 tarihinde aleyhine istinaf edilen lehine istida gereğince emir  verildiğini bunun üzerine istinaf eden Banka tek taraflı istida dosyalayarak istinaf edeceğini belirttiğini ve istinaf neticesine kadar  aleyhlerindeki kararın uygulanmamasını talep ettiğini  Bidayet Mahkemesinin 25.6.2009 tarihli bir emir ile istinaf dosyalanana kadar 22.6.2009 tarihli kararın uygulamasını  durdurduğunu Genel İstida 14/09 ‘daki karardan istinaf dosyalandığını bu nedenle kararın uygulanmasının istinafın sonuna kadar durdurulması ile ilgili Yüksek Mahkeme huzurunda da bir istida dosyalandığını aleyhine istinaf edilenlerin ipoteklere konu taşınmaz malların serbest kalması için Tapu nezdinde işlemlere başlayıp söz konusu malları 3. şahıslara devretme hazırlığında olduklarını böyle bir durumda 23/09 sayılı istinafta Bankanın başarılı olması halinde ve Lefkoşa Kaza Mahkemesi nezdinde bulunan 5 dava Banka leyhine sonuçlanması halinde hükümlere konu meblağları almalarının imkânsız hale geleceğini müstedinin icranın durdurulması üzerine gerekli teminatları getirmeye hazır olduğunu ancak müstedaaleyhlerin ticaret ve inşaat işleri ile uğraştıklarını ve KKTC’nin içerisinde bulunduğu ekonomik krizden etkilendiklerini müstedinin istinafında başarılı olması halinde teminatsız kalan 23/09 sayılı istinaf ile Lefkoşa Kaza Mahkemesi nezdinde bulunan davalardaki taleplerini tatmin etme şansı kalmayacağını belirtmiştir. 

	Tek taraflı istida üzerine Mahkemeye 7.7.2009 tarihinde ilk etapta 22.6.2009 tarihli karar ve/veya emrin icrasını 16.7.2009 tarihine kadar  durdurmuş ve emir ile istidanın aleyhine istinaf edilenlere tebliğine emir vermiştir. 

	Aleyhine istinaf edilenler tarafından dosyalanan itiraznameye ekli yemin varakasında aleyhine istinaf edilen no.1 Bankanın iddialarını reddederek sahibi bulunduğu inşaat şirketinin yıllardır inşaat işiyle iştigal ettiğini ipotekli parseller üzerine yaptığı inşaatların hepsini sattığını ancak Bankada olan hesapları dolayısıyle bu parseller ipotek olarak teminat gösterildiklerinden koçan vermeye hazır olmasına rağmen koçan veremediğini ve aleyhine davaların açıldığını Lefkoşa Kaza Mahkemesinde Banka aleyhine dosyaladığı 375/08 sayılı davada alacaklı olduğuna dair lehine hüküm çıktıktan sonra Banka tarafından dosyalanan icranın durdurulması istidasının görüşülmesi esnasında icranın durmaması için Bankaya başka mal varlıklarını teminat olarak gösterdiği halde Bankanın kötü niyetli olarak bu teminatları kabul etmediğini ipotekli  taşınmaz malları elden çıkarması halinde Bankanın lehine çıkacak olan hükümlerdeki meblağları alamayacağı iddiasının doğru olmadığını Genel İstida 14/09 altında lehine 22.6.2009 tarihinde çıkan emri 25.6.2009 tarihinde Girne Tapu Dairesine götürerek Banka leyhine verilmiş bulunan 2 tane kendisi 2 tanesi aleyhine istinaf edilen no.2’nin adına kayıtlı 4 adet ipoteği gerekli harçları ödeyip 4 adet makbuz alarak kaldırdığını 11/78 sayılı Devir ve İpotek Yasası uyarınca isdar edilmiş bir ipotek iptali emrinin tasdikli bir suretinin Tapu Müdürüne ibraz edilmesi üzere Müdürün emri icra etmesi gerektiğini nitekim bunun böyle olduğunu emrin icra edilmediğinin iddia edilmesinin mümkün olmadığını ipoteklerin iptal edilmiş olması nedeni ile geriye dönüşün mümkün olmadığını ipotekler iptal edildikten sonra Tapu Müdürüne ibraz edilen ve/veya bilgisine getirilen ara emri ile işlem yapılmış olmasının doğru olmadığını ileri sürerek istidanın reddedilmesini talep etmiştir. 

         İstida dinlenmiştir. İstinaf eden istida maksatları için Avukat Ayşe Seyitoğlu’nu tanık olarak dinletmiştir. Aleyhine istinaf edilen no.1 şahsen şahadet vermiştir. Girne Tapu Dairesinden Tapu Memuru Öznur Altan Mahkeme tanığı olarak şahadete çağrılmıştır. 

	Huzurumdaki tüm şahadeti inceledikten sonra bu istida ile ilgili gerçekleri şu şekilde özetlerim:

1.	Aleyhine istinaf edilen no.1’in Davacı istinaf edenin Davalı olduğu 375/08 sayılı davadan Davacı lehine ve Davalı Banka aleyhine bir hüküm çıkmıştır.  Bu hükmün icrası Mahkeme tarafından durdurulmuştur. 

2.	İstinaf eden Banka tarafından aleyhine istinaf edilenler aleyhine Lefkoşa Kaza Mahkemesinde ikame edilmiş 5 adet dosya vardır. Bu dosyalarda Banka lehine verilmiş ipotekler de dava konusu yapılmıştır. Bu davalar sonuçlanmamıştır. 
3.	Aleyhine istinaf edilenler Genel İstida 14/09 ile istinaf eden Banka lehine verilen ipoteklerin kaldırılmasını talep ettiler. Genel İstida 14/09’da aleyhine istinaf edilenlerin talepleri doğrultusunda neticelenmiştir. 

4.	Banka Girne Kaza  Mahkemesinin Genel İstida 14/09 ‘da 21.6.2009 tarihli kararından istinaf etmiştir. 

5.	Banka  25.6.2009 tarihinde istinaf dosyalanana kadar Genel İstida 14/09’da icranın durdurulması için Kaza Mahkemesine  müracaat etmiştir. Bidayet Mahkemesi 25.6.2009 tarihinde icranın durdurulması için emir vermiştir. 

6.	Aleyhine istinaf edilen 25.6.2009 tarihinde henüz icranın durdurulması için Mahkemece emir verilmeden Girne Tapu Dairesine müracaat  ederek Banka lehine vermiş olduğu  ipotekleri Genel İstida 14/09 sayılı  karar ışığında 11/78 sayılı yasa altında kaldırtmıştır. 

7.	25.6.2009 tarihinde saat 10.00 itibarıyle ipotekler iptal edilmiş bulunmakla beraber  ipoteklerin iptalinden sonra Girne Kaza Mahkemesi tarafından verilen icranın durdurulması emri istinaf eden Bankanın Avukatı Ayşe Seyitoğlu vasıtası ile Girne Tapu Dairesi Müdürüne elden verilmiştir. 

8.	Girne Tapu Dairesine Girne Kaza Mahkemesi Yargıcının 25.6.2009  tarihli icrayı durdurma emri verildikten sonra Girne Tapu Dairesi  aynı gün sabahleyin aleyhine istinaf edilenlerin müracaatları üzerine yaptığı  ipoteklerin kaldırılması işlemini iptal etmiştir. 

9.	Girne Tapu Dairesi tarafından  22.7.2009 tarihinde verilen Emare 5 Araştırma Belgesinde  aleyhine istinaf edilenlere ait  malların üzerinde Genel istida 14/09’da istida konusu yapılan ipoteklerin mevcut olduğu belirtilmektedir.

Mahkemeden bir emir veya hüküm çıktıktan sonra icranın durması için ilk etapta Alt Mahkemeden sonra  İstinaf Mahkemesinden icranın durması ile ilgili emir verilmesi talep edilmiştir. Bu müracaatlar HMUT Emir 35 nizam 18 altında yapılmıştır. Bu nizam aynen şöyledir:

“An appeal sahll not operate as stay of execution or of proceedings    under the decision appealed from except so far as rthe Court appealed from or the Court of Appeal or a Judge of either Court may order; and no intermediate act or proceeding shall be invalidated except so far as the Court appealed from may  direct.  Before any order staying execution is entered the  person obtaining the order shall furnish such security (if any) as may have been directed.  If the secur ity is to be given by  means of a bond the bond shall be made to the party in whose favour the decision under appeal was given.”

İpoteklerin kaldırılması talebi ile ikame edilen bir Genel İstida altında  ipoteklerin kaldırılması için emir çıktıktan sonra istinaf sonuna kadar kararın ve/veya emrin icrasının durdurulması talebi en doğal taleptir. İstinaf edenin istinafta başarılı olması halinde  ve bu arada ipoteklerin iptal edilmiş olması ve malların elden çıkarılması  halinde  başarı kağıt üzerinde kalır.  İcrayı durdurma emri verilirken uygun bir teminat da verilmesi gerekir.  Durum böyle olmasına rağmen icranın durması için bir emir isdar edilebilmesi için icranın gerçekleşmemiş olması  şarttır. Girne Tapu Dairesinden sunulan şahadette açıkca  aleyhine istinaf eden no.1 tarafından  Girne Tapu Müdürüne Genel İstida 14/09 daki 22.6.2009 tarihli ipoteklerin kaldırılması ile ilgili kararın verildiği ve bu emre istinaden  aleyhine istinaf edilene Emare 7  olarak ibraz edilen 4 adet MEİF (Mahkeme emri ile ipotek feshi) makbuzu verildiği  ve banka lehindeki ipoteklerin  fesh edildiği söylenmiştir. İpoteklerin fesh edilmiş veya kaldırılmış olması  icranın gerçekleştiğini göstermektedir. Böyle bir durumda da artık icranın durdurulmasından bahsetme imkanı kalmamıştır.  İcra gerçekleştikten sonra artık icranın durdurulması talep edilemez. Bu durumda  huzurumdaki istida altında talep edildiği şekilde emir verilmesine yasal olanak kalmamıştır.

Tapu memurunun şahadetinde aleyhine istinaf edilenin müracaatı üzerine  iptal edilen ipotek işleminden sonra emare  4 icranın durdurulması ile ilgili Girne Kaza Mahkemesinin 25.6.2009 tarihli emrinin Tapu Müdürünün bilgisine gelmesi ile  ipotek iptali işleminin ayni gün Tapu memuru tarafından iptal edildiği  yer almaktadır. Kanaatimce ipoteklerin kaldırılmasından sonra Tapuda yapılan bu işlem bu davaya konu olamayacak 2. bir işlemdir. Huzurumdaki şahadete göre Emare 4 emir  resmi olarak Girne Tapu Müdürüne tebliğ edilmemiş resmi olarak alınan emir Tapu’ya yatırılmamıştır. Ancak Tapu Müdürü ve/veya ilgili memur Emare 4 emri görünce  birkaç saat önce yaptıkları işlemi iptal yönüne gitmişlerdir. Bu 2. işlem ile ilgili bu istida altında karar vermek doğru olmaz. Bu  istida altında Mahkeme ancak icranın durdurulması için emir verilip verilemeyeceğini tezekkür edebilir. Girne Tapu dairesinde yapılan işlemlerin denetlenmesi  bu istida altında yapılamaz.  Aynı şekilde Girne Kaza Mahkemesinden emrin teminat verilmeden önce yazılarak hazırlanması konusunun da bu safhada irdelenmesine gerek yoktur. 

       Netice itibarı ile Genel İstida 14/09’da 22.6.2009 tarihinde verilen karar ve/veya emirden sonra Girne Tapu Dairesinde ipotekler kaldırılarak icra gerçekleştiğinden dolayı artık icranın durdurulması için emir verilmesine yasal olanak olmadığına karar veririm ve  7.7.2009 tarihli tek taraflı verdiğim emri iptal ederim.

İstida masrafları İstinaf eden Müstedi aleyhine verilir.  İşbu emrin Girne Tapu Dairesine de tebliğ edilmesine emir verilir.



								Narin Ferdi Şefik
                                                                                                             Yargıç


7 Ağustos 2009



                                                                                                    
     
