D.9/2009                                              Yargıtay/Ceza 11/2008
                       (Ağır Ceza Dava No:4110/2007;Lefkoşa)



Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti:Mustafa H.Özkök Gönül Erönen Seyit A.Bensen.

İstinaf eden:  Mehmet Türkmen Merkezi Cezaevi Lefkoşa
                                                                                  
ile 

Aleyhine istinaf edilen:  K.K.T.C. Başsavcısı – Lefkoşa
                                          
                                                                               A r a s ı n d a.



İstinaf eden (Sanık) şahsen hazır
Aleyhine istinaf edilen namına:  Kıdemli Savcı Ergül Kızılokgil.


Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Mehmet Türker Kıdemli Yargıç Ömer Güran ve Yargıç Şerife Katip Kır’ın 4110/2007 sayılı davada 25.1.2008 tarihinde verdiği karara karşı Sanık tarafından yapılan istinaftır.



	Sanık 6 yaşındaki küçük çocukla doğaya aykırı cinsi münasebette bulunma ve benzeri suçlarla itham edildi – Ağır Ceza Mahkemesinde yargılanan Sanık suçunu kabul etmedi – Duruşma yapıldı ve Sanık 7 yıl hapse mahkum edildi – Sanık takdir edilen cezanın alenen fahiş olduğunu ileri sürerek istinaf etti – Yargıtay İlk Mahkemenin cezalandırma prensiplerini dikkate alarak Sanığa ceza takdir ettiğini ve hata etmediğini belirterek istinafı reddetti.

	13 yaşından küçük çocukla doğaya aykırı cinsi münasebette bulunmaya teşebbüs – Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 174. maddesi – 6 yaşındaki küçük çocukla doğaya aykırı cinsi münasebete bulunmaya teşebbüs.

	Ceza takdiri – Cinsel suçlarda ceza takdiri – Cezalandırma prenipleri – Yargıtayın Sanığa takdir edilen cezayı ilk nazarda fazla görmekle beraber müdahaleyi gerektirecek kadar fahiş bulmaması.


___________________


H  Ü  K  Ü  M


Mustafa H. Özkök:  Sanık Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde aleyhine dosyalanan 4110/2007 sayılı davada aşağıdaki suçlarla itham edilmiştir:


“İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
1. Dava

1.  Fasıl 154 Ceza Yasasının 174. maddesine aykırı 13 yaşından küçük çocukla doğaya aykırı cinsi münasebette bulunmaya teşebbüs.


SUÇUN TAFSİLATI

Sanık 15/04/2007 tarihinde Lefkoşa’da Haydarpaşa  Sokakta bulunan Anadolu Pansiyonda kalmakta olduğu oda içerisinde 13 yaşından küçük yani 09.03.2001 doğumlu XXX ile şiddet kullanarak doğaya aykırı cinsi münasebette bulunmaya teşebbüs etti.


İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
2. Dava

2. Fasıl 154 Ceza Yasasının 171(a) 172 ve 366. maddelerine aykırı şiddet kullanarak doğaya aykırı cinsi münasebette bulunmaya teşebbüs etti.



SUÇUN TAFSİLATI

Sanık birinci davada belirtilen tarih ve mahalde XXX ile şiddet kullanarak doğaya aykırı yani anüsten cinsi münasebette bulunmaya teşebbüs etti.



İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
3. Dava

3. Fasıl 154 Ceza Yasasının 4 ve 231. maddelerine aykırı vahim zarar.


SUÇUN TAFSİLATI

Sanık birinci davada belirtilen tarih ve mahalde XXX’ın anüsüne ellerini ve cinsel organını sokmaya teşebbüs ederek anüsünde yırtık oluşmasına sebep olmak suretiyle mezkur şahsa gayri kanuni vahim zarar yaptı.



İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
4. Dava

4. Fasıl 154 Ceza Yasasının 246 ve 248. maddelerine aykırı yasal vasiden kaçırma.

            
SUÇUN TAFSİLATI

Sanık birinci davada belirtilen tarih ve mahalde 14 yaşından küçük yani 09.03.2001 doğumlu XXX’ı vasisinin rızası olmaksızın yasal vasiden kaçırdı.




İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
5. Dava

5.  Fasıl 154 Ceza Yasasının 171(a) maddesine aykırı doğaya aykırı cinsi münasebette bulunmaya teşebbüs etti.


SUÇUN TAFSİLATI

Sanık birinci davada belirtilen tarih ve mahalde XXX ile doğaya aykırı yani anüsten cinsi münasebette bulunmaya teşebbüs etti.  



İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
6. Dava

6.  Fasıl 154 Ceza Yasasının 243. maddesine aykırı hakiki bedensel incinmeye sebep olan darp.


SUÇUN TAFSİLATI

Sanık birinci davada belirtilen tarih ve mahalde XXX’ın kollarına ve bacaklarına yumruk vurup anüsüne ellerini ve cinsel organını sokmaya teşebbüs etmek suretiyle darp edip mezkur şahsın hakiki bedensel incinmesine sebep oldu.


İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
7. Dava

7.  22/89 sayılı Yasa ile tadil olunan Fasıl 154 Ceza Yasasının 35 ve 152. maddelerine aykırı namus ve ahlaka aykırı erkeklere saldırma.


SUÇUN TAFSİLATI

Sanık birinci davada belirtilen tarih ve mahalde bir erkek olan XXX’a namus ve ahlaka aykırı bir şekilde saldırdı yani mezkur şahsın pantolonunu ve iç çamaşırını aşağıya indirip edep yerlerini  elleyerek ellerini ve cinsel organını anüsüne sokmaya teşebbüs etti.


İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
8. Dava

8.  Fasıl 154 Ceza Yasasının 91(c) maddesine aykırı şiddet tehdidinde bulunma.


SUÇUN TAFSİLATI

Sanık birinci davada belirtilen tarih ve mahalde  XXX’ın kollarına ve bacaklarına yumruk vurup anüsüne ellerini ve cinsel organını sokmaya teşebbüs ederken adı geçen şahsa ‘birine söylersen seni öldürürüm’ demek suretiyle şiddet tehdidinde bulundu.”


Sanık aleyhine getirilen davaları kabul etmemiş meselenin duruşması yapılmıştır.   

İddia Makamı davasını ispat etmek için 11 tanık dinletmiş ayrıca 7 adet de emare ibraz etmiştir.  Sanık ise bizzat şahadet verip 1 de tanık dinletmiştir.

Davayı dinleyen Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Sanığı itham ettiği suçları işlediği makûl şüpheden ari olarak ispatlandığı sonucuna vararak Sanığı aleyhine getirilen davalardan suçlu bulup mahkûm etmiştir.  Ağır Ceza Mahkemesi Sanığa 1. davadan 7 yıl 3. davadan 4 yıl 4. davadan 4 yıl hapislik cezası takdir etmiş 2 5 6 7 ve 8. davalardan ise olgularının diğer davalardan neşet ettiği cihetle bu davalardan ceza takdir etmeyip sadece mahkûmiyet kaydetmiştir.  Sanık takdir edilen cezanın alenen fahiş olduğunu ileri sürerek işbu istinafı şahsen dosyalamış bulunmaktadır.  

İstinaf ihbarnamesinde “cezanın fahiş surette fazla olması” nedeniyle işbu istinafın dosyalandığı anlaşılmaktadır.

İstinafın duruşması yapılmıştır.  Sanık istinafını kendisinin yürüteceğini beyan ederek Mahkemeye hitapta bulunmuştur.  Sanık yaptığı hitabında özetle;  Mahkemeden özür dilediğini mağdur olduğunu ailesinin dağıldığını ileri sürerek verilen cezanın adil olmadığını ve kendisine adil bir ceza takdir edilmesini talep etmiştir.  

İddia Makamı adına bulunan Savcı ise yaptığı hitabında özetle;  Sanığa takdir edilen cezaların Yargıtay’ın müdahalesini gerektirecek derecede fahiş olmadığını Sanığın işlediği suçun küçük 6 yaşındaki çocuğa karşı işlediği ahlâka aykırı ağır bir suç olduğunu bu suçun cezasının  14 yıla kadar hapis cezası olduğunu İlk Mahkemenin cezalandırma prensiplerini dikkate alarak Sanığın lehine olabilecek hafifletici sebepleri de gözönünde bulundurulduktan sonra cezayı takdir ettiğine ve ceza takdirinde herhangi bir hata olmadığını ileri sürerek istinafın reddini talep etmiştir.  

Sanıklara mahkûm oldukları suçlardan ne tür ceza verileceğini takdir etme yetkisi İlk Mahkemelere aittir.  İlk Mahkeme ceza takdir ederken takdirini yanlış kullandığı hususunda İstinaf Edenin Yargıtay’ı ikna etmesi gerekir.  Verilen cezanın alenen fahiş olduğu veya alenen az olduğu hallerde ve ceza takdir edilirken yanlış prensipler uygulanması halinde cezalara müdahale edilmektedir.  Bu prensip ışığında Sanığa takdir edilen cezaların alenen fahiş olup olmadığını incelediğimiz zaman Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin ceza takdir ederken cezalandırma prensiplerini dikkate aldığı Sanığın lehine olabilecek hususları da gözönünde bulundurduktan sonra ceza takdir ettiği anlaşılmaktadır.  İlk Mahkemenin verdiği ceza ilk nazarda biraz fazla gibi görülmekte ise de müdahalemizi gerektirecek derecede fahiş olduğu yönünde İstinaf Eden tarafından ikna edilmiş değiliz.  Bu nedenle yukarıda söylenenler ışığında Sanığın istinafında başarılı olmadığı cihetle istinafın reddedilmesi gerekir kanaatindeyiz.

Netice itibarıyle istinaf ret ve iptal olunur.

Verilen cezalar mahkûmiyet tarihinden başlayıp birlikte çekilecektir.


Mustafa H. Özkök                    Gönül Erönen                  Seyit A. Bensen
        Yargıç                                      Yargıç                               Yargıç

27 Ekim 2009    
