D.17/2009                                                        Yargıtay/Hukuk: 134/2007
                                    (Dava No: 4593/05;Lefkoşa)


Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti:Mustafa H. Özkök Gönül Erönen Seyit A. Bensen.


İstinaf eden:  Aysel Aslansan A.B.D.
                                                   (Davalı No.1)

 ile 

Aleyhine istinaf edilen:  Levent İnşaat Şti. Ltd. - Lefkoşa                            
                                                                                      (Davacı)

                                                                                            A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına:  Avukat Serhan Çınar
Aleyhine istinaf edilen namına:  Avukat Tahir Seroydaş.


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Yargıcı Talât Usar’ın 4593/05 sayılı davada 2.11.2007 tarihinde verdiği ara karara karşı Davalı No.1 tarafından yapılan istinaftır.


	Davacı Davalılar aleyhine bir dava açtı ve Davalı 1 müdafaa dosyaldı – Davalı 1 layihaların tamamlanmsından sonra tadilat istidası dosyaladı ve tadilat talebinde bulundu – Davacı–Müstedaaleyh istidaya itiraz dosyaladı ve tadilata izin verilmemesi gerektiğini ileri sürdü – İlk Mahkeme tadilat istidasının A paragrafı (b) (d) ve (e) sub paragrafları için izin verdi B paragrafının (a) ve (c) sub paragrafları için izin vermedi – Müstedi-Davalı No.1 bu kararı istinaf etti – Yargıtay Davacının dava konusu bölgenin imara açılmayacağını söyleyerek gayrimenlulü ucuz fiyata satın alarak Davalı 1’i yanılttığı ve zarara soktuğu yönünde şahadet olduğunu bu durumda talep edilen tadilatın B paragrafının 3. şahsa zarar verecek nitelikte olan kısmınn paragraftan çıkarılmasına ve (a) paragrafı ile ilgili tadilata izin verilmesine emir vererek istinafı kısmen kabul etti.

	Müdafaa ve mukabil talep takririnin tadili – Tadilat istidası dosyalanması – Tadilat emrinin şartları – Kötü niyet içerem ve skandal nitelikli hususlarla ilgili tadilat talebine izin verilmemesi.

	Yemin varakası – Yemin varkasının hem layiha hem de şahadet niteliği taşıması.

	Şahadet – İtiraza ekli yemin varakasında tadilatın kötü niyetine skandal nitelikli olduğunun ileri sürülmesi ve bu iddiaları Davalı No.1 Müstedinin yemin varakası dosyalayıp reddetmemesi nedeniyle bu iddiaların redde-dilmemiş şahadet niteliği taşıması.

___________________

H Ü K Ü M


Mustafa H. Özkök:  İstinaf Eden Davalı – Müstedaaleyh dosyalamış olduğu 11.5.2007 tarihli tadilât istidasında aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

“A-  Müdafaa ve Mukabil Talep takririnin 7’inci paragrafının sonuna aşağıdaki cümlelerin eklenmesi sureti ile tadil edilmesi;
      
‘Davacı esasen emlak işleri ile iştigal eden bir şirkettir.  Davacının emlak imarı ile  ilgili her türlü teknik büro ve elemanı mevcuttur.  KKTC’de emlak üzerine en fazla yatırımı olan şirketlerden biridir.  Tapu dairesinde ve/veya şehircilik  dairesinde devamlı işlemleri vardır ve hemen hemen KKTC’nin önemli yerlerinin tüm haritaları site  planları ellerinde vardır.  Dava konusu yerin de  site planı ellerinde mevcuttu ve dava konusu malı almadan önce gerekli araştırma ve incelemeyi yaptılar  ve/veya en azından yapabilecek ve malın yerindeki durumunu ve/veya büyüklüğünü görebilecek durumda idiler.  Bu nedenle dava konusu malın yerinde daha küçük bir alana sahip olduğu bilgisini bildikleri kabul edilmeli ve/veya bilir addedilmeleri gerekir.’

 B-   Müdafaa ve Mukabil Talep Takririnin Mukabil Talep bölümünün 13’üncü paragrafına aşağıdaki paragrafların ilave edilmesi sureti ile Müdafaa ve Mukabil Talep Takririnin tadil edilmesi.

‘Dava konusu malın satışının yapıldığı tarihte satış konusu mal imara kapalı bölgede idi.  Malın bulunduğu bölgenin kısa bir süre içerisinde ve/veya 2005 yılı Ağustos ayı başlarında imara açılacağı el altından davacının bilgisine gelmiştir.  Bu nedenle davacı aracılar kullanarak davalı no 1’den dava konusu malı almak için girişimde bulunmuştur.  Yeni imar durumuna göre dava konusu mal Lefkoşa – Gönyeli bölgesinin gelişiminde önemli yerlerden biri olacaktı. Bu bilgiyi kamuya duyuru yapılmadan el altından  konuya vakıf olan yetkililerden öğrenen davacı bunun nimetlerinden faydalanmak için ve/veya kısa bir sürede yatırımını 2 katına katlamak amaç ve düşüncesi ile bu durumdan habersiz davalı no 1’in dava konusu malını almak için girişimde bulunmuş ve almıştır. Davacı satış konusu malın devri için KKTC’ye geldikten sonra davacının işyerinde davacı direktörü sayın Özer Boyacı ile eşinin Ayhan Mullahasan’ın Gönyeli Belediyesi çalışanlarından ve/veya İmar  işlerinden  sorumlu  Sayın  Ali Keleşzade’nin ve davalı no 1’in kızkardeşi Vedide Hanımın hazır bulunduğu bir toplantıda Sterlin’in değer kaybı nedeni ile satış bedelinin artırılmasını talep eden davalı  no 1’e Sayın Özer Boyacı bu talebini ret ederken malın imara kapalı bir bölgede olduğunu kendisinin bir risk aldığını belki de malın hiçbir zaman ve/veya çok uzun bir zaman sonra imara açılacağını ne zaman açılacağını allahın bildiğini dolayısı ile verdiği bedelin uygun olduğunu ve bir an evvel işlemlerin yapılmasını istemiştir.  Bunun üzerine devir işlemleri tamamlanmıştır.   Bölgenin imara açılacağını çok iyi bilen ve davacı için çalışan Ali Keleşzade ise Özer Boyacının bu beyanına sükut etmekle onay vermiştir.
   
Davacı esasında dava konusu malın bulunduğu bölgenin imara açılacağını biliyordu ve bu bilgisini davalı no 1’den gizleyerek malı gerçek değerinin çok altında almıştır.  Davacının elde ettiği bilgi kamuya eşit zamanda duyurulması gereken bir bilgi  idi.  Ancak bu bilgiyi usulsüz olarak ve ilgili mal sahiplerine haksızlık yaratacak şekilde yetkililerden el altından önceden aldı ve derhal bölgede imara  kapalı olması nedeni ile fiyatları düşük olan malları kapattı ve/veya satın aldı.  Malları satın aldıktan takriben 20 gün sonra da malların değeri asgari  %100 artmıştır.  Bundan dolayı davacı haksız kazanç sağlamıştır.

Davacı elde etmiş olduğu kamuya ait bilgiyi önceden elde etme avantajını kullanarak bu bilgiyi bildiğini gizleyerek ve davalı no 1’i yanıltarak konu malı olması gereken değerinin çok altında almıştır.

Davacının davalı no 1’e yaptığı yanıltıcı beyanların ve/veya hareket-lerin tafsilatı:

a)	Dava konusu arazinin bulunduğu bölgenin 2005 yılı Ağustos ayı başlarında imara açılacağıbilgisini yetkisiz ve usulsüz olarak almak ve bu durumdan bihaber olan davalı no 1’e karşı haksız bir avantaj elde etmek sureti ile bu avantajını kullanarak kısa bir süre sonra malın değerinin 2 katına çıkacağını bilerek malı davalıdan almak.

b)	Davalı no 1 ile yaptığı görüşmede dava konusu malın imara kapalı olduğu olgusunu ve malın imara çok uzun zaman sonra açıla-bileceği  ve/veya belki de hiç açılmayacağı beyanında ısrarla bulunarak davalı no 1’i aldatmak ve/veya baskı altına alarak malını gerçek değerinin altında almak.

c)	Davacı ile davalı no 1’in yaptığı toplantıda hazır bulunan davacının temsilcisi Gönyeli Belediyesi İmar işlerinden sorumlu Ali Keleşzade de Özer Boyacının yukarıdaki paragrafta izah edilen beyanlarına yanlış olduğunu bildiği halde susmak sureti ile onay vermek ve/veya davalı no 1’i doğru olduğuna inandırmak.

d)	Profesyonel emlakçı olan davacının bu meziyetini davalı no 1’i aldatmak için kullanmak.

e)	Malın yerindeki alanının koçandakinden daha az olduğunu öğrenmelerine rağmen malı geri verip ödemiş oldukları parayı geri isteme yönüne gitmemek.  Çünkü satıştan hemen 20 gün sonra malın değeri 2 katını geçmişti.’ “


İstinaf Eden Davalı No.1 Müstedi dosyalamış olduğu ekli yemin varakasında özetle;  lâyihaların tamamlanmasından sonra istidanın “A” ve “B” paragrafları gereğince tadilât yapılması gerektiğini ve yapılması talep edilen tadilâtın karşı tarafa bir zararı olmadığını adaletin tecellisi için gerekli olduğunu ileri sürerek istida gereğince emir verilmesini talep etmiştir.

İstidaya itiraz dosyalayan Davacı Müstedaaleyh Şirketin Genel Müdürü Ruhşen Arınç yemin varakasında özetle;  “A” paragrafında iddia olunan dava konusu gayrımenkûlün site planı 4 parselden yani 92 94 95 ve 279’un birleştirilip 5 hissedar arasında taksim edildikten sonra ortaya çıktığını ve bu hususun mukabil talebinde de teyit edildiğini Davacının dava konusu yerin imara açılacağını bildiğini ve bu bölgenin de imara açılacağını çok iyi bildiğini keza Gönyeli Belediyesi çalışanı Ali Keleşzade’nin de bu bilgiyi Davalıdan gizlediği yönündeki iddiaların ise skandal nitelikli ve/veya zarar verici olduğunu ve tadilâta izin verilmemesi gerektiğini ileri sürerek istidanın reddini talep etmiştir.

İstidanın duruşması yapılmıştır.  Müstedi Davalı No.1 bizzat şahadet vermiş başka tanık dinletmemiştir.  Davacı Müstedaaleyh  ise Davacı Şirketin Genel Müdürü Ruhşen Arınç şahadet vermiştir. İstidayı dinleyen İlk Mahkeme Yargıcı tadilât istidasındaki talepleri “A” paragrafı ile sub paragraf “b” “d” ve “e” için tadilâta izin vermiş “B” paragrafı ile “a” ve “c” sub paragrafları için talebini reddetmiştir.  

Müstedi Davalı No.1 tadilât istidasını reddeden talepleri ile ilgili işbu istinafı dosyalamıştır.  İstinafın duruşması yapılmıştır.  İstinaf ihbarnamesi 9 sebep içermekte ise de İstinaf Eden istinafını 2 başlık altında toplamıştır.  Bu talepler şöyledir:

1. Talep edilen tadilâtın skandal nitelikli olduğuna karar vermekle ve bu hususta bulgu yapmakla İlk Mahkemenin hatalı hareket ettiği ile ilgili istinaf sebepleri;

2. İlk Mahkeme huzurunda strike out istidası olmadığı halde varmış gibi davranarak karar vermekle hatalı hareket ettiği ile ilgili istinaf sebepleri.

Müstedi Davalı No.1 avukatı yapmış olduğu hitabında tadilâtla yapmak istedikleri hususların esasa müteallik hususlar olduğunu ve adaletin tecellisi için tüm gerçeklerin Mahkeme huzurunda olması gerektiğini İlk Mahkemenin tadilâtı yapmasına gerek olduğuna bulgu yaptıktan sonra bilâhare tadilâtın bir kısmının yapılmamasına karar vermekle hatalı davrandığını keza huzurunda strike out istidası olmadığı halde varmış gibi davranarak tadilâta izin vermemekle hatalı davrandığını ileri sürerek istinafın kabul edilmesini talep etmiştir.

Müstedaaleyh Davacı Avukatı ise yaptığı hitabında özetle; 1 2 7 ve 9. istinaf sebeplerini gerekçe ihtiva etmediği cihetle bu istinaf sebeplerinin dikkate alınmaması gerektiğini belirttikten sonra hitabına devamla yapılmak istenip reddedilen tadilâtların skandal nitelikli ve/veya kötü niyetle yapıldığını davada taraf olmayan Gönyeli Belediyesi çalışanı Ali Keleşzade ile Davacı Şirketi töhmet altında bırakmaya yönelik olduğunu bu nedenle İlk Mahkemenin tadilâta izin vermemekle hata etmediğini ileri sürerek istinafın reddini talep etmiştir.

İstinafın incelenmesine geçmeden önce yasal durumu incelediğimiz zaman Emir 35 Nizam 4 istinaf sebeplerinin gerekçeli olması ve gerekçeli olmayan istinaf sebeplerinin ise dikkate alınmaması gerektiğini öngörmektedir.  Bu yasal durum ışığında Aleyhine İstinaf Edilen Davacı Müstedaaleyhin bazı istinaf sebeplerinin gerekçe içermediği yönündeki talebi incelendiği zaman istinaf sebeplerinin bir kısmının yeterli gerekçe içermediği sadece iddia niteliğinde olduğu anlaşılmaktadır.  Ancak İstinaf Eden Avukatı tüm istinaf sebeplerini yukarıda belirtildiği gibi 2 başlık altında toplayıp hitap ettiği dikkate alındığı zaman bu 2 başlık altındaki istinaf sebeplerinin gerekçe içerdiği ve karar vermesi için yeterli olduğu bu nedenle tek tek istinaf sebeplerinin gerekçe içerip içermediğinin incelenmesinin bu safhada gerek olmadığı kanaatindeyiz.

Diğer bir husus ise Aleyhine İstinaf Edilen Davacı Müstedaaleyh dosyalamış olduğu itirazına ekli yemin varakasında yapılması istenen tadilâtların skandal nitelikli ve/veya zarar verici olduğunu ileri sürmesine karşın İstinaf Eden Davalı Müstedi ek yemin varakası yapıp bu iddiaları reddetmediği cihetle bu iddialar reddedilmemiş şahadet niteliği taşımaktadır. Çünkü yemin varakaları hem lâyiha hem de şahadet niteliği taşımaktadır.

Yukarıya aktarılan yasal durum ışığında Davalı İstinaf Eden Müstedinin ileri sürdüğü gibi yapılması istenilen ve reddedilen tadilâtların kötü niyetle ve/veya skandal nitelikli olup olmadığı hususu incelendiği zaman Davalının tadilât talebinin ne olduğuna bakmak gerekir.  Davalının şahadetinde   Mavi 15’te ne istediği belirtilmektedir:
	
“C.	Ben ilk avukatıma anlattım işte bütün hadiseyi başından sonuna kadar ama tabi her avukatın müdafaa şekli değişik herhalde
S.	Ne istersiniz?
C.	Burda benim istediğim bu karşı tarafın bu gayrımenkûl üzerinde benden çok daha fazla ilgili olduklarını ve bunun tekrar ifade edilmesini daha açık şekilde istedim. İkincisi de Özel Bey’le ilk satıştan önceki toplantılarımızdan karşılıklı görüşmelerimizden bir takım beni yanıltıcı beyanlarda bulundu.
S.	Neydi bu yanıltıcı beyanların içeriği neydi?
C.	Bu yanıltıcı beyanların içeriği bu malı alıyor ama zaten iskanı olmayan bir mal ve ilerde ne olacağı da belli değil.  Böyle bir mala yani daha fazla paranın ödeme yani iyi mi yaptı kötü mü yaptı öğle bir beyanda bulundu ve ben sonradan anladım ki o konuşmalarında samimi değildi.”
     

Yine kötü niyetle olup olmadığı ile ilgili Davalı Müstedi şahadetinin Mavi 20 ve 21’de şöyle demektedir:

	
“S.	Aysel hanım geçen celse yemin varakasında sizin bu tadilatı yapmanın nerden gereksinim duyduğunuzu izah ettikten sonra yemin varakanızda izah edildiği gibi Müstedaaleyhlerin itiraznamelerinde bazı hususlar yer aldığını size hatırlatmıştım. Bunlardan bir tanesi de kötü niyet iddiasıydı ve size demiştim ki Davacı Müstedaaleyh yani  Levent İnşaat Şirketi Ltd. yapmış olduğunuz tadilat başvurusunun kötü niyetle yapıldığını iddia etmektedir.  Bu hususta ne dersiniz demiştim? Yarım kalmıştık lütfen şimdi veriniz cevabınızı.
C.	Benim niye kötü bir niyetim olsun.  Bütün en küçük detaylarına kadar avukatlarıma bütün baştan sona kadar her şeyi anlattım.  Sayın Enver Bey kendisi bir müdafaa hazırladı onun üzerine Serhan Beye de bir takım hadiseyi tekrar anlattım.Yani 2 avukatım bence müdafaayı kaleme alışlarında bir farklılıklar bunu hiçbir zaman ...................................................................... ....................................................................................................
S.	Bu tadilatın gerekliliğine inanırsınız değil mi?
C.	Yani ondan sonra edindiğim bir takım bilgiler gölgesinde ya da edindiğim bilgiler ışığında bu tadilatın muhakkak yapılmasını kendi açımdan çok önem müdafaam açısından çok doğru olduğuna  inanıyorum.”


Bu şahadetten de görüleceği gibi tadilâtla ne talep edildiği izah edilmektedir.  Bu şahadeti dikkate aldığımız zaman yapılması istenen tadilâtın hangi hallerde yapılacağı ile ilgili prensipleri inceleyen İlk Mahkeme talep edilen tadilâtın yapılması gerektiğine karar vermiştir.  Ancak yapılması istenen tadilât detaylı olarak incelendiği zaman bazı hususların kötü niyet içerdiği yönünde bulgu yapmış ve skandal nitelikli olan hususlarla ilgili tadilâtın yapılmasına izin vermemiştir.

Bu hususta Mavi 85’te şu bulguyu yapmıştır.  
	
“	‘Davacının Davalı No: 1’e yaptığı yanıltıcı beyanların ve/veya hareketlerin tafsilatı’ başlığına kadar yer alan 4 paragraflık kısmın müstedinin mukabil talebi açısından esasa ilişkin olmadığı şahadet olduğu ve sırf bu nedenle dahi bu iddiaların layihaya dahilinin gereksiz olduğu bahse konu iddiaların talep takririne eklenmesi durumunda gereksiz zaman ve masraf kaybına sebebiyet verileceği kanaatindeyim ve belirttiğim iddiaların talep takririne dahilinin uygun olmadığına dair bulguya varırım.
.......................................................................................................
....................................................................................................... ......... (a) sub paragrafı gereği dahili talep olunan iddia da dava konusu arazinin 2005 yılı Ağustos ayı başında imara açılacağını Davacının yetkisiz ve usulsüz olarak öğrendiğine dairdir.  Bu iddia da sıradan vatandaşların bilmesine olanak olmayan hususları Davacının etkinliğini kullanarak veya gayrıyasal bir şekilde öğrendiği anlamını taşımakta olup bu nedenle skandal niteliktedir.  Skandal nitelikte olan bu iddia da kanaatimce mukabil davanın sunulması açısından elzem olmayıp gereksiz gecikmeye sebep olabilecek kötü niyetli bir iddiadır. Dolayısı ile iktibas ettiğim başlık altında yer alan (a) sub paragrafında talep edilen tadilata izin vermemeyi uygun bulurum ........ .................................................................(c) sub paragrafındaki iddia ise Davacı ile ilgili olmayıp bu davaya taraf olmayan bir şahsın davranışı ile ilgilidir.  Tafsilatı verilmek istenen yanıltıcı beyan ve hareketler Davacının yaptığı iddia edilen beyan ve hareketlerdir.  İzah ettiğim sebepten ötürü (c) sub paragrafı gereğince ilavesi talep olunan iddiaların dahil edilmesine gerek yoktur.  Bilakis bu iddianın dahili yargılamayı gereksiz surette geciktirebileceğinden mezkur iddia kötü niyetli bir iddia olarak mütalaa edilmelidir.”

       
Bu bulguların yanlış olduğu yönünde huzurumuzda direkt istinaf sebebi bulunmamaktadır.  Ancak yukarıdaki şahadete bağlı olarak tadilâtın yapılıp yapılmaması gerektiğine karar verirken İstinaf Eden Davalının verdiği şahadet doğrultusunda incelendiği zaman talebinin özetle; Davacının dava konusu gayrımenkûlün bulunduğu bölgenin kısa bir süre sonra imara açılacağını bildiği halde bu bilgiyi kendisinden gizleyerek ve/veya dava konusu gayrımenkûlün bulunduğu bölgenin imara açılmayacağını söylemek suretiyle kendini yanıltarak gayrımenkûlü ucuz fiyata satın alarak kendisini zarara soktuğu yönündedir.  Bu nedenle bu talebi dikkate alınarak yapılması gereken tadilâtın “B” paragrafının üçüncü şahsa zarar verecek nitelikte olan kısmının paragraftan çıkarıldıktan sonra bu paragraf ile ilgili izin verilmesi gerekmektedir.  Şöyle ki;

 “...Bölgenin imara açılacağını çok iyi bilen ve davacı için çalışan Ali Keleşzade ise Özer Boyacının bu beyanına sükut etmekle onay vermiştir.”


Yukarıdaki paragrafın çıkarılmasından sonra geri kalan kısmının tadilâta izin verilmesine;

Keza “a” sub paragrafı ile ilgili tadilâtın yapılmasına izin verilmesine “c” sub paragrafı ile ilgili ise İlk Mahkemenin bulgusunun doğru olduğu nedeniyle “c” sub paragrafı ile ilgili tadilâtın yapılmasına izin vermemekle İlk Mahkemenin hata etmediği sonucuna varmaktayız.  

Netice itibarıyle istinaf kısmen kabul edilerek “B” paragrafının yukarıda belirtilen kısımlar çıkarıldıktan sonra tadilât yapılmasına keza “a” sub paragrafı ile ilgili tadilâtın yapılmasına izin verilmesine “c” sub paragrafı ile ilgili talebin ise reddedilmesine karar verilir.

Meselenin özelliği dikkate alınarak masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmez.


Mustafa H. Özkök                      Gönül Erönen                      Seyit A. Bensen
         Yargıç                                      Yargıç                                 Yargıç

27 Ekim 2009
       
                    

