D.20/09                                                          Yargıtay/Hukuk 66/04
                                      (Dava No:667/02 Girne)


Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti:Mustafa H.ÖzkökSeyit A.BensenNecmettin Bostancı.

İstinaf eden: İsmet Akol Mersin – Türkiye
                                                            (Davacı)

ile 

Aleyhine istinaf edilen:1-Limasol Türk Koop.Bankası Ltd.Girne
                                     2-Garanti Bankası A.Ş.Büyükdere Cad.
                                         No.63 80670 Maslak – İstanbul
                                                                                          (Davalılar)


							     	A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Avukat Ünver Bedevi
Aleyhine istinaf edilenler namına: Avukat Gözel Halim


Girne Kaza Mahkemesi Başkanı Talât D.Refiker ile Yargıç Beril Çağdal’ın 667/02 sayılı davada 31.10.2003 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.


	Kıbrıs’taki Limasol Türk Kooperatif Bankası Türkiye Cumhuriyeti’nde bankacılıkla iştigal eden Garanti Bankasının muhabir bankası sıfatıyla işlem yapmakta işlem kabul etmekte ve kredi kartı cihazı (pos makinesi) tahsis etmeye yetkili idi – Girne’deki Denizkızı Hotel Casinosunu işleten Davacı Limasol Türk Kooperatif Bankasına müracaat ederek casinoya kredi kartı cihazı takılmasını istedi ve casinoya kredi kartı cihazı takıldı – 24.9.2000 tarihinde Arap oldukları söylenen 3 yabancı uyruklu kişi kredi kartından para çektiler – Casino görevlisi 3 yabancı uyruklu kişinin pasaportlarının fotokopisini aldı ve pasaport numaralarında farklılık görmesi üzerine durumu polise bildirdi – Durumdan haberdar olan Banka yetkilileri pos makinesini aynı gün casinodan geri aldılar – Davacı Davalı banka aleyhine dava açarak 3 yabancı uyruklu kişiye ödenen 85370.000 TL’nin veya ona tekabül eden 130.000 ABD dolarının kendisine ödenmesini talep etti – Davlılar müdafaa dosyaladılar ve Davacının kartla ilgili kabul esnasında yapılması gereken işlemleri yapmadığını provizyon merkezinden onay istememekle sözleşmeye aykırı hareket ettiğini işlemlerin kopyalanmış kartlarla yapıldığını ve sorumluları bulunmadığını ileri sürdüler – İlk Mahkeme üye işyeri sözleşmesinin 17. maddesindeki ödenen satış belgeleri tutarının karşılıksız çıkması ve nakit çekilişlerde yurtdışından transfer yapılması halinde bankanın üye işyerinin yaptığı ödemeyi geri talep etmeye hakkı olduğu düzenlemesini ve Davacının davasını ispat edemediğini dikkate alarak davayı reddetti – Davacı kararı istinaf etti – Yargıtay İlk Mahkemenin Davalı 1 Bankanın Davalı 2 Bankanın muhabir bankası olduğu bulgusuna vardıktan sonra Davalılar arasında vekil müvekkil ilişkisi olmadığı sonucuna varmakla ve Davalı 1 Bankanın herhangi bir sorumluluğu olmadığı bulgusuna varmakla hata etmediğini belirtti – Yargıtay paranın yurtdışından transfer edilmesi halinde riskin kimde olacağına ilişkin sözleşmede hüküm bulunmadığını ve bu konuda ülkemizde yasal düzenleme de olmadığını belirtti – Yargıtay pos cihazından TL olarak yapılan çekimlerin Dolara çevrilmesinin Türk parası ile yapılan temel işlemi değiştirmeyeceğini belirterek istinafı reddetti.

	Kredi kartı – Kredi kartı ile yapılan işlemlerde tarafların sorumluluğu – Tarafların Visa üye işyeri sözleşmesi imzalaması – Davalı banka  Davacının kart kabulünde yapılması gerken işlemleri yapmadığını provizyon merkezinden omay istemediğini sözleşmeye aykırı davrandığını ve bankaının sorumluluğu bulunmadığını ileri sürerek Davacıya ödemede bulunmaması – Yurtdışından ısdar edilen kartların kullanılması sonucu Arap Bankasının Davalı 1 bankaya para transfer etmemesi ve böyle bir durumda Davalı 1 bankanın sözleşmenin 17. maddesine göre ödeme yapmama hakkı olması – Virman gerçekleşmediği için ödemenin yapılmadığı iddiası.

	Sözleşme – Sözleşmenin 17. maddesi – Ödenen satış belgeleri tutarının (slipler) karşılıksız çıkması nakit çekilişlerde yurtdışından transfer yapılmaması halinde bankanın üye işyerine yaptığı ödemeyi geri talep etmeye hakkı vardır.

	Yasal düzenleme – Ülkemizde genel işlem şartları ile ilgili yasal düzenlemenin olmaması.

	Risk ve sigorta – Risk ve sigorta konusunun tezekkür edilebilmesi için taraflar arasındaki sözleşmede hüküm bulunması veya bu konuda yasal düzenleme olması gereği – Ülkemizde bu konuda yasal düzenleme olmaması ve bu nedenle sadece sözleşme hükümlerinin uygulanması – İlk Mahkemenin paranın yurtdışına transfer edilmemesi halinde riskin kimde olacağı konusunda bulgu yapmaması.

___________________

H Ü K Ü M

Mustafa H.Özkök: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü sayın Yargıç Necmettin Bostancı okuyacaktır.

Necmettin Bostancı: Dava ile ilgili zamanlarda Girne Denizkızı Otelindeki Casinonun işletmecisi olan Davacı Girne Kaza Mahkemesinde Davalılar aleyhine ikâme ettiği davada Davalı No 1 ile yaptığı sözlü ve/veya yazılı bir anlaşma uyarınca işyerine (casinoya) Osmanlı Bankası’na ait kredi kartı cihazı (pos makinesi) temin ve tahsis edildiğini sözkonusu cihazı kullanarak Davacının fiş ve nakit para vermeyi Osmanlı Bankası’nın da belli bir komisyon kestikten sonra parayı Davacının hesabına yatırmayı karşılıklı olarak kabul ve taahhüt ettiklerini 24/9/2000 tarihinde üç yabancının kredi kartı kullanmaları ve pos makinesinin de onay vermesi sonucu o günkü kurdan 85370000000 TL’sına tekabül eden 130.000 ABD Doları ödendiklerini Davalı 1 ve Osmanlı Bankası’nın  söz konusu miktarı talep edilmesine rağmen ödemediklerini Davalı 2’nin Osmanlı Bankası’nın tüm hak ve yükümlülüklerini devraldığını Davalı 1’in dava ile ilgili zamanlarda kredi kartları ile ilgili Osmanlı Bankası’nın KKTC’ndeki muhabir bankası olduğunu kredi kartları ile ilgili işlemlerini yürüttüğünü sözkonusu bankanın agenti temsilcisi ve/veya vekili olduğunu Davalıların  söz konusu meblâğın ödenmemesinden müştereken ve/veya münferiden sorumlu olduklarını iddia ile 130.000 ABD Doları meblâğı bu miktar üzerinden 24/9/2000 tarihinden tediye tarihine değin senevi %25 faiz ve/veya zarar ziyan ve dava masraflarının ödenmesi için hüküm ve emir talep etmiştir.

	Davalılar Davacının talep takririne karşılık müdafaa ve mukabil talep takriri dosyalamışlardır. Davalılar söz konusu layihalarında öncelikle 3 tane iptidai itiraz ileri sürmüşlerdir. Bunlar (1) üye iş yeri sözleşmesinde üye iş yeri olarak “Denizkızı Otel” görüldüğü ve sözleşmeyi Davacı yetkili kişi olarak imzaladığı için Davacı davasında Ticari Ünvanı ile birlikte gösterilmeli idi. Böyle yapılmaması usulsüzlüktür. (2) Üye iş yeri sözleşmesinde kredi kartı hamillerinin kredi kartlarını her türlü mal ve hizmet alımında kullanacakları ve kredi kartı ile nakit ödeme yapılamayacağı hususu açıkca düzenlendiği halde Davacı bu hükümlere uymadı ve sözleşmeye aykırı hareket etti. (3)söz konusu sözleşmede uyuşmazlık halinde İstanbul ve/veya Türkiye yetkili mahkemeleri ile icra müdürlüklerinin yetkili olacağı düzenlenmiş olduğu için Dava Girne’de ikâme edilemezdi; şeklindedir.

	Davalılar müdafaalarına devamla genel olarak Davacının iddialarını reddetmişler kredi kartı ile fiş veya nakit para vermeyi kabul etmediklerini bunun sözleşmeye aykırı olduğunu keza Davacının kartla ilgili kabul esnasında yapılması gereken işlemleri yapmamakla provizyon merkezinden onay istememekle de sözleşmeye aykırı hareket ettiğini işlemlerin asıl kart sahipleri tarafından değil kopyalanmış kartlarla yapıldığını kendilerinin Davacıya karşı bir sorumluluklarının olmadığını Davacıya kullanılan kartların kopyalanmış olduğunu öğrenmeden önce 20000000000 TL ödeme yaptıklarını iddia ederek Mahkemeden Davacının davasının reddini ve mukabil talep yoluyla da 20000000000 TL’sının kendilerine ödenmesi doğrultusunda hüküm talep etmişlerdir.

	Davacı Davalıların müdafaa ve mukabil talep takririne karşılık müdafaaya cevap ve mukabil davaya müdafaa takriri dosyalayarak Davalıların iddialarını reddetmiş ve kendi talep takririndeki iddialarını yinelemiştir.

	Davalılar davanın ileriki safhasında yetki ile ilgili iptidai itirazlarını ve mukabil talebi geri çekmişlerdir. Diğer iptidai itirazlarının davanın akışı içerisinde görüşülmesini saklı tutmuşlardır. Davalıların iptidai itirazlarla ilgili herhangi bir istinafları yoktur. 

	Alt Mahkeme huzurunda Davacı davasını ispat amacıyla kendisi şahadet vermiş ayrıca (3) tanık dinletmiştir. Davalılar ise toplam (5) tanık dinletmişlerdir.

	Davayı dinleyen tam teşekküllü Kaza Mahkemesi Davacının davasını kanıtlayamadığı kanaatine vararak Davacının davasını reddetmiştir. Huzurumuzdaki istinaf bu red kararına karşı olup istinaf ihbarnamesi (10) istinaf sebebi içermektedir.

Davacının istinaf sebeplerini (5) başlık altında toplamak mümkündür.
(1)	Alt Mahkemenin yaptığı bazı bulgular şahadete dayanmamaktadır layihalarda yer almayan hususlarda şahadet ibrazına izin vermiştir bu bağlamda Emare 7 sözleşmenin 17’nci maddesindeki şartların gerçekleştiği hususunda bulguya varmakla hatalı davranmıştır.
(2)	Emare 7 Üye İşyeri Sözleşmesi boşluklar içeren bir sözleşme olduğu için boşlukların genel işlem şartları nazara alınarak doldurulması gerektiği buna bağlı olarak sözleşmenin Davacı aleyhine olduğu oranda geçersiz olduğu veya Davacı lehine yorumlanması gerektiğini nazara almamakla hatalı hareket etti.
(3)	Sözleşme imzalatılmış olmasına rağmen Davacıya verilmediğini böyle bir durumda genel işlem şartla-rının uygulanması gerektiğini nazara almamakla keza Davalı 1 ile arasında yapılmış olan sözlü anlaşmayı ve Davalı 1 ile Davalı 2 arasındaki vekil müvekkil ilişkisini nazara almamakla hatalı davranmıştır. Keza Davalıları sorumlu bulmamakla hatalı davranmıştır.
(4)	Alt Mahkeme dava konusu meblâğı 130.000 ABD Doları değil de 85.370.000 TL belirlemekle hatalı davrandı.
(5)	Davacının kusuru olmadığı bir ortamda riskin Davalılarda olduğu hususunda bulgu yapmamakla hata etmiştir.

Alt Mahkeme huzurundaki şahadet ve Mahkemenin bulgularına göre dava ile ilgili olgular aşağıdaki şekilde özetlenebilir:

	Türkiye Cumhuriyetinde Bankacılıkla iştigal eden Osmanlı Bankası A.Ş Davalı 2 olan Garanti Bankası bünyesine katılmış ve sözkonusu banka Osmanlı Bankası A.Ş’nin tüm hak ve mükellefiyetlerini devralmıştır. İlgili zamanlarda Osmanlı Bankasının Kıbrıs’taki muhabir bankası Davalı 1 Limasol Türk Kooperatif Bankası Ltd olup bu banka Garanti Bankası bünyesine iltihak edip tüzel kişiliği sona erene kadar Osmanlı Bankasının daha sonra ise Garanti Bankasının adına muhabir banka sıfatıyla KKTC’nde işlem yapmakta işlem kabul etmekte ayrıca kredi kartı cihazı (pos makinesi) tahsis etmeye yetkili bulunmakta idi.

	Girne’de Denizkızı Hotel Casinosunu işleten Davacının söz konusu casinoya kredi kartı cihazı takılması için Davalı No 1’e müracaatı üzerine önce 25/1/2000 tarihinde Davacı adına Davalı 1’in Girne Şubesi nezdinde alacaklı cari hesabı açıldı ve akabinde casinoya Davalı 1 tarafından kredi kartı cihazı (pos makinesi) takıldı. Söz konusu cihazdan nakit para da çekilebilmekte idi. Çekilen miktarlar günlük olarak Davacının hesabına yatırılmakta idi.

	24/9/2000 tarihinde Arap oldukları söylenen (3) yabancı uyruklu şahıs Denizkızı Hotel Casinosuna giderek 2 adet kartla bahis konusu edilen kredi kartı cihazından 85370000000 TL çektiler. Bu paraya karşılık kumar oynamaları için casino işletmecisi tarafından 130.000 Dolarlık fiş verilmiştir. Casino görevlisi tarafından sözkonusu kişilerin pasaportlarının fotokopileri alındı. Her üç pasaporttaki doğum tarihi aynı anne isimleri aynı pasaportların verildiği tarih aynı ancak hamillerin isimleri farklı resmin altındaki pasaport numaraları ikisinde aynı birinde farklı resmin üzerindeki pasaport numaraları ise farklı idi. Davalı 1’in müdürü bu durum karşısında konuyu polise havale etmiştir. Osmanlı Bankası tarafından yapılan ikazda da sahte kart kullanıldığı bilgisi Davalı 1 yetkililerinin bilgisine getirilmiş ve pos makinesi aynı gün casinodan geri alınmıştır.

	Polis tarafından yapılan soruşturmada sözkonusu (3) kişinin KKTC’ne giriş ve çıkışlarının olmadığı tespit edilmiştir.

	Alt Mahkeme hükmünde taraflar arasındaki ihtilâflı noktaları ise aşağıda belirtildiği şekilde tespit etmiştir.

	Davacıya göre Emare 7 olan Visa üye işyeri sözleşmesini imzalamış olmakla birlikte sözleşmede yer alan boş yerler doldurulmadığı keza sözleşmenin bir sureti kendisine verilmediği cihetle sözleşme kendi lehine olduğu oranda geçerlidir. Kendisi para çekme işlemi esnasında gerekli önlemleri aldı gerek Emare 7 hükümlerine gerekse Davalı 1 ile vardıkları mutabakat şartlarına uydu her çekilişte kredi kartı onay verdi daha sonra gün sonu onayı alındı bahse konu kredi kartlarının kullanılmasında davaya konu meblâğın çekilmesinde bir yanlışlık veya eksiklik yoktur. Kartlar sahte değildir olsa bile bunun riski Davalılara aittir.

	Davalılara göre Davacı pos makinesinden kredi kartı ile nakit çekimine izin vermekle provizyon merkezinden onay istememekle kart kabülünde yapılması gereken işlemleri yapmamakla sözleşmeye özellikle madde 45 ve 8’e aykırı hareket etti kartların sahte olduğunu bildiği halde kullanan kişilerle işbirliği yaparak meşveretleşerek mezkûr kartların kullanılmasına fırsat verdi bu nedenle kendilerinin herhangi bir sorumlulukları veya ödeme mükellefiyetleri yoktur.

	Neticede Alt Mahkeme taraflar arasında aktedilen ve Emare 7 olarak Mahkemeye ibraz edilen “Üye İşyeri Sözleşmesi” nin 17’nci maddesinin ödenen satış belgeleri (slipler) tutarının karşılıksız çıkması nakit çekilişlerde yurt dışından transfer yapılmaması halinde bankanın üye işyerine yaptığı ödemeyi geri talep etme hakkı olduğu düzenlemesini göz önüne alarak başka bir ifade ile Davalıların hareketinin Emare 7 sözleşmeye uygun olduğu sonucuna vararak Davacının davasını reddetmiştir. 

	Davanın Alt Mahkemedeki safahatını özetledikten sonra istinaf sebeplerini inceleyebiliriz.

Davacı Avukatı istinafın duruşması esnasında yukarıda özetlenen istinaf sebeplerini izaha matuf özetle aşağıdaki iddiaları yapmıştır.                                                                                               

(1)	Dava konusu yazılı sözleşme Davacıya verilmedi. Konuyla ilgili Davacı Avukatı Osmanlı Bankası ile imzalanan davaya konu sözleşme kendisine verilmediği için kendisini bağlamamaktadır. Sözleşme exclusion clauses içerdiği için aleyhine kullanılamaz.

Sözkonusu maddeler hazırlayanların kendi sorumluluklarını üzerlerinden atmak için sözleşmeye konulan maddelerdir. Bu meyanda Limasol Türk Kooperatif Bankası Ltd ile Davacı arasında bir sözlü anlaşma vardır. Davacı sözleşmeyi okumamıştır sadece imzalamıştır. Olayın sözleşmenin imzalanması ile bitmediğini exclusion clauses (bu terimler genel işlem şartları olarak tercüme edilmiş ve kullanılmıştır) gereği sözleşme aleyhine yorumlanmamalıdır. Avrupa’da ve Türkiye’de  genel işlem şartları ile ilgili yasal düzenleme  mevcuttur ancak memleketimizde böyle bir düzenleme mevcut değildir. Mukavele kuralları yorumlanırken güçsüz olanın lehine yorumlanmalıdır. Bu tür sözleşmeler genellikle matbudur karşı tarafça hazırlanmakta kendi lehine  hükümler içermektedir ve diğer akit tarafı korumamaktadır. Mahkemeler yorumlarıyla ağır şartları hafifletmeli etkisini azaltmalı eşitsizliği gidermeli bu konuda İngiltere’de Mahkeme kararı vardır. Pos cihazının Osmanlı Bankası’na ait olması ve onlarla arasında  yazılı mukavele olması Limasol Türk Kooperatif Bankası Ltd’le sözlü bir anlaşma yapmış olması hesabı orda açmış olması Davalı 1 bankanın Davacıya sözlü talimat vermesi nedeniyle Davalı 1 bankanın yükümlülüğü ortadan kalkmamaktadır önemli olan tarafların gerçek iradeleridir.

(2)	Paranın Osmanlı Bankasına transfer edilip edilmeme konusu.

Transferin yapılıp yapılmaması önemli değildir. Çünkü sorumluluğu etkilememektedir. Sorumluluk vardır. Mahkemenin “yurt dışından para transferi yapılmadı” bulgusu hatalıdır. Çünkü Davalının layihasında bu husus yer almamıştır. Transfer yapılsın yapılmasın asıl sorumlu olduğu için vekili olan Limasol Türk Kooperatif Bankası Ltd’de sorumludur. Müvekkili yurt dışında olan vekil şahsen sorumludur.

(3)	Sahtekârlık halinde risk kimde olmalıdır?

Bu konuda da müstenif Avukatı özetle üye işyeri olarak Davacı üzerine düşeni yerine getirdi işlem esnasında sistem onay verdi gün sonu onayı verildi sahtekârlık kendisinden kaynaklanmamaktadır böyle bir durumda sorumluluğun iş yerinde olmaması gerekir. Ayrıca Davacı ve temsilcilerinin herhangi bir hatası ve yolsuzluğu yoktur. Davalılar iddia ettikleri meşveretleşmeyi ve kartların sahte olduğunu ispat edemediler.

(4)	Davada zikredilen üç yabancı şahıs pos makinesinden 130.000 ABD Dolarına tekabül eden 85.370.000 TL’sı çekmiştir. Bu nedenle Mahkeme çekilen paranın 130.000 ABD Doları olduğu yönünde bulgu yapmalıydı.

	Davalılar Avukatı ise istinafın duruşması esnasında Mahkemeye yaptığı hitabında özetle kartı kullanan kişilerin KKTC’ne giriş ve çıkışlarının olmadığı hususunda bulgu yapıldığını bu meselede Davacıdan gerek Osmanlı Bankası’nın gerekse Limasol Türk Kooperatif Bankası Ltd’in komisyon almadığını emare üye iş yeri sözleşmesinin Avrupa’da yapılanlarla hemen hemen aynı olduğunu TC hükümetinin 23/2/2006’da geçirdiği bir yasa ile sözleşmedeki hükümlerin hemen hemen tümünü kanunlaştırdığını kanuna göre sigorta primini kart hamili öderse kartı ısdar eden Bankanın 150 YTL’ye kadar sorumlu olduğunu kart çekme sırasında sözleşmenin ilgili şartlarına uyulmadığını Alt Mahkemenin bu konuda bulgu yaptığını keza Mahkemenin Suudi Arabistan bankasında sahteleme olduğu ve kartı kullanan kişilerin o bankada hesapları olmadığı yönünde bulgu yaptığını Arap bankasından gelen bu konudaki yazıları kendilerinin emare olarak ibraz ettiklerini Alt Mahkemenin kararının hatalı olmadığını ileri sürmüştür.

	Tarafların yukarıda özetlenen iddialarının değerlendirilmesine gelince; 

	Sistemin onay vermesi gün sonu onayının alınması acaba sözleşme hükümlerini ortadan kaldırır mı veya bazı sözleşme hükümlerini hariç tutmayı gerektirir mi? kanaatimizce bu sorunun cevabının olumsuz olması gerekir. Çünkü Davacı Avukatının da  kabul ettiği gibi bu hususta KKTC’nde bir yasa mevcut değildir. Tarafların iddiasına göre konuyla ilgili Türkiye’de ve İngiltere’de yasal düzenleme yapılmıştır. KKTC’nde bu konuda bir yasa mevcut olmadığı için sözleşme hukuku kuralları uyarınca yapılmış sözleşmeye itibar etmek gerekecektir. Ortada bir sözleşme olduğuna göre o sözleşmenin kurallarına uymak gerekir. Alt Mahkeme sözleşme hükümlerine itibar etme yönüne gitmeyi tercih etmekle doğru hareket etmiştir. Alt Mahkemenin bu yöne gitmesi sonucu vardığı netice doğru mu?

	Davalılar müdafaa takrirlerinde kullanılan kartların sahte olduğu iddiasında bulunmuşlardır. Ancak Alt Mahkeme hükmünde kartların sahte olduğu hususunda bulgu yapmamıştır. Aksine kartların sahte olduğu sonucuna varılmasının mümkün olmadığı yönünde bulgu yapmıştır.

	Alt Mahkeme yurt dışında ısdar edilmiş kartların kullanılması sonucu Arap Bankasının 85370000000 TL’sını Davalı 1 bankaya transfer etmediğini belirterek böyle bir durumda Davalı 1 bankanın sözleşmenin 17’nci maddesine göre parayı Davacıya ödememe hakkı olduğu sonucuna varıp bu doğrultuda bulgu yapmıştır.

	Davacı taraf yukarıda da belirttiğimiz gibi “paranın yurt dışından transfer edilmediği” yönündeki Alt Mahkeme bulgusunun bu konuda layihalarda iddia olmadığı için veya bu husus layihalarda yer almadığı için geçersiz olduğunu iddia etmiştir. Paranın yurt dışından transfer edilmemesi Davalılara sözleşmenin 17’nci maddesi gereği kart bedelini üye iş yerine eğer ödeme yapmışsa geri talep etme hakkı vermektedir. 
	
Alt Mahkeme huzurunda Emare 2 olan Davacı Avukatına muhatap 28.9.2001 tarihli yazıda Davalı 1’in Genel Müdürü  gerekli virmanın yapılmadığını Davacı Avukatının bilgisine getirmiştir. Konu yazının ilgili kısmı aynen şöyledir:

 “24 Eylül 2000 tarihinde müvekkiliniz tarafından kullandırılan kartların kabulünde müvekkilinizin iş yerinde yapılması gereken işlemler yapılmamış ve netice itibarı ile de kullandırılan kartların sahte ve/veya geçersiz oldukları kredi kartları açısından bağlı olduğumuz dış muhabir bankalar ve kullandırılan kartların ait oldukları bankalarca saptanmış ve talep edilen meblâğı müvekkilinizin hesaplarına kaydedilmesi için gerekli virmanı yapmamışlardır.”

Nitekim Davacı da talep takririnde bu gerekçelerin ileri sürülerek kendisine ödeme yapılmadığını belirtmektedir. Davacının istinaf sebeplerinde yer alan Alt Mahkemenin layihalarda yer almayan hususlarda şahadet kabul edip bulgu yaptığı iddiaları bu noktaya münhasırdır.

	Gerekli virmanın yapılmadığı nedeni ile kendisine ödeme yapılmadığı hususunda bildirim yapıldığı iddiası Davacının talep takririnin 10. paragrafında yer almaktadır. Konu 10’ncu paragraf aynen şöyledir:
	
 “10- Davacının müteaddit taleplerine rağmen Davalı No.1 ve/veya Osmanlı Bankası ve/veya Davalılar dava konusu borçlarını ödememişler ve/veya ödemekten imtina etmektedirler ve/veya ödememektedirler borç muacceldir ve Davacı talep eder. Davacının Avukat vasıtası ile Davalı No 1’e ve Osmanlı Bankasına göndermiş olduğu 20/9/2001 tarihli ihbara Davalı No 1’den 28/9/2001 tarihli bir yanıt gelmiş ve özetle bu meselede Davacının işyerinde kart kabullerinde uygulanması gereken sözleşme kurallarına uyulmadığı kullanılan kartların sahte ve/veya geçersiz olduğunun ilgili dış bankalar tarafından saptanmış olduğu ve bu dış bankaların talep edilen miktarın Davacıya ödenmesi için gerekli virmanı yapmadıkları öne sürülmüştür.” 

 Davalılar müdafaa takririnde açıkça ve spesifik olarak bu iddiayı reddetmemişlerdir. Buna karşılık Davalılar müdafaa ve mukabil talep takririnde Davacının talep takririnin muhtelif maddelerini reddetmeleri yanında 11.paragrafta talep takririnin 7 ve 8. paragrafını reddettikten sonra müdafaa takririnin 12 (a)paragrafında şöyle demektedirler:

“12-a) Davalılar talep takririnin mütebaki paragraflarındaki aleyhlerine olan tüm iddia ve savları ret ve inkar ederler. Davacının iddiaları ışığında davalıların davacıya karşı hiçbir sorumluluk ve/veya mükellefiyetleri yoktur veya davacının iddia ettiği gibi bir mükellefiyet ve sorumlulukları doğmamıştır. Davalılar müdafaa olarak davacı ile talep takririnin (7)’inci paragrafında zikredilen kişilerin işbirlikçi olduklarını ve/veya meşveretleşerek ve/veya birlikte hareket ederek ve/veya anlaşarak başkalarına ait kopyalanmış ve/veya çalınmış ve/veya sahtelenmiş kartla davalılardan haksız ve mesnetsiz kazanç sağlamağa çalıştıklarını iddia ederler. Davacı değil üzerine düşeni yapmak aksine tam tersini yaparak ve kasıtla kopyalanmış kartın kullanılmasına fırsatı vermiştir. Davalıların davacıya karşı ne muaccel olmuş ve ne de muaccel olmamış hiçbir borçları yoktur.”  

	Tekrarlamak gerekirse virmanın yapılmadığı iddiası yukarıda alıntısı yapılan yazıyla Davacıya bildirilmiştir. Davacı da bu hususu yukarıda da görüldüğü gibi kendi talep takririnin 10.paragrafında zikretmiştir. Davalılar tarafından verilen müdafaa takririnin 12.paragrafında aleyhlerine olan hususlar reddedilmiştir kendi lehlerine olan hususlar reddedilmemiştir. 

	Paragraf 12’deki ifadeyi kayıtsız şartsız ret olarak kabul ettiğimiz takdirde Davalılar ödeme yapmadıkları yönündeki iddiayı reddetmiş olacaklardır. Bunun aksini düşündüğümüz zaman borcun ödenmiş olması gerekir ki konu 12.paragrafta murad edilen bu değildir. Bu böyle olmuş olsaydı o zaman davada paranın ödenip ödenmediği tartışılacaktı halbuki davada ödememe neden ve gerekçeleri tartışılmıştır. Yukarıdakiler ışığında müdafaa takririnin 12.paragrafındaki ret iddiasını virman geçekleşmediği için ödeme yapılmadı iddiasını ortadan kaldırır ve bu iddiayı reddeder şeklinde algılamamız doğru olmaz. Kaldı ki Davalıların lehlerine olan hususların ne olduğu konusunda Davacının bir tereddütü olması halinde bu konuda munzam tafsilât talep edebilirdi bu yapılmamıştır.

	Yukarıda belirtilenlerden de anlaşılacağı üzere Alt Mahkeme dış bankalar tarafından virmanın yapılıp yapılmadığı hususunda şahadet dinlemek ve bu konuda bulgu yapmakla layiha dışına çıkmış değildir.

	Davalı 1’in sorumluluğu konusuna gelince; Davalı 1 ile Davalı 2 arasındaki münasebeti düzenleyen herhangi bir anlaşma Mahkeme huzurunda mevcut değildi. Alt Mahkeme huzurundaki şahadet ışığında Davalı 1’in Davalı 2’nin muhabir bankası olduğu hususunda bulgu yapmıştır. Davacı talep takririnde Davalı bankalar arasında vekâlet ilişkisi olduğunu iddia etmesine rağmen Alt Mahkeme huzurundaki şahadet bu ilişkiyi ortaya koymaya yeterli değildi. Bu nedenle Alt Mahkeme Davalı 1 bankanın Davalı 2 bankanın muhabir bankası olduğu Davalılar arasında vekil müvekkil ilişkisi olmadığı sonucuna varmakla bir hata yapmış değildir. Alt Mahkeme Davalı 1 bankanın muhabir banka olduğu bulgusuna vardıktan sonra herhangi bir sorumluluğu olmadığı sonucuna varmakla da hata yapmış değildir. Keza Alt Mahkeme Davalı 1 banka ile Davacı arasında sözlü bir anlaşma olmadığı sonucuna varırken önünde yeterli şahadet vardı. Dolayısıyla Alt Mahkeme Davalı 1 ile Davacı arasında sözlü anlaşma olmadığı sonucuna varırken  bir hata yapmış değildir. 

Risk ve sigorta konusuna gelince; Alt Mahkeme paranın transfer edilmemesi halinde riskin kimde olacağı hususunda bir bulgu yapmış değildir. Taraflara sorumluluk yükleyen bir durumun olması halinde risk ve sigorta konusunun tezekkür edilebilmesi için bu konuda taraflar arasındaki sözleşmede hüküm bulunması veya bu konuda yasal bir düzenleme olması gerekir. Yukarıda tarafların beyanlarını aktarırken Türkiye’de bu konuda yasa ısdar edildiği ve sigorta bedelinin ödenmesi halinde 150 TL’ye kadar olan meblâğların sigortaya tabii olduğu bilgisini aktarmıştık. Ülkemizde bu konuda bir yasa olmadığı için risk ve sigorta konusunda sözleşme dışında başka kuralların uygulanması gerektiği hususunda fikir beyan etmemiz doğru olmaz.

Alt Mahkeme hükmünde Davacı tanığı 3’ün kredi kartı kontrolünde dikkatsizlik gösterdiği ve kartı ibraz edenlerin kimlik kontrolünü layıkı vechile yapmadığı bulgusuna varmış ancak Davalıların müdafaa takririnde isim ve imza kontrolünün yapıldığını kabul etmeleri nedeniyle kimlik kontrolünün layıkı vechile yapılmadığı dikkatsiz davranıldığı yönünde bulgu yapamayacağını belirtmiştir.

	Yukarıda belirtilenler ışığında 123 ve 5 rakamları ile gösterilen başlıklar altında topladığımız istinaf sebeplerini reddederiz.	

	4.başlık altında serdettiğimiz istinaf sebebinin incelenmesinin sonucu değiştirmeyecek olmasına rağmen bu husustaki görüşlerimizi de belirtmekte yarar görürüz.

	Pos cihazından yapılan çekimler Türk Lirası olarak gerçekleşmiştir. Çekimden sonra çekilen Türk Lirasına tekabül eden Dolar miktarında fiş alınmış olması başka bir ifade ile Türk Lirasının Dolara çevrilerek o miktarda fiş alınmış olması Türk Lirası ile yapılmış olan temel işlemi değiştirmez. Bu nedenle Alt Mahkeme dava konusu meblâğı 
85370000000 TL olarak belirtmekle hatalı davranmış değildir.

	Netice olarak istinaf red ve iptal edilir.

Meselenin kendine has olgularını nazara alarak masraflarla ilgili herhangi bir emir vermemeyi uygun gördük.


Mustafa H.Özkök                    Seyit A.Bensen                   Necmettin Bostancı
        Yargıç                                   Yargıç                                   Yargıç


20 Kasım 2009


