D.10/2009                                                 Yargıtay/Ceza 8/2009
                          (Ağır Ceza Dava No:1777/2008;Girne)


Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti:Mustafa H.Özkök Gönül Erönen Seyit A.Bensen.

İstinaf eden:  Mehmet Sönmez Öz Merkezi Cezaevi – Lefkoşa
                                                                                                                                       
ile 

Aleyhine istinaf edilen:  K.K.T.C. Başsavcısı - Lefkoşa
                                         
                                                                                       A r a s ı n d a.


İstinaf eden (Sanık) şahsen hazır
Aleyhine istinaf edilen namına:  Savcı Egemen Metay.


Girne Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı İlker Sertbay Kıdemli Yargıç Peri Hakkı ve Yargıç Füsun Cemaller’in 1777/2008 sayılı davada 4.2.2009 tarihinde verdiği karara karşı Sanık tarafından yapılan istinaftır.

	Sanık Girne Ağır Ceza Mahkemesinde uyuşturucu madde tasarrufu ve ithali suçlarıyla itham edildi – Sanık suçunu kabul etmedi – Davanın duruşması yapıldı ve Sanık Ağır Ceza Mahkemesi tarafından 6 yıl hapislik cezasına çarptırıldı – Sanık mahkumiyet ve  ceza aleyhine istinaf etti – Yargıtay Sanığı mahkum etmekle İlk Mahkemenin hata etmediğini belirterek mahkumiyet aleyhindeki istinafı reddetti – Cezanın fahiş olduğuna ilişkin istinafı inceleyen Yargıtay cezalandırma prensiplerini ve tüm faktörleri dikkate alarak İlk Mahkemenin ceza takdir ettiği ve hata etmediğini belirterek istinafı reddetti.

	Uyuşturucu madde ithali – 16/77 54/77 36/82 37/89 38/91 ve 42/04 sayılı yasalar ile tadil edilen 4/72 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasası’nın 2 3 24(2)(A)(3) maddeleri.

	Uyuşturucu madde tasarrufu – 4 kilo ağırlığında uyuşturucu madde tasarrufu.

	Ceza takdiri – Uyuşturucu ithali ve tasarrufu suçlarında ceza takdiri – 4 kilo uyuşturucu tasarrufu – Cezalandırma prensipleri – Cezanın az veya fahiş olduğu hallerde Yargıtayın takdir edilen cezaya müdahale etmesi – Yargıtayın benzeri suçlara verilen cezalar ve tüm faktörler dikkate alındığında takdir edilen cezayı fahiş bulmaması.


___________________


H  Ü  K  Ü  M


Mustafa H. Özkök:  Sanık Girne Ağır Ceza Mahkemesinde aleyhine dosyalanan 1777/2008 sayılı davada aşağıdaki suçlarla itham edilmiştir:

“İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
Birinci Dava

16/77 54/77 36/82 37/89 38/91 ve 42/04 sayılı Yasalar ile tadil olunan 4/72 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasasının 2 3 4 24(2)(A)(3) maddelerine aykırı Uyuşturucu Madde Cannabis (Hint Keneviri) ithali.

SUÇUN TAFSİLATI

Sanık; 09.11.2007 tarihinde Girne’de Turizm Limanında yetkili makam tarafından genel olarak yetkilendirilmiş veya ilgili Nizam tahtında ruhsatlı olmadığı halde 4 kilo ağırlığındaki uyuşturucu maddeyi yani Hint Kenevirini (Cannabis) ithal etti. 

İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
İkinci Dava

16/77 54/77 36/82 37/89 38/91 ve 42/04 sayılı Yasalar ile tadil olunan 4/72 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasasının 2 3 24(1)(a)(2)(A)(3) maddeleri ile 63/73 sayılı Nizamname ile tadil olunan 21/73 sayılı Uyuşturucu Maddeler Nizamnamesinin 3 5 ve 25. maddelerine aykırı Uyuşturucu Madde Cannabis (Hint Keneviri) tasarrufu.

SUÇUN TAFSİLATI

Sanık birinci davada zikrolunan ayni tarih ve mahalde KKTC yetkili makamı tarafından genel olarak yetkilendirilmiş veya ilgili Nizam  tahtında ruhsatlı olmadığı halde 4 kilo ağırlığındaki uyuşturucu maddeyi yani Hint Kenevirini (Cannabis) kanunsuz olarak tasarruf etti.”


Sanık aleyhine getirilen davalarda itham olunduğu suçları kabul etmediği cihetle meselenin duruşması yapılmıştır.  İddia Makamı 3 tanık dinletmiş ve 10 adet emare ibraz etmiştir.  Sanık ise yemin tahtında şahadet vermiş başka tanık dinletmemiştir.  

Davayı dinleyen Girne Ağır Ceza Mahkemesi Sanığı aleyhine getirilen 1 ve 2. davadan suçlu bulup mahkûm etmiştir ve mahkûm olduğu 1. davadan Sanığa 6 yıl hapislik cezası takdir etmiş 2. davadan ise sadece mahkûmiyet kaydetmiş ayrıca ceza vermemiştir.  Sanık aleyhine verilen mahkûmiyet ve cezaya karşı işbu istinafı dosyalamıştır.

 İstinaf ihbarnamesi 5 sebep içermektedir.  İstinaf sebepleri aynen şöyledir:

“1. Muhterem Bidayet Mahkemesi sanığa mevcut şahadet ışığında 6 yıl hapislik cezası vermekle hatalı davrandı.

 2. Muhterem Bidayet Mahkemesi mevcut şahadetin isnad edilen suçlarla yakından veya uzaktan bir ilgisi olmamasını gözardı ederek sanığı  mahkum etmekle hatalı davrandı.

 3. Muhterem Bidayet Mahkemesi iddianamedeki ithamların isbatına yönelik hiçbir şahadet sunulmamasına rağmen sanığı mahkum etmekle hatalı davrandı.

 4. Muhterem Bidayet Mahkemesi iddia makamının emare yaptığı belgelerle kendi davasını isbatlayamadığını görmezlikten gelerek sanığı mahkum etmekle hatalı davrandı.

 5. Muhterem Bidayet Mahkemesi iddia makamının davasını isbat için gereken yükümlülüğünü yargıtay kararlarına atıfla belirledikten sonra tam ters bir yorumla sanığı suçlu bulup mahkum etmekle hatalı davrandı.”


İstinafın duruşması yapılmıştır.  İstinaf Eden Sanık istinafı kendisinin yürüteceğini ve avukat istemediğini beyan ederek Mahkemeye hitapta bulunmuştur.  Yaptığı hitabında özetle; aleyhine getirilen suçları işlemediğini Mahkemenin kendisini mahkûm etmekle hata ettiğini ve verilen cezanın da alenen fahiş olduğunu ileri sürerek istinafın kabul edilmesini talep etmiştir.

İddia Makamı adına bulunan Savcı ise yaptığı hitabında özetle;  Girne Ağır Ceza Mahkemesinin sunulan şahadet ve ibraz olunan emareleri dikkate alarak Sanığın aleyhine getirilen davalardan itham olunduğu suçları işlediğinin makûl şüpheden ari olarak ispat edildiğini dikkate alarak Sanığı mahkûm etmekle hata etmediğini keza Sanığa takdir edilen benzer suçlarda verilen cezalarda dikkate alındığı zaman Sanığa verilen cezanın Yargıtay’ın müdahalesini gerektirecek derecede fahiş olmadığını ileri sürerek istinafın reddini talep etmiştir.

Yapılan hitaplarda sunulan şahadet ibraz olunan emareler ve dosya tetkik edildikten sonra Girne Ağır Ceza Mahkemesinin Sanığı aleyhine getirilen davalardan mahkûm etmekle hata edip etmediğinin incelenmesi gerekir.  Bu hususta sunulan şahadet incelendiği zaman Tanık 1 Polis Çavuşu Mehmet Emin Mavi 8 9 ve 54’te şunları söylemektedir:

 “...Mehmet Sönmez Öz’e gösterip kanuni ihtar  altında ne olduğunu izahat istediğimde Mehmet Sönmez Öz aynen şöyle dedi notlarıma bakarak söylüyorum ‘Türkiye’den 4 kilo getirdim Akçay’da bana ait depoda sakladım Hasan ile Hüseyin bana satmamda yardımcı oldulardı’ demesi üzerine Mehmet Sönmez Öz’e işlemiş  olduğu suçları izah ederek kanuni ihtarda bulunduğumda Mehmet Sönmez Öz ‘şeytana uyduk’ demiştir.  Akabinde Mehmet Sönmez Öz’ün  tasarrufunda bulunan telefonu emare aldık uyuşturucuları emare aldık.  Daha sonra konu mahalle gelen fotoğrafçı Özden Özdener’in olay yeri fotoğraflarının çekilmesine müteakip daha sonra sanık Mehmet Sönmez Öz ile yine tasarrufunda bulunan ZGB 405 plakalı kiralık arabayı emare olarak alarak narkotik ve kaçakçılığı önleme müdürlüğüne vasıl olduk.
.................................................................................................................. .................................................................................................................Tanık devamla:  Yine aynı gün saat 22.25 raddelerinde narkotik ve kaçakçılığı önleme müdürlüğünde sanık Mehmet Sönmez Öz ve Hüseyin Belli’nin tasarrufunda bulunan uyuşturucu olduğuna inanılan maddeleri ZGB 405 plakalı aracın sol ön koltuğunda bulunan siyah naylon ve gazete kağıdı içerisindeki hint keneviri türü uyuşturucu olduğuna inanılan maddeleri  plastik bir kavanoz içerisine ve yine Şölen Su yazılı DZ 904 plakalı araç altında bulunan  karton kutu içerisindeki 8 adet siyah naylon poşet içerisindeki gazete kağıdına sarılı hint     keneviri türü uyuşturucu olduğuna inanılan maddeleri 3 ayrı plastik kavanoz içerisine koyarak huzurlarında mühürledim.
......................................................................................................................................................................................................................... gönüllü ifadesini sanık Mehmet Sönmez Öz’e bir suret fotokopisini verip okumasına müteakip sanık  Mehmet Sönmez Öz bana hitaben notlarıma bakarak söylüyorum ‘bir hata yaptık sana anlatayım da yaz’ demesi üzerine sanığa  ihtarda bulunduğumda sanık sükut etmiştir. Akabinde sanığın gönüllü ifadesini 00.50-02.30 saatleri arasında usulüne uygun olarak temin ettim. 
......................................................................................................................................................................................................................................
C. Yine ayni gün sanığın Lefkoşa Kaza Mahkemesi huzuruna çıkarılarak teminata bağlanmasını sağladım akabinde sanık mahkeme emri gereğince 3 ayı geçmemek şartı ile merkezi ceza evine yerleştiril-mesini sağladım.  Yine ayni gün Kuzey Kıbrıs Türkcell’den temin etmiş olduğum dökümlerde sanık Mehmet Sönmez Öz’ü Hüseyin Benli’yi 43 kez Hasan Erol’u 85 kez aradığını tesbit ettim.”


Yine Tanık 2 Müfettiş Muavini Erdoğan Cingöz Mavi 64’te şunları söylemektedir:

“...Bunun üzerine Polis Çavuşu Mehmet Emin yanımıza çağırmış sanığa konu uyuşturucuları gösterip izahat istediğinde ‘Türkiye’den 4 kilo getirdim Akçay da bana ait depomda sakladım.  Hasan ve Hüseyin bana saklamamda yardımcı oldular’ dedi.  Bunun üzerine yine benim huzurumda Polis Çavuşu Mehmet Emin sanığa yasal ihtarda bulunduğunda ‘Şeytana uyduk’ dedi.  Daha sonra efendim olay yerinde işlemlerimizi tamamlayıp her iki zanlıyı da alıp şubeye gittik...”


Sanık duruşma sırasında bu itirafların doğru olmadığı veya böyle itirafta bulunmadığı yönünde tanıkları istintak etmemiştir.  Bu nedenle bu itiraflar ihtilâfsız şahadet olarak ibraz edilmiş bulunmaktadır.  Bilâhare Sanık gönüllü ifade vererek olayı anlatmış ve duruşma sırasında ifadenin gönüllü olmadığını ileri sürmesi üzerine duruşma içinde duruşma yapılmış ve Girne Ağır Ceza Mahkemesi verdiği ara kararında ifadenin gönüllü olduğuna karar vermiştir.  Sanığa 4.12.2007 tarihinde işlediği suçlarla ilgili yazılı dava tebliğ edilmiş ve cevap olarak “Kabul ederim” demiştir.  Bu beyanının da doğru olmadığı yönünde duruşma safhasında iddiada da bulunmamış ve bu beyanı da ihtilâfsız şahadet olarak Mahkeme huzurunda bulunmaktadır.  

Girne Ağır Ceza Mahkemesi sunulan şahadet ve ibraz olunan emareleri inceledikten sonra aşağıdaki bulguyu yapmıştır:

“   Neticede Sanığın 2 polis mensubu huzurunda yaptığı sözlü itirafı daha sonra yasal ihtara müteakiben bunun doğruluğunu tekrarlaması gönüllü ifade öncesinde yine yapmış olduğu sözlü itirafı ve ihtardan sonra sükut etmesi yazılı dava  tebliğine yazılı olarak ‘Kabul ederim’ yazıp imzalaması ve bu belgenin ibraz edilmesine itiraz dahi yapılmaması yazılı ifade vermesi ve herşeyi en ince ayrıntısına kadar izah edip suçlarını kabul etmesi ve bahse konu ifadenin de gönüllü olduğuna karar verilmesi ve doğruluğundan hiçbir kuşku duyul-mamasından sonra Sanığın suçlu olduğuna inanır ve İddia Makamının isbat yükümlülüğünü yerine getirdiğine karar veririz.
         Sonuç olarak Sanık 1 ve 2. davadan da suçlu bulunur ve mahkûm edilir.”


Yukarıya aktarılan bulgunun yanlış olduğu hususunda İstinaf Eden tarafından ikna edilmiş değiliz.  Aksine Girne Ağır Ceza Mahkemesi yukarıdaki bulguyu yapabilmesi için huzurunda yeterli şahadet ve emare bulunduğu nedeniyle vardığı sonucun doğru olduğu kanaatindeyiz ve bu hususta bulgu yaparız.  

Varılan bu bulgu ışığında Girne Ağır Ceza Mahkemesinde Sanığın aleyhine getirilen davalardan suçlu bulup mahkûm etmekle bir hata etmediği sonucuna vardığımız cihetle Sanığın mahkûmiyetle ilgili istinaf sebeplerinde başarılı olmadığı nedeniyle mahkûmiyetle ilgili istinaf sebeplerinin ret ve iptal edilmesi gerekir kanaatindeyiz ve bu hususta bulgu yaparız. 

Ceza ile ilgili istinaf sebepleri incelendiği zaman her zaman vurguladığımız gibi Sanıklara mahkûm oldukları suçlardan ne tür ceza verileceğini takdir etme yetkisi İlk Mahkemelere aittir.  İlk Mahkeme bu takdirini yanlış kullandığı hususunda İstinaf Edenin Yargıtay’ı ikna etmesi gerekmektedir.  Verilen cezanın alenen fahiş veya alenen az olduğu hallerde ve İlk Mahkemenin takdirini yanlış kullandığı sonucuna varılması halinde cezaya müdahale edilmektedir.  Bu prensip ışığında Sanığa takdir edilen cezanın alenen fahiş olup olmadığı incelendiğinde Girne Ağır Ceza Mahkemesinin ceza takdir ederken dikkate alması gereken tüm faktörleri dikkate aldığı ve cezalandırma prensiplerini de dikkate alarak Sanığa ceza takdir ettiği anlaşılmaktadır.  Benzeri suçlara verilen cezalar da dikkate alındığında Sanığa takdir edilen cezanın müdahalemizi gerektirecek derecede fahiş olduğuna ikna edilmedik.  Bu nedenle Sanığın cezaya karşı yapmış olduğu istinafında da başarılı olmadığı nedeniyle cezaya karşı yapılan istinafın da reddedilmesi gerekir kanaatindeyiz ve bu hususta bulgu yaparız.

Netice itibarıyle yukarıda söylenenler ve varılan bulgular ışığında Sanığın mahkûmiyet ve cezaya karşı yapmış olduğu istinafta başarılı olmadığı cihetle istinaf ret ve iptal olunur.

Sanığa takdir edilen ceza mahkûmiyet tarihinden başlayacaktır.




Mustafa H. Özkök                   Gönül Erönen                   Seyit A. Bensen
         Yargıç                                    Yargıç                                Yargıç

27 Ekim 2009          
