D.12/2009                                               Yargıtay/Ceza 33/2009
                       (Ağır Ceza Dava No:2958/2009;Lefkoşa)


Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti:Mustafa H.Özkök Gönül Erönen Seyit A.Bensen.

İstinaf eden:  Adnan Say Merkezi Cezaevi Lefkoşa
                                                                                  
ile 

Aleyhine istinaf edilen:  K.K.T.C. Başsavcısı – Lefkoşa
                                          
                                                                                          A r a s ı n d a.


İstinaf eden (Sanık) şahsen hazır
Aleyhine istinaf edilen namına:  Kıdemli Savcı Sami Erginalp.


Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı İlker Sertbay Kıdemli Yargıç Peri Hakkı ve Yargıç Füsun Cemaller’in 2958/2009 sayılı davada 11.5.2009 tarihinde verdiği karara karşı Sanık tarafından yapılan istinaftır.


Sanık 13 yaşından küçük çocukla doğaya aykırı cinsi münasebette bulunma suçuyla itham edildi – Suçunu kabul eden Sanığa Ağır Ceza Mahkemesi 10 yıl hapislik cezası verdi – Sanık cezanın fazla olduğunu ileri sürerek istinaf etti – Yargıtay Ağır Ceza Mahkemesinin Sanığın evli ve 2 çocuk sahibi olduğu polise yardımcı olduğu ve sabıkasının olmadığı gibi hususlara gerekli ağırlığı vermediğini belirtti – Yargıtay benzer suçlara verilen cezaları da dikkate aldıktan sonra Sanığa verilen cezayı 7 yıla indirdi.

Doğaya aykırı cinsi münasebette bulunma – 13 yaşından küçük çocukla doğaya aykırı cinsi münasebette bulunma – Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 174. maddesi. 

Ceza takdiri – Cinsel suçlarda ceza takdiri – Cezalandırma prensipleri – Ağır Ceza Mahkemesinin sadece Sanığın sabıkasız oluşu ve polise yardımcı olmasını dikkate alması diğer faktörleri ise dikkate almaması nedeniyle verilen cezayı Yargıtayın 7 yıla indirmesi.

Olgularla ilgili bulgu – Yargıtayın hangi hallerde İlk  Mahkemenin takdirine müdahale edebileceği – Ağır Ceza Mahkemesinin hata ettiğine ilişkin istinaf edenin Yargıtayı ikna etmesi gereği – Ağır Ceza Mahkemesinin takdirini yanlış kullanması veya dikkate alması gerken fakrörleri dikkate almaması veya cezanın alenen az veya çok olması hallerinde Yargıtayın Ağır Ceza Mahkemesinin verdiği cezaya müdahale etmesi.

___________________


H  Ü  K  Ü  M


Mustafa H. Özkök:  Sanık aleyhine getirilen 2958/2009 sayılı davada aşağıdaki suçlarla itham edilmiştir:

“İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
1. Dava

1.	Fasıl 154 Ceza Yasasının 174. maddesine aykırı 13 yaşından küçük çocukla doğaya aykırı cinsi münasebette bulunma.


SUÇUN TAFSİLATI

Sanık 13/12/2008 tarihinde Lefkoşa’da Denizbank’a ait inşaat halindeki binanın bodrum katı içerisinde 13 yaşından küçük yani 01/03/1999 doğumlu XXX ile doğaya aykırı cinsi münasebette bulundu.

İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
2. Dava

2.  22/89 sayılı Yasa ile tadil olunan Fasıl 154 Ceza Yasasının 176 A maddesine aykırı 14 yaşını tamamlamamış küçük çocuklara adaba ve ahlaka aykırı hareket.

SUÇUN TAFSİLATI

Sanık birinci davada belirtilen tarih ve mahalde 14 yaşını tamamlamamış ve yapılan işin niteliğini takdir edemeyecek derecede olgunlaşmamış bir   çocuğa adaba ve ahlaka aykırı harekette bulundu yani 01/03/1999 doğumlu XXX’ın eşofman ve kilodunu aşağıya indirerek erkeklik organını çıkarıp mezkur şahsın anüsüne soktu.”


Sanık aleyhine getirilen davalarda itham olunduğu suçları kabul etmiştir.  Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi İddia Makamının sunduğu şahadet ve Sanığın da ileri sürdüğü hafifletici sebepleri de izah ettikten sonra Sanığın aleyhine getirilen davaları ve itham olunduğu suçları kabul ettiği dikkate alınarak Sanığı suçlu bulup mahkûm etmiş 1. davadan Sanığa 10 yıl hapis cezası vermiş 2. davadan ise ceza vermeyip mahkûmiyet  kaydetmiştir.

Sanık şahsen dosyalamış olduğu işbu istinafında takdir  edilen cezanın alenen fahiş olduğunu ileri sürmüştür.  Sanığın dosyalamış olduğu istinaf ihbarnamesinde aynen şöyle yazmaktadır. “Cezanın fahiş surette fazla olması” gerekçesine dayanmaktadır.  

İstinafın duruşması yapılmıştır.  İstinaf sırasında Sanık istinafını kendisinin yürüteceğini beyan etmiş ve yaptığı hitabında kısaca evli 2 çocuk babası olduğunu ailesinin geçimini kendisinin sağladığını Mahkemeden özür dilediğini sabıkasız olduğunu belirttikten sonra kendisine verilen cezanın alenen fahiş olduğunu ileri sürerek cezaya müdahalemizi talep etmiştir.

Aleyhine İstinaf Edilen Başsavcılık adına bulunan Savcı ise yaptığı hitabında Ağır Ceza Mahkemesinin takdir ettiği cezanın alenen fahiş olmadığını Sanığa ceza takdir edilirken tüm faktörleri dikkate aldığını bu nedenle takdir edilen cezanın fahiş olmadığı nedeniyle Yargıtay’ın müdahalesinin gerekmediğini belirterek istinafın reddedilmesini talep  etmiş ve bu konuda verilmiş olan kararları içeren içtihat kararlarını da Mahkemeye sunmuştur.  

Sanığa mahkûm olduğu suçlardan ne tür bir ceza verilmesi gerektiğini takdir etme yetkisi İlk Mahkemelere aittir.  Bu meselede de ceza takdir etme yetkisi Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesine aittir.  Ceza takdir edilirken İlk Mahkemenin hata ettiği hususunda İstinaf Eden tarafından Yargıtay’ın ikna edilmesi gerekir.  Mahkeme takdirini yanlış kullanmış ise veya dikkate alması gereken faktörleri dikkate almamış ise keza cezanın alenen fahiş veya alenen az olması halinde cezaya Yargıtay olarak müdahale edilmektedir.  Bu prensip ışığında Sanığa takdir edilen cezanın alenen fahiş olup olmadığını incelememiz gerekmektedir. 

Ağır Ceza Mahkemesi cezayı takdir ederken Mavi 16’da görüleceği gibi Sanık lehine hafifletici sebep olarak sadece sabıkasız olduğunu ve suçunu kabul ettiğini dikkate aldığını belirtmektedir.  

Mavi 16’da Sanığın lehine olduğu hususlarla ilgili şöyle demektedir:

 “Sanık lehine değerlendirilecek hususlar sabıkasız oluşu ve suçunu kabul ederek  adaletin erken tecellisine yardımcı oluşudur.” 


Yukarıya aktarılan pasajdan da görüleceği gibi Sanığın lehine sadece sabıkasız olduğu ve suçunu kabul ettiği hususunu dikkate aldığı görülmektedir.  Sanığın ailevi durumu özellikle evli 2 çocuk babası olduğunu ailenin geçimini kendisinin sağladığı meselenin aydınlanması için polise yardımcı olduğu nedamet getirip Mahkemeden özür dilediği hususları dikkate alınmadığı gibi Sanığın sabıkasız olduğu hususuna da gerekli ağırlığı vermediği anlaşılmaktadır.  Tüm bu söylenenlerden ve bu tür suçlara bugüne kadar verilen cezalar da dikkate alındığı zaman Sanığa takdir edilen 10 yıl hapislik cezasının alenen fahiş olduğu ve müdahalemizin gerektiği sonucuna varmış bulunmaktayız ve bu hususta bulgu yaparız.  

Varılan bu bulgu ışığında Sanığa takdir edilen 10 yıl hapislik cezasının 7 yıla indirilmesine karar verilir.

Ceza mahkûmiyet tarihinden başlayacaktır.


Mustafa H. Özkök                       Gönül Erönen                       Seyit A. Bensen
       Yargıç                                         Yargıç                                    Yargıç


18 Kasım 2009
