D.41/09                                                                                   YİM 54/07


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti:Necmettin BostancıTalât D.RefikerNarin F.Şefik.

Davacı:1. Kenan Yeter Eray Apt.Daire 3Girne 
             2. Ferda Yeter Eray Apt.Daire 3Girne
 ile  
Davalı:1. Bakanlar Kurulu vasıtasıyla KKTC Lefkoşa
            2. İçişleri Bakanlığı vasıtasıyla KKTC Lefkoşa
            3. Muhaceret Dairesi Müdürlüğü vasıtasıylaKKTCLefkoşa
            4 .Polis Genel Müdürlüğü vasıtasıyla KKTC Lefkoşa

                                                                                                   A r a s ı n d a.

Davacılar namına: Avukat Tevfik Mut
Davalılar namına: Savcı İlter Koyuncuoğlu.


	Karı-koca olan Davacılar T.C. vatandaşıdırlar ve çalışma izni tahtında KKTC’de ikamet etmekteydiler – 2006 yılında Lapta’da faaliyet gösteren Grand Ruby adlı Casino’da silahlı çatışma meydana geldi ve iki kişi öldü – Bunu üzerine soruşturma başlatıldı  ve Davacı 1 de dahil 27 kişi Bakanlar Kurulu kararıyla yasaklı göçmen ilan edilip KKTC’den ihraç edildiler – Davacı 1 ve eşi Davacı 2 kararın iptali için dava açtılar – Davalılar müdafaa dosyaladılar – Yüksek İdare Mahkemesi Davacı 1’in kamu düzenini bozucu tutum ve davranışta bulunduğuna ilişkin iddianın sadece polisin istihbari nitelikteki raporuna dayandığını bunun başka delillerle doğrulanmadığını belirterek Bakanlar Kurulu’nun aldığı yasaklı göçmen kararını iptal etti.

	Yasaklı göçmen – Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası’nın 6(1)(g) maddesi – Kamu düzenini bozucu tutum ve davranışlarda bulunma –  Girne Polis Müdürünün raporuna istinaden İçişleri Bakanlığı’nın raporda belirtilen kişilerin yasaklı göçmen ilan edilmesi için Bakanlar Kurulu’na önerge sunması – Bakanlar Kurulu’nun polis müdürlüğünün raporunda belirttiği gerekçelerle raporda belirtilen kişileri yasaklı göçmen ilan etmesi – Kamu düzenini bozucu tutum ve davranışlarda bulunmanın ispat edilmemesi nedeniyle yasaklı göçmen kararının iptal edilmesi – Davacı 1’in Grand Ruby Casino’da meydana gelen olaylara karışmadığı ve Casino’da çalışmaması nedeniyle yasaklı göçmen kararının iptal edilmesi.

	Hukuki delil – Hukuken geçerli başka bilgi ve belgelerle doğrulanmadıkça istihbari nitelikteki polis raporlarının tek başına hukuki delil gücünde sayılmaması.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	YİM 15/2006 – D.5/2008.

___________________

H Ü K Ü M

Necmettin Bostancı:	Davacılar Davalılar aleyhine ikâme ettikleri işbu davada aşağıdaki şekilde talepte bulunmuşlardır:

“A) 22/12/2006 tarihli ve S(K-11)561-2006 No.’lu Davalı No.1 kararı ile ve/veya bu karara atfen Davalı No.3 ve/veya Davalılar tarafından 22/12/2006 tarihinde alınmış bulunan MHD 0.00-117-76 sayılı Davacı No.1’i de kapsayacak şekilde toplam 26 kişinin yasaklı göçmen ilan edilerek yurt dışına ihracı sonucunu doğuran kararlarının ve keza bu kararlara ve/veya işlemlere binaen ve/veya bu kararların uygulanmaları amacı ile Davalı No.2 ve/veya Davalı No.3 ve/veya Davalı No.4 tarafından alınmış ve/veya yapılmış olan kararların ve/veya işlemlerin Davacı No.1’i ilgilendirdiği oranda hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair Mahkeme kararı; ve

  B)  İşbu başvuru masrafları.”

Davalılar Davacının talep takririne karşılık müdafaa takriri dosyala-yarak Davacıların iddialarını reddetmişlerdir.

	Davacıların davalarını ispat için Davacı 1 şahadet vermiştir. Davalılar da müdafaa amacı ile 1 tanık dinletmişlerdir. Ayrıca taraflar evraklardan oluşan toplam 8 adet emare sunmuşlardır.

	Huzurumuzdaki şahadet Emareler ve layihalar ışığında dava ile ilgili olgular aşağıdaki şekilde özetlenebilir:

	Davacılar karı-koca olup davaya ilişkin zamanlarda 1.5 yaşında bir kız çocuğu sahibi idiler. Davacıların her ikisi de TC vatandaşı olup KKTC’de Girne’de ikâmet etmekteydiler. Davacı 1 çalışma izni tahtında KKTC’de çalışmakta ve süresi biten çalışma izinleri yenilenmekteydi. Davacı 2 de KKTC’de çalışma izni tahtında ikâmet etmekteydi ancak dava sebebinin doğduğu tarihte çalışmamakta idi ve 1.1.2006 tarihinden itibaren KKTC’de gayrı yasal olarak ikâmet etmekteydi.

	19.12.2006 tarihinde Lâpta’da bulunan Grand Ruby Casino içerisinde kumar borcu nedeni ile Grand Ruby Casino çalıştırıcısı Yaşar Öz’ün adamları ile Denizkızı Casino çalıştırıcısı Melih Turgut’un adamları arasında kavga çıkması sonucu iki kişi hayatını kaybetmişti. Bunun üzerine soruşturma başlatılmış ve Davacı 1 dahil 27 kişi hakkında Bakanlar Kurulu S(K-II)561 sayılı ve 20.12.2006 tarihli kararı alarak söz konusu kişileri yasaklı göçmen ilân etmiştir.

	22.12.2006 tarihinde Muhaceret Dairesi Müdürü Bakanlar Kurulunun sözü edilen kararı uyarınca Davacı 1’in dahil olduğu 27 kişi hakkında tutuklama ve ihraç emri ısdar etmiştir.

	Davacı 1 yeminli şahadetinde 20 senelik Personel Müdürü olduğunu belirterek KKTC’de izinli olarak çalıştığı casinoları saydıktan sonra olaydan 4 ay önce Grand Ruby Casino’da Personel Müdürü olarak işe başladığını toplam 2 ay çalıştığını anlaşamadıkları için işten ayrıldığını çalışma izninin olduğunu olay olduğu zaman evinde olduğunu olayla hiçbir ilgisinin olmadığını olaydan 10 gün sonra Lâpta Polis Karakolundan aradıklarını ifade vermesi için Polise celp edildiğini ifade alınmadan akşam saat 19.00’da hücreye konduğunu sabahleyin saat 7.00’de ihraç edildiğini belirtmiş Emare 4’deki Bakanlar Kurulu kararına gerekçe teşkil eden iddiaları reddetmiştir.

	İstintakında da sair şeyler yanında kendisi işten ayrıldıktan sonraki iki aylık sürede casinonun müdürünün Kazakistan’dan gelen bir kişi olduğunu söylemiştir.

	Sosyal Sigortalar Dairesi’nde görevli müdafaa tanığı Davacının 6.9.2006 – 20.12.2006 tarihleri arasındaki süre için sigorta primlerinin Özgen Trading Ltd. tarafından yatırıldığını söylemiştir.

	Emarelere göre Grand Ruby Casino Özgen Trading Ltd. bünyesinde faaliyet göstermektedir.

	Davacıların dava konusu yaptığı kararlardan birincisi Bakanlar Kurulunun 22.12.2006 tarih ve S(K-II)561-2006 sayılı kararıdır. Bahsi geçen karar Emare 4 olarak Mahkeme huzurundadır ve aynen aşağıdaki gibidir:

“KARAR NUMARASI: S(K-II)561-2006
27 KİŞİNİN YASAKLI GÖÇMEN İLAN EDİLMESİ
        
                                     (Önerge No:2479/2006)
                                                     (İ.B)

Bakanlar Kurulu KKTC’nde kamu düzenini bozucu tutum ve davranışlar içerisinde bulunan önergeye ekli Polis Genel Müdürlüğü’ne ait belgelerde kimlikleri detaylandırılan ekte isimleri belirtilen 27 kişinin Fasıl 105 sayılı Yabancılar ve Muhaceret Yasası’nın 6(1)(g) maddesi uyarınca yasaklı göçmen ilan edilmelerine karar verdi.


20.12.2006 “
                                                      

	Karar Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası madde 6(1)(g)’ye dayandırılmıştır. İktibas edilen 6.maddenin (1.) fıkrası (g) bendi aynen şöyledir:

“6.(1)(g) barışı iyi düzeni iyi yönetimi veya kamu  töresini tehlikeye sokacak biçimde davranmasının veya Kıbrıs Türk Federe Devleti halkı arasında Devlete karşı düşmanlık uyandırmasının veya Devletin yetki ve gücüne karşı entrika çevirmesinin ihtimal olduğu Bakanlar Kurulunu tatmin edecek delillerle kanıtlanmış bulunan herhangi bir kişi;
    ..................................................................................................    
                            ...................................................................................................
	
Görüldüğü gibi konu (g) bendi üç şık içermektedir.

“1- Barışı iyi düzeni iyi yönetimi veya kamu töresini tehlikeye sokacak biçimde davranma;
  2-  KKTC halkı arasında devlete karşı düşmanlık uyandırma;
  3-  Devletin yetki ve gücüne karşı entrika çevirme  ihtimali olması.”

	Bütün bu hususlar Bakanlar Kurulunu tatmin edecek delillerle kanıtlanmış bulunacaktır.

	Yukarıdaki tespitte 2 ve 3’ncü şık olarak sıralanan hususlar bu meselede yoktur. Bahse konu 27 kişi hakkındaki kararın gerekçesi barışı iyi düzeni iyi yönetimi kamu töresini tehlikeye sokacak biçimde davranmaktır.

	Nitekim konu şahıslar Davacı 1’in de dahil olduğu 25 kişinin belgelenen şahıslar listesine alınmasını talep eden Polis Genel Müdürü 1. yardımcısının yazısı olan Emare 8’e göre kamu düzenini bozacak tutum ve davranışları nedeni ile KKTC’den ihraç edilmişlerdir. Aynı gerekçe söz konusu 27 kişinin yasaklı göçmen ilân edilmesi ile ilgili Bakanlar Kurulu kararında da vardır.

	Bakanlar Kurulu kararının gerekçesine göre Davacının dahil olduğu 27 kişi hakkında kamu düzenini bozacak tutum ve davranışları nedeni ile Bakanlar Kurulu yasaklı göçmen kararı almıştır.

	Bakanlar Kurulu söz konusu kararı alırken hangi delillere dayanmıştır? Bu konuda Mahkeme huzurunda 19.12.2006 tarihli Girne Polis Müdürünün hazırladığı bahse konu kişilerle ilgili istihbarati bilgiler ve bu kişiler hakkında Girne Polis Müdürünün kanaatlerini içeren İçişleri Bakanlığına muhatap ek’teki raporlarda belirtilen kişilerin sınır dışı edilmelerini talep eden Polis Genel Müdürlüğü tarafından hazırlanan yazı vardır. Bakanlar Kurulu konu kararı İçişleri Bakanlığının önergesi üzerine almıştır. Ancak önerge Mahkeme huzurunda Emare değildir. Bakanlar Kurulu kararında Polis Genel Müdürlüğü’ne ait belgelerden kimlikleri detaylandırılan kişilerden bahsedil-mektedir. Bu konuda Mahkeme huzurunda daha ileri şahadet veya Emare yoktur.

	YİM 15/06 (D.5/08) sayılı kararda da belirtildiği gibi sadece istihbarati nitelikteki raporlara dayanarak bunlar hukuken geçerli başka delillerle doğrulanmadıkça idari karar tesis etmek uygun ve doğru değildir. Bu meselede Bakanlar Kuruluna sunulan istihbarati nitelikteki bilgilerin başka hukuki delillerle desteklendiğini ortaya koyacak bir delil veya şahadet Mahkeme huzurunda mevcut değildir. Yukarıda da belirttiğimiz gibi karara dayanak teşkil eden İçişleri Bakanlığı önerisinin içeriği Mahkeme için meçhuldur. Dolayısıyle bu Mahkeme Bakanlar Kurulu önünde kararı alırken hukuki delillerin olduğu hususunda bulgu yapacak durumda değildir. Bu açıdan davanın reddi gerekir. Öte yandan Davacı 1 şahadetinde olaydan 2 ay öncesinde Grand Ruby Casino’dan ayrıldığını olay sırasında casinoda görevli olmadığı gibi herhangi bir yerde de çalışmadığını söylemiştir.

	Buna karşılık İddia Makamı Davacı 1’in sigorta primlerinin işveren tarafından yatırıldığını kanıtlamak için şahadet sunmuştur. Primleri yatıran Ruby Casino’yu çalıştıran şirkettir. Primin yatırılmış olması lehine prim yatırılan kişinin o iş yerinde çalıştığını ilk nazarda gösterse de bu mutlak değildir. Orda çalışmış olsa bile gerekçede belirtilen kamu düzenini bozucu tutum ve davranışlarda bulunduğu söylenemez.

	Davacı 1 şahadetinde sarsılmamıştır. Bu konuda doğruyu söylediği kanaatindeyiz. Davacı 1’in şahadeti ışığında Davacı 1’in olay tarihinde Grand Ruby Casino’da çalışmadığı hususunda bulgu yaparız. Bu bulgumuz ışığında Davacı 1’in karara gerekçe teşkil eden olaylara karışmadığı bu nedenle Bakanlar Kurulu kararı gerekçesinin Davacı 1 açısından geçerli olmadığı sonucuna varmaktayız.

	MHD 0.00 117/76 sayılı olan tutuklama ve ihraç kararı ile aynı kararda yer alan diğer şahıslar yanında Davacının da belgelenmiş şahıslar listesine alınma kararı Bakanlar Kurulunun S(K-II)561-2006 sayılı kararına istinaden veya onun sonucu olarak alındıkları için o kararların da Davacı açısından geçersiz olması gerekir.

	Davacı Avukatı davanın hitap safhasında Davacı 2 ile ilgili davasını geri çekmiş bu nedenle Davacı 2 ile ilgili dava Mahkememizce red ve iptal edilmiştir.

	Yukarıda belirtilenlerden anlaşılacağı üzere Davacı davasında başarılı olmuştur.

	Netice olarak Davacı 1 lehine Davalılar aleyhine talep takririnin (A) paragrafı gereğince hüküm ve emir veririz.

	Davanın kendine has olgularını nazara alarak masraflarla ilgili herhangi bir emir vermeyi uygun görmedik.


Necmettin Bostancı                      Talât D.Refiker                      Narin F.Şefik
          Yargıç                                        Yargıç                                  Yargıç 


16 Kasım 2009
