D. 40/2009                                                                   YİM: 1/2007                             

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti: Şafak Öneri Talât D. Refiker Narin F. Şefik.

Davacı : 1. Saim Karamahmutoğlu ba-vekaletname tahtında 			       yetkili vekili Aytekin Özalkım vasıtası ile 15  İskenderun 
                  Caddesi Girne 
              2. Nilgün Karamahmutoğlu Palmiye 2 Sitesi Blok 82  D.2 Girne

ile 

Davalı : 1. KKTC İçişleri Bakanlığı vasıtası ile KKTC Lefkoşa 
              2. KKTC Muhaceret Dairesi Müdürlüğü vasıtası ile KKTC 		      Lefkoşa
              3. KKTC Bakanlar Kurulu vasıtası ile KKTC Lefkoşa 

							            A r a s ı n d a.
 
Davacılar namına: Avukat Mustafa Şener 
Davalılar namına: Kıdemli Savcı Gülser Akanyeti.


	Davacı 1 Davacı 2’nin eşi olup KKTC’de ikamet izni ile ikamet etmekteydi – 2006 yılında Lapta’da faaliyet gösteren Grand Ruby isimli casinoda silahlı çatışma meydana geldi ve 2 kişi hayatını kaybetti – Bu olay sonucunda Bakanlar Kurulu aldığı kararla aralarında Davacının da bulunduğu 26 kişiyi yasaklı göçmen ilan etti ve bu kişileri KKTC’den ihraç etti – Bunu üzerine Davacı ve eşi kararın haksız ve kanunsuz olduğunu ileri sürerek iptalini talep ettiler – Davalılar müdafaalarında Davacı 1’in silahlı çatışmanın taraflarından birisi olan Yaşar Öz’le ilişkisi olduğunu olayın KKTC’de korku ve endişe yarattığını ve KKTC’den ihracının yasal olduğunu ileri sürdüler – Yüksek İdare Mahkemesi Davacı 2’nin dava açmak için meşru menfaati bulunmadığını belirterek Davacı 2’nin davasını reddetti – Yüksek İdare Mahkemesi gerek Davacı 1 hakkında düzenlenen polis raporu gerekese sunulan şahadette Davacı 1’in kamu düzenini bozucu tutum ve davranışlar içinde bulunduğuna dair bir iddia bulunmadığını belirterek yasaklı göçmen kararını iptal etti.

	Yasaklı göçmen – Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası’nın 6(1)(g) maddesi – İçişleri Bakanlığı’nın Davacı 1’in yasaklı göçmen ilan edilmesi için Bakanlar Kurulu’na önerge sunması – Bakanlar Kurulu’nun Davacı 1’i yasaklı göçmen ilan edip KKTC’den ihraç etmesi – Kamu düzenini bozucu tutum ve davranışlar nedeniyle yasaklı göçmen ilan edilmesi – Davacı 1’i yasaklı göçmen ilan etmek için yeterli delil bulunmaması.

	Hukuki delil – Hukuken geçerli başka bilgi ve belgelerle doğrulanmadıkça istihbari nitelikli polis raporlarının tek başına hukuki delil gücünde sayılmaması.

____________________

K A R A R

Şafak Öneri: Davacı 1 TC vatandaşı olup dava ile ilgili zamanlarda KKTC’de ikamet izni ile bulunmakta idi. Davacı 2  davacı 1’in eşidir. 

	19.12.2006 tarihinde Lapta’da faliyet gösteren Grand Ruby isimli casinoda 2 kişinin ölümü ile sonuçlanan silahlı çatışma meydana geldi. Bu olay sonucunda İçişleri Bakanlığı aralarında davacı 1’in de bulunduğu 26 kişiyi kamu düzenini bozucu tutum ve davranışlar içerisinde bulundukları gerekçesi ile Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasasının 6(1)(g) maddesi altında yasaklı göçmen ilan edilmeleri için  22.12.2006 tarihinde Bakanlar Kuruluna bir önerge sundu. Ayni gün önergeyi değerlendiren Bakanlar Kurulu dava konusu emare 5 kararı alarak aralarında davacı 1’in de bulunduğu önergeye konu 26 kişiyi yasaklı göçmen ilan etti. Muhaceret Dairesi Müdürlüğü emare 5 ışığında davacı 1 için tutuklama ve ihraç emri düzenleyerek ayni gün KKTC’den ihraç etti. 

	Huzurumuzda bulunan bu dava Bakanlar Kurulunun emare 5 kararından yapılmıştır. Mezkûr karar aynen şöyledir:

“Bakanlar Kurulu KKTC’nde kamu düzenini bozucu tutum ve davranışlar içerisinde bulunan önergeye ekli Polis Genel Müdürlüğü’ne ait belgelerde  kimlikleri detaylandırılan ekte isimleri belirtilen 27 kişinin Fasıl 105 sayılı Yabancılar ve Muhaceret Yasası’nın 6(1)(g) maddesi uyarınca yasaklı göçmen ilan edilmelerine karar verdi”. 

Davacılar talep takririnde emare 5 kararın haksız ve kanunsuz olarak ve gerekli inceleme ve araştırma yapılmadan alındığını ileri sürmektedirler.
Davalılar ise müdafaa takririnde davacı 1’in 19.12.2006 tarihinde meydana gelen çatışmanın taraflarından birisi olan Yaşar Öz ile ilişki ve işbirliği içinde olduğunu mezkûr olayın KKTC halkı arasında korku infial endişe ve tedir-ginlik yaratarak kamu düzeninin ve huzurunun bozulmasına güvenin sarsılmasına neden olduğunu bu duruma davacı 1’in de  aralarında bulunduğu 26 kişinin sebebiyet verdiğini alınan kararın haklı ve yasal olduğunu iddia etmektedirler. Davalılar müdafaa takririnde keza davacı 1’in taşıyıcı hepatit B hastası olduğunu bu hastalığın davacı 1’in Fasıl 105 madde 6(1)(c) altında yasaklı göçmen sayılmasını gerektirecek bulaşıcı bir hastalık sayıldığı için KKTC’den ihracının yasal olduğunu nitekim Muhaceret Müdürlüğünün bu doğrultuda da karar aldığını ileri sürmekte olmalarına rağmen yapılan duruşmada bu konuda herhangi bir iddia veya şahadet ileri sürülmedi. Bunun gibi müdafaa takririnde davanın ünvanı ile ilgili olarak birtakım itirazlar ileri sürülmesine rağmen bunlar da ileri götürülmemiş bu konuda herhangi bir argüman  sunulmamıştır. Davalıların müdafaa takririnde ileri sürdükleri diğer bir itiraz ise davacı 2’nin meşru menfaati bulunmadığı yönündedir. 
Yürütsel ve yönetsel bir yetki kullanan herhangi bir organın bir kararına karşı ancak sahip olduğu meşru bir menfaati bu karar yüzünden olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenen kişi tarafından dava açılabilir. 
Huzurumuzda bulunan olgulara göre dava konusu kararın davacı 2’nin meşru bir menfaatini olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilediği söylenemez. Olgulardan davacı 2’nin Anayasanın 152(2) maddesi altında meşru menfaati olmadığı sabit olduğundan davalının bu yöndeki itirazının kabul edilerek davacı 2’nin davasının reddi gerekir. 

Kimlerin yasaklı göçmen sayılacağı yasanın 6. maddesinde düzenlen-mektedir.

“6.	(1)	Aşağıdaki kişiler yasaklı göçmen sayılırlar  ve bu Yasada veya bu Yasa uyarınca çıkarılan  herhangi bir Tüzükte veya Bakanlar Kuruluna ısdar edilen herhangi bir emirnamede öngörülen durumlar dışında Kuzey Kıbrıs Türk  Cumhuriyetine girmelerine izin  verilmez.
		a)	.....................................................................................
		b)	......................................................................................
		c)	.....................................................................................
		d)	.....................................................................................
		e)	.....................................................................................
		f)	.......................................................................................

		g)	Barışı kamu düzenini yönetsel düzeni veya genel ahlâkı tehlikeye sokacak bir biçimde davranması veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti halkı arasında ve Devlete karşı düşmanlık uyandırması veya Devletin yetki ve gücüne karşı entrika çevirmesi olasılığı bulunduğu Bakanlar Kurulunu tatmin edecek delillerle kanıtlanmış görülen herhangi bir kişi;
		h)	.....................................................................................”


Emare 5 karara bakıldığında davacı 1 için alınan yasaklı göçmen kararı potansiyel tehlike (ihtimal)’nin ötesinde kesin ifadelerle “KKTC’deki kamu düzenini bozucu tutum ve davranışlar içinde bulunduğu” nedeni ile alınmıştır. Nitekim  karara kaynak teşkil eden emare 9 önergede de davacı 1’in kamu düzenini bozucu tutum ve davranışlar içinde bulunduğu barışı kamu düzenini yönetsel düzeni tehlikeye sokacak şekilde davrandığı iddia edilmektedir. Bakanlar Kurulu önünde dava konusu kararı almayı gerekli kılacak ne gibi bulgular veya deliller bulunmaktadır?

	Huzurumuzdaki şahadete göre Bakanlar Kurulu dava konusu kararı emare 8 polis raporunda yer alan davacı ile ilgili iddialara dayandırmaktadır. Emare 8’in davacı 1 ile ilgili bölümünü aynen aktarmayı yararlı görürüz.

“Ayrıca Yaşar Öz’ün KKTC’nde çek-senet tahsildarcılığı uyuşturucu ve tefecilik işleri ile uğraşan TC vatandaşı Saim Karamahmutoğlu ile yakın ilişki içerisinde bulunduğu ve Yaşar Öz’ün konu şahsa Girne’de faaliyet gösteren “Nicosia Betting” isimli bet ofisini açmak için para yardımı yaptığı öğrenilmiştir”.

	Huzurumuzda şahadet veren emare 8 raporu kaleme alan Polis Müdürü Can Sinan Karlıova 19.12.2006 tarihinde meydana gelen silahlı çatışmadan sonra tedbir mahiyetinde olmak üzere olaya karışan her iki tarafın yakınlarını yeni bir olaya sebebiyet vermemeleri için KKTC’den ihraç amacı ile tesbit ettiklerini bu çerçevede davacı 1’in de olaydaki taraflardan Yaşar Öz ile yakın ilişki içinde olduğunun tesbit edilmesi üzerine ihraç edilecekler listesine eklendiğini emare 8 raporda yer alan diğer isnadların davacı 1’in listeye girme-sinde etkili olmadığını söylemiştir.
Görüleceği gibi gerek emare 8’de gerekse tanığın şahadetinde davacı 1’in kamu düzenini bozucu tutum ve davranışlar içinde bulunduğuna dair herhangi bir iddia yoktur. Keza huzurumuzda davacı 1’in potansiyel olarak kamu düzenini bozucu tutum ve davranış içinde bulunabileceğine bu tür eylemlerde bulunma ihtimaline dair de tatmin edici şahadet yoktur. Öte yandan hukuken geçerli başka bilgi ve belgelerle doğrulanmadıkca istihbari nitelikli polis raporlarının tek başına hukuki delil gücünde sayılamayacakları YİM 15/06 sayılı kararda vurgulanmıştır. Orada söylenenleri bu dava maksatları bakımından da aynen tekrarlarız. Özet olarak Bakanlar Kurulu önünde davacı 1’i yasanın 6(1)(g) uyarınca yasaklı göçmen ilân etmek için yeterli delil bulunduğu söylenemez. 

	Yukarıda belirtilenler ışığında davacı 1’in “kamu düzenini bozucu tutum ve davranışlar içinde bulunduğu” gerekçesi ile aleyhine alınan emare 5 yasaklı göçmen kararının davacı 1’i ilgilendirdiği oranda hatalı ve hukuken sakat olduğu bulgusuna varırız.

	Sonuç olarak davacı 1’i yasaklı göçmen ilân eden kararın tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna karar veririz.

	Davacı 2’nin davası red ve iptal edilir.

	Dava masrafları için emir verilmez.

Şafak Öneri                          Talât D. Refiker                     Narin F. Şefik
    Yargıç                                    Yargıç                                    Yargıç        

10 Kasım 2009
