                                                                  Birleştirilmiş
D.39/2009                                         YİM 38/2006 ve 39/2006     

Yüksek İdare Mahkemesinde                         
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti: Necmettin Bostancı Talat D. Refiker Narin F. Şefik.

Davacı: Etken Turizm İşletmeleri Sanayi ve Ticaret Ltd. Gazimağusa 

ile 

Davalı: Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu vasıtası
             ile K.K.T.C. Lefkoşa 
ve
İlgili Şahıs: Akfen İnşaat Turizm ve Ticaret A.Ş.   

                                                   A r a s ı n d a.


Davacı namına: Avukat Mustafa Bülent Asena adına Avukat Yankı Akif 
Davalı namına: Savcı İlter Koyuncuoğlu
İlgili Şahıs namına: Avukat Tahir Seroydaş. 


	Davacı ile Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi yarım inşaat halindeki Bafra Tatil Köyü binalarının ve bir kısım arazinin kiralanması için sözleşme imzaladılar – Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi Davacının tesisi tanınan süre içerisinde tamamlayamaması nedeniyle tek taraflı olarak sözleşmeyi feshetti ve tahliye talep etti – Bakanlar Kurulu da tatil köyünün Davacıya kiralanması kararını iptal etti – Bunun üzerine Davacı 38/06 sayılı dava ile Bakanlar Kurulu’nun sözleşmeyi iptal eden kararının iptalini talep etti – Davacı ayrıca 39/06 sayılı dava ile 38/06 sayılı davaya konu yerin İlgili Şahsa kiralanması kararının iptalini talep etti – Davalı ve İlgili Şahıs her iki davaya da müdafaa dosyaladılar – Davalar birleştirildi – Yüksek İdare Mahkemesi 38/06 sayılı davada yasal mevzuatı içtihatları ve doktrini inceledikten sonra Maliye Bakanlığı’nın kiralama kararının ve Bakanlar Kurulu’nun onay kararının ayrı birer idari işlem olduğunu ancak Bakanlar Kurulu’nun yetkinin paralelliği prensibi ışığında onay kararını geri almaya yetkisi olmadığını belirterek başvuruyu kabul etti – 39/06 sayılı davayı inceleyen Yüksek İdare Mahkemesi dava konusu yeri İlgili Şahsa kiralamaya yetkili olan Maliye Bakanlığı’nın değil de Ekonomi ve Turizm Bakanlığı’nın kiralamasının yetki gasbı olduğunu belirterek kiralama kararını iptal etti.

	Taşınmaz hazine mallarının kiralanması – 63/93 sayılı Taşınmaz Hazine Malları (Kiralama ve Değerlendirme) Yasası’nın 4 5 ve 12. maddeleri – Devlet Emlak ve Malzeme Dairesinin yarım inşaat halindeki Bafra Tatil Köyünü ve bir kısım araziyi Davacıya kiralaması – Bakanlar Kurulu’nun kiralama kararını onaylaması – Daha sonra Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi’nin sözleşmeyi tek taraflı olarak feshetmesi ve Bakanlar Kurulu’nun da önce aldığı onay kararını iptal etmesi – Dava konusu taşınmazın İlgili Şahsa kiralanması – Davacının kararın iptali için dava açması – Yüksek İdare Mahkemesi’nin başvuruyu kabul ederek Bakanlar Kurulu kararını ve dava konusu taşınmazın İlgili Şahsa kiralanması kararını ipal etmesi.

	63/93 sayılı Taşınmaz Hazine Malları (Kiralama ve Değerlendirme) Yasası – Yasa’nın 12. maddesi – Kira süresi 10 yıla kadar olan durumlarda Maliye Bakanının 11-50 yıl arası Bakanlar Kurulu’nun 50 yılı aşan kira süreleri için Cumhuriyet Meclisi’nin onayının gerekmesi.

	Bakanlar Kurulu’nun onay yetkisi – Bakanlar Kurulu’nun kiralama yetkisinin olmayıp sadece onay yetkisi olması – 10 yılın üzerinde kira  sözleşmesinde Maliye Bakanlığı’nın kiralama kararına ilaveten süre için Bakanlar Kurulu’nun onayının gerekmesi.

	İdari karar – Maliye Bakanlığı’nın kiralama kararı ile Bakanlar Kurulu’nun onay kararının ayrı birer idari karar olmaları.

	Yetki paralelliği ilkesi – İdari kararı veren merciin verdiği kararı aynı şekilde geri alması – Maliye Bakanlığı ile Davacı arasındaki sözleşmeyi Bakanlar Kurulu onayladıktan sonra Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi ile Davacı arasında emare 2 kira sözleşmesi imzalanması ve bu durumda Bakanlar Kurulu’nun onay kararının sözleşmenin imzalanmasından sonra işlevini yitirmesi – Bakanlar Kurulu’nun onay kararından ve emare 2 kira sözleşmesinin imzalanmasından sonra Bakanlar Kurulu’nun yetki paralelliği prensibi altında onay kararını geri alma yetkisinin kalmaması – Emare 2 sözleşmenin imzalanmasıyla emare 1 onay kararının ortadan kalkması nedeniyle Bakanlar Kurulu’nun kararı geri alma ehliyetinin kalmaması.

	Yetki – Yetki gasbı – 63/93 sayılı Taşınmaz Hazine Malları (Kiralama ve Değerlendirme) Yasası’na göre dava konusu taşınmazı kiralamaya Maliye Bakanlığı’nın yetkili olması – Ekonomi ve Turizm Bakanlığı’nın dava konusu taşınmazı İlgili Kişiye kiralama kararının yoklukla malul olup yetki gasbı oluşturması.

	Sözleşmenin feshi – Sözleşmeye taraf olmayan tarafın sözleşmeyi feshetmeye yetkisi olmaması – Bakanlar Kurulu’nun sözleşmeyi feshetme yetkisi bulunmaması.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	YİM 199/80 – D.45/80.
2-	YİM 162/87 – D.32/88.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1-	Ord. Prof. Sıddık Sami Onar İdare Hukukunun Umumi Esasları Cilt 1 3. bası sayfa 303.
2-	Kemal Gözler İdare Hukuku Dersleri 6. baskı sayfa 277-278.
3-	Doç. Dr. Murat Sezginer İptal Davasının Uygulama Alanı Bakımından Ayrılabilir İşlem Kuralı sayfa 58.

___________________


H Ü K Ü M


Necmettin Bostancı:  Bu başvuruda Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Narin F. Şefik okuyacaktır. 

Narin F.Şefik: Davacı Davalı aleyhine ikame ettiği 38/06 sayılı davasında Davalı tarafından 15.3.2006 tarihinde S-640-2006 sayılı karar ile Davacıya 640 yatak kapasiteli yarım inşaat halindeki Bafra Tatil Köyünün kiralanmasını onaylayan E-488-2003 sayı ve 21.3.2003 tarihli kararının 2. maddesinin iptalini ve Bafra Turizm yatırım Bölgesinde bulunan ve Bafra Tatil Köyü olarak bilinen Pafta/Harita XVI.I’deki 124 dönüm 2 evlek 3100 ayakkarelik arazi ve üzerindeki 640 yatak kapasiteli yarım inşaat halindeki turistik tesis binaları ile bu parsele bitişik 23/4 no’lu 28 dönüm 1 evlek 2700 ayakkarelik arazinin 63/93 sayılı Taşınmaz Hazine Malları (Kiralama ve Değerlendirme) Yasası uyarınca Turizm ile ilgili Bakanlığın görüşleri doğrultusunda turizm yatırımcılarına kiralanmak üzere Maliye Bakanlığı’nın yetkili kılınmasını öngören kararlarının ve bu kararlar doğrultusunda yapılan işlemlerin hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair karar verilmesini talep etmektedir.   

	Davacı dava konusu arazi ve yarım inşaatı Davalının 21.3.2003 tarihli E-488-2003 sayılı karar ile 63/93 sayılı Taşınmaz Hazine Malları Yasası ve Tüzüğü tahtında 49 yıllığına kiralaması için Maliye Bakanlığının yetkili kılınmasına karar verdiğini; Maliye Bakanlığına bağlı Devlet Emlak ve Malzeme Dairesinin Davalının E-488-2003 sayılı kararı ışığında dava konusu yarım inşaat ile arazileri 3.6.2003 tarihli yazılı bir kira sözleşmesi ile 49 yıllığına Davacıya kiraladığını kira sözleşmesi uyarınca kira konusu araziyi devralmaya Davacı gittiği zaman kiralanan bölgede Tapu ve Kadastro Dairesinin gerekli düzenlemeler yapması gerektiğinin ortaya çıktığını; bu düzenlemelerin yapılmasına kadar Davacının hiç bir kusuru olmamasına rağmen Davacının gerekli çalışmalarını yapamadığını veya sözleşme uyarınca yapması gereken projeyi hazırlatarak yatırıma başlayamadığını; Davacının hiçbir kusuru olmadan meydana gelen gecikme gözönünde tutularak Davalının 25.12.2003 tarihinde E-2638-2003 sayılı yeni bir karar alarak Davacıya kiralanan bölgenin sınırlarının yeniden düzenlenmesini tapu kayıtlarının bu düzenlemelere uygun olarak yapılmasını 3.6.2003 tarihli kira sözleşmesinin yeni duruma göre tadil edilmesini Davalının mağduriyetinin önlenmesinin dikkate alınmasını ve yapılan yol değişikliklerinin onaylanmasına karar verdiğini; bu karardan dolayı Devlet Emlak ve Malzeme Dairesinin Davacı ile takriben 23.1.2004 tarihinde bir protokol imzaladığını; bu protokol uyarınca kiralanan malın tarifinin Parsel 23/4 23/2/1 olarak değiştiğini ve arazinin toplam alanın 153 dönüm 2200 ayak kareden 167 dönüm 3 evlek 1200 ayak kareye çıktığını; protokol ile kira sözleşmesi altında Turizm Bakanlığının onayına sunulup onaylatılması öngörülen projenin protokolun imzalan-masından 6 ay içerisinde en geç 31.7.2004 tarihine kadar Turizm ile ilgili Bakanlığın onayına sunulup onaylatılmasına ve kira sözleşmesinin 4’üncü maddesindeki projenin tamamlanma tarihinin 1.6.2005 tarihinden 31.1.2006 tarihine değiştirilmesine mutabık kalındığını; Davacının 27.1.2004 tarihinde mal ile ilgili Devlet Hazine Malı Kira Belgesini ve bina ruhsatını aldığını; 3.6.2003 tarihli kira sözleşmesinin tüm şartlarına Davacı uyduğu halde Devlet ve/veya Maliye Bakanlığına bağlı Devlet Emlak ve Malzeme Dairesinin kira mukavelesi altında üzerine düşen yükümlülükleri bilhassa madde 11. altında su elektrik enerjisi telefon yolların genişletilmesi ve asfaltlanmasını kanalizasyon ve/veya arıtma tesislerinin hizmete girmesinden önce yapması gerekirken yapmadığını hatta arazi değişikliği nedeni ile kapanan yolların yerine yapması gereken geçici yolları dahi yapmadığını; Davalı uhdesine düşeni yapmadığından Davacının çalışmalarını engellediğini; Davacı müteaddit kez sözlü ve yazılı Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi yetkililerine alt yapı çalışmlarının  yapılmamasından dolayı mağduriyetini bildirerek gerekli işlemlerin yapılmasını talep etmesine rağmen herhangi bir olumlu yanıt almadığını; Maliye Bakanlığına bağlı Devlet Emlak ve Malzeme Dairesinin Davacıya takriben 17.11.2005 tarihinde gönderdiği bir yazı ile Davacının gecikmekte haklı olduğunu kabul ederken yatırımlara da başlamasını talep ettiğini; Davacının bu yazıya 15.12.2005 ve 16.12.2005 tarihli yazılarla cevap vererek yatırımlarının yapılmakta olduğunu Devlet Emlak ve Malzeme Dairesinden kaynaklanan gecikme nedenlerini izah ettikten sonra yapılan yatırımların tetkike açık olduğunu bildirdiğini buna rağmen Davacının bu yazılarına yanıt vermediği gibi hiçbir yetkilinin Davacının yaptığı yatırımları tetkik için gelmediğini; Devlet Emlak ve Malzeme Dairesinin Davacıya 3.2.2006 tarihli bir yazı göndererek Davacının yazılarına cevap vermeden tesisin tanınan süre içerisinde tamamlanmadığını tespit ettiklerini belirterek 21 güne kadar tesisin tamamlanmaması halinde 3.6.2003 tarihli kira sözleşmesi ile 23.1.2004 tarihli protokolü fesh edeceklerini bildirdiklerini; Davacının bu yazıya 20.2.2006 tarihli avukatının yazısı ile cevap vererek Davalının kusurlarını sıraladıktan sonra inşaata hız verdiklerini belirterek ek sözleşme yapılmasını talep ettiğini; Davalının ise yazılanlara cevap dahi vermeyerek 15.3.2006 tarihinde başvuru konusu S-640-2006 sayılı kararı aldıklarını; bu karardan sonra Devlet Emlak ve Malzeme Dairesinin 24.3.2006 tarihli kararı ile 3.6.2003 tarihli kira sözleşmesini ve 23.1.2004 tarihli protokolü tek taraflı olarak fesh ettiğini ifade etmiştir.  Davacı başvuru konusu karar ile sadece E-488-2003 sayılı kararın 2. maddesinin iptal edilmiş olması ve E-2638-2003 numaralı kararın iptal edilmemiş olması nedeni ile kararın havada kaldığını icrai nitelikli olmayan etkisiz ve/veya sonuçsuz bir karar olduğunu ileri sürmektedir. 

18.5.2006 tarihinde davaya Akfen İnşaat Turizm ve Ticaret A.Ş İlgili Şahıs olarak ilave edilmiştir. 

Davalı tarafından dosyalanan Müdafaa Takririnde Davalı Davacı ile Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi arasında imzalanan 3.6.2003 tarihli kira sözleşmesi ve bu sözleşme ile birlikte 23.1.2004 tarihli protokol uyarınca Davacının konu tesisi 31.1.2006 tarihine kadar tamamlayıp hizmete koymayı kabul ettiğini; sözleşmenin 5. maddesi ile bu süreye uyulmaması halinde idareye tek taraflı fesih hakkı verildiğini; Devlet Emlak ve Malzeme Dairesinin Davacıya gönderdiği 17.11.2005 tarihli ve Davacı tarafından 29.11.2005 tarihinde alınan ihbar ile sözleşme şartlarına uyulmaması halinde sözleşmenin fesh edileceğini bildirdiğini; Devlet Emlak ve Malzeme Dairesinin Davacıya 3.2.2006 tarihinde ihbar gönderdikten sonra 24.3.2006 tarihli ihbar ile Davacı arasında aktedilen sözleşmeyi fesh ettiğini; Bakanlar Kurulunun ise 15.3.2006 tarihli S-640-2006 sayılı kararı ile dava konusu tesisin Davacıya kiralanmasını onaylayan E-488-2003 sayılı Bakanlar Kurulu kararını iptal ettiğini ve dava konusu taşınmaz malı Maliye Bakanlığına kiralaması için yetki verdiğini Bakanlar Kurulunun 22.3.2006 tarih ve S-715-2006 sayılı kararı ile dava konusu taşınmaz malı İlgili Şahıs Akfen Ltd’e kiralanmasını onayladığını; Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi ile İlgili Şahıs Akfen İnşaat Turizm ve Ticaret A.Ş arasında 12.4.2006 tarihinde sözleşme imzalandığını; Davacının yarım inşaat olarak kiraladığı yerde şantiye binası inşaası hariç hiçbir yatırım yapmadığından sözleşmenin feshi ile Davacıya herhangi bir adaletsizlik yapılmadığını ileri sürmektedir.
 
İlgili Şahıs tarafından dosyalanan Müdafaa Takririnde Davacının Davalı ile arasındaki sözleşme koşullarına uymaması nedeni ile 24.3.2006 tarihli bir ihbarla sözleşmenin fesh edildiğini ve Tapu Dairesine kaydedilen aynı hakkın silinerek aynı hakkın sona erdirildiğini dolayısı ile ayni hakkın ortadan kalkmış olduğunu; Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi ile iyi niyetli kiracı olarak İlgili Şahıs arasında 12.4.2006 tarihinde kira sözleşmesi imzalanarak bu kira sözleşmesinden doğan ayni hakkın 7 numaralı Hazine Malı Kira Belgesi tahtında tapuya kaydedilerek İlgili Şahsın bu araziler üzerine turistik bina ve/veya tesis inşa etmek için  sözleşme süresi ile sınırlı ayni hak elde etme hakkı kazandığını; İlgili Şahsın dava konusu arazileri engelleyen ara emirlerinin reddedilmelerinden sonra 12.1.2007 tarihinde konu araziyi teslim aldıkları ve inşaatlara o tarihten sonra başlayabildiklerini; Davacının bu arazi üzerinde bundan sonra herhangi bir yasal veya gayrı yasal tasarrufu kalmadığını ileri sürerek davanın reddedilmesini talep etmektedir.  

	Taraflar arasındaki 39/2006 sayılı davada ise Davacı Davalının 22.3.2006 tarihinde S-715-2006 sayılı karar ile 38/2006 sayılı davaya konu malın Maliye Bakanlığı tarafından Akfen İnşaat Turizm ve Ticaret A.Ş’ye 49 yıllığına kiralanmasını öngören kararların ve bu kararlar doğrultusunda yapılan işlemlerin hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair emir talep etmektedir.  39/09 sayılı davanın olguları 38/2006 sayılı dava için belirtilen olgular ile aynidir.  39/2006 sayılı davada da 28.4.2006 tarihinde Akfen İnşaat Turizm ve Ticaret A.Ş davaya İlgili Kişi olarak dahil edilmiştir.  39/2006 sayılı davada Davalı tarafından dosyalanan Müdafaa Takririnde 38/2006 sayılı davadaki Müdafaa Takririnde belirtilenler yer almaktadır. İlgili Kişi tarafından 39/2006 sayılı davada dosyalanan Müdafaa Takririnde ise ön itiraz olarak YİM 38/2006 ve Lefkoşa Kaza Mahkemesinde ikame edilen 2762/2006 sayılı davalarda başarılı olmadan Davacının 39/2006 sayılı davayı dinletmekte meşru menfaatı olmadığı iddia edilmekte ve bu iddia dışında müdafaa takririnde İlgili Şahsın 38/2006 sayılı müdafaa takririnde yer alan aynı hususlar tekrarlanmaktadır. 

7.11.2008 tarihli emir ile 38/06 ve 39/06 sayılı davalar birleştirilmiştir. Davanın duruşmasında taraflar müştereken Mahkemeye 21 adet emare ibraz etmişlerdir.  Duruşma maksatları için Davacı şirketin direktörü Burhan  Erdinç şahadet vermiş Davalı ve İlgili Şahıs ise tanık çağırmamışlardır.  

	Davacı şirketin direktörü şahadetinde kira sözleşmesine konu araziye giriş güzergahının kapalı olması nedeni ile araziye ulaşımın olmadığını konu yerde hiçbir alt yapı bulunmadığını bu mükellefiyetin Emare 2’deki sözleşmenin 11. maddesi altında devlete ait olduğu halde devletin herhangi birşey yapmadığını bu nedenlerle Davacının orada uzun süre çalışmaya başlayamadığını kendi çabaları ile araziye araba geçebilmesi için yolu genişlettiklerini orada stabilize yol bulunmasına rağmen araziye bağlantıyı kendilerinin yaptığını ifade ederek dava ile ilgili emarelerde yer alan davanın tüm safhaları hakkında bilgi vermiştir.

	Davacı şirket direktörü keza şahadetinde İlgili Şahsa araziyi kiralama kararının 22.3.2006 tarihinde alınmış olmasına rağmen kendi sözleşmelerinin fesih yazısının 24.3.2006 tarihli olduğunu ve yazının kendilerine 28.3.2006’da ulaştığını yani Davacı ile yapılan kira sözleşmesi fesh edilmeden İlgili Şahıs ile kira sözleşmesi yapılması kararının alındığını İlgili Şahıs hiç bir yatırım yapmadığı halde konu yerin halen onların tasarruflarında bulunduğunu ifade ederek kira sözleşmesine konu arazinin Davacıya kiralanmasının iptali için alınan kararın iptalini talep etti. 

İstintakında ise tanık malın 12.1.2007’de teslim edildiğini ve kendisinin de Haziran 2007’den sonra ilgili yere hiç gitmediğini söylemiştir. 

Davada müştereken sunulan emareler dava ile ilgili gerçekleri  açıkca göstermektedir. Gerek Davacı şirket direktörünün şahadeti gerekse Mahkemenin huzurundaki emareler incelendiği zaman dava ile ilgili olguları şu şekilde özetlememiz mümkündür. 

1) Bakanlar Kurulu Emare 1 21.3.2003 tarihinde aldığı kararla  Bafra Tatil Köyü olarak bilinen Pafta/Harita XVI. I Parsel 23-2’deki 124 dönüm 2 evlek 3100 ayakkarelik arazideki 640 yatak kapasiteli yarım inşaat halindeki turistik tesis binalarının ve bitişik parsel 23/4’de bulunan 28 dönüm 1 evlek 2700 ayakkarelik arazinin kararda ifade edildiği şekilde 63/93 sayılı Taşınmaz Hazine Malları (Koruma ve Değerlendirme) Yasası ve Amme Enstrümanı 303/94’de yayınlanan  Taşınmaz Hazine Malları (Kiralama ve Değerlendirme) Usul ve Esaslar Tüzüğü altında Davacıya 49 yıllığına kiralanması için Maliye Bakanlığını yetkili kılmıştır.
2) 3.6.2003 tarihinde Davacı ile Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi  arasında Emare 1 kararda belirtilen mallar için Emare 2’deki kira sözleşmesi imzalanmıştır.  Bu kira sözleşmesi 3.6.2003 tarihinden 1.6.2052 tarihine kadar 49 yıllıktır.  Sözleşmenin 3. maddesinde Davacının arazi ve yarım inşaat tesisine sözleşmenin imza tarihinden en geç 6 ay içerisinde 1.12.2003 tarihine kadar ön projeye uygun hazırlanacak bir projeyi turizmle ilgili bakanlığın onayına sunup onaylatacağı hususu yer almaktadır.  4. maddede ise proje inşaatının harp salgın hastalık veya tabi afet gibi mücbir sebep halleri ve grev ve lokavt dışında projenin onaylanma tarihinden bir hafta içerisinde başlayacağı ve en geç 1.6.2005 tarihine kadar tamamlanacağı yer almaktadır.  Ayni maddede bu tarihte ilgili bakanlıktan işletme izninin alınarak tesisin hizmete konması da yer almaktadır.  Sözleşmenin 11. maddesinde ise “turistik tesis için gerekli su elektrik enerjisi telefon ile tesise gelen yolun genişletilmesi ve asfaltlanması gibi alt yapı hizmetleri tesis sınırına kadar mal sahibi tarafından tesisin hizmete giriş tarihinden önce tamamlanacaktır” ifadesi yer alır.  16. maddede ise kiracının kira sözleşmesindeki şartlardan herhangi birisine ve/veya yasa veya tüzüklere kısmen veya tamamen uymaması halinde mal sahibinin kiracıya en az 21 gün olmak kaydı ile makul bir süre vererek sözleşme hükümlerine riayet etmesini yazılı olarak ihbar edeceği kiracının yine de riayet etmemesi halinde ise mal sahibinin sözleşmeyi tek taraflı olarak fesh ederek kiralanan malın tasarrufuna hakkı olduğu yer almaktadır.
3) Bakanlar Kurulunun 25.12.2003 tarihli Emare 3 E2638-2003 sayılı kararı ile Davacıya E488-2003 sayılı karar ile kiralanması öngörülen arazi sınırlarının yeniden düzenlenmesine karar verilmiş ve imzalanan kira sözleşmesinin tadil edilmesi öngörülmüştür.  Bu kararda ayrıca bazı yolların iptal edilmesi ve yeni yolların tapu haritalarına kayıt edilmesi yer almaktadır.
4) Taraflar arasında 23.1.2004 tarihinde Emare 4 protokol imzalanmıştır ve Emare 2 ile kiralanan mala ilave yapılarak kiralanan arazi 167 dönüm 3 evlek 1200 ayakkareye çıkarılmıştır. Emare 4 protokol ile Emare 2 sözleşmede 1.12.2003’e kadar onaylatılması öngörülen projenin 31.7.2004 tarihine kadar onaylatılmasına olanak sağlanmıştır.  Yine Emare 4 protokol ile Emare 2 sözleşme uyarınca 1.6.2005 de tamamlanacak tesisin tamamlanma tarihi 31.1.2006 olarak taraflarca değiştirilmiştir.
5) Davacı 26.1.2004 tarihinde İskele Kaymakamlığından Fasıl 96 Yollar ve Binalar Düzenleme Yasası altında tatil köyü için bina ruhsatı temin etmiştir.
6) Davacı adına  dava konusu mal ile ilgili 27.1.2004 tarihli 4 sayılı Devlet Hazine Malı Kira Belgesi Tapu ve Kadastro Dairesi tarafından isdar edilmiştir.
7) 17.11.2005 tarihinde Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi Davacıya yerinde yapılan incelemeler ışığında ihbar tarihine kadar Davacı şirketin konu yerde herhangi bir yatırım yapmadığı ve/veya başlatmadığının tespit edildiğini belirterek ihbar tarihi itibarı ile en geç 21 gün içerisinde yatırımlara başlanmadığı takdirde mukaveleyi fesh edeceğini bildirmiştir.
8) Davacı 15.12.2005 tarihinde Emare 8 ve 16.12.2005 tarihinde Emare 9 yazılarla dava konusu tesisin yatırımlarına başladıklarını Devlet Emlak ve Malzeme Dairesine yazılı olarak bildirmiştir.  Emare 9 yazı ile Davacı araziye yol bağlantıları iyileştirilerek ana yola bağlanıldığını mevcut binalar ve arazide elektrik enerjisi gerektirmeyecek çalışmalara devam edildiğini  Elektrik Kurumuna şantiye elektriği için müracaat edildiğini ve diğer yatırımcılarla birlikte elektrik bağlanmasını beklemekte olduklarını ifade etmiştir.
9) Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi Müdürü 3.12.2006 tarihli ihbarı ile Emare 2 sözleşme ve Emare 4 protokol tahtında 31.1.2006 tarihine kadar tesisin tamamlanması gerektiği halde 19.1.2005 (2006 olmalı) dairece yapılan yerinde incelemede tesisin tanınan süre içerisinde tamamlanmadığının tespit edildiğini ifade ederek ihbarın tebliğ tarihinden itibaren en geç 21 gün içerisinde tesisin taahhüt edildiği şekilde tamamlanmasını bu yapılmadığı takdirde kira sözleşmesi ile protokolun fesh edileceğini Davacıya bildirmiştir.
10) Davacı avukatı 20.2.2006 tarihli Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi Müdürlüğüne hitaben yazdığı Emare 11 yazısında Emare 2 kira sözleşmesi altında Devlet Emlak ve Malzeme Dairesinin uhdesine düşen turistik tesis için gerekli su elektrik enerjisi telefon ile tesise gelen yolun genişletilmesi ve asfaltlanması gibi alt yapı hizmetlerini tesisin sınırına kadar tesisin hizmete giriş tarihinden önce tamamlamak zorunda olduğu halde ihbar tarihine kadar ancak tesis sınırına stabilize yol ulaştırabildiğini ve diğer yükümlülüklerini Davacının faydalanabileceği şekilde yerine getirmediğini stabilize yolun tamamlanmasına kadar Davacının araziye hiçbir şekilde araçla girmesinin mümkün olmadığını stabilize yolun tesis sınırına ulaşmasından sonra Davacının yatırımlarına ve inşaata hız verebildiğini bölgedeki diğer yatırım yapan firmaların yatırımlarına başlamadıkları halde onlara ihbar gönderilmediğini bölgenin şantiye halinde olduğunu Davacının tesisi bitirmesi ve bölgedeki diğer inşaatların bitmemeleri halinde Davacının tesisini hizmete koymasının imkansız olacağını bölgeye turist getirilemeyeceğinden Davacının zarar ziyana uğrayacağını belirterek Davacıya gelişen şartlar ışığında yeni veya ek bir sözleşme yapılmasını talep etti. 
11) Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi Müdürü Davacıya 24.3.2006 tarihinde gönderdiği Emare 12 çifte taahhütlü yazı ile Emare 10 ihbar ile Davacıya 21 gün süre tanınmış olmasına rağmen Davacının Emare 2 sözleşme ve Emare 4 protokole aykırı davranmayı sürdürdüğünden S640-2006 sayı ve 15.3.2006 tarihli Bakanlar Kurulu kararı ile Emare 2’de tanınan haklar ile Emare 2 sözleşme ve Emare 4 protokolu haklarına halel gelmeksizin tek taraflı fesh ettiklerini belirterek konu yeri Davacının derhal tahliye etmesini talep etmiştir.  Konu yazı Davacı yetkililerine elden 27.3.2006 tarihinde tebliğ edilmiştir. 7.4.2006 tarihinde ise posta vasıtası ile tebliğ edilmiştir. Yazıda dava konusu araziyi idarenin başka yatırımcılara kiralamakta serbest olduğu da belirtilmiştir.  
12) Emare 12 yazıda ifade edilen ve Emare 13 olarak ibraz edilen S640-2006 sayı ve 15.3.2006 tarihli Bakanlar Kurulu kararı ile Bakanlar Kurulu Davacıya 640 yatak kapasiteli yarım inşaat halindeki Bafra Tatil Köyünün kiralanmasını onaylayan E488-2003 sayı ve 21.3.2003 tarihli kararın 2. maddesini iptal etmiştir.  Aynı kararda Emare 1 E488-2003 sayılı karara konu malın 63/93 sayılı Taşınmaz Hazine Malları (Kiralama ve Değerlendirme) Yasası altında Turizm ile ilgili Bakanlığın görüşü doğrultusunda turizm yatırımcılarına kiralanmak üzere Maliye Bakanlığının yetkili kılınmasına karar verilmiştir.  (Emare 4 Protokol ile Davacıya kiralanan ek alan bu kararda yer almamaktadır)
13) 22.3.2006 tarihli S715-2006 sayılı Emare 14 Bakanlar Kurulu kararı ile Bafra Tatil Köyü olarak bilinen toplam 167 dönüm 3 evlek 1200 aykkarelik arazinin 63/93 sayılı Taşınmaz Hazine Malları (Kiralama ve Değerlendirme) Yasasına uygun olarak kira bedeli tespit ederek Turizm ile ilgili bakanlığın görüşleri doğrultusunda Maliye Bakanlığı tarafından İlgili Kişi Akfen İnşaat Turizm Ticaret A.Ş’ye 49 yıllığına kiralanmasına karar verilmiştir.  İlgili Kişi ile Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi arasında 12.4.2006 tarihinde Emare 15 kira sözleşmesi imzalanmış  5.5.2006 tarihinde kiralanan yer ile ilgili olarak İlgili Şahıs adına Emare 16 7 numaralı devlet hazine malı kira belgesi Tapu ve Kadastro Dairesi tarafından isdar edilmiştir.  12.1.2007 tarihinde Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi tarafından dava konusu arazi İlgili Şahsa teslim edilmiştir.  

Dava konusu mal 63/93 sayılı Taşınmaz Hazine Malları (Kiralama ve Değerlendirme) Yasası kapsamında bir maldır.  Taşınmaz hazine mallarının kullanımı bakım ve onarımı ile kiralama ve koruması yasanın 4. maddesi tahtında Maliye Bakanlığının sorumluluğu altındadır.  Madde 4 aynen şöyledir:
	
“4.	(1)	Taşınmaz hazine mallarının kullanım bakım onarım kiralama ve korunmasından bu Yasa kuralları ile aşağıdaki (2)inci ve (3)üncü fıkra kuralları saklı kalmak koşuluyla Bakanlık sorumludur.

	(2)	Taşınmaz hazine mallarının hangilerinin hangi amaçla başka bakanlık ve/veya kurumlara ve/veya dairelere devredileceği Bakanlıkça saptanır.

	(3)	Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce diğer bakanlık kurum ve dairelere devredilmiş olan ve yukarıdaki (2)inci fıkra kuralları çerçevesinde devredilecek olan taşınmaz hazine mallarının kullanım bakım onarım kiralamâ ve korunmasından kendilerine yetki veren özel yasa kuralları çerçevesinde bu Bakanlık kurum ve daireler sorumludur.”

	


2. maddede ise Bakanlık “maliye işleri ile görevli” Bakanlık olarak tanımlanmıştır.

Hazine malının kiralanmasına karar verme yetkisi yine 5. madde altında Maliye Bakanlığınındır.  Madde 5 aynen şöyledir: 

“Devlete ait taşınmaz hazine malına yatırım yapma hazine malını geliştirme veya değerini artırma âmâcıyla  veya Devlet ekonomisine katkı sağlayacak bina veya  tesislerin yapımı için ve/veya mevcutların geliş-tirilmesi için taşınmaz hazine mallârını gerçek  ve tüzel kişilere kiralamaya 12’nci maddede öngörülen kira süre ve koşullarına uygun olmak ve kamu yararı bulunmak koşuluyla Bakanlık yetkilidir.”

12. madde altında ise kira süresi ile ilgili hükümler yer almaktadır:
	
“12.	(1)	Kiraya verilecek olan taşınmaz hazine malının kira süresi; projenin büyüklüğü niteliği yatırım maliyeti işletme şekli ve genel olarak projenin ülke ekonomisine katkısı göz önünde tutularak aşağıdaki (2)inci fıkrada öngörülen sürelere uygun olarak saptanır.
	(2)	Kira süresi hiçbir şekilde doksan dokuz yılı aşamaz. On yıla kadar kiralamalarda Bakan yetkilidir. On bir elli yıl arası kira süreleri için Bakanlar Kurulunun elli yılı aşan kira süreleri için de Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinin onayı gerekir.
	(3)	Kira süresi sonunda amaca uygun kullanımın veya ülke ekonomisine katkının devam ettiği yargısına ve/veya somut saptamalara varılırsa kiracının başvurusu üzerine kira sözleşmesi yukarıdaki  (1)inci ve (2)inci fıkra kuralları uyarınca uzatılabilir.  Ancak bu uzatma (2)inci fıkrada öngörülen süreleri aşamaz.
	(4)	Kira süresinin uzatılmaması veya kira süresinin doksan dokuz yılı tamamlamış olması halinde yapılmış olan tüm yatırımlar Devlete kalır.”

	Kira süresi 10 yılı aşmadığı takdirde kiralama yetkisi Maliye Bakanındadır. 11-50 yıl arası kira süresi için Bakanlar Kurulunun 50 yılı aşan kira süreleri için ise KKTC Cumhuriyet Meclisinin onayı gerekmektedir.  49 yıllığına yapılacak kira sözleşmesi ile ilgili olarak Madde 12’de Bakanlar Kuruluna verilen yetki süre ile ilgili onay yetkisidir. Bakanlar Kurulunun kiralama yetkisi yoktur.  Kiralama kararı Maliye Bakanlığına ait bir karardır.  On yılın üzerinde bir süre için kira sözleşmesi  yapılması ve bunun yürürlüğe girebilmesi için  Maliye Bakanlığının kiralama kararına ilaveten  süre için Bakanlar Kurulunun onayı gereklidir.

Amme Enstrümanı 303/94 olarak yayınlanan tüzüğün 8. maddesi altında kira süre ve koşullarına uygun olmak ve kamu yararı bulunmak koşulu ile bakanlığın yetkili olduğu ifade edilir. 9. maddeye göre yapılan başvurular ön araştırma sonuçlarıyla beraber Devlet Emlak Malzeme Dairesi tarafından Bakanlığa iletilir.  Bakanlık ise yatırım projesinin hizmet vereceği sektöre göre tasnif edilerek yasanın 12(2) maddesinde belirtilen sürelere uygun olarak kiralanması kararı ile birlikte kira takdiri yapılması için Hazine Malları Kira ve Değer Takdir Komisyonuna aktarılır.  
Tüzükte kira süresi ile ilgili kurallar 21. maddede yer almaktadır.  Bu madde aynen şöyledir:

“21.	(1)	Hak sahibi gerçek veya tüzel kişilere yapılacak kiralamalarda kira süresi hiçbir şekilde doksan dokuz yılı aşamaz.  On yıla kadar olan kiralamalarda Bakan yetkilidir. Onbir ile elli yıl arası kira süreleri için Bakanlar Kurulu’nun elli yılı aşan kira süreleri için de Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinin kararı gerekir.

	(2)	Kira sürelerinin tespiti hususunda yetkili bulunan merciler belirtilen süreler kadar süre saptayabilirler.  Uzatma gerekmesi durumunda her mercii için öngörülen süreleri aşamazlar. 
	(3)	Kira süresi sonunda kira süresi toplam olarak 99 yılı aşmamışsa amaca uygun kullanımın veya ulusal ekonomiye katkının devam ettiği yargısına varılırsa Kiracının başvurusu üzerine  kira sözleşmesi (1)’inci fıkra kuralları  uyarınca yeniden uzatılabilir.
	(4)	Kira süresinin uzatılması veya kira süresinin doksan dokuz yılı tamamlamış olması halinde tüm yatırımlar Devlet’e kalır.” 


Madde 21(2)’den Bakanlar Kurulu ve Cumhuriyet Meclisinin yetkisinin süreye ilişkin bir yetki olduğu anlaşılmaktadır . Tüzüğün ilgili maddesi  yasa maddesi ile birlikte  değerlendirilince tüzükteki karar kelimesinin onay ile ilgili olduğu açıktır.

YİM 38/2006 sayılı davada Davacı 15.3.2006 tarihli S640-2006 sayılı Emare 13 Bakanlar Kurulu kararının iptalini talep etmektedir.  Emare 13 karar aynen şöyledir:

“KARAR NUMARASI: S-640-2006
ETKEN TURİZM İŞLETMELERİ SANAYİ VE TİCARET LTD. İLE YAPILAN KİRA SÖZLEŞMESİ İLE PROTOKOLUN İPTALİ
 
(Önerge No: 637/2006) 
(E.T.B.)
Bakanlar Kurulu aşağıdaki kararı aldı.

1) Etken Turizm İşletmeleri Sanayi ve Ticaret Ltd.’e 640 yatak kapasiteli yarım inşaat halindeki Bafra Tatil Köyü’nün kiralanmasını onaylayan E-488-2003 sayı ve 21.3.2003 tarihli kararın 2. maddesinin iptal edilmesi;

2) Bafra Turizm Yatırım Bölgesinde bulunan ve Bafra Tatil Köyü olarak bilinen ve önergeye ekli haritada mavi ile renklendirilen P/H XVI/1’deki 124-2-3100 ayakkarelik arazi ve üzerindeki 640 yatak kapasiteli yarım inşaat halindeki turistik tesis binaları ile bu parsele bitişik 23/4 parsel no’lu 28-1-2700 ayakkarelik arazinin 63/1993 sayılı Taşınmaz Hazine Malları (Kiralama ve Değerlendirme) Yasası uyarınca Turizm ile ilgili Bakanlığın görüşleri doğrultusunda turizm yatırımcılarına kiralanmak üzere Maliye Bakanlığının yetkili kılınması.”


Emare 13’de belirtilen ve Emare 1 E488-2003 sayılı kararın 2. maddesinin iptal edilmesi Bafra Tatil Köyü diye bilinen yerin 63/93 sayılı Taşınmaz Hazine Malları (Kiralama ve Değerlendirme) Yasası altında Davacıya 49 yıllığına kiralanması için Maliye Bakanlığının yetkili kılınması maddesinin iptali demektir.  Davacı Emare 13 kararın iptalini talep ederek Emare 1 kararın 2. maddesinin iptalini öngören kararın iptali ile E488-2003 sayılı kararın geçerli kılınmasını istemektedir.

Emare 1 kararda Bakanlar Kurulu Maliye Bakanlığını Davacıya Bafra Tatil Köyünü 49 yıllığına kiralamaya yetkili kılmaktadır. 63/93 sayılı yasada hazine mallarını kiralama yetkisi zaten Maliye Bakanlığındadır.  Yasa ile yetkili olan Bakanlığın yetkili kılınması ancak yasanın 12. maddesi altında Bakanlar Kurulunun Maliye Bakanlığının kiralama kararını onayladığını gösterir.  Nitekim Emare 13 S640-2006 sayılı Bakanlar Kurulu kararında E488-2003 sayılı karar Bafra Tatil köyünün kiralanmasını onaylayan karar olarak belirtilmiştir.  Yine Emare 2 sözleşmede de Emare 1 karar onay kararı olarak ifade edilmektedir. Dolayısı ile Emare 1 karar Emare 2 sözleşmenin süresi 10 yılın üzerinde olduğundan Emare 2 sözleşmenin yapılmasına madde 12 altında Bakanlar Kurulunun onay kararı olarak kabul edilmelidir.  Bakanlar Kurulu Emare 13 kararı ile Maliye Bakanlığına Davacı le 49 yıllığına kira sözleşmesi imzalamasına verdiği onayı geri almaya çalışmaktadır. 

Onay kararının iptal edilip edilemeyeceğine karar verebilmek için onay kararının niteliğine bakmak gerekir.  

63/93 sayılı Taşınmaz Hazine Malları (Kiralama ve Değerlendirme) Yasası altında Maliye Bakanlığı kiralama kararı aldıktan sonra 10-50 yıl arası bir kira sözleşmesi için Bakanlar Kurulunun onayı gerekir.  Onay kelimesi bir işlemin yapılmasından sonraki bir süreci izah eden bir kelimedir.  Onay yapılan bir işlemin kabul edildiğini tasdik edildiğini ifade eder.  Bu durumda 63/93 sayılı yasanın 12. maddesi altında Bakanlar Kurulunun  onay kararının kira sözleşmesinin imzalanmasından sonra olması beklenebilir. Emare 2 sözleşmenin Diğer Şartlar kısmında 1. maddesinde “Bakanlar Kurulunu E488-2003 sayı ve 21/3/03 tarihli onay kararına atfen” sözleri yer almaktadır.  Maliye Bakanlığı dava konusu yerin Davacıya kiralanması kararını Bakanlar Kuruluna onaylattıktan sonra Davacı ile kira sözleşmesi imzalama yönüne gitmiştir.  Kanaatimizce Bakanlar Kurulunun onay kararının Emare 2 sözleşmenin imzalanmasından öncesine ait olması Bakanlar Kurulunun Emare 1 kararının ‘onay kararı’ olma niteliğini ortadan kaldırmaz.

Süreç Maliye Bakanlığının kiralama kararı ile başlamaktadır. Bunun akabinde ise Bakanlar Kurulunun onay kararı gelmektedir.  Her iki kararının da ayrı birer idari karar olduklarını kabul etmek gerekir.  Bu konuda Ord. Prof. Dr. Sami Sıddık Sami Onar’ın İdare Hukukunun Umumi Esasları 1. cilt 3. baskı sayfa 303’de şu sözler yer alır.

“Bazı hallerde tasarrufun tekemmülü için bir organ veya     makamın iradesi kâfi olmaz.  Bir kaç organ veya makamın iradelerinin iştiraki lâzım gelir.  Meselâ vilâyet hükmî şahsına ait bir gayrimenkulün muayyen bir müddetten fazla bir müddetle kiraya verilebilmesi için vilâyet meclisinin de kararı lâzımdır.  Yani ne valinin ve ne de meclisin tek iradeleri kira kararı için kâfi değildir. İki organın iradelerinin iltihakı ile gayrimenkulün  kiraya verilmesi hakkındaki karar tekevvün etmiş olur. Bu gibi hallerde tek irade ile yapılacak tasarruf gene  irade ve salâhiyet unsuru bakımından sakat olur.

        Bu kabilden olmak üzere beldiye memurlarının azli Belediye memur ve müstahdemleri tüzüğünün 94 üncü maddesi mucibince encümenden karar alınmak suretiyle mümkün olabileceğine binaen doğrudan doğruya bakanlıkça yapılmış olduğu anlaşılan azil işleminin (muamelesinin tasarrufun) salâhiyet bakımından iptali lâzım gelmektedir (Danıştay V. Dairesinin 21.VI.1948 tarih ve 47/388 E 48/1088 K kararlar Dergisi 43-44 1949 sahife: 102).

        Ancak bu hali bir tasarrufun yürürlüğe girmesi için muayyen bir makamın tasdikine bağlı olması veya karardan evvel bir diğer makamın rey ve mütalâasının  alınması halleri ile karıştırmamak lâzımdır.  Meselâ  ileride idarî vesayet bahsinde tetkik edileceği veçhile bazı hallerde bir makamın veya idare hükmi  şahsının kararı diğer bir makamın tasdiki ile yürürlüğe girer ve hukukî hüküm ve neticelerini doğrurur.  Bu tasdik vâki olmadıkça tasarruf vücut bulmuş olmakla beraber yürürlüğe girmiş ve hükümlerini tevlid etmiş  değildir.  Burada tasarrufun yürürlüğe girmemesi ve hükümlerini doğurmaması salâhiyet unsurundaki bir sakatlık neticesi olmayıp bu tasarrufun yürüyüp yürümemesi diğer bir makamın rıza ve salâhiyetine  bağlı olmasından ileri gelmektedir.  Tasarrufun salâhiyet unsuru tamdır. İrade salâhiyetli makamdan sadır olmuş ve tasarruf tekevvün etmiştir.  Ancak doğmuş olan bu tasarrufun yaşaması diğer bir makamın elindedir.  Bu makam isterse tasdik ederek bu tasarrufu  ortadan kaldırmak salâhiyetini kullanmıyacağını ve tasarrufun yaşamasına mâni olmıyacağını beyan etmiş  olur.  Bu makamın ızhar ettiği bu tasdik iradesi asıl tasarrufa esas teşkil eden iradeden tamamen ayrı onun dışında ve müstakil bir iradedir.  Ortada biri asıl  tasarruf diğeri de onu tasdik eden tasarruf olmak üzere  iki ayrı ve müstakil irade beyanı ve tasarruf vardır.”  


Kemal Gözler İdare Hukuku Dersleri 6. baskı sayfa 277’de onay gereken işlemleri karma işlem olarak izah etmektedir.  Sayfa 278’de bu konu ile ilgili şu sözler yer alır:

“Karma işlemler (actes complexes)” aynı yönde ve  aynı yönde ve aynı konuda ve aynı amaca yönelik birden fazla iradenin belli bir sıra izlenerek açıklanmasıyla yapılan işlemlerdir.  Burada birden çok iradenin bir birine eklenmesi söz konusudur. Örneğin “ortak kararname (üçlü kararname)” böyledir. Bu tür kararnamede ilgili bakanın iradesi Başbakanın iradesi ve Cumhurbaşkanının iradesi bu  sırayla açıklanmaktadır.  Karma işlemlerde iradeler öngörülen sıraya uygun olarak açıklanmalıdır. Aksi takdirde karar şekil unsuru bakımından sakat hale gelir.  Mesela bir müşterek karar-name sakattır. Karma işlemlerde de her ne kadar birden çok irade varsa da iradeler aynı yönde açıkladığı için bu tür işlemler de birer tek-yanlı işlemdir yani  birer  idarî karardır”.

Doç. Dr. Murat Sezginer’in ‘İptal Davasının Uygulama Alanı bakımından Ayrılabilir İşlem Kuramı’ adlı doçentlik çalışmasında birden fazla iradenin kullanımı ile varılan sonuç için zincir işlem ibaresi kullanılmıştır.  ‘Ayrılabilir işlem kavramı’nı irdeleyen Sezginer sonucu ortaya koyan işlemlerin ayrı olarak incelenmesi gerektiği görüşünü savunmaktadır.  Sayfa 58’de şu sözler yer almaktadır.  

“Bir işlemi oluşturmak üzere bir araya gelmiş bulunan  çok sayıdaki işlemi bir bütünlük içinde ele almak onları nihai işlemin bir parçası unsuru olarak görmek hatalı bir davranıştır.  Aslında her bir işlemi tek tek ele almak onları hukuki yapıları etkileri bakımından bir ayrıma tabi tutmak gerekir.  İşte bu fonksiyonu  ifade edecek olan da “ayrılabilir işlem kavramı”dır. “Zincir işlemler kuramının işlem yapma sürecindeki tüm işlemleri nihai işlemle bütünleştirmesi ve ancak bu  işleme karşı açılmış bulunan davada ele alınabilmeleri  yönündeki sonuçları günümüz anlayı-şında kabul görmemektedir. Artık bir işlemin içinde yer almış bulunduğu süreç değil bizzat kendi niteliği hukuki yapısı etkisi dikkate alınmaktadır.  Öyleyse yukarıda da ifade edilmiş olduğu gibi işlem iptal davasına konu olabilecek  nitelikleri bünyesinde barındırıyorsa yani tek yanlı ve  icrailik niteliği mevcut ve bir kişinin menfaatini de etkiliyorsa nihai işlemle varolan hukuki bağlılığı  çözülebilir bir nitelik alır.  Böylece sözkonusu işlem  iptal davası yargıcı önünde nihai işlemden ayrı olarak hukuka uygunluk bakımından denetlenebilir”.

Dolayısı ile gerek Maliye Bakanlığının kiralama kararı gerekse Bakanlar Kurulunun onay kararı ayrı birer idari işlem olarak kabul edilmelidir.

Nitekim YİM 162/87 (D. 32/88) sayılı karara bakıldığı zaman  burada onay kararı alınıncaya kadar bir kararın icrailik vasfı olmadığının kabul edildiği görülmektedir.

Yine YİM 199/80 (D. 45/80) de birinci merci tarafından verilen idari bir kararın yürürlüğe girmesi ve hukuki hüküm ve netice doğurması için 2. kararın alınması gerektiği ifade edilmektedir.  
Dolayısı ile huzurumuzdaki davada Bakanlar Kurulunun onay kararından önce Maliye Bakanlığının Davacıya kiralama kararının yürürlüğe girmesine imkan yoktur.  İlk önce Maliye Bakanlığı kiralama kararını alır süre için onay hakkı yasa ile verilen Bakanlar Kurulu kiralama süresi ile ilgili  onay kararını verir Bakanlar Kurulunun  onay kararı sonrası ise taraflar arasında  kira  sözleşmesi akteylenir. Bir sözleşmenin imzalanması imzalama süreci içerisinde iki ayrı idari karar olduğu gerçeğini değiştirmez.

İdari kararı veren mercinin verdiği kararı aynı şekilde geri alması idare hukukunun yetki parallelliği prensibi altında mümkün kabul edilmektedir.  Bu durumda normal şartlarda onay kararını veren Bakanlar Kurulunun onay ile ilgili kararını geri alabilmesi gerekir.  Ancak bu konu ile ilgili bu davada dikkat edilmesi gereken bir husus vardır.  Maliye Bakanlığının Davacı ile kira sözleşmesi akteyleme kararını Bakanlar Kurulu onayladıktan sonra Davacı ile Maliye Bakanlığı adına Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi arasında Emare 2 3.6.2003 tarihli bir kira sözleşmesi imzalanmıştır.  Bu durumda Bakanlar Kurulunun sözleşmenin süresi ile sınırlı onay kararı sözleşmenin imzalanmasından sonra işlevini yitirmiştir.  Bakanlar Kurulunun onay kararını müteakip Emare 2 kira sözleşmesi imzalandıktan sonra Bakanlar Kurulunun kararını yetki paralelliği prensibi altında geri alma yetkisi kalmaz. Sözleşmenin imzalanması ile idari karar icra edilmiştir.  İdarenin sözleşmeye rağmen tek taraflı bir kararı ile sözleşmeyi ortadan kaldırma hakkı olması halinde  tarafların haklarını belirleyen  sözleşmenin herhangi bir önemi kalmayacaktır ve sözleşmede yer alan  hükümlerin aksine idarenin tek taraflı bir işlemi ile sözleşme ortadan kalkabilecektir.  Bu kabul edilemez. Sözleşmenin imzalanmasından sonra özel hukuk kuralları devreye girecektir.
Sözleşmenin imzalanmasından sonra sözleşme ile ilgili verilen onay kararı aleyhine ayrılabilir işlem niteliği ile idari dava açılabilmekle beraber bu onay kararının iptal edilmesi halinde dahi bunun sözleşmeyi ve sözleşme altındaki tarafların haklarını etkilemediği vurgulanmaktadır.

Sözleşmenin imzalanmasından sonra sözleşme hükümleri yürürlüğe girer ve sözleşmenin uygulanmasına yönelik işlemler sözleşmeden ayrılarak iptal davasına konu olamaz. (Sezginer Sayfa 154)

“Kural olarak sözleşmenin akdedilmesinden sonra sözleşmenin uygulanmasına yönelik olarak yapılan işlemler sözleşmeden ayrılamaz ve iptal davasına konu olamaz. Sözleşmenin icrasıyla ilgili işlemlere karşı açılmış bulunan davalar sözleşme yargıcının yetkisi içindedir. Sözleşmenin nihai olarak sonuçlanmasından sonra sözleşme ilişkileri çerçevesinde yapılan işlemler ayrılabilirlik özelliğine sahip değildirler ve bu çerçevede sözleşmenin feshi iş sahibine yapılan ihtarlar müeyyideler ödemelerin reddi gibi sözleşmenin uygulanmasına yönelik işlemler sözleşmeden ayrılarak iptal davasına konu olamazlar.  Bu tür işlemler bakı-mından ilhak kuramı  geçerliliğini korumaktadır.”


Tüm söylenenler ışığında  Bakanlar Kurulunun Emare 2 sözleşmenin imzalanmasından sonra  Emare 1 onay kararı ortadan kalktığından artık bu kararının geri alma ehliyeti kalmamıştır.  Bu durumda Emare 13 Talep Takririnde iptali talep edilen S640-06 sayılı 15.3.2006 tarihli kararın 1. paragrafındaki E488-03 sayı ve 21.3.2003 tarihli kararın 2. maddesinin iptalini öngören kararın etkisiz ve/veya hükümsüz olduğuna karar verilmelidir.

Kararın 2. maddesindeki yetki yasada Maliye Bakanlığına verilmiş olan yetki olmakla beraber Maliye Bakanlığı ancak böyle bir yetkisini kiracısı bulunmayan bir mal için kullanabilir.  Emare 13’ün karar tarihi 15.3.2006’dır.  Davacı ile yapılan Emare 2 sözleşme ise Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi tarafından 24.3.2006 tarihinde fesh edilmiştir.  Bu durumda 15.3.2006’da Maliye Bakanlığının kira sözleşmesine konu olan bir arazi ve yarım inşaatı kiralaması söz konusu olamaz.  Kaldı ki Maliye Bakanlığını kiralamaya yetkili kılacak olan merci Bakanlar Kurulu değildir.  Maliye Bakanlığı yetkisini 63/93 sayılı yasadan  almaktadır.  Bu durumda Emare 13 kararın 2. maddesi de bir onay kararı olamaz. Emare 13 kararın 2. maddesi Emare 1 kararın 2. maddesinden farklıdır.  Bu durumda Emare 13 kararın 2. maddesinin de  hükümsüz ve etkisiz olduğu kabul edilmelidir.  

Netice itibarı ile Davacı 38/06 sayılı davasında muvaffak olmuştur. 

Konsolide edilen 39/06 sayılı davadaki talebe baktığımız zaman Davacının burada Emare 14 olarak ibraz edilen S714-2006 ve 22.3.2006 tarihli Bafra Tatil Köyünün 49 yıllığına İlgili Kişiye kiralanması kararının iptalini talep ettiğini görürüz.

Emare 14 karar aynen şöyledir:

“KARAR NUMARASI: S-715-2006
BAFRA TATİL KÖYÜNÜN KİRALANMASI

(Önerge No:691/2006
(E.T.B) 

Bakanlar Kurulu aşağıdaki kararı aldı:

1) Bafra turizm yatırım bölgesinde Bafra Tatil Köyü olarak bilinen ve önergeye ekli haritada sınırları mavi ile renklendirilen P/H XVI/1’de bulunan 23/2/1/1 no’lu parsel ve üzerindeki 640 yatak kapasiteli yarım inşaat halindeki turistik tesis ve hemen yanındaki 23/4 no’lu parsel olmak üzere toplam 167 dönüm 3 evlek 1200 ayakkarelik arazinin 63/1993 sayılı Taşınmaz Hazine Malları (Kiralama ve Değerlendirme) Yasası’na uygun olarak kira bedeli tesbit edilerek Turizm ile ilgili Bakanlığın görüşleri doğrultusunda Maliye Bakanlığı tarafından Akfen İnşaat Turizm ve Ticaret A.Ş.’ne 49 yıllığına kiralanması;
2) Kira mukavelesini müteakip altı ay içerisinde avan proje fizibilite raporu ve ÇED raporunun ilgili Bakanlığa sunulması.
3) Uygulama projelerinin onaylanması tarihinden sonraki 15 gün içerisinde inşaat faaliyetlerine başlanması ve tesisin 3 yıl içerisinde tamamlanıp Turizm ile ilgili Bakanlıktan işletme izni almak suretiyle hizmete konulması.”


63/93 sayılı Taşınmaz Hazine Malları (Kiralama ve Değerlendirme) Yasası hükümlerine baktığımız zaman kiralama kararının Maliye Bakanlığına ait olduğu Bakanlar Kurulunun ancak kira sözleşmesinin 10-50 yıl arası olması halinde onay hakkı olduğunu görürüz.  Emare 14 karar Emare 1 karardan daha farklı kaleme alınmıştır ve bu kararda Bakanlar Kurulu kira sözleşmesinin bazı şartlarının ne olacağını  da belirlemektedir.  Karara ekli önerge de incelendiği zaman önergeyi Ekonomi ve Turizm Bakanının sunduğu Maliye Bakanlığının herhangi bir kararı bulunmadığı görülmektedir.  Bu durumda burada açıkça Ekonomi Bakanlığı ve Bakanlar Kurulu tarafından yetki gasbı olduğu görülmektedir.  Konu yerin İlgili Kişiye kiralanmasına 63/93 sayılı Yasada yetkili olan Maliye Bakanlığı karar vermemiştir.  Ekonomi ve Turizm Bakanlığı karar vermiştir.  Ekonomi ve Turizm Bakanlığı da Maliye Bakanlığı yerine karar vermekle açıkca yetki gasbında bulunmuştur. 

Bu durumda Emare 14 kararı Emare 1 karar gibi Maliye Bakanlığının İlgili Kişiye kiralama kararının onay kararı olarak kabul etme olanağı  bulunmamaktadır.  Maliye Bakanlığının İlgili Kişiye kiralama kararının var olduğu farz edilse dahi Emare 14 ile Bakanlar Kurulu 63/93 sayılı Yasanın Bakanlar Kuruluna verdiği onay hakkından fazlasına karar vermiş ve sözleşme şartlarına da karışmıştır.  Bu durum kanaatimizce Bakanlar Kurulunun yetki gasbı olarak kabul edilmelidir.  Dolayısıyla Emare 14 kararın yoklukla malul bir karar olduğu kabul edilmelidir.

Emare 14 karar ve önerge 22.3.2006 tarihli olmalarına rağmen Davacıya Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi Emare 12 fesih ihbarını 24.3.2006 tarihinde göndermiştir.  Emare 12 ihbar Davacıya 27.3.2006’da tebliğ olmuştur.  Bu durumda Davacının kira sözleşmesi devam ettiği bir esnada Bakanlar Kurulu Emare 13 E 640-06 sayılı kararı almıştır.  Emare 12’de Emare 13 Bakanlar Kurulu kararı ile Emare 2 sözleşme ve Emare 4 protokolün fesh edildiği belirtilmektedir.  Emare 2 sözleşmenin 8. maddesinde mal sahibinin sözleşmeyi sözleşme şartlarına uygun olarak fesh edebileceği yer almaktadır.  16. madde ise mal sahibinin sözleşmeyi hangi şartlarda fesh edeceğini izah etmektedir.  Emare 2 sözleşmede mal sahibi KKTC Maliye Bakanlığı Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi olduğu ibaresi vardır. Bir sözleşmeyi sözleşmeye taraf olmayan bir kişi iptal edemez.  Yasa da Bakanlar Kuruluna sözleşmeyi iptal etme yetkisi vermemektedir.  Bu durumda Emare 2 sözleşmenin Emare 12 ihbara göre Emare 13 Bakanlar Kurulu kararı ile nasıl fesh  edilebileceğini anlamak imkansızdır.  Dolayısı ile Emare 14 karar gerek yetki gasbı ile alındığından gerekse dava konusu yer ile ilgili Emare 2 sözleşme fesh edilmeden alındığından geçersiz kabul edilmelidir.

Netice itibarı ile Davacı 39/06 sayılı davasında da muvaffak olmuştur.  Emare 14 kararın yukarıda belirtilenler ışığında hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar veririz.

Netice itibarı ile;
38/06 sayılı davada
A.	S-640-2006 sayı ve 15.3.2006 tarihli kararın ve karar doğrultusunda yapılan işlemlerin hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına;
B.	Dava masraflarının Davacı lehine olmasına

39/06 sayılı davada
A.	S-715-2006 sayı ve 22.3.2006 tarihli kararın ve karar doğrultusunda yapılan işlemlerin hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına;
B.	Dava masraflarının Davacı lehine olmasına hüküm ve emir veririz



Necmettin Bostancı                     Talat D. Refiker                    Narin F. Şefik
         Yargıç                                       Yargıç                                  Yargıç 



2 Kasım 2009  
     
 
   

	


