D.46/2009                                         YİM 240/2007     
Yüksek İdare Mahkemesinde                         
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti: Necmettin Bostancı Talat D. Refiker Narin F. Şefik.
Davacı: Samiye Kozal – Köşklüçiftlik Lefkoşa
- ile -
Davalı: 1) Tarım Bakanlığı vasıtasıyla K.K.T.C. Lefkoşa          
        2) Veteriner Dairesi Müdürlüğü vasıtasıyla K.K.T.C. 
           Lefkoşa
        3) Maliye Bakanlığı vasıtasıyla K.K.T.C. Lefkoşa
        4) Hazine ve Muhasebe Dairesi Müdürlüğü vasıtasıyla
           K.K.T.C. Lefkoşa    


				A r a s ı n d a.


Davacı namına: Avukat Gülsün Yücel 
adına Avukat Aslı Karacaoğlu
Davalılar namına: Kıdemli Savcı Gülser Akanyeti.


----------


H Ü K Ü M


Necmettin Bostancı: Bu başvuruda Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Narin F. Şefik okuyacaktır.

Narin F. Şefik:  Davacı Davalı 1 ve/veya 2 tarafından 9.5.2007 tarihinde Hazine ve Muhasebe dairesine hitaben yazılan ve/veya bu tarihte alınan VTD.O.00.3-07/26 sayılı olan ve Davacıya 12.9.2007’de bildirilen kararın etkisiz ve/veya hükümsüz olduğuna ve hiçbir sonuç doğuramayacağına karar verilmesini talep etmektedir.  

Davalılar Davacının davasını dayandırdığı kararın tek başına yakınma konusu yapılamayacağını ihtilaf konusunun kamu hukuku değil özel hukuk alanında çözülmesi gerektiğini Davacının izin talep dilekçesi onaylanmayınca ve/veya talep ettiği izin verilmeyince bunu yakınma konusu yapmadığından Davacının bu dava ile ilgili meşru manfaatinin olmadığını ve bu işlemden şikayetçi olamayacağını Davacı 1.6.2007 itibarı ile emekli olduğu için 9.5.2007 tarihli kararın uygulanırlığının ortadan kalktığını Davacıya 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 121. maddesine binaen göreve gelmediği için 2007 Mayıs ayı maaşının ödenmediğini  Davacının en üst hiyerarşik amiri konumunda  olan Veteriner Dairesi Müdürünün Davacının izin talebini onaylamadığından maaşının  ödenmediğini ve bunun yasal olduğunu ileri sürdüler.

	Bu davada taraflar arasında ihtilaf bulunmayan olguları şu şekilde özetleyebiliriz:
1.	Davacı Veteriner Dairesinde şube şefi idi. Davacı 30.4.2007 tarihinde Emare 9 izin dilekçesini doldurarak bunu Veteriner Dairesindeki Başveteriner Hekimi Ersan Korudağ’a verdi.  
2.	Başveteriner Hekim Davacının izin dilekçesini onayladığına dair imzaladı  ve Davacı iznini kullanmaya başladı.  
3.	Veteriner Dairesi Müdürü 2.5.2007 tarihli Emare 10  yazısı ile Davacıya 2.5.2007 itibarı ile Gıda Halk Sağlığı Laboratuvarında görevlendirildiğini izninin görevi yapacak başka eleman olmadığı için yürürlüğe konmadığını bildirdi. 
4.	Veteriner Dairesi Müdürü  2.5.2007 tarihli Emare 11 yazısı ile Davacının izin dilekçesinde Müdürünü hedef alan ifadeler ve iftiraların suç teşkil ettiğini ve bu konuda savunma yapması gerektiğini de Davacıya bildirdi.
5.	Davacı Emare 12 3.5.2007 tarihli yazısı ile Veteriner Dairesi Müdürünün Emare 11 yazısına yanıt verdi ve sair şeyler yanında şube şefi sıfatı ile idari bakımdan Baş Veteriner Hekim’e karşı sorumlu olduğunu izin dilekçesini Baş Veteriner Hekim onayladığından dolayı  yasal olarak izne çıkmış bulunduğunu ifade etti.
6.	Veteriner Dairesi Müdürü Emare 13 yazı ile 9.5.2007 tarihinde Hazine ve Muhasebe Dairesine Davacının izin dilekçesi doldurarak Müdüründen onay  almadan  izne çıktığını izninin iptal edildiğinin kendisine yazılı olarak bildirilmesine rağmen göreve gelmediğini bu durumda 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 121. maddesi uyarınca ikinci bir emre kadar Davacının aylık maaşının dondurulmasını talep etti.
7.	25.3.2009 tarihli ara kararda belirtildiği gibi 9.5.2007 tarihli  karar Davacının bilgisine 12.9.2007 tarihinde geldi.
8.	Davacı 1.6.2007 tarihi itibarı ile emeklilik öncesi 82 günlük iznini kullanmaya başladı ve biriken izinlerinin tümünü kuullandıktan sonra  22.8.2007 tarihinde emekli oldu.
9.	Davacının Emare 19 izin dilekçesinde belirttiği sürede izinli olduğu Davalılar tarafından kabul edilmediğinden bu dönemde izinsiz ve özürsüz göreve gelmediği varsayımı ile göreve gelmediği süre olan Mayıs 2007 ayının maaşı Davacıya ödenmedi.  

     Davalılar Davacının davasını ikame etmeden önce emekli olduğundan ve emeklilik öncesi tüm izinlerini de kullandığından bu davada meşru menfaati bulunmadığını ileri sürdüler.  Kanaatimizce bir kamu görevlisinin emekli olması ve emeklilik öncesinde tüm izinlerini de kullanmış olması  kişiye görevde olduğu dönem içerisinde herhangi bir ayın maaşının ödenmemiş olması halinde o kişinin Yüksek İdare Mahkemesinde hakkını aramasına engel olamaz. Eksik maaş ödenme iddiasına karşı bir kişinin emekli olması ve emekli olmadan önce tüm izinlerini de kullanmış olması bu kişinin eksik ödendiğini iddia ettiği maaşı ile ilgili artık meşru menfaati olmadığı söylenemez bilakis  meşru menfaatinin davanın ikamesinde ve davanın sonuçlanmasına kadar da devam ettiği kabul edilmelidir. Davacının maaş ödenmediği dönemde izinli sayılması gerekirseydi Davacıya emeklilik öncesi izinli olması gereken süre kadar fazladan izin kullandırıldığı durumu ortaya çıkar bu da Davacının ikramiyesinin kendisine daha önce ödenmesi gerektiği halde daha geç ödendiğini ve ayrıca Davacıya fazladan kullandırılan izinler için fazladan maaş ödenmiş olduğu ortaya çıkar. Bu durum Davacının dava ikamesine engel teşkil edemez.
 
Davacı Emare 9 izin dilekçesinin Baş Veteriner Hekim
tarafından onaylanması neticesinde izne çıktığını izinden geri çağrılmadığını bu nedenle Mayıs 2007’de izinli olduğunun kabul edilmesi gerektiğini ileri sürmekte emeklilik öncesi kullandığı ve Emare 20’de belirtilen 82 günlük izin süresinin bu durumda fazla olmasının bu davayı ilgilendirmediğini o dönem ile ilgili aleyhinde bir talepte bulunulamayacağını ileri sürmektedir.

Davalılar ise Emare 9 izin dilekçesinin Veteriner Dairesi Müdürü tarafından onaylanması gerektiğini onaylanmadığı için de Davacının Mayıs 2007’de izinli olmadığı halde göreve gelmediğinin kabul edilmesi gerektiğini iddia etmektedirler.

	Bu durumda karar verilmesi gerekli husus Emare 9 izin dilekçesinin Baş Veteriner Hekim tarafından onaylanmasının Davacının izinli kabul edilebilmesi için yasal ve yeterli olup olmadığıdır.  Davacı tarafından Emare 9’a binaen kullanılan iznin yasal kabul edilmesi halinde Emare 10 yazı ile Davacının geri göreve çağrılıp çağrılmadığının da incelenmesi gerekir.  Davacının izni onaylanmamış ise veya onaylanmış olduğu halde müdür tarafından iptal edildiği kabul edilirse Davacının Mayıs 2007’de izinsiz olarak göreve gelmemiş olduğu kabul edilmelidir.  Eksik maaş ödenmesi ile ilgili bir talebin  ilk etapta hukuk davası olduğu ve Kaza Mahkemesinde ikame edilmesi gerektiği düşünülebilinir. Herhalükarda maaşın ödenmemesi ile ilgili idari bir karar söz konusu olduğu zaman bu idari kararın irdelenmesi için davanın bu davada olduğu gibi Yüksek İdare Mahkemesinde ikame edilmesi gereklidir.

	7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının izinler ile ilgili maddesi madde 106’dır.  Bu madde kamu görevlilerinin bağlı bulunduğu kurumların kamu görevlilerin izin haklarını kullanmalarını sağlamak gayesi ile gerekli düzenlemeyi yapması gerektiğini ifade eder.  Madde 112 A altında yapılan “2001  İzinlerin Kullanımı ve Uygulanacak Yöntem ile ilgili Usul ve Esaslar Tüzüğü ise 106. maddede belirtilen düzenlemeyi yapmıştır.  Tüzüğün 4(6) maddesi mesai saatleri dahilinde kullanılabilecek saatlik izinleri düzenler ve bu fıkrada saatlik iznin ancak ita amiri tarafından onaylanması halinde kullanılabileceği belirtilir.  Tüzüğün ek 1’inde görülen izin dilekçesinde ise izni verecek olan kişinin dairenin müdürü olduğu belirtilmektedir.	  Madde 4(7)’de 14 günü aşan izinler için 10 gün önceden müracaat edilmesi gerektiği de belirtilmektedir.  

	Davacı Veteriner Dairesinde görevli idi. 7/92 sayılı Veteriner Dairesi Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları Yasasına göre veteriner dairesinde en üst hiyerarşik amir müdürdür.  Yasaya ekli 1. cetvel Veteriner Dairesindeki kadroları göstermektedir. Veteriner Dairesinde tek yöneticilik Hizmetleri Sınıfı Üst Kademe Yöneticisi Müdür olarak görülmektedir.  Baş Veteriner Hekim ise Tabiplik Hizmetleri Sınıfına dahildir. Davacının şube şefi sıfatı ile bir üst amiri Başveteriner Hekim olmakla beraber izin müracatlarında bir üst amirden izin alınması yasal değildir.  İzin en üst hiyerarşik amir tarafından onaylanmalıdır. Yasanın İkinci cetvelindeki hizmet şemalarına bakıldığı zaman müdürün dairenin çalışmalarını organize eden ve denetleyen kişi olarak belirtildiği görülür. Baş veteriner hekimin hizmet şemasına bakıldığı zaman ise onun görevinin teknik konulara odaklandığı bellidir. Bu durumda Veteriner Daresinde en üst hiyerarşik amir olan müdür Davacının iznini onaylayacak makamdır.

   Davacı 1.5.2007 tarihinde izne çıkmak için doldurduğu izin dilekçesini 30.4.2007’de doldurmuştur.  2001 yılına ait tüzüğün 4(7) maddesine bakıldığı zaman 1 aylık izin talebinde bulunan bir kişinin izne çıkacağı tarihten 10 gün önce izin müracaatını yapması gerektiği görülür.  Bu durumda Davacının Emare 9 izin dilekçesinin hatalı olduğu ve geç doldurulduğu ve ayrıca yetkli merci tarafından onaylanmadığı kabul edilmelidir.  Davacının izin dilekçesinin hatalı doldurulduğu ve onaylanmadığı kabul edilince Davacının Emare 9’da belirtilen  2.5.2007 ve 1.6.2007 tarihleri arasında izinsiz ve özürsüz göreve gelmediği ortaya çıkar.

	Bir kişinin izinli olmadığı halde göreve gelmediği zaman uygulanacak prosedür nedir?  7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasası incelendiği zaman kullanılabilecek iki yöntem vardır.  Birinci yöntem göreve gelinmeyen günler için kamu görevlisinin ödenmemesidir.  Madde 121 altında kamu görevlisi özürsüz ve izinsiz görev yerine gelmezse görev başında bulunmadığı günler için maaş ödenmez. 

      Diğer bir yöntem ise disiplin işlemi başlatmaktır.  100. madde altında izinsiz veya özürsüz olarak 3 gün kesintisiz göreve gelmemek kademe ilerlemesini 1 yıl süre ile durdurmaya neden olabilir veya en son çekilen aylık net maaşının 1/4ü kesilebilir 1 yılda toplam 10 gün izinsiz ve özürsüz göreve gelmemek kademe ilerlemesinin 3 yıla kadar durdurulması ve aylık net maaşının 1/2sinin kesilmesine neden olabilir 1 yılda 20 gün izinsiz ve özürsüz  göreve gelmemek geçici olarak görevden çıkarma cezasına neden olabilir yılda 30 gün izinsiz veya özürsüz göreve gelmemek ise kamu görevinden çıkarılma cezasını getirebilir.

	Disipline sevk 98. maddeye göre yapılır.  Madde 98(1) aynen şöyledir:

	“Bir kamu görevlisinin Yasa Tüzük ve yönetmelik-
 lerin öngördüğü ödev ve yükümlülükleri yerine 
 getirmediği yasaklara uymadığı kamu görevlisine 
 yakışmayan davranışlar içine girdiği görülür veya 
 bu yönde bir bildirim yapılır ve bağlı bulunduğu 
 kurumun en üst düzey amiri disiplin kovuşturmasına 
 gerek görürse soruşturmayı yürütmek üzere kendi 
 seçeceği bir kamu görevlisi veya amirin yazılı 
 istemi üzerine Personel Dairesince görevlendirilecek
 bir kamu görevlisi “Soruşturma Memuru” olarak 
 görevlendirilir.


	Bu madde altında (1)bir kamu görevlisi yasa tüzük ve yönetmeliklerin öngördüğü ödev ve yükümlülükleri yerine getirmez veya yasaklara uymaz veya kamu görevlisine yakışmayan davranışlar içine girerse veya bu yönde bir bildirim yapılırsa ve (2) bağlı bulunduğu kurumun en üst düzey amiri disiplin kovuşturmasına gerek görürse (3)en üst düzey amir soruşturma memuru görevlendirir.

     98. maddenin uygulanması için kamu görevlisinin bağlı bulunduğu kurumun en üst düzey amiri disiplin kovuşturması yapılmasına karar vermelidir. 

     Mahkemede şahadet veren dava ile ilgili dönemde Veteriner Dairesi Müdürü Nazım Akçaba açıkça disiplin kovuşturmasına gerek görmediğini belirtmiştir.  Bakanın disiplin kovuşturması yapılmasını gerek gördüğü doğrultusunda huzurumuzda şahadet yoktur.  Bu durumda madde 98 altında en üst düzey amirin disiplin kovuşturması yapılmasına gerek görmediği kabul edilmelidir. En üst düzey amir disiplin kovuşturması yapılmasına gerek görmediği takdirde disiplin kovuşturması yapılamaz.  Disiplin kovuşturması yapılmadan bir kamu görevlisinin maaş kesintisi ile cezalandırılamayacağı iddiası yersizdir. 121. maddede yer alan ve izinsiz ve özürsüz göreve gelmeyen bir kişiye maaş ödenmemesi disiplin kovuşturması neticesinde verilecek bir ceza değildir. Disiplin cezası olarak maaş kesilmesi yukarıda sıralandığı gibi ancak maaşının 1/4ü veya 1/2’si için olabilir.  Disiplin kovuşturması neticesinde verilebilecek cezalar kamu görevlisinin göreve gelmediği günler için maaş ödememe alternatifini içermemektedir.  Maaş ödememe şıkkı birtek madde 121 altında mümkündür.  Madde 121 aynen şöyledir:  

	 
“Kamu görevlilerinin aylıkları her ayın sonunda ödenir.
Ancak kamu görevlilerinin özürsüz ve izinsiz çalışma saatlerine uymayıp görev yerinden ayrılması veya görev yerine gelmemesi halinde görev başında bulunmadığı günler veya saatler için aylık maaş veya ücret gerçekleştirilmez. 
Emekliye ayrılma ve ölüm hallerinde Emeklilik Yasasının Üçüncü Kısım ve 34’üncü maddesi kuralları ile bu Yasanın 20’nci maddesi kuralları uygulanır.”



	Devlet Dairelerinde maaş ödenmesi için her ay sonu ita amirinin  maaş ödenmesi için onay vermesi gerekir ve ancak ita amirinin imzası üzerine maaş ödenir. (Bak 17/1999 Genel Muhasebe Yasası madde 7(2)(c). İta amiri onay vermediği kamu görevlisinin maaşı ödenmez. Davacının Mayıs 2007 ayı için de Veteriner Dairesi Müdürü onay vermediğinden  izinsiz ve özürsüz göreve gelmediği günler için maaş ödenmemiştir. Madde 121 altında maaş ödenmemesinin disiplin işleminden ayrı bir yöntem olduğu ve bir kamu görevlisine madde 121 veya madde 98 altında işlem yapılabileceği yani iki ayrı yöntem uygulanabileceği YİM 184/86 (D.21/87) ve YİM İstinaf 8/87 (D.4/87)’de kabul edilmiştir. 

	Davacı 30.4.2007 tarihinde Emare 9 izin dilekçesini doldurmuş ve ‘Müdürün şahsına uyguladığı baskılardan bir süre uzaklaşmak’ maksadı ile 2.5.2007 ile 1.6.2007 arası 31 gün gaybubet izni verilmesini rica etmiştir.

	Davacının Emare 9 izin dilekçesini Baş Veteriner Hekim uygun bulmuş Müdür ise Emare 9 dilekçeyi imzalamayarak Başveteriner Hekimin uygun gördüğü iznin Davacıya verilmesini  onaylamamıştır.  7/92 sayılı yasa altında izin dilekçesini onaylama yetkisi müdüre ait bir yetkidir.  Durumun böyle olduğu açıkça Emare 9’da da görülmektedir.  Davacının veya diğer görevlilerin geçmişte izinlerinin Başveteriner Hekim tarafından onaylanmış olması yasal durumu değiştirmez ve Davacı lehine estopel karinesini çalıştırmaz. Yasaya uygun olmayan bir işlem geçerli kabul edilemez. Dolayısı ile Emare 9 izin dilekçesi müdür tarafından onaylanmadığı cihetle  Davacının izin dilekçesi kabul edilmemiştir ve Davacı izinsiz olduğu halde göreve gelmemiştir.  Emare 10 yazı ile Veteriner Dairesi Müdürü Davacıya 2.5.2007 tarihli yazı ile izninin yeni yapılan görev dağılımı neticesinde verilen görevleri yapacak yerine başka eleman olmadığından yürürlüğe konmadığını bildirmiştir.  Davacı Emare 10 yazıya yanıt vermiş değildir.  Davacının Veteriner Dairesi Müdürüne gönderdiği Emare 12 yanıtı ilgi sayısından da görüleceği gibi Müdürün Emare 11 Emare 9 da yer alan  ifadelerin suç unsuru ihtiva ettiğini belirten yazı ile ilgilidir. 

	Bu durumda Davacının Baş veteriner hekimin izin vermeye yetkisi bulunmadığını bilmediği varsayılsa dahi Müdürün Emare 10 yazı ile açıkça Davacının onaylandığını bildiği izninin yürürlüğe konmadığını bilgisine getirdiği görülmektedir.  Emare 11 yazı ile de Davacıya göreve gelmemeyi alışkanlık haline getirdiği ayrıca müdürü hedef alan ifade ve iftiranın suç teşkil etmekte olduğu bu konuda savunma yapması gerektiğini bildirmiştir.  Emare 11 yazıda Davacının savunma yapması istenilen hususun izin dilekçesinde Davacı tarafından yazılan ifadeden kaynaklandığı izin dilekçesi ile ilgili olmadığı sarihtir. Emare 11 yazı aynen şöyledir:       


	“Sayı: VTD.0.00-2-07/60      Lefkoşa: 02.05.2007	
	 Konu:

	 Sayın Samiye Kozal

	 	Kamu Görevlileri Yasası ve Veteriner Dairesi 
      Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları Yasası ile 
      düzenlenmiş olup kimsenin yasalar önünde Müdür
      dahil özel imtiyazı olamaz.
 	Samiye Kozal olarak size sözlü ve yazılı 
 uyarılar yapılmasına rağmen siz tamamen kendi 
 insiyatifinizle gelmemeyi kendi ifadenizle 
 “görev yapma şevk ve heyecanınızın kalmadığı”
 gerekçesiyle alışkanlık haline getirdiniz.
 	Şahsınıza bugüne kadar gösterilmiş olan 
 iyiniyet hoşgörü ve sabrı adeta zorlar şekilde 
 üstelik tamamen kendi insiyatifinizle Müdüriyet’in 
 ve Bakanlığın keyfi göreve gelmeme olgusuna izni 
 yokken bunu ısrarla yapmanız anlaşılır bir davranış 
 değildir. 
 	Ayrıca Müdür’ün izni olmadan doldurduğunuz izin 
 kağıdında Müdürünüze karşı yazılı olarak yazmış 
 olduğunuz ifadeler ve iftiralar suç teşkil etmekte
 olup bu konuda savunma yapmanızı da gerektirmektedir.
 	Bilgi ve gereğini rica ederim.”


	Davacı tarafından bu yazıya cevaben yazılan Emare 12 yazı aynen şöyledir:

	“                                  03.05.2007
	 Sayın Nazım Akçaba
	 Müdür Lefkoşa.


	 İlgi: VTD.-00-2-07/60 sayılı ve 02.05.2007 tarihli 
            yazınız.
	 	İlgi yazınızda benden savunma talep edilmektedir.     
	 7/79 Kamu Görevlileri Yasası’nın 98 A maddesine göre
	 savunma için verilecek süre 5 iş gününden az olamaz. 
      İlgi yazınızda bana savunma için ne gibi bir süre 
	 verildiği yazılı değildir.  Buna rağmen ilgi yazıda 
 eksik olan bu hususun yasadaki şekliyle mevcut 
 olduğunu varsayarak ancak bu konuda ileride yasal 
 itiraz hakkımı kullanmayı mahfuz tutarak cevap 
 vermekteyim.
 	Ben görevime düzenli bir şekilde gelmekteyim. 
 Görevime gelmemeyi alışkanlık haline getirdiğim 
 iddiasını reddederim.
 	İzin formunu doldururken yazdığım bütün hususları
 aynen tekrarlarım.  Bunlar doğru ve haklı hususlar
 olup bu hususların iftira teşkil ettiği iddiasını
 reddederim.  
 	7/79 Kamu Görevlileri Yasasının 98 A maddesinde
 savunma istenirken istenecek yazıda isnad olunan 
 eylem ve davranışların açıkça ve yazılı olarak 
 bildirilmesinden söz edilmektedir.  Halbuki sizin 
 yazdığınız yazıda neyle itham edildiğim ve bana
 hangi suçun isnad edildiği belirtilmemiştir.  Bu 
 konuda da ileride yasal itirazda bulunma hakkımı 
 saklı tutarım.
 	7/1992 sayılı Veteriner Dairesi (Kuruluş Görev 
 ve Çalışma Esasları) Yasasına ekli cetveldeki Veteriner
 Şube Şefi hizmet şemasında Şube Şefinin idari bakımdan 
 Baş Veteriner Hekime karşı sorumlu olduğu açıktır. 
 Ben izin formunu doldurdum ve bu izin Baş Veteriner 
 Hekim tarafından onaylandığı cihetle yasal olarak 
 izine çıkmış bulunmaktayım.  Bu nedenle Müdürün izni 
 olmaksızın izin forumunu dolduramayacağım iddianızın 
 herhangi bir yasal dayanağı yoktur.  
 	7/79 Kamu Görevlileri Yasasının 98 A maddesine 
 uygun bir itham yazısı kaleme aldığınız takdirde 
 meselenin açıklığa çıkabilmesi için daha net yanıtlar 
 verebileceğimi bilginize getiririm.


					  Dr. Samiye Kozal
			    		Veteriner Şube Şefi”
   

Davacı Emare 11 yazıdan sonra izninin yasal konumunu araştırmamış ve kendisini izinli saymaya devam etmiştir.  Davacının göreve izinsiz ve özürsüz gelmediği kabul edilebilinir mi? Davacının izin dilekçesindeki Başveteriner Hekim tarafından verilen onay geçersiz ve idare hukuku açısından yok hükmünde olduğu cihetle izinli olmadığı kabul edilmelidir. Davacı göreve gelmemesi ile ilgili herhangi bir özür sunduğu söylenebilinir mi? Davacı müdürünün izninin yürürlüğe konmadığını bildiren Emare 10 yazıya cevap vermiş değildir. Emare 12  yazısı ile de müdürün Emare 11 yazısına cevap vermiş ancak bu yazı içerisinde izninin başveteriner hekim tarafından onaylandığından dolayı izinli olduğunu izah ettiği görülmektedir. Bu husus madde 121 kapsamında bir özür olarak kabul edilebilinir mi? Kanaatimizce başveteriner hekimin izin onaylamak için yasal yetkisi olmadığını kabul ettikten sonra bunu vurgulayan bir  yazıyı özür olarak kabul etme olanağı olamaz. Dolayısı ile Davacının madde 121 kapsamında Mayıs 2007 ayında görevine özürsüz ve izinsiz gelmediği kabul edilmelidir. Davacı nitekim geçersiz kabul ettiğimiz izni bittikten sonra da  1.6.2007’de Emare 20’ye ekli yazı ile emekliliğini talep etmiştir.  Davacı emekliliğini talep etmeden önce  9.5.2007 tarihinde ise Veteriner Dairesi Müdürü Emare 13 yazı ile Hazine ve Muhasebe Dairesi Müdürlüğünden Davacının göreve gelmediği sürece aylık maaşının dondurulmasını talep etmiştir.  Emare 13 yazı Davacının etkisiz ve hükümsüz olduğunu ve hiçbir sonuç doğuramayacağını iddia ettiği yazıdır.  Emare 13 yazı aynen şöyledir:


	“Sayı: VTD.0.00.3-07/26      Lefkoşa: 09.05.2007
      Konu : 

Hazine ve Muhasebe Dairesi 
Müdürlüğü 
Lefkoşa.


Dairemiz personeli Şube Şefi Sn. Samiye Kozal 
görev yerine gelip gitme ve görev yerini izinsiz terketme konularında daha önce müteaddit defalar 
sözlü ve yazılı uyarılmasına rağmen bu davranışlarına devam etmiş olup son olarak Müdür olarak benim yazılı iznim olmadan izin kağıdı doldurarak izne çıkmış Daire’de kendi eğitim konusu olan Gıda Bölümünde kendisine görev ve sorumluluk verilmesine ve bu 
bölümde çalışacak başka eğitimli personel olmamasına karşın kendisine izninin iptal edildiğini ve 
görevinin başına dönmesi gerektiği hususunda 
yazılı bildirim yapılmasına rağmen göreve gelmeyi reddederek 02.05.2007 tarihinden itibaren görevine gelmemekte olup adı geçen şahsın Kamu Görevlileri Yasasının 121. maddesi uyarınca ikinci bir emre kadar aylık maaşının dondurulmasını talep ederim. Veteriner Dairesinde tek ita amiri Müdür olup Başhekim bu tür ikilemler yapmaması hususunda daha önce sözlü 25.04.2007 tarihinde de yazılı olarak uyarılmıştır. 
Bilgi ve gereğini saygılarımla arz ve rica ederim.”


Emare 13 yazıda Davacının izninin iptal edildiği yer almaktadır. Bu ifade yanlıştır.  Gerek Müdürün Emare 10 yazısından gerekse mevzuattan Davacının izninin Veteriner Dairesi Müdürü tarafından onaylanmadığı bu nedenle Davacının izinli olmadan göreve gelmediğinin kabul edilmesi gerekir. Emare 13 yazıda “ikinci bir emre kadar’ Davacının “aylık maaşının dondurulması” talep edilmiştir. Madde 121’deki yetki göreve gelmeyene maaş ödenmemesi ile sınırlıdır.  Maaşlar ay sonu ödenmektedir.  Madde 121’de maaşının dondurulması için bir yetki olmamakla beraber bu yazıda açıkca Davacının izinsiz göreve gelmediği nedeni ile maaşının ödenmemesi gerektiği belirtilmektedir. Madde 121 altında Müdürün göreve izinsiz ve özürsüz gelmeyen bir kamu görevlisinin maaşının ödenmemesi için direktif vermeye yetkisi bulunduğundan Emare 13’de kullanılan hatalı ifadelere rağmen kararın hatalı veya yanlış olduğunu söylemeye olanak yoktur. 

	Davacının Emare 9 izin dilekçesinde talep ettiği izin  Müdür tarafından onaylanmadığı ve Davacı izinli kabul edilmediğinden Davacının izninden geri çağrılması söz konusu olamaz. Bu nedenle izinden geri çağrılma koşullarının incelenmesine gerek kalmamıştır. 

	Netice itibarı ile Davalı 1 ve/veya 2 tarafından 9.5.2007 tarihinde Hazine ve Muhasebe Dairesine hitaben yazılan ve VTD 0.00.3-07/26 sayılı kararın yasal ve doğru olduğunu kabul ederiz ve bu kararın etkisiz ve/veya hükümsüz olduğunu talep eden Davacının davasını reddederiz. 

	Dava masrafları Davacı aleyhine verilir.




Necmettin Bosatancı      Talat D. Refiker      Narin F. Şefik 
      Yargıç                  Yargıç               Yargıç


16 Aralık 2009


	


     

	




