D.43/09                                                                  YİM 120/08


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti:Necmettin BostancıTalât D.RefikerNarin F.Şefik.

Davacı:1-Olgun Gürçınar Lefkoşa Türk LisesiLefkoşa ve diğerleri
ile  
Davalı:1-Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı vasıtasıyla KKTC Lefkoşa
            2-Maliye Bakanlığı vasıtasıyla KKTC Lefkoşa 
                                                                                          A r a s ı n d a.
Davacılar namına: Avukat Tacan Reynar
Davalılar namına: Başsavcı Yardımcı Muavini Behiç Öztürk.


	Öğretmen olan Davacılar Mayıs 2008’de grev ve eylem kararı aldı ve okullarda eylem ve grev yapıldı – Davalılar greve katılan öğretmenleri tespit ederek greve katıldıkları günler için maaşlarından kesinti yaptı – Davacılar greve katılmadıkları günler için maaşlarından kesinti yapıldığını ileri sürerek dava açtılar – Davalılar 2 ön itiraz ileri sürerek tüm Davacıların tek bir dava açamayacağını ileri sürdüler – Ön itirazları dinleyen Yüksek İdare Mahkemesi şartların var olması halinde tüm Davacıların tek bir dava açabileceğini bu meselede bu şartların gerçekleşmediğini ve Davacıların ayrı ayrı dava açmaları gerektiğini belirterek davayı reddetti.

	Birden çok Davacının tek talep takriri altında dava açması – Şartların mevcut olması halinde aynı idari karara karşı birden fazla kişinin tek dava açabilmesi a) Davanın maddi sebeplerinde birliktelik olması b) Davacıların hak ve menfaatlerinde iştirak olması – Bu meselede davanın maddi sebeplerinde birliktelik olması ancak menfaat ve hak ihlali açısından birliktelik olmaması – Tek talep takriri ile birden çok kişinin dava açabilmesi için şartların gerçekleşmemesi.

	Maaş kesintisi – Greve katılan öğretmenlerin maaşlarından kesinti yapılması.

	Birel işlemin kişinin meşru menfaatini etkilemesi – Kişilerin iştirak halinde sahip oldukları menfaat veya hakkın ihlal edilmiş olması gereği.

	Ön itiraz – Birden çok Davacı tek talep takriri altında tek bir dava açamayacağı ön itirazı – Ön itirazın kabul edilerek davanın reddedilmesi.


Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1-	Or. Prof. Sıddık Sami Onar İdare Hukukunun Umumi Esasları Cilt III sayfa 1958.


___________________

A R A  K A R A R

Necmettin Bostancı: Toplam 1535 kişi tarafından ikâme edilen işbu davada Davacılar aşağıdaki şekilde talepte bulunmuşlardır:
“A-  Davacıların 2008 yılı Mayıs ayında katılmış oldukları eylem ve grevler nedeniyle husule gelen 2008 yılı Mayıs-Haziran-Temmuz ayları maaşlarında yapılan Davalılar ve/veya Davalı No:1 ve/veya Davalı No:2 tarafından münferiden ve/veya müştereken alınan ve/veya yapılan karar ve/veya işlemlerden kaynaklanan Davacıların eylem ve greve katılmadıkları çalışma saatlerinin eylem ve grev saatleri içerisinde değerlendirilerek maaş kesintisi yapılması yönünde Davalıların almış olduğu tüm karar ve/veya işlemlerin usulsüz ve/veya kanunsuz ve/veya yetki aşımı ile alındığı cihetle tamamıyla geçersiz ve/veya hükümsüz ve/veya etkisiz olduğu ve/veya hiçbir netice doğurmadığı yönünde karar ve/veya hüküm;
  B-  2008 yılı Mayıs-Haziran-Temmuz ayı maaşlarında Davacıların eylem ve greve katılmadıkları çalışma saatlerinin eylem ve grev saatleri içerisinde değerlendirilerek maaş kesintisi yapılması yönünde Davalıların almış olduğu tüm karar ve/veya işlemlerin iptal edilmesi yönünde bir emir ve/veya hüküm;
 C-  Davalılar ve/veya Davalı No:1 ve/veya Davalı No:2 tarafından münferiden ve/veya müştereken alınan ve/veya yapılan Davacılardan eylem ve greve katılmadıkları çalışma saatlerinin eylem ve grev saatleri içerisinde değerlendirilerek yapılan maaş kesintilerinin yapılmaması gereken bir hata ve/veya ihmal olduğu hususunda Mahkeme emri ve/veya hükmü;
 D-   Muhterem  Mahkemenin  uygun  göreceği ahar bir emir ve/veya çare;
  E-    İşbu dava masrafları.”

Davalılar Davacıların talep takririne karşılık ön itirazlar da içeren müdafaa takriri sunmuşlardır. Davanın duruşmasına başlandığı tarihte taraflar evraklardan oluşan toplam 7 adet emare sunmuşlardır.

	Davalılar adına bulunan Savcı müdafaa takririnde sunduğu ön itirazlardan 1 ve 2.ön itirazın öncelikle dinlenmesi talebinde bulunmuş Davacılar Avukatının itirazı olmadığını beyan etmesi ve talebi Mahkememizin de uygun bulması nedeni ile 1 ve 2.ön itirazların öncelikle dinlenmesine karar verilmiştir.

	Taraflar 1 ve 2. ön itirazın duruşması amacı ile herhangi bir tanık dinletmemişler sadece Mahkemeye hitapla yetinmişlerdir. Davalıların 1 ve 2. ön itirazları aynen aşağıdaki gibidir:

“1) İdare Hukuku ilkelerine göre aynı idari karar ve/veya işlemden yakınan kişilerin birlikte dava açabilmeleri için aynı maddi ve hukuki nedenlere dayanmaları ayrıca birlikte dava açanlar arasında hak ve menfaat yönünden bir ilişkinin de bulunması gereklidir. Dava  konusu karar ve/veya işlemler nedeniyle davacılar  arasında maddi ve hukuki neden olmadığı gibi hak ve  menfaat yönünden bir ilişki bulunmayıp Davalı No 2  Davacıların 2008 yılı Mayıs ayında katılmış oldukları eylem ve grevler nedeniyle her davacı için ayrı ayrı değerlendirme ve/veya işlem yaparak maaşlarında  kesintiler yapmış olup her davacı için yapılan kesinti sadece o davacıyı ilgilendirdiğinden ve diğer herhangi bir davacıya hak ve menfaat sağlamadığından aynı zamanda her davacı için yapılan kesinti nitelik veya nicelik yönünden diğer davacılar açısından farklılık gösterdiğinden davacılar yakınma konusu  yaptıkları karar ve/veya işlemler aleyhine birlikte değil tek tek dava açabilirlerdi bu nedenle  davacıların işbu davasının iptidaen reddi talep olunur.

 2)  Yukarıdaki Ön İtiraza halel gelmeksizin yine Ön  İtiraz olarak iddia edilir ki Davacıların 2008 Mayıs ayında katılmış oldukları eylem veya grevlere her davacı tüm grev günlerinde iltihak etmemiş ve bu  nedenle de Mayıs-Haziran ve Temmuz 2008 aylarında  maaşlarında Davalı No 2 tarafından yapılan kesintiler  her Davacı için ayrı bir işlem yapılmak suretiyle gerçekleştirilmiş olup Anayasanın 152’nci maddesi uyarınca her davacı idarenin kendi aleyhindeki işlem nedeniyle sahip olduğu meşru menfaatin olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilendiğini iddia edebilir ve spesifik olarak ve tek başına tüm hukuki esasları ve olguları dercederek dava açabilir. Davacılar kendilerini ilgilendiren işlem ve/veya karar dışında her biri diğer davacılar hakkındaki işlemleri de dava  konusu yaptıkları cihetle ve ayrıca her bir davacı  spesifik olarak yakınma konusu yaptığı karar ve/veya  işlem hakkında münhasıran dava ikâme ederek hukuki esasları ve olguları dermeyan etmediğinden davacılar  tarafından birlikte ikame edilen işbu davanın iptidaen reddi talep olunur.  

Ön itiraz duruşması amacı ile tarafların mutabık kaldıkları ihtilâfsız olgular aşağıdaki gibidir:

	Bu davanın Davacıları Milli Eğitim Bakanlığı’na bağlı ortaokul ve liselerde öğretmen veya kamu görevlisi olarak görev yapmaktadırlar. Kıbrıs Türk Orta Eğitim Öğretmenler Sendikası Mayıs 2008’de grev ve eylem yapılması kararı aldı ve 1213141516212223262728 Mayıs 2008 tarihlerinde okullarda grev ve eylem yapıldı. Davacıların kimisi tüm günlerde kimisi ayrı günlerde greve iştirak ettiler. Davalılar bu hususu tespit edip aldıkları kararla Davacıların katılmış oldukları grevleri göz önüne alarak maaşlarından kesinti yaptılar. Kesintiler Davalı 1’den gelen bilgiler ve onun yaptığı tespitler ışığında Davalı 2 tarafından yapıldı. Bu kesintilerin bir kısmı Mayıs 2008’de bir kısmı Haziran 2008’de ve bir kısmı da Temmuz 2008’de yapıldı. Kesinti miktarları her Davacı için ayrıdır. Her birey için bir sicil no’su olan Maliye Bakanlığı’ndaki dosyasına göre işlem yapıldı. 

Davalılar adına bulunan Savcı Mahkemeye beyanında yukarıda zikredilen ön itirazların açılımını yapmış ve bu yöndeki argümanlarını sunmuştur. Davacılar Avukatı da buna karşılık aksi iddialarda bulunmuş ve bu yöndeki argümanlarını Mahkemeye sunmuştur.

	Yukarıda serdedilen ön itirazlarla ilgili Savcının iddiası bu davanın her bir Davacı tarafından ayrı ayrı ikâme edilmesi gerektiği şeklindedir.

	İdare Hukuku sahasında şartların var olması halinde aynı yönetsel karara karşı birden fazla kişinin bir tek dava açması mümkündür. 

	Kanaatimizce bahsedildiği şekilde bir davanın açılabilmesi için;

A-	Davanın maddi ve hukuki sebeplerinde birliktelik olması ve
B-	Davacıların hak ve menfaatlerinde iştirak olması gerekir.

     Gerek huzurumuzdaki layihalardan gerek emarelerden gerekse argüman-lardan tüm Davacılar açısından dava sebebinde ve davaya ilişkin maddi vakıalarda her bir Davacı için ayrı işlem yapılmış olduğu görülmesine rağmen işlemin niteliği açısından bir birliktelik olduğu görülmektedir.

	İkinci başlıkta öngörülen hak ve menfaatte iştirak halinin bulunmasıdır. Bilindiği gibi dava ikâmesinin ön şartlarından en önemlisi mevcut bir idari karar veya işlemden kişinin meşru menfaatinin doğrudan doğruya etkilenmesidir. 

	Davaya konu karar veya işlem öyle bir idari karar veya işlem olacaktır ki kişilerin iştirak halinde sahip oldukları bir menfaat veya hak ihlâl edilmiş olacaktır. Örneğin A ve B’nin müştereken malik oldukları taşınmazla ilgili bir idari karar nedeniyle meşru menfaat ihlâli söz konusu olursa burda bir birliktelik söz konusudur.

	Huzurumuzdaki meselede her bir birey için ayrı bir işlem yapılmış olması yanında her bir birel işlem o kişinin meşru menfaatini ihlâl etmiştir. Kaldı ki ihlâl edildiği iddia edilen hak veya menfaat o kişiye aittir. İşlem ikinci bir kişinin hak ve menfaatini iştirak olmadığı için etkilemez. Özetle bir Davacının maaş alacağı için ikinci bir Davacının meşru menfaatinden bahsedilemez. Türkiye Cumhuriyetindeki uygulama da bu görüşümüzü desteklemektedir. Bu konuda Ord.Prof.Sıddık Sami Onar İdare Hukukunun Umumi Esasları Cilt III sayfa 1958’de şöyle demektedir:

“Ancak müteaddit tarafların böyle bir dilekçe ile dava açabilmeleri için hak veya menfaatte iştirak ve maddi ve hukuki sebeplerde birlik bulunması gerekir.”   


	Yukarıdaki iktibastan da görülebileceği gibi maddi ve hukuki sebeplerde birliktelik bulunması haricinde dava hakkı veren menfaat ilgisi ve hakka tüm Davacıların iştirak halinde sahip olmaları gerekir. Huzurumuzdaki davada davanın maddi sebeplerinde birliktelik olduğu açıktır. Davanın hukuki sebeplerinde de ilk nazarda bir birliktelik görülmekle birlikte menfaat veya hak ihlâli açısından birliktelikten bahsedilemez. Dolayısıyle bir talep takriri ile birden çok kişinin dava açması ile ilgili gerekli olan tüm şartların gerçekleşmediği kanaatindeyiz ve o yönde bulgu yaparız.

	Yukarıdaki bulgumuz ışığında davanın tek talep takriri altında açılamayacağı hususunda bulgu yaparız.

	Dava tek talep takriri altında açıldığı cihetle red ve iptal edilir.

	Masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmez.


Necmettin Bostancı                    Talât D.Refiker                   Narin F.Şefik
            Yargıç                                   Yargıç                                Yargıç
 


20 Kasım 2009
 


