D.42/2009                                                                           YİM 118/2006

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti: Necmettin Bostancı Talat D. Refiker Narin F. Şefik.

Davacı: Aytaç Canalp Mehmetçik-İskele
ile 
Davalı: 1. KKTC İçişleri Köyişleri ve İskan Bakanlığı İskele
                Kaymakamlığı vasıtası ile KKTC Başsavcılığı
            2. KKTC İçişleri Köyişleri ve İskan Bakanlığı 
                Lefkoşa vasıtasıyle KKTC

                                                                                    A r a s ı n d a.

Davacı namına: Avukat Oğuzhan Hasipoğlu adına 
                          Avukat Kaya Münüroğlu
Davalılar namına: Savcı Sarper Altıncık. 


	Davacı 99 yıllığına Devletten hali arazi kiraladı – Ancak İskele Kaymakamlığı sözleşmeyi feshetti – Bunun üzerine Davacı dava açtı – Davanın görüşüldüğü 15.2.2009 tarihinde Davacı avukatı mahkemede hazır bulunmadı ve dava mahkeme tarafından iptal edildi – Bunun üzerinde Davacı canlandırma istidası dosyaladı – Davacı avukatı mahkemenin alt katında beklediklerini ve çağrıldıklarını duymadıklarını adaletin tecellisi açısından da iptal emrinin iptal edilmesi gerektiğini ileri sürdü – Davalılar istidaya itiraz dosyaladılar – Yüksek İdare Mahkemesi Davacının davasının yeniden canlandırılması için hukuken ileri sürülebilir etkisel ve meşru menfaatinin bulunması gerektiğini Davacının ise davayı ikame ettiği ve davanın dinlendiği tarihte meşru menfaatının bulunmadığını belirterek istidayı reddetti.

	Canlandırma istidası – Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.33  n.4 ve 5 – Canlandırma istidasının iptal tarihinden itibaren 15 gün içinde dosyalanması gereği.

	Meşru menfaat – Davacının hem davanın dosyalandığı hem de davanın duruşma gününde meşru menfaatının bulunması gereği – Menfaatın aktüel kişisel ve meşru olması gereği – Meşru menfaatin hukuken ileri sürülebilir olması gereği – Davacının meşru menfaatinin bulunmaması – Kira sözleşmesi olmadan sadece tasarrufun meşru menfaat sağlamaması.

53/89 sayılı Hali Araziler (Kiralama ve Yönetim) Yasası – Hali arazinin 99 yıllığına kiralanması – Kaymakamlığın sözleşmeyi feshetmesi.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	YİM 49/1977.
2-	YİM 162/1993 – D.2/2000.
3-	YİM 114/1996 – D.8/2003.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1-	Zaim M. Necatigil Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Anayasa ve Yönetim Hukuku sayfa 95.
2-	Prof. Dr. Şeref Gözübük ve Prof Dr. Turgut Tan İdare Hukuku Cilt 2 2008 ed. Sayfa 398-399.

___________________

K A R A R

Necmettin Bostancı: Bu istidanın kararını Sayın Yargıç Narin F. Şefik okuyacaktır.

Narin F. Şefik: Davacı 6.3.2009 tarihli çift taraflı istidası ile 15.2.2009 tarihinde 09.35’de verilen ve davayı takipsizlik nedeni ile iptal eden emrin iptalini talep etmektedir.

	İstidaya ekli yemin varakasında Davacı Avukatı 15.2.2009 tarihinde Davacının 09.00’da kendisinin ise 09.15’de Mahkemede olduklarını alt katta bekledikleri halde dava için çağrıldıklarını duymadıklarını ilgili Savcıyı bulmadan Mahkeme huzuruna çıkmamaları gerektiğini düşündüklerinden Savcıyı aramakta olduklarını ifade etti.  Davacı Avukatı davanın iptal edildiğini öğrenince işbu istidayı dosyalamak zorunda kaldığını davanın bu istida ile canlandırılmaması halinde 75 günlük zaman aşımı süresine tabi olunduğu için aynı davanın artık tekrar dosyalanamayacağını bu durumda Avukatın gecikmesi nedeni ile esas Davacının cezalandırılmakta olduğunu adaletin tecellisi ve davanın adilane çözümü amacıyla davanın kaldığı yerden devam etmesini sağlamak amacıyla iptal emrinin iptal edilmesini ve davanın yeniden canlandırılmasını talep etmektedir.

	Davalılar tarafından istidaya dosyalanan itiraz ihbarnamesine ekli yemin varakasında Davacı ve Avukatının 25.2.2009 tarihinde 09.00’da veya 09.15’de Mahkemede hazır olmadıklarını Davalı 1 nezdinde ilçe müfettişi Necmi Karakılıç ile davayı yürüten Savcının 08.50’de Mahkemede hazır olduklarını davanın takipsizlikten iptal edilerek Mahkemeden ayrılana kadar Davacı ve Avukatının Mahkemeye gelmediklerini Davacının davasının herhalükarda 75 günlük hak düşürücü süreden sonrada açılmış bulunduğunu Davacı ile yapılan sözleşmelerin sürelerinin bitmiş olduğunu sözleşmelerin veya mevzuatın Davacıya süre uzatım konusunda hak ve/veya yasal dayanak sunmadığını dolayısı ile Davacının meşru menfaati bulunmadığını zaten Davacının Davalı 1’in kira takdir komisyonunun uzatmama konusundaki kararını bildiren bildirim niteliği taşıyan yazısını dava ettiğini bunun yasal olmadığını Davacının davasında haklı olabilmesine dair en küçük bir belirti dahi olmadığını dava dinlense de muvaffak olma şansı olmadığını ifade ederek istidanın iptalini talep etmiştir.

	İstida maksatları için birtek Davacı şahadet verdikten sonra taraflar Mahkemeye hitap etmişlerdir.  Davacının şahadetinde Gazi Mağusa Kaymakamlığı ile Emare 1 ve Emare 2 icar sözleşmelerini imzaladıklarını bu sözleşmelerin 22.10.1993 – 21.10.2003 ile 16.6.1994 -15.6.2004 tarihlerini kapsayan dönemler için yapıldıklarını ve iki sözleşmenin de hitam bulduğunu Emare 18 26.6.2006 tarihli yazı ile İskele Kaymakamlığının “her iki sözleşmenin bitmesi nedeniyle ve mevcut icar sözleşmelerinde belirtilen icarlama şartlarına uygun kullanılmaması ve mevcut mozaik fabrikasının meskun mahal içerisinde kalması sebebiyle 53/89 sayılı Hali Araziler (Kiralama ve Yönetim) Yasası 18(1) maddesine atfen süresi biten” sözleşmelerin “yenilenmeyerek fesh edilmesine ve aynı yasanın (53/89) 18(2) maddesine atfen icar sözleşmelerinin feshinden dolayı hali araziye yapılan yatırımın devlete kalmasına”  Davacıya “herhangi bir zarar ziyan ve tazminat” ödenmemesinin Hali Arazi İcar Takdir Komisyonunca kararlaştırıldığını bildirdiğini Davacının bu yerleri 99 yıllığına kiraladığını bildiğini ilgili yerde 500000 Sterlin’lik yatırımı bulunduğunu oraya mozaik taş kırma tesisi yaptığını izah ederek dava günü vaktinde Mahkemeye geldiğini ancak ilgili Yargıç odası yanında değil aşağıda beklediği nedeniyle çağrıldığını duymadığını ifade etmiştir.

	Hitabında ise  Davacı Avukatı davanın canlandırılmaması halinde Davacının çok büyük zarara uğrayacağını ileri sürmüş ve davanın her safhasında Mahkemede hazır oldukları halde birtek son celsede geciktiklerini ifade etmiştir.

	Davalılar adına bulunan Savcı hitabında Davacının davanın iptal edildiği tarihte Mahkemede hazır bulunmaması için makul mazaret gösteremediğini ayrıca Davacının gerek dava açıldığı zaman gerekse istidanın dinlendiği tarihte meşru menfaati bulunmadığını konu yeri fiili kullanımının Davacıya meşru menfaat vermediğini bu nedenlerle istidanın redddedilmesi gerektiğini ileri sürdü.

	Davacı istidasını Emir 33 Nizam 1-6 Emir 48 Nizam 2-8 ve 11’e istinad ettirmiştir.  Bu emirler Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğüne aittir.  İşbu dava Yüksek İdare Mahkemesinde ikame edildiği cihetle Mahkemenin yetkilerinin ne olduğunu görmek için öncelikle 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğüne bakmak gerekir. Bu tüzüğün 18. maddesi altında Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğünde bir kural olmaması halinde Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğünün uygulanmasını emreder.  Madde 18 aynen şöyledir:

“Bu Tüzüğün yapıldığı tarihte Cumhuriyet dahilinde yürürlükte bulunan Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü durum uygun olduğu hallerde Mahkeme huzurundaki bütün işlemlerde gerekli değişiklikler yapılarak  uygulanır; meğer ki bu Tüzüğe başka bir hüküm konmuş veya Mahkeme veya bir Yargıç başka türlü kararlaştırmış olsun”. 

	Davacı istidasını Emir 33 Nizam 1-6’ya istinad ettirmiştir.  Emir 33 Nizam 5 canlandırma istidasının 15 gün içerisinde yapılması gerektiğini belirtir ve nitekim Davacı istidasını 15 gün içerisinde dosyalamıştır. YİM 114/96 (D.8/2003)’de belirtildiği şekilde 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğünde davanın yeniden canlandırılması için bir kural bulunmadığından uygulanacak tüzük Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü olmalıdır.  Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 33 Nizam 4 ve 5 aynen şöyledir:

“4. If on the day fixed for trial the defendant appears when the trial is called on but the plaintiff does not then upon proof being given of the  plaintiff having been given notice of such day the defendant if he has no counter-claim shall be entitled judgment dismissing the action but if he has a counter-claim then he may prove his counter-claim so far as the burden of proof lies upon him and judgment may be given accordingly.
5. Any judgment obtained where one party does not appear at the trial may in a proper case be set aside by the Court upon such terms as may seem fit upon an application made within fifteen days after the trial.”


	Belirtilen süre içerisinde yapılan bir müracaat üzerine Yüksek İdare Mahkemesinin davayı canlandırması için Davacının istidasının dinlendiği tarihte meşru menfaatinin devam etmesi gerekir ve meşru menfaatin istidanın dinlenme tarihinde olmaması halinde davanın canlandırılmaması gerekir.  Bu durumda incelenmesi gerekli husus Davacının bugün meşru menfaatinin bulunup bulunmadığıdır.  Yüksek İdare Mahkemesinin 114/96 (D.8/2003) sayılı kararında sayfa 7’de bu konu ile ilgili şu sözler yer alır:

“Bir an için bu hususu bir kenara bırakarak davanın  esasına bakıldığında Davacı-Müstedinin bugün iptal edilmiş durumda olan davasının canlandırılmasında  herhangi bir meşru menfaatının kalmadığı görülür.  Bilindiği gibi idari davalarda Davacının hem dava  dosyalandığı gün hem de davanın duruşma gününde meşru  menfaatının olması şarttır.  Bu prensip KKTC’de birçok  içtihatlarla iyi yerleşmiş bir prensiptir.  Bu  içtihatların bazılarını sıralamaya bile herhangi  bir gerek görülmemekle beraber Zaim Necatigil’den  bir tek alıntıya yer vermekle yetineceğiz.  Zaim Necatigil’in dediği gibi:

 “Meşru menfaatın hem iptal davasının açıldığı zaman hem de davanın işitilme aşamasında mevcut olması gerekmektedir:  Bu konuda Sıddık Sami Onar bu   görüşe yer vermektedir.  Menfaatın halen mevcut olması davanın ikamesi ve hiç olmazsa intacı zamanında mevcut ve tahakkuk etmiş olması demektir.  İleride usulü melhuz olan düşünülen ihtimal dahilinde bulunan menfaat iptal davası   açma salahiyeti vermez.”  (Bak: Zaim M. Necatigil Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Anayasa ve Yönetim Hukuku Sayfa 95)


	Yine YİM 162/93 (D.2/2000)’de sayfa 6 ve 7’de aynı konuda şu sözler yer alır:

“Muhakkak ki; şayet Davacının haklı ve halen geçerli bir dava sebebi var ise adaletin tecellisi için  teknik bir arıza yüzünden hakkından mahrum olmaması gerekmektedir ve Davalılara da zay olan masraflarının ödenmesi koşulu ile Davalıların bir mağduri-yetleri  olmayacaksa teknik bir arıza yüzünden iptal olunan davanın canlandırılması adil ve uygundur.  Ancak  davanın canlan-dırılması pratikte hiçbir gayeye hizmet  etmeyecekse sırf akademik eksersiz yapmak için davalar canlandırılmamalıdır. Bu hem fuzuli zaman kaybına hem de gereksiz yere masrafların çoğalmasına  neden olacaktır. Bu dava bir idari davadır. İdari davalarda hem davanın açıldığı gün hem de duruşma günü Davacının meşru menfaatının mevcut olması şartı zaruridir.  Bu durumda geçen zaman süreci içerisinde iptali istenen iznin ömrü zaman açısından dolmuş  olduğuna göre Davacının canlandırma istidasına itibar edip YİM 162/93 sayılı davayı canlandırma pratikte Davacıya hiçbir menfaat sağlamayacaktır ve bugün Davacı Müstedinin bu davada meşru bir menfaatı  olduğu da görülmemektedir.  (Bak: YİM 49/77).


Meşru menfaatin tanımı İdare Hukuku cilt 2. 2008 ed. Prof. Dr. Şeref Gözübüyük ve Prof. Dr. Turgut Tan’ın kitabının 398. sayfasında yer almaktadır:

“Meşru olmayan bir menfaat iptal davası açabilme olanağını vermez. Menfaatin meşru sayılabilmesi için hukuksal bir durumdan kaynaklanması ya da böyle bir duruma dayanması gerekir.  Hukuka aykırı bir durumun korunmasına yönelik dava açmada meşru menfaat yoktur.” 

	Aynı kitabın 399. sayfasında 13.11.2002 tarihli E2002/1407 K2002/4320 sayılı Danıştay kararından bir alıntı vardır:

“İptal davasını işlem nedeni ile menfaati ihlal edilenler açabilecek ise de söz konusu menfaatin  kişisel aktüel ve meşru olması gerekir.  Meşru menfaatin varlığından söz edebilmek hukuken ileri sürülebilir olmasına bağlıdır.”


	Davacının bu davadaki hukuken ileri sürülebilir aktüel ve meşru menfaati nedir?  Davacı hali arazi icarı ile ilgili olarak İskele Kaymakamlığının M.K. Gen. 196/91/1 sayılı ve 26.6.2006 tarihli kararının ve/veya icar sözleşmesinin yenilenmesini uygun görmeyen kararın ve/veya bu karara mesnet teşkil eden Davalıların almış oldukları kararların veya 26.6.2006 tarihli karar doğrultusunda yapılan işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna karar verilmesini talep etmektedir.
  
	Davacının 2. talebi için Davacı ile imzalanan 22.10.1993 tarihli icar sözleşmesinin fesh edilmesi kararının ve/veya işleminin etkisiz ve/veya hükümsüz olduğu doğrultusundadır.

	Davacı 22.10.1993’de yapılan icar sözleşmesi uyarınca Pafta/Harita VIII/25 E2 Parsel 634 proje 567 parselleri icarına almış ve icar sözleşmelerinin sona erme tarihi olan 21.10.2003’den sonra icar sözleşmesi yenilenmemiş olmasına rağmen orada faaliyetlerini sürdürmüştür.  Davacı ile yapılan  icar sözleşmesi yenilenmemiştir.  Davacı 53/89 sayılı yasanın sözleşmelerin feshi ile ilgili maddelerde belirtilen hiçbir şartı ihlal etmediğini ve konu yere 150.000 Sterling değerinde mermer mozaik üretiminde kullanılan makine araç ve gereci koyduğunu ileri sürmektedir.  Davacı sözleşmesinin yenilenmemesinin Davalıların yetkilerini kötüye kullanmaları ve/veya yasayı Davacı aleyhine yorumlamaları ve/veya ihmalleri neticesinde geliştiğini ileri sürmektedir.

	Emare 1 ve Emare 2 Davacı ile Gazi Mağusa Kaymakamlığı arasında imzalanan 2 icar sözleşmesidir.  Emare 1 22.10.1993 – 21.10.2003 tarihleri arasında geçerli Emare 2 ise 16.6.1994 – 15.6.2004 tarihleri arasında geçerli idi.  53/89 sayılı Hali Araziler (Kiralama ve Yönetim) Yasasına tabi olan icar sözleşmeleri hitam bulmuşlardır.  Davacının geçerli bir icar sözleşmesi olmadan konu yeri sadece tasarrufunda bulundurması Davacıya meşru bir menfaat sağlayamaz.  Bu koşullarda Davacının ne davayı ikame ettiği tarihte ne de davanın yeniden canlandırılmasını talep ettiği bu istidanın dinlendiği aşamada meşru menfaati bulunduğu söylenemez.  Davacının davasının bu safhada canlandırılmasında Davacının herhangi bir meşru menfaati olmadığı nedeniyle Davacının istidası ret ve iptal edilmelidir.  
	
İstida masrafları Davacı aleyhine verilir.



Necmettin Bostancı                    Talat D. Refiker                    Narin F. Şefik 
        Yargıç                                           Yargıç                               Yargıç  


20 Kasım 2009        
