D.44/09                                                                           YİM 104/2008


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti:Necmettin BostancıTalât D.RefikerNarin F.Şefik.


Davacı:1-Seyfi Tünelci Şahsen ve/veya Çamlıbel Köyü Muhtarı ve/veya 
                Köy İhtiyar Heyeti sıfatıyla Başak Sk.No:2-Çamlıbel-Girne
            2-Vedat OsmanlıŞahsen ve/veya Çamlıbel Köyü Muhtar Azası 
                ve/veya Köy İhtiyar Heyeti Üyesi SıfatıylaBaşak Sk.No.3-
                Çamlıbel-Girne
            3-Çetin MısırlısoyŞahsen ve/veya Çamlıbel Köyü Muhtar Azası 
                ve/veya Köy İhtiyar Heyeti Üyesi Sıfatıyla Çamlıbel-Girne
            4-Faik Akmandorşahsen ve/veya Çamlıbel Köyü Muhtar Azası 
                ve/veya Köy İhtiyar Heyeti Üyesi Sıfatıylakaranfil 
                Sk.No:22Çamlıbel-Girne 
            5-İrfan DürüsterManolya Sk.No:3Çamlıbel-Girne
            6-Mehmet NuriŞahsen ve/veya Çamlıbel Avcılık ve Atıcılık 
                Kulübü Başkanı sıfatıyle Feslehen Sk.No:6Çamlıbel-Girne
            7-Çağlayan Cesurer Kadife Sk.No:9Çamlıbel-Girne
     
ile 
Davalı:1-Bakanlar Kurulu vasıtasıyle KKTC Lefkoşa
           2-İçişleri Bakanlığı vasıtasıyle KKTCLefkoşa
           3-Girne Kaymakamlığı vasıtasıyle KKTCGirne      
     
                                                                                    A r a s ı n d a.


Davacılar namına: Avukat Ali Fevzi Yeşilada
Davalılar namına: Savcı Sarper Altıncık
İlgili Şahıs namına: Avukat Mehmet Bilimer.                                                                                                                                                                                                                               

	Çamlıbel köyü Bakanlar Kurulu kararıyle Lapta Belediyesine bağlandı – Çamlıbel köy halkı karara itiraz etti ve Lapta Belediyesine bağlanmak istemediklerini belirten dilekçeyi İçişleri Bakanlığına sundular – Davacılar Lapta Belediyesine bağlanmakla meşru menfaatlarının olumsuz etkilendiğini ve bu konuda görüşlerinin alınmadığını ileri sürerek Bakanlar Kurulu kararının iptalini talep eden bir dava açtılar – Davalılar ve İlgili Şahıs Lapta Belediyesi müdafaa dosyaladılar ve ön itiraz olarak Davacıların meşru menfaatlarının bulunmadığını ileri sürdüler – Yüksek İdare Mahkemesi dava konusu kararın Fasıl 244 Köy İhtiyar Heyetleri Yasasının 12 ve 14. maddelerinde belirtilen görev yetki ve hakları  etkilemediğini dolayısıyle  muhtar ve azaların meşru menfaatlerinin olumsuz olarak etkilenmediğini ve diğer Davacıların da meşru menfaatlerinin etkilenmediğini belirterek davayı reddetti.

	Çamlıbel Köyünün Lapta Belediyesine bağlanması kararının iptali istemi.

	Meşru menfaat – Muhtar ve azaların veya köyün ihtiyar heyetinin dava açmakta meşru menfaatleri olup olmadığı tartışması – Tüm Davacıların meşru menfaatleri olup olmadığı tartışması – Menfaatin şahsi meşru ve halen mevcut olması gereği – Menfaatin meşru olabilmesi için hukuki durumdan çıkması gereği – Menfaatin veya hakkın Anayasadan yasadan tüzükten yönetmelikten veya sözleşmeden doğması gereği.

	Menfaatin şahsi olması – Kişinin karardan doğrudan doğruya etkilenmesi gereği – İleride gerçekleşecek veya muhtemel menfaat ihtimali davanın ikamesi için yeterli değildir – Menfaat ile davayı ikame eden arasında ciddi ve makul bir ilginin olması gereği – Menfaat ihlalinin davanın ikamesi için yeterli olması.

Köy İhtiyar Heyeti Yasası Fasıl 244 – Yasanın 12 ve 14. maddeleri – Dava konusu kararın yasada belirtilen muhtar ve azaların görev yetki ve haklarının etkilenmemesi.


Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	YİM/İstinaf 6/94 – D.1/95.


Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1-	Ord. Prof. Sıddık Sami Onar İdare Hukukunun Umumi Esasları Cilt 3 sayfa 1780  1781.
2-	Şeref Gözübüyük Yönetsel Yargı 27. baskı sayfa 169.



K A R A R

Necmettin Bostancı:	Davacılar Davalılar aleyhine ikâme ettikleri bu dava ile aşağıdaki şekilde talepte bulunmuşlardır:

“A- KKTC Bakanlar Kurulunun almış olduğu Çamlıbel köyünün 01.09.2008 tarihi itibarıyle Lâpta Belediyesine bağlanmasının onaylanmasına ve/veya bağlanmasına ilişkin 30.07.2008 tarih ve S(K-II) 1634-2008 numaralı ve Resmi Gazete’nin Ek IV’ünde 13 Ağustos 2008 tarihli 152.sayısında yayınlanan kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurma-yacağına dair bir hüküm verilmesi

 B-  KKTC Bakanlar Kurulunun 30.07.2008 tarih ve S(K-II) 1634-2008 numaralı ve Resmi Gazete’nin Ek IV’ünde 13 Ağustos 2008 tarihli 152. sayısında yayınlanan ve bu kararın ekindeki listede yer alan köylerin 01.09.2008 tarihi itibarıyle öngörülen Belediyelere bağlanmasına ilişkin kararının  tümünün ve/veya bu kararın Çamlıbel köyüne ilişkin olduğu ölçüde hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair bir hüküm verilmesi

 C-  Muhterem Mahkemenin uygun göreceği ahar bir çözüm.

 D-  İşbu dava masrafları.
 
	Davalılar Davacının talep takririne karşılık ön itiraz da içeren müdafaa takriri dosyalamışlardır.

	Davalıların ön itirazı Davacıların bu davayı ikâme etmekte meşru menfaatlerinin olmadığına ilişkindir.

	Davanın ileriki safhasında Lâpta Belediyesi davaya İlgili Şahıs olarak dahil edilmiştir.

	Davanın duruşmasına başlanmadan önce taraflar müştereken 3 adet Emare sunmuşlardır.

	Davalılar adına bulunan Savcı ön itirazın öncelikle dinlenmesini talep etmiş Davacı Avukatının ve İlgili Şahıs Avukatının da beyana katılması üzerine ön itirazın öncelikle dinlenmesine karar verilmiştir.

	Ön itirazın duruşmasına geçilmeden önce İlgili Şahıs Avukatı ön itiraz duruşması amacıyla Savcılığın müdafaasına katıldığını Mahkemenin ön itirazın duruşması sonunda “Davacıların meşru menfaati vardır” bulgusuna varması halinde daha ileri müdafaa sunma hakkını ve keza evrak sunma hakkını mahfuz tuttuğunu beyan etmiştir.

	Ön itirazın duruşması amacıyla Davalılar ve İlgili Şahıs herhangi bir tanık dinletmemiş sadece Mahkemeye hitapla yetinmişlerdir. Davacı taraf ise bir tanık dinletmiş ve ayrıca Mahkemeye hitap etmiştir. 

	Mahkeme önündeki şahadet layihalar ve emareler ışığında dava ile ilgili olguları kısaca aşağıdaki şekilde özetleyebiliriz:

	Girne Kazasında kâin olan Çamlıbel 33/98 sayılı Mülki Yönetim ve Bölümleri Yasası tahtında 15 yerleşim yerini içeren bir bucaktır. 

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Meclisi 51/95 Sayılı Belediyeler Yasası’nda 14/08 sayılı yasa ile tadilât yapmış ve sair düzenlemeler yanında yasaya geçici 5.maddeyi ilâve etmiştir. Sözkonusu madde Bakanlar Kuruluna belde sınırlarının değiştirilmesi amacıyla karar alma yetkisi vermiştir. Bu yetkiye dayanarak Bakanlar Kurulu bu davaya konu kararı almıştır. Çamlıbel Köyü halkı söz konusu karara itiraz etmiş ve Emare 1’de görülen 310 kişi tarafından imzalanan ve kendilerinin Lâpta veya herhangi bir belediyeye bağlanmak istemediklerini beyan eden dilekçeyi İç İşleri Bakanlığına sunmuşlardır. 

	Çamlıbel’de beledî hizmetler köy muhtarlığı tarafından görülmektedir. Bu amaçla bir devamlı iki de geçici müstahdem istihdam edilmektedir. Ayrıca muhtarlığın çöp arabası ile ilâçlama makinesi bulunmaktadır. Defin işleri de muhtarlık tarafından yapılmaktadır. Tüm bu hizmetlerin bedeli köy sakinleri tarafından toplanan sıhhat-ı umumiye su ve çöp paralarıyla karşılanmaktadır. Çamlıbel’in belediye sınırları içerisine alınması kararından sonra Girne Kaymakamlığı 2008 yılı sonuna kadarki sıhhat-ı umumiye Eylül 2008 sonuna kadar olan su paralarını muhtarlıktan talep etti ve müteakip aylar için Çamlıbel belediyeye bağlandığı gerekçesi ile sözkonusu resimlerin toplanması amacıyla muhtarlığa makbuz vermedi.

	Davanın görüldüğü tarih itibarı ile henüz Lâpta Belediyesi Çamlıbel’e ‘kendileri istemediği için’ hizmet vermemektedir.

	Tarafların ön itiraz duruşmasındaki iddialarına gelince;
Davacıların İddiaları:
	Karar alınırken Çamlıbel Muhtar ve Azalarının ve köylülerinin görüşleri alınmadı. Onların iradeleri hilâfına karar alındı. Karar Çamlıbel Muhtar ve Azaları ile köylülerini ilgilendirmektedir kararın muhatabı onlardır. Karardan maddi olarak köylüler yani bireyler etkileneceklerdir. Bunun haricinde Muhtar ve Azaların bundan önce kullandıkları hak ve yetkiler ellerinden alınmıştır. Bu açıdan meşru menfaatleri doğrudan doğruya ve olumsuz olarak etkilenmiştir. 

Davalılar adına bulunan Savcının iddiaları:
Meşru menfaat kavramı açısından T.C. İdari Yargılama Usulü Yasasındaki düzenleme ile KKTC Anayasasındaki düzenleme farklıdır orda menfaat ihlâlinden söz edilir KKTC’deki düzenlemede menfaatin doğrudan doğruya etkilenmesi söz konusudur. YİM İstinaf 6/94 D.1/95’de meşru menfaatle ilgili prensipler ortaya konmuştur. Buna göre meşru menfaatin hukuki bir zemine dayanması ve doğrudan doğruya etkilenmesi gerekir. Davacıların iddiaları bizim belediyeye bağlanmamız doğru değil biz belediye olmalıyız biz Çamlıbel Muhtarlığı olarak hizmet veremeyeceğiz para toplayamayacağız ödeyemeyeceğiz vergiler artacak şeklindedir. Davacıların “biz belediye olmalıyız” şeklindeki iddialarının yasal temeli yoktur. Köyün meşru menfaati hizmetlerden yararlanmasıdır. Davacıların iddiaları meşru menfaatın olumsuz olarak etkilenmesine gerekçe değildir.

İlgili Şahıs Avukatının iddiaları:
İlgili Şahıs Avukatı Savcının iddialarına katılması yanında aşağıdaki iddiaları yapmıştır:
Muhtar ve Köy İhtiyar Heyetinin Fasıl 244’deki yetkileri dava konusu karardan etkilenmiş değildir. Dolayısıyle Davacı 1’in davada meşru menfaati yoktur. Kişilerin ödeyeceği harçların karşılığında hizmet alacakları için meşru menfaatlerinin olumsuz yönde etkilenmesi söz konusu olamaz. 

Huzurumuzdaki davada Davacı sayısı 7’dir. İlk dört sıradaki Davacılar Davacı 1 şahsen ve köy muhtarı ve/veya İhtiyar Heyeti Üyesi sıfatı ile Davacı 2 3 4 ise şahsen ve muhtar azası ve/veya köy ihtiyar heyeti üyesi sıfatı ile dava etmektedirler. Davacı 56 ve 7 ise sadece şahsen dava açmışlardır. 

Davacıların konumu nedeni ile konuyu iki yönden inceleyeceğiz.

1- Muhtar Aza veya Köy İhtiyar Heyeti Üyesi sıfatı ile   Davacı 1234’ün bu davayı ikâme etmekte meşru menfaatleri var mı?
2-  Tüm Davacıların şahsen bu davayı ikâme etmekte meşru menfaatleri var mı?

Yukarıdaki soruları incelemeden önce meşru menfaatin ne olduğuna İdare Hukuku bakımından ne anlama geldiğine bakmakta yarar vardır.

	İdari dava ikâmesi için ön şart olan meşru menfaat davayı ikâme eden açısından şahsi meşru ve halen mevcut bir menfaat olması gerekir. Menfaatin meşru olabilmesi için  bir hukuki durumdan çıkması gerekir. Yani menfaat veya hakkın kişi açısından Anayasa’dan kanundan tüzükten yönetmelikten veya sözleşmeden doğması gerekir. Bu konuda Ord.Prof.Sıddık Sami Onar İdare Hukukunun Umumi Esasları isimli eserinin 3.cildinde sayfa 1781’de;
	
“Menfaatin meşru sayılabilmesi için hukukî bir durumdan çıkması böyle bir duruma dayanması lâzımdır. Binaenaleyh Anayasa kanun tüzük yönetmelik idarî  teamüller içtihat mukavele veya diğer bir idarî  karardan çıkan umumî veya hususî bir hukukî duruma dayanan menfaatler meşru sayılır.” demektedir.

 	Menfaatin şahsi olması demek kişinin dava konusu karardan doğrudan doğruya etkilenmesi demektir. Menfaat dava açıldığı zaman en azından dava görüldüğü zaman mevcut olmalıdır. İlerde gerçekleşecek olan veya muhtemel olan menfaat ihlâli dava ikâmesi için yeterli değildir. 

	Bu konuda Ord.Prof.Sıddık Sami Onar ayni eserinde ayni sayfada şöyle demektedir:

“Menfaatin halen mevcut olması davanın ikâmesi ve hiç olmazsa intacı zamanında mevcut ve tahakkuk etmiş olması demektir. İleride husulü melhuz olan düşünülen ihtimal dahilinde bulunan bir menfaat iptal davası açma  salâhiyeti vermez.” 

	Bahsedilen menfaat ile davayı ikâme eden arasında ciddi ve makul bir ilginin olması gerekir. İdari davada menfaatten bahsedebilmek için ille de bir hakkın ihlâli gerekmez. Menfaatın ihlâli dava ikâmesi için yeterlidir. Yeter ki şahsi menfaat doğrudan doğruya haleldar olmuş olsun. Dolayısı ile dolaylı bir etkileşim veya sırf vatandaş olmak sıfatı ile doğan bir etkileşim idari davaya konu olmaz. 

	Şeref Gözübüyük Yönetsel Yargı isimli eserinde 27. baskı sayfa 169’da TC Danıştayının 6. dairesinin 15.12.1993 tarihli kararından yaptığı iktibasta ilgili kısımda şöyle demektedir:

“İdari işlemlerin hukuka uygunluğunun yargı yoluyla denetimini amaçlayan iptal davalarında davacının subjektif ehliyet şartı olan “menfaat ilgisinin” bulunup bulunmadığı yargı yerince takdir edilecektir. Yasada menfaat ihlali koşulunun getirilmiş olması karşısında salt vatandaşlık sıfatıdavacıyla hukuka aykırı olduğu öne sürülen işlem arasında menfaat ilgisi kurulması için yeterli görülemez.

“İptali istenilen işlemle davacı arasında menfaat ilgisinin kurulabilmesi ancak kişisel-meşru-güncel bir menfaatin varlığıyla mümkündür. Aksi halde kişilerin  kendi menfaatini etkilemeyen ciddi ve makul bir ilişkisinin bulunmadığı idari işlemlere karşı iptal davası açabilmesi idarenin işleyişini olumsuz yönde 
 etkileyecektir.”

	Sıddık Sami Onar da İdare Hukukunun Umumi Esasları isimli eserinde cilt III sayfa 1780’de şöyle demektedir:

“Bilindiği gibi her menfaat hak kuvvet ve mahiyetinde olmadığından bundan maksat kararın sübjektif bir hakkı ihlâl etmesi değildir. Buradaki menfaatten maksat ciddî ve makul bir alâkadan ibarettir. Binaenaleyh menfaatin mutlaka para vesair maddi bir kıymet ölçüsü ile ölçülebilecek mali bir mahiyeti haiz olması lâzım değildir. Ciddi ve makul olmak şartı ile manevi bir alâka ve menfaatin ihlâl edilmiş olması da bu şartın tahakkuku bakımından kâfidir.”

 Aynı eserde sayfa 1781’de Sıddık Sami Onar Türkiye Cumhu-riyetinde İdare Mahkemelerinin yetkisinde olan tam kaza davaları ile iptal davaları arasındaki farkı izah ederken tam kaza davalarının kaynağının bir hakkın ihlâli olduğunu belirttikten sonra aynen şu ibareleri kullanmaktadır: 

“Halbuki iptal davalarında menfaat şartı davanın esasına taallûk etmiyen dışında kalan ve sadece davanın kabulû ve dinlenmesi için aranılan bir usul ve şekil şartıdır: menfaatin ihlâl edilmiş olması davanın neticesine tesir etmez. Yani menfaatin ihlâl edilmemiş olması davanın reddi veya ihlâl edilmiş olması davanın kabulü ile bu menfaati ihlâl eden hukukî tasarrufun iptali için bir sebep teşkil etmez. Bu şart davada ciddiyeti temin etmek alâkasız kimselerin lüzumsuz müracaatlarla idarî kaza mercilerini işgal etmelerine mâni olmak için konulmuş şeklî bir şarttır: Davacının kararla ciddî ve makul bir alâkası olduğu ve binaenaleyh davasının da ciddî ve samimî bulunduğu anlaşılan dava kabul edilir. Esas hakkındaki kararda artık bu menfaat şartının hiç yeri ve tesiri yoktur; menfaatin mevcudiyeti ve ihlâl edilmiş olduğu sabit olsa ve fakat idarî kararda bir sakatlık bir iptal sebebi bulunmasa iptal talebi reddedilir ve menfaati ihlâl eden karar yürürlükte kalmakta devam eder.” 
	
	Meşru menfaatle ilgili izahatı akılda tutarak önce birinci başlık altındaki soruyu inceleyelim;

Fasıl 244 Köy İhtiyar Heyetleri Yasası’dır. 30.11.1931 tarihinde çıkarılan ve muhtelif tarihlerde tadil edilen bu yasa Muhtar ve Azaların atanmasına ilişkin yasayı konsolide eden ve değiştiren ve Muhtarlarla Azaların görevlerini düzenleyen yasadır. Konu yasanın 12. maddesinde Muhtarın görev ve yetkileri 14. maddesinde Azaların görev ve yetkileri sayılmaktadır.

	Davaya konu karar Fasıl 244’ün gerek 12. gerekse 14. maddesinde belirtilen görev yetki ve hakları hiçbir şekilde etkilememektedir. Dolayısıyle muhtarlığın ve köy ihtiyar heyetinin bu meselede meşru menfaati olamaz.

	İkinci başlık altındaki soruya gelince bu konuda şahadet veren Seyfi Tütüncü menfaat ihlâlini iki nedene dayandırmıştır. 
(A)	Su çöp toplama ilâçlama gibi hizmetler karşılığı ödenecek paralar belediye geldiği zaman yüksek olacaktır.
(B)	Muhtarlık olarak verilen hizmet belediyenin vereceği hizmetten daha iyidir.

Meşru menfaatin olduğu var sayılarak ileri sürülen yukarıda bahsettiğimiz iki husus ileride geçekleşeceği için idari davaya konu olamayacağı prensibini belirttikten sonra böyle bir meselede meşru menfaat noktası var mı incelemek gerekir.

	Çöp toplama su temin etme cenaze defnetme aydınlatma gibi hizmetler beledî hizmetlerdir. Bu hizmetler ülkemizde belediyeye bağlı yerlerde belediyeler tarafından belediyeye bağlı olmayan yerleşim yerlerinde muhtarlıklar veya köy ihtiyar heyeti tarafından veya ilgili yasalarda belirtilen komisyonlar tarafından gerçekleştirilmektedir. Bu konuda örnek olarak Fasıl 259 Kamu Sağlığı (köyler) Yasası ile Fasıl 349 Köy (Ev Maksatları) Suları Yasası’nı gösterebiliriz. 

	Anılan hizmetler karşılığı hizmet verilen yerleşim yeri sakinlerinden resimler alınmaktadır. Hizmet karşılığı sakinlerin resim ödemesi yasal bir yükümlülüktür.

	Beledî hizmeti alma veya beledî hizmetten faydalanma ise sakinlerin hakkıdır. Başka bir ifade ile kişilerin yani sakinlerin menfaati beledî hizmetlerden faydalanmaktır. Sakinlerin hizmetlerden faydalanmamaları veya kısmen faydalanmaları neticesini doğuran her eylem işlem veya karar kişi üzerinde doğrudan doğruya menfi etki husule getirdiği takdirde menfaat ihlâlidir. Dava konusu kararda böyle bir husus görülmemektedir. Dolayısıyla menfaat ihlâlinden bahsedilemez.  

	Beledî hizmetin daha pahalı alınacağı hususu gerçek dahi olsa bir menfaat ihlâli mi?

	Yasada belirlenen bireylerin her biri mükelleftir. Belediyeye bağlanmakla bu resim ödeme mükellefiyeti devam edecektir. Resmin yüksek olacağı ve mali külfet getireceği iddiası yapılmıştır. Resim hizmet karşılığı alındığı için bunun beklenenin üzerinde olması bir menfaat ihlâli olarak değerlendirilemez. Maliyetin yüksek olup olmadığı hususu ancak verilecek hizmetin kalitesi ve o hizmet için yapılacak masraf ile belirlenecek bir husustur. Hizmetin pahalı olması veya verilen hizmet kalitesinin düşük veya ödenen resmin karşılığı olmaması İdare Mahkemesinin denetimine tabii değildir. Bu konudaki denetim ancak siyasi denetimin konusu olabilir ki bu da seçim zamanı sandıkta tebarüz eder. Kaldı ki bahsedilen maliyetin artacağı keyfiyeti ilerde gerçekleşeceği ihtimali olan bir husustur. Yukarda da temas ettiğimiz gibi maliyet artışı keyfiyeti meşru menfaat ihlâli olarak kabul edilse dahi ilerde gerçekleşeceği için idari davanın konusu olamaz. 

	Yukarıda belirtilenler ışığında bu davada Davacıların meşru menfaati yoktur. Bu nedenle dava ret ve iptal edilir.  


Necmettin Bostancı                    Talât D.Refiker                   Narin F.Şefik
        Yargıç                                       Yargıç                                Yargıç



26 Kasım 2009   
