

D.4/2009                                                     Anayasa Mahkemesi 19/2009                                                                                                      
                                 (Girne Ceza Dava No: 2991/09)


Anayasa Mahkemesi Olarak Oturum Yapan
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Nevvar Nolan Başkan Mustafa H. Özkök 
                Seyit A.Bensen Şafak Öneri Necmettin Bostancı.

Anayasanın 148. maddesi hakkında.

Girne Kaza Mahkemesi tarafından 2991/2009 sayılı Ceza davasında (Davayı ikame eden:Başsavcılık ile Sanık:   Kerem Yavuz Merkezi Cezaevi – Lefkoşa arasında) sunulan konu.


Havale isteminde bulunan/Sanık tarafından Av.Menteş Aziz
Başsavcılık tarafından Savcı Erdinç Akyener.

	Sanık Girne Kaza Mahkemesinde uyuşturucu madde tasarrufu suçuyla itham edildi – Savacı Sanığın Ağır Ceza Mahkemesinde yargılanması isteminde bulundu – Sanık avukatı Fasıl 155 Ceza Usul Yasası’nın 106A maddesinin Sanığın savunma hakkını ve tanık dinletme hakkını elinden aldığını ve Anayasaya aykırı olduğunu ileri sürerek Anayasa Mahkemesi’ne havale talebinde bulundu – Kaza mahkemesi yargıcı konuyu Anayasa Mahkemesi’ne sundu – Anayasa Mahkemesi Ceza Usul Yasası’nın 106A maddesinin yargıca takdir yetkisi tanıdığını Sanığın yargılanmasını gerektirecek yeterlikte şahadet olması halinde Sanığı yargılanmak üzere Ağır Ceza Mahkemesine havale edebileceğini ve Başsavcılığın ilk soruşturma yapılmaksızın Sanığın Ağır Ceza Mahkemesince yargılanması talebinde bulunabileceğini belirterek Anayasaya aykırılık olmadığı sonucuna vardı.

	Ağır Ceza Mahkemesine havale – Ceza Usul Yasası’nın 106 A mad-desinin Anayasaya aykırı olup olmadığı taratışması – Sanık avukatının Ceza Usul Yasası’nın 106 A maddesinin Sanığın duruşma hakkını ve tanık dinletme hakkını elinden aldığı iddiası – Başsavcılığın yükümlülüklerini yerine getirmek şartıyla ilk soruşturma yapılmaksızın Sanığın Ağır Ceza Mahkemesinde yargılanmasını talep etmesi – Yargıcın bu konuda takdir yetkisi olması – Yargıcın Başsavcılık tarafından sunulanları Sanığı ve avukatını dinledikten sonra değerlendirme yapıp takdir hakkını kullanarak istemi karara bağlaması – Sanığın İtham edildiği suçtan yargılanmasını gerektirecek yeterlikte şahadet bulunması halinde Yargıcın Sanığı Ağır Ceza Mahkemesine havale etmesi.

	İlk   soruşturma  –  İlk   soruşturmanın  iki  amaca   hizmet   etmesi  –  a) Başavcılığın elindeki şahadeti yargıcın incelemesi ve böylece olası bir keyfi yargılamanın önüne geçilmesi – b) Sanığın aleyhindeki davayı ve iddia makamının elindeki şahadeti esas yargılanması başlamadan öğrenmesi – Başsavcılık dinletilmek istenen tanıkların ifadelerini ve Ağır Ceza Mahkemesinde sunulmak istenilen belgelerin suretlerini hem Kaza Mahkemesine ve hem de Sanığa önceden vermek durumundadır.

___________________


K A R A R


Tasarrufunda cannabis türü uyuşturucu madde bulundurmakla itham edilen sanık ilk soruşturma için Girne Kaza Mahkemesinde Yargıç huzuruna çıkarıldı. Başsavcıyı temsil eden savcı Bölüm 155 Ceza Usul Yasasının 106A maddesi altında Başsavcının ilk soruşturma yapılmaksızın sanığın Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda yargılanması istemi olduğunu duyurdu ve bu istemi içeren Başsavcının yazısını Yargıca sunmak istedi. Sanığı temsil eden avukat Ceza Usul Yasasının 106A maddesinin sanığın savunma hakkını tanık dinletme hakkını elinden aldığını ve Anayasanın 1 3(4) 7(l) 17(l) ve 17(4)(c) maddelerine aykırı olduğunu ileri sürdü. Ceza Usul Yasasının 106A maddesi altında işlem yapmaya davet edilen Kaza Mahkemesi Yargıcı da konu maddenin Anayasaya aykırı olduğu iddiasını karara bağlanmak üzere Anayasa Mahkemesine sundu.

Bölüm 155 Ceza Usul Yasasının 106A maddesi ile Anayasanın  1 3(4) 7(l) 17(1) ve 17(4)(c) maddeleri aşağıda verildiği gibidir.

Bölüm 155 Ceza Usul Yasası
106A.(1)  Bu Yasanın 92’nci ve 106’ncı maddeleri ile bunlar arasında kalan tüm maddelerde belirtilen ilk soruşturmanın yapılmasına ilişkin kurallara halel gelmeksizin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Başsavcısı yukarıdaki maddelere göre ilk soruşturma yapılması gerekli herhangi bir suç ile ilgili ilk soruşturma yapılmamasını kamu yararı suçun niteliği ve sanığın özel durumu açısından uygun gördüğü hallerde durumu ilgili Kaza Mahkemesi Yargıcına bir yazı ile bildirebilir ve ilk soruşturma yapılmaksızın sanığın Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda yargılanması isteminde bulunabilir.
         (2)  Yukarıdaki (1)’inci fıkra uyarınca ilk soruşturma yapılma-ması isteminde bulunulması hallerinde  Başsavcı sanık aleyhindeki ikamename ve Ağır Ceza Mahkemesinin oturumları sırasında dinletilmek istenen tanıkların verecekleri ifadelerle Ağır Ceza Mahkemesine ibraz edilmesi muhtemel sair belgelerin asıllarına uygun daktilo edilmiş suretlerini ilgili Kaza Mahkemesine ve sanığa veya avukatına davanın görüleceği Ağır Ceza Mahkemesinin ilk oturumundan en az on gün önce verir. İlgili Kaza Mahkemesi Yargıcı kendisine Başsavcı tarafından iletilen ikamename  ifade ve sair belgeleri sanığı veya avukatını da dinledikten sonra Başsavcının istemini kabul veya reddedebilir.
         (3)    Başsavcı ölüm cezası ile cezalandırılması gereken suçlar için yukarıdaki (1)’inci fıkrada belirtilen istemde bulunamaz.
         (4) Oturumlarına devam etmekte olan bir Ağır Ceza Mahkemesinin uygun görmesi ve Başsavcının başvurusu ve sanığın veya avukatının kabul etmesi halinde yukarıdaki (2)’inci fıkradaki süre dikkate alınmaksızın Ağır Ceza Mahkemesi başka yeni davaları yukarıdaki (2)’inci fıkradaki yöntemle gündemine alabilir.



	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Anayasası
Madde 1
	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti demokrasi sosyal adalet ve hukukun üstünlüğü ilkelerine dayanan laik bir Cumhuriyettir.

Madde 3.	(1)	.............................................................................
	(2)	.............................................................................
	(3)	..............................................................................
	(4)	Hiçbir organ makam veya merci kaynağını bu  Anayasadan almayan bir yetki kullanamaz.


Madde 7	(1)	Yasalar Anayasaya aykırı olamaz.



Madde 17	(1)	Kimse bu Anayasa ile veya bu Anayasa gereğince kendisine gösterilen mahkemeye başvurmak hakkından yoksun bırakılamaz. Her ne ad altında olursa olsun adli komisyonlar veya istisnai mahkemeler oluşturulması yasaktır.

	(2)	...................................................................................
	(3)	...................................................................................
	(4)	Herkes:
		(a)	........................................................................
		(b)	.......................................................................
		(c)	Delillerini göstermek veya göstertmek veya tanıkların yasaya uygun olarak doğrudan doğruya sorguya çekilmesini istemek;
	hakkına sahiptir.



	Sanık avukatına göre Ceza Usul Yasasının 106A maddesi sanığın savunma hakkını tanık dinletme hakkını elinden almaktadır bu nedenle de Anayasanın yukarıda sayılan maddelerine aykırıdır.

	Ceza Usul Yasasının 106A maddesi Yargıca bir takdir yetkisi tanımaktadır. Yargıç kendisine sunulan sanık aleyhindeki ikamenameyi Ağır Ceza Mahkemesinde dinletilmek istenen tanıkların ifadelerini ibraz edilecek diğer belgeleri sanığın veya avukatının ifade edecekleri ile birlikte değerlendirecek ve Başsavcının ilk soruşturma yapılmaksızın sanığın Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda yargılanması istemini karara bağlayacaktır.

	İlk soruşturmada Yargıç sanığın suçlu olup olmadığını karara bağlamamaktadır Yargıç sadece iddia makamının yani savcılığın elinde sanığın itham edildiği suçtan yargılanmasını gerektirecek yeterlikte şahadet olup olmadığını karara bağlar ve eğer iddia makamının elindeki şahadetin yeterli olduğu kanısına varırsa sanığı yargılanmak üzere yetkili mahkeme olan Ağır Ceza Mahkemesine havale eder. Bu safhada Ceza Usul Yasasının 94’üncü maddesi altında savcılığın elindeki şahadet ile sanık tarafından şahadet sunulmuş olması halinde sanık tarafından sunulan şahadet arasında çelişki olsa dahi savcılığın sunduğu sanık aleyhindeki şahadet sanığı yargılayacak olan Ağır Ceza Mahkemesi tarafından güvenilir kabul edilip tercih edilmesi durumunda sanığın itham edildiği suçu işlediği doğrultusunda bir karine yaratabilecek nitelikte ise Yargıç sanık aleyhindeki şahadeti sanığı Ağır Ceza Mahkemesine havale etmek için yeterli kabul edip sanığı itham edildiği suçtan yargılanması için Ağır Ceza Mahkemesine havale etme durumundadır. Ceza Usul Yasasında ilk soruşturma ile ilgili düzenleme ilk soruşturmayı yapan Yargıcın savcılığın elinde sanık aleyhine kabul edilmesi halinde sanığın yargılanması için yeterli olacak şahadetin var olması halinde sanık tarafından sunulan şahadeti savcılığın şahadetine tercih edip sanığı serbest bırakmasına açık değildir. 

	İlk soruşturmanın iki amaca hizmet ettiği görülmektedir. Öncelikle iddia makamının elindeki şahadet Yargıcın süzgecinden geçmektedir böylece olası keyfi bir yargılamanın saptırılmış bir amaçla sanığın yargılanmasının önü alınmaktadır; yine ilk soruşturma iddia makamının elinde bulunan şahadeti aleyhindeki davayı esas yargılanması başlamadan sanığın öğrenmesini sağlamaktır. Ceza Usul Yasasının 106A maddesi ile getirilen düzenlemede Yargıcın Başsavcının istemini kabul etmesi halinde dahi yukarıdaki her iki amacın da yine gözetildiği görülmektedir; şöyle ki Başsavcı sanık aleyhindeki ikamenamenin Ağır Ceza Mahkemesinde dinletilmek istenen tanıkların verecekleri ifadelerin ve Ağır Ceza Mahkemesinde sunulmak istenen diğer belgelerin asıllarına uygun suretlerini hem Kaza Mahkemesine hem de sanığa veya avukatına önceden vermek durumundadır Yargıç sunulanları sanığın ifade edeceklerini değerlendirir ve kararını verir. 

	Yargıç sanığı Ağır Ceza Mahkemesine havale ettiği takdirde sanık itham edildiği suçtan o suçu yargılamaya yetkili Ağır Ceza Mahkemesinde yargılanır suçlu olup olmadığı orada karara bağlanır. Sanık Ağır Ceza Mahkemesindeki yargılanmasında şahadet verebilir tanıklarını dinletebilir delillerini sunabilir. Ağır Ceza Mahkemesindeki yargılamadan önce ilk soruşturma yapılması bir Anayasa buyruğu değildir ilk soruşturma ile ilgili düzenleme Ceza Usul Yasasında yer almaktadır. Yasa koyucu Ceza Usul Yasasında değişiklik yaparak Başsavcının yukarıda sıralanan yükümlülüklerini yerine getirmesi koşulu ile ilk soruşturma yapılmaksızın sanığın Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda yargılanması isteminde bulunabileceğini Yargıcın da Başsavcı tarafından sunulanları söz hakkı tanıyacağı sanığı veya avukatını da dinledikten sonra değerlendirmeye alıp takdir hakkını kullanarak istemi karara bağlayacağını yasanın dili arzu edildiği kadar açık olmasa da düzenlemiştir. Değiştirilmiş Ceza Usul Yasasının 106A maddesinin Anayasanın metinleri yukarıda verilen 1 3(4) 7(l) 17(l) ve 17(4)(c) maddelerine aykırılığı görülmemektedir.

	Sonuç olarak yukarıda ifade edilenler ışığında Bölüm 155 Ceza Usul Yasasının 106A maddesinin Anayasanın 1 3(4) 7(l) 17(l) ve 17(4)(c) maddelerine aykırı olmadığına oybirliği ile karar verilir.




(Nevvar Nolan)             (Mustafa H. Özkök)
                        Başkan		    	 Yargıç




(Seyit A. Bensen)                       (Şafak Öneri)                      (Necmettin Bostancı)     
        Yargıç		                      Yargıç			             Yargıç

24 Aralık 2009

