D. 25/09                  

                                                                                     Birleştirilmiş
			                              Yargıtay/Hukuk 20-21/2005
					  (Lefkoşa Dava No: 3540/2002)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.  	
Mahkeme Heyeti: Mustafa H. ÖzkökGönül ErönenSeyit A. Bensen.

						        Yargıtay/Hukuk 20/05
						(Lefkoşa Dava No: 3540/02)

İstinaf eden: Yasabank Ltd. c/o KKTC Merkez Bankası – Lefkoşa
								    (Davalı)

ile

Aleyhine istinaf edilen: Tayfun Tüccar Lefkoşa
						(Davacı)
							A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Ali F. Yeşilada
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Süleyman Dolmacı.
						

						          Yargıtay/Hukuk 21/05
					            (Lefkoşa Dava No: 3540/02) 

İstinaf eden: Tayfun Tüccar Lefkoşa
				    (Davacı)
ile

Aleyhine istinaf edilen : Yasabank Ltd. c/o KKTC Merkez Bankası 
                                        Lefkoşa
                                                    (Davalı)
                                                                      A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Süleyman Dolmacı
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Ali F. Yeşilada.


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Narin F. Şefik ve Yargıç Tanju Öncül’ün 3540/2002 sayılı davada 17.2.2005 tarihinde verdikleri karara karşı Davacı ve Davalı tarafından yapılan istinaflardır.

___________________
	
K A R A R


Mustafa H.Özkök: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Gönül Erönen okuyacaktır.

Gönül Erönen: Dava ile ilgili olgular şöyledir:

	Davacı talep takririnde hali hazırda fon bünyesinde bulunan Davalı Bankanın faaliyette bulunduğu dönemde Lefkoşa şubesine başvurduğunu ve mevduat hesabı açma isteğinin kabulü sonrası her birinin karşılığı 4000000000TL’sı olan 20-300-173’den 20-300-180’e kadar numaralı toplam sekiz adet mevduat hesabını Davalı bünyesinde açtığını ve bankaya toplam 32000000000TL yatırdığını bilahare paralarını çekmek istediğinde ise bu meblağların kendisine Banka tarafından haksız ve/veya gerekçesiz olarak ödenmediğini iddia etmiş 32000000000TL’nin ve yasal faizlerinin ödenmesini ve kendisi dövizcilik yaptığı ve bu paraları kullanmadığı için paranın yatırıldığı tarihteki ABD dolar değeri ile dava tarihindeki ABD dolar değeri arasında 27720 ABD dolar zarara uğradığını ileri sürerek bunun karşılığı olarak 45460000000TL’sı zararının da tazminini talep etmiştir.

	Davalı buna karşılık dosyaladığı müdafaa takririnde Davacının Davalı Bankanın müşterisi olduğunu reddetmiş ve Davalı Banka kayıtlarında yapılan incelemede Davacının 9.1.2001 tarihinde Bankaya para ödediğine veya para yatırdığına veya hesap açtığına yönelik bir kayda rastlanmadığını ileri sürmüştür. Davalı tarafa göre mevcut olmayan bir hesap için ödeme yapılamazdı ve Türk Lirası cinsinden bir hesabın dövize çevrilip hesaplanmasının da yasal dayanağı yoktur. Bu nedenlere dayanan davanın iptalini talep etmiştir. 

	Davacı taraf Davalının bu özdeki müdafaasına cevap dosyalamış ve Davalının kendisine verdiği vadeli hesap cüzdanları olduğunu Davalı bankanın kayıtlarındaki eksiklikler veya oynamalar nedeniyle de bu alacakların yok sayılamayacağını ileri sürmüştür. 

	Davacı davasını kanıtlamak amacıyla şahsen şahadet vermiş ve Emare 1 olarak 20-300-173 20-300-174 20-300-175 20-300-176 20-300-177 20-300-178 20-300-179 ve 20-300-180 nolu vadesiz hesap cüzdanlarını emare 2 olarak da yukarıda emare 1’de sıralanan hesap numaralarını içeren sekiz adet yevmiye fişini Mahkemeye sunmuştur.

	Davalı taraf ise müdafaa amaçlı olarak ilgili tarihte Yasabank Girne sorumlusu Mehmet Nurak’ı ve yine ilgili tarihte Yasabank’ta çalışan Lale Biçim ve Nazım Yetkiner’i şahadete çağırmış ve Emare 3 olarak 20-290-0000000000 hesap no’sunu içeren yevmiye fişini Mahkemeye sunmuştur.

	Bidayet Mahkemesi emare 1 de bulunan hesap cüzdanlarının Davalının ilgili devredeki yetkililerinin imzalarını da içerir şekilde Davacıya verildiği hususunda bulguya vardıktan sonra emare 1 hesap cüzdanlarına karşılık Davacının Davalı bankaya para yatırıp yatırmadığı sorusuna yanıt arama yönüne gitmiştir. Bunu yaparken Bidayet Mahkemesi gerek 14/2000 sayılı KKTC Bankalar Yasasının 14(2) maddesini gerekse bu yasayı yürürlükten kaldıran ve halihazırda yürürlükte bulunan fakat 14(2) maddesini aynen koruyan 39/01 sayılı KKTC Bankalar Yasasının 14(2) maddesini incelemiştir. Bu maddeyi inceledikten sonra aşağıdaki bulguya varmıştır:
	“Anılan bu madde gözönünde bulundurulduğunda ilgili devrede Davalının yetkilisi olan kişilerin imzalarını içeren emare 1 vadesiz hesap cüzdanlarının Davalı Banka tarafından kabul edilen veya alınan paralar karşılığında Davacıya verildiğini düşünmek kısacası Davacının konu hesap cüzdanlarını Mahkemeye sunmakla kendi üzerine düşen isbat yükünü yerine getirdiği veya dava konusu meblağları Davalı bankaya yatırdığı yönünde bir karine yarattığı sonucuna varmak kaçınılmaz olmaktadır.Kaldı ki Davalı tanıkları Lale Biçim ile Mehmet Nurak da hesap cüzdanı olanın bankada parası olduğunun kabul edilmesi gerektiğini dile getirmek suretiyle bu sonucu desteklemiş durumdadırlar. Bu nedenlerle Davalı Bankaya para yatırılmadığı iddiasını kanıtlamak veya konu paraların yatırıldığı yönlü karineyi ortadan kaldırmak durumunda olan artık davalı taraf olmakta yani bir anlamda bu nokta için isbat yükü davalı tarafa geçmektedir.”

	Bidayet Mahkemesi daha sonra Türkiye’de benzer mevzuatı uygulayan ve konu ile ilgili Mahkeme kararlarını incelemiştir. 

	Bidayet Mahkemesi Davalının Davacının para yatırmadan mevduat cüzdanlarını aldığı yönündeki ispat külfetini yerine getirip getirmediği hususunda inceleme yaparken Davalı tarafından sunulan şahadetide incelemiştir. Bu meyanda Bidayet Mahkemesi Davalı tanıklarının Davacıya konu banka cüzdanları verildiğinde Davacının 20-290-0000000000 nolu Girne merkez şubedeki vadesiz TL hesabı üzerinden borçlandırılmış olduğu keza işlemlerin kasa fişi ile yapılmamış olmasının bankaya nakit girmediğini gösterdiği iddialarını ve bu şahadetin Davalının ispat külfetini yerine getirmeye yeterli olup olmadığını değerlendirmiştir.    

	Huzurunda sunulan şahadet ve emareleri inceleyen Bidayet Mahkemesi Davalı tanıklarının şahadetlerinin üzerinde olumlu ve güvenilir izlenim bırakmadığını belirterek Emare 1 vadesiz hesap cüzdanlarına konu paranın 9.1.2001 tarihinde Davacı tarafından Davalı bankaya yatırılmadığı sonucuna ve bulgularına varmayı olanaklı bulmadığını belirterek; aşağıdaki bulguya varmıştır.

“Yukarıda vurguladıklarımız dışında Davalı tanığı Lale Biçim’in şahadetinde dile getirilen Davacıya ait konu hesapların Davalı Bankanın kayıtlarında anlaşıldığı kadarıyla 2001 yılının Eylül ayına kadar göründüğü ancak sonradan kayıtların silindiği özlü husus da Davacı taraf lehine bir sonuç doğurmaktadır. Çünkü esas olarak alınan veya değerlendirilen banka kayıtlarının Eylül 2001’e kadar varlığını devam ettirmiş olması Davacının iddialarını teyit edici niteliktedir. Bu tarihten sonra Davacıyı haklı kılan veya gösteren konu Banka kayıtlarının hangi nedenlerle ve koşullarda silindiği veya kayıtlarda kimlerin oynadığı ve bu kişilere ne gibi yasal işlemler yapıldığını izah etmek Davalı tanığının dile getirdiği üzere Davacının bu kayıtlarla oynama şansı da olmadığından bütünüyle Davalının yükümlülüğünde olan hususlardır. Ancak Davalı taraf bu yönlerde de tatmin edici bir şahadet sunmuş değildir.
Tüm belirtilenler ışığında Davacının 9.1.2001 tarihine Davalı bankaya 32000000000TL yatırdığı ve bunun sonrasında Davacı için Davalı nezdinde 20-300-174 no’lu 4000000000TL’lik 20-300-175 no’lu 4000000000 TL’lik  20-300-176 no’lu  4000000000 TL’lik 20-300-177 no’lu 4000000000 TL’lik 20-300-178 no’lu 4000000000 TL’lik 20-300-179 no’lu 4000000000TL’lik ve 20-300-180 no’lu 4000000000TL’lik vadesiz mevduat hesaplarının açıldığı hususlarında bulgu yaparız.
32000000000TL’lik mevduatın Davalı tarafından Davacıya ödenmediği ihtilafsız gerçeğinden ve tüm yukarıda dile getirilenlerden hareketle de Davacının 32000000000TL’ lik mevduat alacağı açısından davasını kanıtladığı sonucuna varırız” 
	
İlgili karardan yine görülebileceği gibi Bidayet Mahkemesi Davalının tanıklarına ve Davalı tarafından sunulmuş olan şahadete inanmamıştır. Emare 2 yevmiye fişilerine rağmen tanıkların yorum yaparak konu paranın bankaya girmediği hususunda mahkemeyi ikna etmeye çalıştıkları kanaatine varmıştır. Paranın kesin olarak yattığına kanaat getiren ve bu konuda bulgu yapan Mahkeme Davalı tanıklarının ileri sürdükleri iddiaların Mahkemeyi yanıltmaya yönelik olduğu  noktasından hareketle Davalı tanıklarının şahadetlerine değer vermeyip inanmayarak ayrıca konu emare 3 de görülen işlem ile ilgili olarak “şubeler arası işlem olarak Davacıyı ilgilendir-memektedir” demiştir.

Başka bir anlatımla Bidayet Mahkemesi Davalı tarafından şahadet veren Lale Biçim ve Nazım Yetkiner’in şahadetlerine inanmamış Ahmet Atalay’ın şahadet vermemiş olması ve bilhassa iddia edilen Girne Merkez şubesindeki 20-2900000 no’lu hesabın ekstrelerinin mahkemeye sunulmamış olmasını sonuçta şahadet noksanlığı nedeniyle Davalının iddialarını olası bulmamıştır.

Bidayet Mahkemesi daha sonra huzurundaki meselede vadesiz mevduatlara veya emare 1 belgelerle ortaya konmuş mevduatlara uygulanacak faiz ve oranlarla ilgili bir şahadet olmadığından Davacının 9.1.2001 tarihinden itibaren yasal faiz ödenmesi talebini reddetmiştir. 

	Keza Davacının  mevduatı ödenmedi diye bu davadaki zarar ziyan temeline dayalı kayıp talebini başka bir deyişle alacağını dövize endeksleyip kur farkını zarar ziyan olarak talep edemeyeceği görüşü ile reddetmiştir. Neticede Bidayet Mahkemesi Davalı bankanın Davacıya 32 milyar TL ve dava masraflarını ödemesine hüküm vermiştir.

Davalı banka bu karara karşı Yargıtay/Hukuk 20/05 sayılı istinafı dosyalamıştır.

Davacı ise bu karara karşı dosyalamış olduğu Yargıtay/Hukuk 21/05 sayılı istinafta özetle Bidayet Mahkemesinin Davacının 32.000YTL üzerinden 9.1.2001 tarihinden itibaren yasal faiz ödemesini reddetmekle hatalı hareket ettiğini; bu konuda gerek yasal gerekse olgusal durumu yanlış bir şekilde değerlendirerek hatalı bir karar verdiğini; keza Davacının zarar ziyan talebini reddetmekle hatalı bir karara vardığını ileri sürmüştür.

Yapılmış olan duruşmada Yargıtay/Hukuk 20/05 ve Yargıtay/Hukuk 21/05 sayılı istinaflar birleştirilerek dinlenmiştir.
 
İstinafın dinlenmesi sırasında 20/05 sayılı istinafta İstinaf Edenin avukatı 6 başlık altında bulunan istinaf sebeplerini bir başlık altına toplayarak özetle Bidayet Mahkemesinin kararında şahadet ve emareleri hatalı değerlendirdiği görüşüne dayanarak ispat külfetini yerine getirmediği konusunda Bidayet Mahkemesinin hatalı karara vardığını ileri sürmüştür.
	 
	İlk önce Davalı bankanın dosyaladığı Yargıtay/Hukuk 20/05 sayılı istinafı ele almayı uygun bulmaktayız.

Bir çok kararımızda belirtiğimiz gibi bir davanın duruşması esnasında şahadete ve emarelere verilecek değer davayı dinleyen Mahkemenin yetkisine girmektedir. Bu nedenle şahadet veren tanıklara inanıp inanmama hususunda karar vermede takdir yetkisini kullanan Bidayet Mahkememlerine bu takdir yetkilerini ancak yanlış veya hatalı verilere dayanarak kullanmaları halinde Yargıtayca müdahale edilmektedir. Yukarıda söylediklerimizin bir yansıması olarak istinaflardaki denetimin uygun bir şekilde yapılabilmesi ve Bidayet Mahkemelerinin bu takdir yetkilerini nasıl kullandıklarını ve tanıklara inanıp inanmamalarını inceleyebilmek için Bidayet Mahkemelerinin bir tanığa inanıp inanmamaları ile ilgili bulgu ve kararlarını hangi gerekçe veya gerekçelere dayandırdıklarını açıklamaları gerekmektedir. 

Bidayet Mahkemesi Davalı tarafın ileri sürmüş olduğu iddialar konusunda tabiri caiz ise başrolde olan müdür Ahmet Atalay’ın tanık olarak çağrılmamış olmasının nedenini anlamadığını ve Davalı bu riski göze alarak iddialarını kanıtlayacak olan bu kişiden sarfınazar ettiği cihetle  yeterli şahadet sunmadığı görüşüne varmıştır. 

Girne merkez şubesinde bulunduğu iddia edilen Davacıya ait 20-290-0000000000 numaralı borç hesabı ile ilgili müdafaa takririnde Davalı herhangi bir olgu veya iddia ortaya koymamıştır. Bidayet Mahkemesi ise borç hesabı konusuna önem vermeden kararını sadece Davacıya verilen mevduat hesap defterlerinin paranın Davacı tarafından Davalı bankaya yatırıldığının kesin kanıtı olduğuna dayandırarak Davacının talebi doğrultusunda hüküm vermiştir.

 Davacıya vadesiz hesap cüzdanları verilmesi ile ilgili hukuki durum Bidayet Mahkemesinin belirttiği gibi Davacı tarafından Davalı bankaya paranın ilk nazarda yatırıldığına karine teşkil etmektedir. 

Dava konusu paranın Ahmet Atalay’a bankada evrakların hazırlandığı sırada verilmediği şahadetle ortaya çıkmış bir olgu olmakla beraber bu şahadetin emare 1 2 3 belgelere verilecek olan değeri nasıl etkilediği ve bunun neticesinde bankanın Davacıya karşı sorumlu olup olmadığı hususlarında Bidayet Mahkemesi herhangi bir görüş beyan etmemiştir. Bunu yapmadığı cihetle de vardığı sonuçtan da anlaşılacağı üzere Bidayet Mahkemesi bu emarelere ve bilhassa emare 1 hesap cüzdanlarına gereğinden fazla değer vermiştir ve bunun sonucunda ise paranın Davalı bankaya yatırılıp yatırılmadığı ile ilgili ispat külfetinin Davalıya geçtiği noktasından hareketle Davalının sunmuş olduğu şahadeti reddetmeyi uygun görerek hatalı bulgulara vardığı görüşündeyiz.

Başka bir ifadeyle banka defterleri paranın bankaya yatırıldığı konusunda karine teşkil etmekle beraber bu paranın bankaya yatırılmadığının Davalı banka tarafından sunulan şahadetle çürütülemediği söylenemez.

Şöyle ki: Bidayet Mahkemesi paranın bankanın müdürü olan Ahmet Atalay’a bankada değil Davacının kendi ofisinde teslim edilip tasarrufuna verildiği konusunda huzurunda açık şahadet olmasına rağmen Bidayet Mahkemesi bu olgunun bankayı bağlayıp bağlamadığı konusunda bir görüş belirtmeden ve bulguya varmadan Davalı bankaya verilmiş gibi davranarak neticeye gittiği görülmektedir.

Bu davanın temelini oluşturan ve üzücü gördüğümüz bir hususa değinmeden geçemeyeceğiz. Sunulmuş olan şahadete göz atıldığında Davacının dava konusu hesapları açarken banka nezdinde eğer yapmışsa ne gibi anlaşmalar olduğu ne gibi belgeler imzalandığı müphem olduğu bir tarafa maalesef Davacı ile bazı banka yetkilileri arasındaki ilişki nedeni ile banka nezdindeki işlemlerin usülüne veya teamüllere uygun yapılmadığı veya resmi kaydı olmayan “özel” işlem gördüğü izlenimini açıkca vermektedir. Bu durumda bir çok yerde de bankacılık kurallarının çiğnendiği izlenimi ortadadır. Bunun da en açık örneği Davacı ve Davalı Banka müdürü olan Ahmet Atalay arasındaki “gentlemen’s agreement”den anlaşılmaktadır. 

Davacının Ahmet Atalay’la olan bu “gentleman’s agreement” acaba Davalıyı bağlarmı? Ahmet Atalay ve Davacı arasındaki ilişki Davacının Davalı banka ile olan ilişkisi sayılabilirmi? Davalı bankanın müdürünün yaptığı bu anlaşmadan ve tasarrufuna verilen paradan Davalı bankanın sorumluluğu ne olabilir? Sorumlu ise neden sorumlu; sorumsuz ise neden sorumsuzdur? Para ile ilgili işlemler Ahmet Atalay Davalı bankanın müdürlük görevlerini icra ettiği Davalı banka adına hareket ettiği sırada mı gerçekleşti? Davalı banka eğer sorumlu ise hangi andan itibaren sorumludur? Yatırılması öngörülen para ile ilgili Davalının ispat yükümlülüğü gerçekten varmıydı? 

Bu sorular cevapsız kalmıştır ve mahkeme hiç bir şekilde bu soruların cevaplarına değinmemiştir.     

Davacı kendi şahadetinde (Mavi 16) parayı Ahmet Atalay’a ofisinde teslim ettiğini paranın arabaya konulduğunu ve birlikte bankaya gidildiğinden bahsetmektedir. 
“S.	Siz bu parayı kime verdiniz?
C.	Ahmet Atalay’a
S.	Nerde verdiniz?
C.	Büromda. Geldi koyduk çantalara arabaya bindik gittik.
S.	Siz Ahmet Atalay’a bu parayı verdiniz?
C.	Evet.
S.	Bu; Ahmet Atalay’a velevki Yönetim Kurulu bile olsa biz Ahmet Atalay’a bu parayı verdiniz diye Yasabanktan parayı talep edemezsiniz?
C.	Ben bankaya verdim. Ahmet Atalay ile çıktık bankaya gittik. Bankadan fişlerimi aldım Ahmet Atalay teklif yaptı Neticede ben bankadan aldım fişlerimi.”

Davacı avukatı Bidayet Mahkemesi nezdindeki hitabı sırasında da şunları söylemiştir.(Mavi42)
“Davacı parayı yönetim kurulu üyesi ve bankanın genel müdürü olan Ahmet Atalay’a verdiği yönünde bir şahadet sunmuştur. Ahmet Atalay’la kendi ofisinde buluştuğunu ordan birlikte çıktıklarını bankaya gittiklerini kendisine bu paraların bankaya yatırılmasını rica ettiğini çünkü bankanın zor durumda olduğunu kendisine off the record (yüksek faiz) verebileceğini söylediğini Davacının bu saikle bu beklentiyle hareket ettiğini hepsini gayet samimi olarak anlatmıştı Davacı.”

 Paranın arabadan indirilerek bankaya giriş yapmadığı konusunda Davalı tanıkları istintaklarında hiç sarsılmamış olmalarına rağmen Bidayet Mahkemesinin Davalının sorumlu olduğu noktasından hareket ederek Emare 1 ve 2 nin sözkonusu paranın bankaya yattığına kesin delil teşkil ettiği varsayımıyla bu konuda Davalı tanıklarının şahadetlerine inanmamayı tercih ettiği görülmektedir.

Halbuki sözkonusu paranın bankaya yatmadığı konusunda şahadet veren tüm Davalı tanıkları sözkonusu paranın yatırılmadığını nakit paranın bankaya getirildiğini görmediklerini ve kasaya girmediğini açıkca ifade etmektedirler ve verdikleri şahadet sarsılmadan birbirleriyle uyum içindedir. Banka nezdinde Emare 1 2 ve 3 ile ilgili işlemler yapıldığı sırada bankada görevli hiç kimse paranın içinde bulunduğu iddia edilen çantaları dahi görmüş değillerdir. Kaldı ki Emare 1 ve Emare 2 kayıtların üzerinde paranın “nakit” olarak yatırıldığını gösteren herhangi bir kayıt veya ibare de yoktur. Dolayısıyla tüm diğer şahadet ışığında ve Bidayet Mahkemesinin görüşleri doğrultusunda Emare 1 ve Emare 2’ye ve bu konuda verilen şahadete rağmen paranın bankaya gerçekten girip kasaya yatırıldığını göstermek için yeterli olmadığı keza bankanın sorumluluğu olup olmadığına ilişkin soruların ise hala yanıtsız olduğu görüşündeyiz.

Bir gerçek daha vardır ki o da bankacılık usulünde kişilere gerek para çekilişi gerekse para yatırdığı anda imza karşılığı “kasa fişi” verilmektedir. Burada “kasa fişi” verilmemesi Davalının iddialarını bir yerde doğrula-maktadır. Bu husustaki şahadeti sorgulaması ve incelemesi gereken Bidayet Mahkemesinin bu hususa neden değer vermediği anlaşılmadığı gibi Davacı lehine olan hükmünü sadece paranın yatırıldığı izlenimini veren mevduat cüzdanlarının varlığına dayandırdığı görülmektedir.

Emare 2 üzerindeki ibareden “alacak” hesaplarının Davacının isteği ve talimatıyla açıldığı görülmemektedir. Konu işlemlere ilişkin müşteri ve banka arasında Davacı tarafından doldurulmuş başvuru formu veya yazılı bir anlaşmanın var olup olmadığı ile ilgili şahadet bulunmadığı gibi Emare 2 ve Emare 3’de “parayı alanın/yatıranın” imzası bölümünde imza bulunma-maktadır ve Emare’2 deki tüm işlemlerin bankanın müdürü olan Ahmet Atalay’ın talimatıyla yapıldığı görülmektedir. Bu nedenlerle Ahmet Atalay’ın bankacılık kurallarına ters  olmakla birlikte Davalı bankanın müdürü olduğu sırada yaptığı veya emrettiği işlemlerin Davalı bankayı bağlayıp bağlamadığı Ahmet Atalay’ın Davalı adına hareket edip etmediği konusunda bulguya varmadan sırf mevduat defterlerinin mevcudiyetine dayanarak dava konusu meblağın Davacı tarafından bankaya  yatırıldığının açıkca göstergesi olarak kabul edilebilmesi mümkün değildir. Yukarıdaki nedenlerle de Bidayet Mahkemesinin banka defterleri konusundaki karinenin çürütülmediği ile ilgili bulguları hatalıdır. 
   
Yine mevcut olgular çerçevesinde dava konusu hesaplara ilişkin tüm kayıtların da silinmiş olması gerçeği karşısında konu mevduat hesap cüzdanlarının içeriğinin doğruluğu ve geçerliliği konusunda salim neticeye varmak mümkün değildir. 
  
Yapılan uzun boylu değerlendirmede ve yukarıdaki tüm görüşlerimiz neticesinde adaletin tecellisi gereği keza meseleye ilişkin parasal rakamların yüksek olduğu itibarıyla tarafların herhangi birine yapılabilecek muhtemel adaletsizliği veya haksızlığı önlemek inancıyla daha ileri gitmeden davayı tekrar dinlenerek Ahmet Atalay’ın bu meselede yaptıklarının Davalı bankayı bağlayıp bağlamadığı konusunda bulgu yapılmak üzere Bidayet Mahkemesine iade etmeyi uygun görmekteyiz.

Konu davanın 2002 senesine ait eski bir dava olduğu gözden kaçmamıştır. Ancak KKTC’de nihai yargı merci olan Yargıtay’ın vereceği herhangi bir karardan geri dönülemiyeceği hususuna değer vererek ve üzülerek bu neticeye varmak zorundayız. Kararımızın akışı içinde değindiğimiz hususların Bidayet Mahkemesine ışık tutmasını ümit etmekteyiz.

Neticede Yargıtay/Hukuk 20/05 sayılı istinaf kabul edilerek 17.2.2005 tarihinde verilmiş olan hüküm iptal edilir. Keza yukarıda değinilen hususlarda değerlendirmeye ve bulguya varılabilmesine olanak sağlamak için Yargıtay/Hukuk 20/05 ve Yargıtay/Hukuk 21/05 sayılı istinaflara ilişkin davanın bir an önce tekrar dinlenip (retrial) en kısa zamanda karara bağlanmak üzere ilgili dosya derhal gereği için Bidayet Mahkemesine iade edilir. 

İşbu istinaflara ilişkin masraflar tekrar dinlenecek olan  işbu davanın nihai sonucunu takip edecektir.



Mustafa H. Özkök                      Gönül Erönen                     Seyit A. Bensen
         Yargıç                                     Yargıç                                  Yargıç

23 Aralık 2009
