D.24/2009                                                Yargıtay/Hukuk: 30/2005
                                    (Dava No: 1142/01;Lefkoşa)


Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti:Mustafa H. Özkök Gönül Erönen Necmettin Bostancı.


İstinaf eden:  Bülent Şemiler Türkiye 
                                                       (Davalı No.3)    

ile  


Aleyhine istinaf edilen:  Akdeniz Garanti Bankası Ltd. Lefkoşa                            
                                                                                                  (Davacı)              

                                                                                                         A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına:  Avukat Serhan Çınar adına Avukat Hale A. Raşit
Aleyhine istinaf edilen namına:  Avukat Altan Erdağ.


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Talât D. Refiker ve Yargıç Tanju Öncül’ün 1142/01 sayılı davada 31.3.2005 tarihinde verdiği karara karşı Davalı No.3 tarafından yapılan istinaftır.


___________________

H  Ü  K  Ü  M


Mustafa H. Özkök:  Davacı Lefkoşa Kaza Mahkemesinde dosyalamış olduğu 1142/2001 sayılı davasında sunmuş olduğu Talep Takririnde özetle;  Davacının dava ile ilgili zamanlarda KKTC genelinde tescil edilmiş bir şirket olduğunu ve bankacılıkla iştigal ettiğini Davalı No.(1)’in dava ile ilgili zamanlarda Davacı bankanın genel müdürü ve/veya direktörü ve/veya yönetim kurulu başkanı olduğunu Davalı No.(2)’nin ise Davacı bankanın direktör-lerinden biri olduğunu Davalı No.(1) ve (2)’nin aynı zamanda Davacı bankanın hissedarlarından biri olduğunu  Davalı No.(3)’ün ise Davalı No.(1)’in kardeşi Davalı No.(2)’nin ise oğlu olduğunu Davalı No.(3)’ün Davalı No.(1) ve (2)’ye yakınlığı nedeniyle bankanın yönetiminde fiilen rol aldığını ve Davalıların müştereken ve/veya münferiden bankadaki egemenlik-lerini kullanarak Davalı No.(3)’e 860.500 USA Dolar’ı tutarında ödeme yapıldığını Davacı bankanın yönetimine 1994 yılında Bakanlar Kurulu kararı ile el konulduğunu ve yönetimin Merkez Bankasına devredildiğini Davalı No.(2) ve (3)’ün takriben 1996 yılında o tarihlerde bankanın Avukatı olan Fuat Veziroğlu’ndan aleyhlerine olan ceza takibatının durdurulmasını talep ettiklerini ve dava konusu miktarın faizi ile birlikte en geç 2 yıl içinde ödemeyi teklif ettiklerini ancak ödemede bulunmadıklarını belirterek Davalıların usulsüzlükleri ile ilgili tafsilât verdikten sonra Davalıların müştereken ve/veya münferiden 860.500 USA Dolar’ı ödemesi için hüküm ve 5.5.1992 tarihinden itibaren bu miktar üzerinden %13 faiz ve dava masrafları ödemesini talep etmişlerdir.

Davalılar dosyalamış oldukları müdafaa takririnde genellikle Davacının Talep Takririnde ileri sürdükleri hususları reddetmişler ve Davalı No.(3)’ün bankadaki yetkilerini kullanarak 860.500 USA Dolar’ı almadığını ileri sürerek keza Davalı No.(3)’e dava konusu miktarın ödenmediğini ve/veya havale edilmediğini Davalı No.(3)’ün 5.5.1992 tarihli borç senedini hangi tarihte imzaladığını hatırlamadığını herhalükârda senet tarihinden itibaren 6 yıl geçtiği cihetle borç olsa bile zaman aşımına uğradığını bu nedenle borç senedi tahtında talepte bulunamayacağını keza talebin Haksız Fiiller Yasasına tabi olması halinde ise yine zaman aşımına uğradığı nedeniyle bu miktarın talep edilemeyeceğini ileri sürerek Davacının davasını reddini talep etmektedir.

Müdafaaya cevap takririnde ise Davacı Talep Takririnde ileri sürdüğü hususları tekrarlayarak 5.5.1992 tarihli senedin ilk talepte ödenecek bir senet olması nedeniyle zaman aşımının dolmadığını keza Davalı No.(3)’ün Mart 1996 tarihinde bankaya gelerek borcunu faizleri ile birlikte ödemeyi teklif ettiğini ve bu borcu kabul ettiğini borca karşılık gayrımenkûllerini teminat olarak verebileceğini ve 2 yıl içerisinde borcunu kapatacağını söylediğini bu nedenle zaman aşımının Mart 1996 yılından başlamış olabileceğini bu nedenle borcun zaman aşımına uğramadığını iddia ederek Davalının ileri sürdüğü iddiaları reddettiklerini belirterek Talep Takririnde olduğu gibi hüküm verilmesi talebini tekrarlamıştır.

Davanın duruşması yapılmıştır.  Duruşmaya başlandığı sırada Davalı No.(2) vefat etmiş olması nedeniyle aleyhindeki dava geri çekilmiş ve duruşma Davalı No.(1) ve (3) ile ilgili yapılmıştır.  

Davacı taraf 3 tanık dinletmiş Davalılar ise 6 tanık dinletmiştir.  Sunulan şahadet ve ibraz edilen emareleri değerlendiren Lefkoşa Kaza Mahkemesi Davacının davasını ispat ettiği sonucuna vararak Davacı lehine ve Davalı No.(3) aleyhine 860.500 USA Dolar’ı ve bu miktar üzerinden 5.5.1992 tarihinden itibaren %13 faiz ve dava masrafları ödenmesi için hüküm vermiştir. Davalı No.(3) bu karara karşı işbu istinafı dosyalamıştır.  İstinaf ihbarnamesi 16 istinaf sebebi içermektedir.  Taraflar hitaplarını yazılı hazırlayıp sunmuşlar ve duruşma günü de şifahi olarak yaptıkları hitaplarında yazılı hitaplarında söylediklerini tekrarlamışlardır.  

İstinaf Eden istinaf sebeplerini 5 başlık altında  toplamıştır.  Şöyle ki;  

1.  başlık altında 1 2 3 4 ve 10. istinaf sebeplerini bir başlık altında;

2. başlık altında Emare 10 borç senedi tahtında DavalıNo.(3)’ün 860.500 USA Dolar’ı borçlandığı yönündeki bulgusunun hatalı olduğunu 6 11 12 ve 13. istinaf sebeplerinde ispat külfetinin hangi tarafta olduğu ile ilgili olduğunu ve İlk Mahkemenin Emare 7’nin ibrazına izin vermekle hata ettiğini;

3. başlık altında ise 7. istinaf sebebinin Davacı Tanığı Münür Altuner’in şahadetine inanmak ve Davalı No.(3)’e inanmamakla hata ettiğini;

4. başlık altında ise 8. istinaf sebebi ile ilgili olup Davalı No.(3)’ün şahadetine inanmayarak İlk Mahkemenin hata ettiğini ileri sürmektedir.  

5. başlık altında ise 14 15 16. istinaf sebepleri ile ilgili Bidayet Mahkemesinde yaptığı hitabını tekrarladığını belirtmektedir.  

Aleyhine İstinaf Edilen Davacı Avukatı yazılı olarak dosyaladığı hitabında özetle; İlk Mahkemenin yaptığı bulgularda vardığı sonucun doğru olduğunu Davalı No.(3)’ün aleyhine 860.500 USA Dolar’ı hüküm vermekle herhangi bir hata etmediğini bu miktarı Davalı No.(3)’e havale ettiğini bilâhare Mart 1996’da Davalı No.(1) ve (3)’ün bankaya gelerek borcu kabul ettiğini ve bu hususun Davacı Tanığı Münür Altuner’in huzurunda yapıldığını ve şahidin şahadetine inanarak Mahkemenin Davacı lehine ve Davalı No.(3) aleyhine Talep Takriri gereğince hüküm vermekle herhangi bir hata etmediğini belirterek istinafın reddini talep etmiştir.   

Sunulan şahadet ve ibraz edilen emareler ve dosya tetkik edildiği zaman meselenin olgularının kısaca şöyle olduğu anlaşılmaktadır;

Davacı dava ile ilgili zamanlarda KKTC’de kayıtlı bir şirket olup bankacılıkla iştigal etmekte idi.  Davalı No.(1) ilgili zamanda banka genel müdürü direktörü ve yönetim kurulu başkanı aynı zamanda bankanın hissedarı idi.  Davalı No.(2) ise dava ile ilgili zamanlarda Davacı bankanın hissedarı ve yönetim kurulu üyesi idi.  Davalı No.(3) ise Davalı No.(1)’in kardeşi Davalı No.(2)’nin ise oğlu idi.  Dava ile ilgili zamanlarda yurt dışında yaşamakta zaman zaman KKTC’ye gelmekte idi.  3.4.1992 tarihli banka yönetim kurulu kararı ile Davalı No.(3)’e 36 ay vade ile %13 faizli gayrımenkûlün ipotek alınması şartı ile 860.500 USA Dolar’ı döviz kredisi onaylanmasına karar verilmiş yönetim kurulu toplantısına Davalı No.(1) ve (2) ile Ali Akansel de katılmıştır.  Davalı No.(3) ile ilgili karar alınmasında Davalı No.(1) Davalı No. (3)’ün kardeşi olması nedeniyle karara katılmamıştır.  Bu kararı müteakiben Davalı No.(3) tarafından 5.5.1992 tarihli Emare 10 borç senedi imzalanmış ve Emare 7’ye göre 860.500 USA Dolar’ın Davalı No.(3)’e havale edilmiş olduğu görülmektedir.  Davalı No.(3) borcunu bugüne kadar ödememiştir.  1994 yılında bankaya Bakanlar Kurulu kararı ile el konulmuş ve Şubat 1996’da Davalı No.(1) ile Davalı No.(3)’ün bankaya giderek Davalı  No.(3)’ün borcunu ödemeyi kabul ettiği Davacı tarafından ileri sürülmekte Davalı No.(3) ise kesinlikle böyle bir borcu olmadığını belirtmektedir.  Bu meselede karara bağlanması gereken hususlar şöyle özetlenebilir;

1. Davacı taraf Davalı No.(3)’e 860.500 USA Dolar verdiği ve/veya havale ettiği yönünde İlk Mahkemenin bulgusu hatalı mı ve ispat etti mi?

2. Emare 10 borç senedinin geçerli olduğu yönünde İlk Mahkemenin bulgusunun hatalı olup olmadığı.  

3. Dava konusu 860.500 USA Dolar’ı talep etme hakkı zaman aşımına uğrayıp uğramadığı yönündeki İlk Mahkeme bulgusunun hatalı olup olmadığı.

4. İlk Mahkemenin Davacı Tanığı Münür Altuner’in şahadetine inanmakla ve Davalı No.(3)’ün şahadetine inanmamakla ilgili bulgusunun hatalı olup olmadığı.

5. İlk Mahkemenin Davalı No.(3)’ün şahadetine inanmadığı yönündeki şahadet ışığında Davacı lehine ve Davalı No.(3) aleyhine 860.500 USA Dolar’ı için ve bu miktar üzerinden 5.5.1992 tarihinden itibaren faiz ödenmesi ile ilgili bulgusunun hatalı olup olmadığını incelemek gerekir.

Bu hususları incelerken İlk Mahkeme kararı ve zabıtlar incelendiği zaman Davalı No.3’e havalenin yapılması ile ilgili İlk Mahkemenin bulgusu Mavi 242 243 ve 245’te şöyledir:

“...Davalı no.3’de şahadetinde Emare 10’daki borç senedini 5.5.1992 tarihinden sonra imzalamış olduğunu kabul etmektedir.  Bu bağlamda ise davalı no.3’ün Emare 10’daki borç senedini  5.5.1992 tarihinden sonra imzalamış olmasının borç senedinin sahte bir borç senedi olduğu sonucunu yarattığı kanısında değiliz.  Keza Emare 10’daki borç senedinde şahitlerin ve kefillerin olmaması da mezkûr borç senedinin  alelade bir borç senedi olması özelliğini  ortadan kaldırmamaktadır.  Bu bakımdan yukarıda temas etmiş olduğumuz hususlar ışığında Emare 10’daki borç senedinin davacı banka ile davalı no.3 arasında yapılan alelade bir borç senedi olduğu sonucuna varmakta ve bulgu yapmaktayız. …….................................................................................... ................................. Ne var ki ilgili tarihte davacı bankanın genel müdürü ve aynı zamanda davalı no.3’ün kardeşi olan davalı no.1 davanın duruşmasında hazır bulunup şahadet vermedi ve niçin şahadet vermediği  konusunda da huzurumuzda makûl ve kabul edilebilir bir izahat bulunmadığı gibi davalı no.3’ün kendi şahadeti dışında Emare 10’daki borç senedine  konu olan 860.500 ABD Dolarının kendisine ödenmediği veya davacı tarafından iddia edildiği şekilde hesabına havale edilmediği ihtimalini yaratan bir şahadet huzurumuzda bulunmamaktadır.  Buna karşın davacının Mahkemeye sunduğu şahadet bağlamında Tanık (3) olarak dinlettiği Münür Altuner’in şahadeti ve bu tanık vasıtasıyle ibraz edilen ve Emare 7 olarak kayda geçen Amerikân Express Bank’ın ekstresi – Demand Deposit Account Statement – ile Emare 10’daki borç senedine konu olan 860500 ABD Dolarının davacı bankanın 2608 nolu şifreli telexs talimatı ile Amerikân Express Bank nezdinde bulunan 00719278 nolu ABD Doları olan cari hesabından 860500 ABD Dolarının çekilerek davalı no.3’ün İstanbul’daki Sakura Bank nezdindeki hesabına yatırılmak üzere Sakura Bankın Newyork’daki Muhabir Bankası olan Chemical Bank’a havale edildiğini ve bu paranın borcu olduğunu bizzat davalı no.3 tarafından bu tanık huzurunda  kabul edildiğini ve buna bağlı olarak konunun Emare 11’deki karar defterinde görüleceği üzere davacı bankanın yönetim kurulunda ele alındığını isbat ettiği sonucuna varmakta ve bulgu yapmaktayız.
 ……………………............................................................................
............................................................................................................ ……… Ne var ki huzurumuzdaki meselede ilgili tarihlerde bir aile şirketi olan davacı bankada 860500 ABD Dolarının davalı no.3’ün hesabına aktarılması sırasında davalı no.3’ün normal bir banka müşterisi olarak değil de davacı bankanın genel müdürünün ve yönetim kurulu başkanının kardeşi (davalı no.1) ve keza yönetim kurulu üyesi (davalı no.2)nin oğlu olarak ayrıcalık gördüğü ve bu bağlamda bankacılık kuralları ve bankanın normal bir müşterisine uygulanan kurallar by pass edilerek 860500 ABD Dolarının davalı no:3’ün hesabına havale edilmesi sürecinde banka üzerindeki ailece kurdukları fiili egemenlikleri sonucunda davacı bankanın tüzüğündeki kurallara aykırı olarak yönetim kurulu tarafından karar alındığı ve alınan bu karar sırasında normal bir banka müşterisine uygulanan usul ve kurallar davacı  bankanın genel müdürü olduğu davalı no.1 tarafından uygulan-maması ve by pass edilerek 860500 ABD Dolarının davalı no:3’ün hesabına havale edildiği..”


İlk Mahkeme Davacı Tanığı No.3 Münür Altuner’in şahadeti ile ilgili olarak Mavi 243 ve 244’de şöyle demektedir:

“...Varmış olduğumuz bu bulgu ağırlıklı olarak davacı tanığı no:3 Münür Altuner’in şahadetine ve ibraz etmiş olduğu emarelere dayandığı cihetle bu tanık hakkındaki değerlendirmelerimizi de ayrı bir paragraf halinde belirtmekte fayda görmekteyiz. Gerek şahadeti ve gerek istintakı sırasında sıkı bir şekilde müşahade altında bulundurup tavır ve hareketlerini kontrol etme fırsatını bulduğumuz bu tanık davalı no.1’in girişimi veya onun vasıtasıyle davacı bankada istihdam edilen ve davalılar ile en amiyade tabiri ile bir alıp vereceği bulunmayan şahadeti ile istintakı sırasında da aksi yöndeki bir iddiaya maruz kalma-yan birisi olarak gerek şahadeti ve gerekse istintakı sırasında sadece bildiklerini söyleyen davanın esası ile ilgili konularda şahadetinde temas ettiği hususların istintakı sırasında  belirttikleri ile tutarlı olan bu davanın davacı veya davalılar aleyhine veya lehine sonuçlanması ile ilgilenmeyen bu tanığın şahadetini bitaraf doğru ve güvenilir şahadet olarak değerlendirmemiz ve aksi yönde sunulan şahadet ve emareleri ise aşağıda temas edeceğimiz şekilde bu tanığın söylediklerinin doğru olma ihtimalini ortadan kaldıracak boyutta olmadığına kanaat getirmemiz sonucunda yukarıdaki bulgulara varmış bulunuyoruz.” 

Davalı No.(3)’ün şahadetine inanmamakla ilgili İlk Mahkeme Mavi 244’de şöyle demektedir:

“Davalı no.3 olarak şahadet veren Bülent Şemiler’i de şahadeti ve istintakı sırasında sıkı bir şekilde müşahade altında bulundurup tavır ve hareketlerini kontrol etme fırsatını bulduk. Bu tanığın kendisini görmüş olduğu tahsilin yapmış olduğu masterin ve bankacılık sektöründe en tepede görev yapan ve bu meziyetleriyle kendisine sorulacak olan her sorunun altından kalkabilecek ve gerçekleri ters yüz edecek bir kapasitede görmesi suretiyle gerek şahadeti ve gerekse istintakı sırasında kendisine sorulan sorular ile ilgili olmayan konulara temas eden ve bu çerçevede cevap verme eğilimi içerisinde olması ve bunu devam ettirmesi karşısında Mahkememiz tarafından yapılan ikâzlara aldırış etmeme cüretini gösteren ve bu konuda yeniden ve defalarca ikâz edilmesinden sonra eski tutumundan vazgeçerek şahadet vermeye başlayan ve söylediklerinin lehine mi aleyhine mi olacağının hesabını ve kritiğini yapma yolunu seçen birisi olarak değerlendirmemiz bu tanığın  şahadetini yukarıda temas etmiş olduğumuz hususlar ile birlikte değerlendirdiğimiz zaman şahadetinin doğru ve güvenilir olmadığı sonucuna varmaktayız.”
                   

Zamanaşımı ile ilgili İlk Mahkemenin bulgusu ise Mavi 256’da şöyledir:

“   Emare 10’daki borç senedinin zaman aşımına uğrayıp uğramadığı konusuna gelince; Fasıl 15 Zaman Aşımı Yasasında bir bankanın alelade borç senedi tahtındaki bir talebinin tabi olacağı zaman aşımı süresi ile ilgili olarak bir kural bulunmamakla beraber ayni yasanın 5’inci maddesine göre dava sebebinin doğduğu tarihten başlayarak 6 yılın sona ermesi üzerine bu yasada açıkça hükme bağlanmayan herhangi bir dava sebebi için dava açılamaz.
       Emare 10’daki borç senedindeki borç ne zaman muaccel hale gelmiştir ve davacı tarafından talep edilmiştir? Mezkûr senedin içeriğine bakıldığı zaman senet konusu borcun ilk talepde ödenmek üzere verildiği ve davacı tanığı no.3 Münür Altuner’in şahadetine göre de Şubat 1996 tarihinde mezkûr borcun ödenmesi sözlü olarak davalı 3’den talep edilmiştir.  Davalılar aleyhine açılan işbu davanın ise 28.2.2001 tarihinde ikâme edildiğini ve her iki tarih arasındaki sürenin toplam 5 yıl olduğunu Fasıl 15 zaman aşımı yasasının 5’nci maddesinin ise zaman aşımı için öngördüğü sürenin 6 yıl olduğunu gözönünde bulundurduğumuz zaman davacının Emare 10’daki borç senedi tahtındaki  alacağının ve bu bağlamdaki dava sebebinin zaman  aşımına uğramadığı sonucuna varmakta ve bulgu yapmaktayız.”


Zaman aşımı ile ilgili yasal durum ise Fasıl 15 Zamanaşımı Yasası madde 3(1)(ç) ve madde 5 ve 6(1)’de şöyledir:


“3	(1)	(ç)	dava sebebinin doğduğu tarihten başlayarak altı yılın sona ermesi üzerine bir bankanın alacağı veya vereceği olan herhangi bir defter hesabı borcu;
	…………………………………………………………………
…………………………………………………………………..
5.	Dava sebebinin doğduğu tarihten başlayarak altı yılın sona ermesi üzerine bu Yasada açıkça hükme bağlanmayan veya bu Yasanın uygulanmasından açıkça muaf tutulmayan herhangi bir dava sebebi için veya hususunda veya ilgili olarak dava açılamaz.

6.	(1)	Bir dava hakkı doğmuşsa ve yükümlülük altında bulunan veya ondan sorumlu olan kişi böyle bir dava hakkından kaynaklanan talebi kabul ettiğine dair beyanda bulunursa dava hakkı kabul beyanının yapıldığı tarihte doğmuş sayılır.”
	
            

Yukarıya aktarılan bulgulardan da anlaşılacağı gibi İlk Mahkeme Davacı Tanığı Münür Altuner’in şahadetine inanmıştır ve bu şahadete dayanarak Davalı No.(1) ve (3)’ün Şubat 1996’da bankaya giderek borcunu ödemeyi kabul ettiğini ve bu borcu 2 yıl içinde ödeyebileceğini borcuna karşılık İstanbul Etiler’deki evini borca teminat olarak gösterebileceğini beyan ettiği hususlarını doğru olarak kabul etmiştir. Tanıklara inanıp inanmama hususunda karar vermede İlk Mahkemelerin Yargıtay’a göre daha avantajlı olduğu birçok içtihat kararında belirtilmektedir. Çünkü tanıkları şahadet verirken izleme imkânı bulunmakta ve takındıkları tutum ve davranışlardan Mahkemeye doğruyu söyleyip söylemediklerini tespit etme imkânı bulunmak-tadır. Bu nedenle genellikle şahadete dayanarak yapılan bulgulara Yargıtay müdahale etmemektedir meğer ki şahadetin yanlış değerlendirildiği veya mevcut şahadetin yapılan bulguları yapmasına yeterli olmadığı hususunda İstinaf Eden tarafından Yargıtay’ın ikna edilmesi halinde bu bulgulara müdahale edilmektedir.  Bu prensip ışığında İlk Mahkemenin şahadetle ilgili bulguları değerlendirildiği zaman Münür Altuner’in şahadeti aynı zamanda emare olarak ibraz edilen banka yönetim kurulu kararı senet ve emare olarak ibraz edilen şifre defteri ve şifre çözümü ile yine 16.2.1996 tarihinde banka yönetim kurulunun ürettiği karar ile diğer bir deyişle belgesel şahadetle de desteklen-mektedir.  Bu nedenle İlk Mahkemenin Davacı Tanığı No.(3) Münür Altuner’in şahadetine inanmakla ve bu şahadete istinaden Davacı lehine ve Davalı No.(3) aleyhine hüküm vermekle herhangi bir hata etmediği kanaatindeyiz ve bu hususta bulgu yaparız.  Bu husus karara bağlandıktan sonra diğer istinaf sebeplerine de kısaca değinmemizin uygun olacağı kanaatin-deyiz.

Dava konusu borcun Davalı No.(1) ve (3)’ün Şubat 1996 tarihinde ödemeyi teklif ettiğini ve bu teklif üzerine banka yönetim kurulunun 16.2.1996 tarihli kararı ürettiği ve bu kararın itirazsız olarak Mahkemeye ibraz edildiği dikkate alındığı zaman mevcut miktarın zaman aşımı ile ilgili yasal durum ışığında dava konusu borcun zaman aşımına uğramadığı İlk Mahkemenin yapmış olduğu bulgunun da hatalı olmadığı kanaatindeyiz ve bu yöndeki istinaf sebebinde de başarılı olmadığı kanaatindeyiz.  

İstinaf Edenin Emare 7’nin ibrazına izin vermekle İlk Mahkemenin hata ettiği yönündeki istinaf sebebi değerlendirildiği zaman ibraz edilen Emare 7’nin üzerinde Davacı bankanın mührü olduğu ve bu belgenin bankanın evrakları arasında bulunduğu ve ibraz edilen belgenin Davacı Tanığı No.(3)’ün tasarrufunda bulunduğu dikkate alındığı zaman ibrazına izin vermekle İlk Mahkemenin hata etmediği kanaatindeyiz ve bu hususta bulgu yaparız.

Yukarıda varılan bulgular ışığında İstinaf Eden İlk Mahkeme kararının hatalı olduğu hususunda diğer bir deyişle İlk Mahkemenin yaptığı bulguların hatalı olduğu yönünde Yargıtay’ı ikna etmiş değildir.  Bu nedenle İstinaf Edenin istinafında başarılı olmadığı cihetle istinafın reddedilmesi gerekir.

Netice itibarıyle istinaf ret ve iptal edilir.

Masraflar İstinaf Eden tarafından Aleyhine İstinaf Edilene ödenecektir.  

Masraf listesi Mukayyitlik tarafından tespit edilecektir.




Mustafa H. Özkök                   Gönül Erönen                 Necmettin Bostancı
       Yargıç                                   Yargıç                                   Yargıç

17 Aralık 2009 
 

