D. 51/2009 							 YİM: 39/2008  


Yüksek İdare Mahkemesinde 
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında. 
Mahkeme Heyeti:Şafak Öneri Necmettin Bostancı Narin F. Şefik.


Davacı: Halil Atakan Küçük Kaymaklı - Lefkoşa 
ile 
Davalı: 1- KKTC Maliye Bakanlığı Hazine ve Muhasebe Dairesi 	
	     Müdürlüğü vasıtasıyle KKTC Lefkoşa 
	 2- KKTC Maliye Bakanlığı Müsteşarı vasıtasıyle KKTC Lefkoşa 
             3- KKTC Maliye Bakanlığı vasıtasıyle KKTC Lefkoşa

								      A r a s ı n d a. 

Davacı tarafından Avukat Müjgan Irkad 
Davalılar tarafından Savcı İlter Koyuncuoğlu.

___________________

K A R A R

Şafak Öneri:	Davacı 1992 yılında Kooperatif İşleri Dairesi Müdürü mevkiinden emekliye ayrıldı. Davacıya 31/89 sayılı Kooperatif İşleri Dairesi (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) Yasasına ekli cetvelde müdür maaşı olarak belirtilen barem 18(A) üzerinden emeklilik maaşı verilmektedir.
94/2007 sayılı Kooperatif Şirketler Mukayyitliği (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) Yasası 14 Aralık 2007 tarihinde Resmî Gazetede yayınlanarak yürürlüğe girdi. Mezkûr yasanın 12. maddesi uyarınca 31/89 sayılı yasa yürürlükten kaldırıldı. 94/07 sayılı yasanın yürürlüğe girmesini müteakip davacı 10/1/2008 tarihinde Personel Dairesine emare 4 yazı ile başvurarak 94/07 sayılı yasadaki kooperatif şirketler mukayyidi kadrosunun 31/89 sayılı yasadaki müdür kadrosunun yerini aldığını iddia ederek emeklilik maaşını 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının 30. maddesi altında kooperatif şirketler mukayyitliği kadrosu için öngörülen barem 19 üzerinden yeniden ayarlanmasını talep etti. Davacının talebini değerlendiren Maliye Bakanlığı emare 5’de ibraz edilen 27/2/2008 tarihli yazı ile davacının istemini reddetti. 

	Davacı huzurumuzda bulunan bu dava ile emeklilik maaşını barem 19 üzerinden yeniden ayarlanmasını reddeden davalı 1’in emare 5 kararının yasal olmadığını iddia ederek hükümsüz ve etkisiz olduğuna karar verilmesini talep etmektedir. 
Davacının argümanları aşağıdaki şekilde özetlenebilir. Davacının emekliye ayrıldığı 31/89 sayılı yasadaki müdür kadrosunun yerini 94/07 sayılı yasada yer alan kooperatif şirketler mukayyidi kadrosu almıştır. 31/89 sayılı yasaya ekli ikinci cetvelde düzenlenen müdür kadrosunun hizmet şemasındaki görev yetki ve sorumluluklar aynen 94/07 sayılı yasaya ekli ikinci cetvelde düzenlenen kooperatif şirketler mukayyidi kadrosunda yer almaktadır. İki şema arasındaki tek fark kooperatif şirketler mukkayyidi şemasına “Fasıl 114 sayılı Kooperatif Şirketler Yasası ile verilen tüm görevleri yürütmek ve yetkileri kullanmak” maddesinin eklenmesidir. Esasen ilave edilen bu maddedeki görev ve sorumluluk 31/89 sayılı yasa altında müdüre verilen görev ve sorumluluklardan olduğu cihetle mukayyide müdürün haiz olduğu görevlerden daha fazla görev yüklenmiş değildir. 

	Davalıya göre ise kooperatif şirketleri ile ilgili her türlü işlemde bulunma yetki ve görevi Fasıl 114 Kooperatif Şirketler Yasası uyarınca kooperatif şirketler mukayyidine verilmiştir. 31/89 sayılı yasa bir kuruluş yasası olup müdüre Fasıl 114’ün düzenlediği herhangi bir yetki ve görev vermemek-tedir. Müdürün Fasıl 114’den herhangi bir yetki alması söz konusu değildir. 31/89 sayılı yasada Kooperatif Şirketler Dairesine ve müdürüne verilen kooperatif örgütlerinin tescil teftiş ve murakabesi ile tasfiye işlemlerine ilişkin yetkiler  Fasıl 114’ün hükümleri uyarınca uygulanmasına imkan yoktur çünkü bu yetkiler Fasıl 114 altında münhasıran mukayyide verilmiş görev ve yetkilerdir. 94/07 sayılı yasadaki kooperatif şirketler mukayyidi kadrosu yeni vazedilen bir kadro değildir. 94/07 sayılı yasa ile esasen gereksiz olan müdür kadrosu kaldırılmış buna mukabil mevcut kooperatif şirketler mukayyidi kadrosu korunmuştur. 94/07 sayılı yasa yürürlükten kaldırılan 31/89 sayılı yasadaki müdür kadrosunu kaldırırken onun yerine ayni görevi yapan başka bir kadro ihdas etmiş değildir. Bilakis fuzuli olan kadroyu kaldırarak Fasıl 114 altında görev ve yetkili olan mukayyit kadrosunu korumuştur.  Bu nedenlerle davacıya 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının 30. maddesi hükümleri uygulanamaz.

	Tarafların iddiaları yukarıda özetlendiği gibidir.
Fasıl 114 Kooperatif Şirketler Yasası kooperatif şirketlerin tescili denetlenmesi ve tasfiyesi ile ilgili olarak kooperatif şirketler mukayyidine yetki verdiği açıktır. 31/89 sayılı yasa incelendiğinde Kooperatif İşleri Dairesi müdürüne de kooperatif şirketlerinin tescil teftiş murakabe ve tasfiyesi işlemlerini yürütme görev ve yetkisi verdiği görülecektir. Mezkûr yasalardan kaynaklanan bu karmaşıklığın doğurduğu hukuki problemler bu davanın konusu olmadığı için bu hususta daha fazla bir şey söylemeyi uygun bulmayız. Huzurumuzda bulunan şahadete göre davacı Kooperatif Şirketler Dairesi müdürü olarak 31/89 sayılı yasanın verdiği yetki ve görevleri yaparken Fasıl 114 altında kooperatif şirketlerinin tescil murakabe ve tasfiye işlemlerinde bulunduğu sarihtir. Nitekim bu durumdan rahatsızlık duyan kooperatif şirketler mukayyidi bu iki başlılığa son verilebilmesi için yasal önlem alınması talebi ile emare 1’de ibraz edilen yazı ile çare arayışında da bulunmuştur. Nitekim Cumhuriyet Meclisi de yasanın gerekçesinde belirtildiği gibi 94/07 sayılı yasayı çıkararak benzer yetkiler kulanan mezkûr iki kadrodan kooperatif şirketler dairesi müdürü mevkiini kaldırarak dairenin başına kooperatif şirketler mukayyidini getirmiş dairenin ismini de Kooperatif Şirketler Mukayyitliği olarak değiştirmiştir. 
94/07 sayılı yasa incelendiğinde görev yetki ve sorumluluk bakımından 31/89 sayılı yasa ile tıpa tıp ayni olduğu sadece dairenin isminin “mukayyitlik” olarak değiştirildiği ve müdür ve müdür muavini kadrosunun kaldırıldığı diğer kadroların aynen muhafaza edilerek yeni kadrolar ihdas edildiği görül-mektedir. Mezkûr yasaya göre halen görev yapan kooperatif şirketler mukayyidi bu yasa altında ihdas edilen mukayyit kadrosuna diğer daire personeli ise mevcut kadrolarına tekabül eden kadrolara intibak ettirilir.

	Değiştirilmiş şekliyle 26/77 sayılı Emeklilik yasasının 30. maddesi şöyledir;

“30. Bu yasanın başka kurallarına bakılmaksızın:

(1)	Herhangi bir nedenle emekliye ayrılmış kişinin emekliye ayrılmış olduğu görevin emeklilik amaçları için kabul edilen ödeneklerinde sonradan yükselme olması halinde böyle bir kişinin emeklilik maaşı yeniden ayarlanır ve yükselme olduğu tarihten başlayarak kendisine ödenir.
(2)	Emekliye ayrıldığı tarihteki görevinin barem artışlarının herhangi bir nedenle verilmemiş olması veya barem artışla-rının emeklilik amaçları için hesaplanmamış olması halinde emekliye ayrıldıktan sonra ilgili görevin barem artışları verilir veya hizmetteki ben-zerleri yeni baremlere intibak ettirilirse ilgili emeklinin de barem artışları hesap edilerek emeklilik maaşları yeniden ayarlanır.  
              Ancak disiplin cezası sonucu verilmeyen barem içi artışlar bu fıkra kapsamına girmez.
(3) Bu madde amaçları bakımından:  “Görev” deyimi daha sonra isminin değiştirilmiş olmasına bakılmaksızın ilgili görevin yerini alan yeni göreve veya söz konusu görevin kaldırılması halinde aynı hizmet sınıfı ve aynı derece içinde bu göreve denk bir göreve göre saptanır.”   

	Alıntısı yapılan yasa maddesine göre davacının davasında başarılı olabilmesi için emekliye ayrıldığı görevin yetki ve sorumluluklarının yeni bir kadro altında devam etmesi gerekmektedir. Yeni ihdas edilen kadro davacının emekliye ayrıldığı kadrodan daha farklı görev yetki ve sorumluluklar içermesi halinde 26/77 sayılı yasanın 30. maddesi davacıya uygulanamaz. 

	Davacının emekliye ayrıldığı Kooperatif Şirketler Dairesi müdürlüğü kadrosu hizmet şemasına göre davacının görev yetki ve sorumlulukları şunlarıdır;

“I. GÖREV YETKİ VE SORUMLULUKLARI:

(1)	Dairenin en üst hiyerarşik amiridir;
(2)	Dairenin genel yönetiminden ve Daireyi ilgilendiren Yasaların uygulanmasından sorumludur ve kendisine verilecek diğer görevleri ilgili mevzuat çerçevesinde yürütür;
(3)	Hizmet alanına giren konularda ilgili Bakanlık ve/veya Daireler arasında uyumu ve hizmetlerin etkin ve sürekli bir biçimde yürütülmesini sağlar; 
(4)	Yürürlükteki mevzuat çerçevesinde kooperatiflere ilişkin işlemlerin yürütülmesini ve kooperatifler arasındaki işbirliği ve eşgüdümü sağlar;
(5)	Daireye verilmiş görevleri yürürlükteki mevzuat çerçevesinde ve plân ve programlara uygun olarak yürütür ve gerekli işlemlerin yapılmasını sağlar;
(6)	Başbakan veya kooperatif işlerinden sorumlu Bakanın veya Müsteşarın vereceği mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirir; ve
(7)	Görevlerinin yerine getirilmesinden Başbakan veya Kooperatif İşlerinden sorumlu Bakana ve Müsteşara karşı sorumludur.”  

	94/07 sayılı Kooperatif Şirketler Mukayyitliği yasasında yer alan kooperatif şirketler mukayyidi kadrosunun görev yetki ve sorumlulukları ise şunlardır;

“I. GÖREV YETKİ VE SORUMLULUKLARI:                 
(1) Mukayyitliğin en üst hiyerarşik amiridir.  
(2) Mukayyitliğin genel yönetiminden ve Mukayyitliği ilgilen-diren Yasaların uygulanmasından sorumludur. 
(3)  Fasıl 114 sayılı  Kooperatif  Şirketler Yasası ile verilen  tüm görevleri yürütmek 	 ve yetkileri kullanmak.
(4) Hizmet alanına giren konularda ilgili Bakanlık ve/veya Daireler arasında uyumlu ve hizmetlerin etkin ve sürekli biçimde yürütülmesini sağlamak.
(5) Yürürlükteki mevzuat çerçevesinde kooperatiflerle ilişkin işlemlerin yürütülmesini  ve kooperatifler arasındaki işbirliği ve eşgüdümü sağlamak.
(6) Mukayyitliğe verilmiş görevleri yürürlükteki mevzuat çerçevesinde ve plan ve programlara uygun olarak yürütmek ve gerekli işlemlerin yapılmasını sağlamak.
(7) Bakan tarafından verilecek mevkiine uygun diğer görevleri yerine getirmek ve 
(8) Görevlerinin yerine getirilmesinden Bakana karşı sorum-ludur.”  

	Her iki hizmet şeması incelendiğinde müdür ile mukayyidin görev yetki ve sorumluluklarının mukayyidin hizmet şemasında belirtilen “Fasıl 114 Kooperatif Şirketler Yasasında verilen tüm görevleri yürütmek ve yetkileri kullanmak” hariç tıpa tıp ayni olduğu görülmektedir. Diğer bir anlatımla 31/89 sayılı yasadaki müdürün görev yetki ve sorumlulukları Fasıl 114 altında görevlendirilmiş bulunan şirketler mukayyidine devredilmektedir. 

	Davacı Kooperatif Şirketler Dairesi Müdürlüğü kadrosu hizmet şemasının 1(4) maddesinde yer alan “yürürlükteki mevzuat” tabirinin Fasıl 114’ü de kapsadığını dolayısıyle şirketler mukayyidinin hizmet şemasının 1(3) maddesindeki görevleri de yerine getirdiğini ileri sürmektedir.
Daha önce belirttiğimiz gibi kooperatif şirketler mukayyidine Fasıl 114 altında verilen görev ve yetkiler münhasır yetkilerdir. Ancak yine daha önce belirtildiği gibi bu görev ve yetkilerden kooperatif şirketlerin tescil teftiş ve murakabe ile tasfiye işlemleri 31/89 sayılı yasanın 5(1) maddesi ile müdüre de verilmiştir. Fasıl 114’de mukayyitten başka hiç bir makamın kullanmak için yetkilendirilmediği bir çok görev ve yetki bulunmaktadır. Örneğin; Fasıl 114 madde 6(3)’e göre üyelik için kesin karar verme mukayyidin görevidir. Madde 8’e göre mukayyit kooperatif şirketlerin müracaatını reddedebilir ve ancak mukayyitin red kararına karşı Bakanlar Kuruluna istinaf edilebilinir. Madde 10’a göre şirket nizamnamasinde yapılacak değişiklikler için yetkili makam mukayyittir. Madde 34’e göre kooperatif şirket üyesinden başka bir kişiye verilen ödünç para muameleleri için mukayyidin onayı gerekir. Madde 37’ye göre kooperatif şirketlerin kuruluş amaçları için alacakları gayrımenkuller mukayyidin onayına tabidir. Madde 38’e göre kooperatif şirketleri yedek akçe fonunu mukayyidin izni ile kullanabilir. Madde 44’e göre yasa altında mukayyit tarafından verilen emirler kaza mahkemesince icra edilebilir. Madde 51’e göre haciz emirleri mukayyit tarafından verilebilinir. Madde 53’e göre uyuşmazlık konuları ile hakemlik ve tahkim işleri mukayyidin münhasır yetkisi içindedir.

	Görüleceği gibi 94/07 sayılı yasa ile mukayyide 31/89 sayılı yasadaki müdüre nazaran çok daha fazla ve farklı konularda görev ve yetkiler verilmiştir. Bu itibarla davacının müdür sıfatıyle yaptığı görevler mukayyidin yaptığı görevler ile bazı konularda örtüşmekle birlikte tamamen ayni veya çok yakın görevler değildir. 

	Bu bulgularımız ışığında bu davada davacının 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının 30. maddesinden faydalanması olanaksızdır. 

	Sonuç olarak dava konusu emare 5 karar hatalı olmadığı cihetle dava red ve iptal edilir. Masraf emri verilmez.


Şafak Öneri                         Necmettin Bostancı                         Narin F. Şefik
   Yargıç                                      Yargıç                                           Yargıç 

18 Aralık 2009                   
