D.52/09                                                                   YİM:64/06


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti:Necmettin BostancıTalât D.RefikerNarin F.Şefik.

Davacı: Dr.Ahmet Ulutekin Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi-Lefkoşa
        
ile  

Davalı:Kamu Hizmeti Komisyonu vasıtası ile K.K.T.C.-Lefkoşa 

								    A r a s ı n d a.

Davacılar namına: Avukat Serhan Çınar
Davalılar namına: Savcı İlter Koyuncuoğlu
İlgili Şahıs Dilaver Akdur şahsen.


Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	YİM 4/77.
2-	Kyriacos G. Papasavvas v. The Republic of Cyprus (1967) 3 CLR sayfa 124.
3-	Petrakis Panayides v. The Republic of Cyprus (1973) 3 CLR 378 sayfa 384.
4-	X. Christodolou and Others v. CYTA (1973) 3 CLR 695 sayfa 700.


___________________

K A R A R

Necmettin Bostancı: Radyodiagnostik dalında uzman olan Davacı 1992 yılında Gazi Üniversitesi Tıp Fakültesinden mezun olmuş 25.3.1996 tarihinde T.C. Sağlık Bakanlığından uzmanlık belgesini almış 27.7.1998 tarihinde kamu görevine girmiş ve 16.12.1996 ile 16.4.1998 tarihleri arasında askerlik görevini yapmıştır.

	1.8.2004 tarihinde Dr.Burhan Nalbantoğlu Hastahanesinde Radyoloji bölüm şefinin emekliye ayrılması üzerine bu görevi yürütme görevi Başhekim tarafından Davacıya verilmiştir.

	Davalı 12.11.2004 tarihinde yayınladığı 42/04 No’lu genelge ile Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi kadrosunda münhal bulunan bir adet I’nci derece Radyoloji (Diagnostik) klinik şefi mevkii için münhal ilân etti.

	Davacı ve İlgili Şahıs anılan münhale müracaat etmişlerdir.

30.3.2006 tarihinde Davalı Davacıya bir yazı göndererek münhal mevkii için aranan nitelikleri taşımadığı gerekçesiyle onun yazılı sınava çağrılmayacağını bildirmiştir. 

	Davacı söz konusu yazıya karşılık 11.4.2006 tarihli Davalıya muhatap bir yazı yazmış ve yazısında sair şeyler yanında uzmanlık belgesini 25.3.1996 tarihinde aldığını 30.3.2006 tarihi itibarıyla 10 yılını doldurduğunu münhal tarihinde 10 yılı doldurmamış olmakla birlikte münhalin doldurulacağı tarihte 10 yılı doldurmuş olacağını KKTC’deki hizmetin nazara alınacak olması halinde adaylar arasında sağlık servislerinde en uzun süreyle çalışanın kendisi olduğunu diğer adayların da 10 yıllık hizmet süresini doldurmadığını adaylardan hiçbirisinin münhalle ilgili aranan niteliklere sahip olmadıklarını belirtmiş ve münhalin iptal edilmesini talep etmiştir.

	Davalı Davacının yukarıda belirtilen 11.4.2006 tarihli yazısına 13.4.2006 tarihli yazısı ile yanıt vermiş ve 10 yılın hesaplanmasında yurt dışında kamuda ve özel sağlık servislerindeki çalışma sürelerinin dikkate alınabileceğine ilişkin Başsavcılığın görüşü olduğunu belirtmiş daha sonraki bir tarihte de İlgili Şahsı münhal mevkiiye atamıştır.

	Davacı sözkonusu atama kararına karşı işbu davayı dosyalayarak aşağıdaki şekilde talepte bulunmuştur:

“A- Davalının takriben 12/11/2004 tarihinde ve/veya o tarihlerde Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi kadrosunda münhal bulunan 1 adet 1.Derece Radyoloji  (Diagnostik) Servisi Klinik Şefi mevki için açmış olduğu münhale Davacı tarafından tam olarak bilinmeyen bir tarihte ancak herhalukârda 13/4/2006 tarihinden sonraki bir tarihte Dr. Dilaver Akdur isimli kişiyi atayan kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna herhangi bir sonuç doğurma-yacağına ve iptal edilmesi gerektiğine dair bir hüküm ve/veya emir

 B-  Münhal Mevki ile ilgili müracaat eden adayların hiçbirinin ilgili ihtisas dalında sağlık servislerinde en az on yıl çalışmış olmak veya yabancı bir ülkenin Üniversite Hastahanesinde Yardımcı Doçent Doçent veya Profesör olarak çalışma niteliği olmadığı halde davalı münhal kadroyu kapatıp yeniden açmamakla ve açılan münhal kadro altında yapmış olduğu işlemler ve/veya tayinin hatalı olduğu ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve iptal edilmesi gerektiğine dair bir hüküm ve/veya emir

 C-  İşbu dava masrafları.”

Dr. Dilaver Akdur davaya 8.11.2006 tarihinde İlgili Şahıs olarak dahil edilmiştir.	

Gerek Davalı gerekse İlgili Şahıs Davacının talep takririne karşılık ön itiraz da içeren müdafaa takriri dosyalayarak Davacının iddialarını reddetmişler ve yapılan işlemin yasal olduğunu iddia etmişlerdir.

	Davalının ve İlgili Şahsın ön itirazı Davacının davayı ikâme etmekte meşru menfaati olmadığına ilişkindir.

	Davalı ve İlgili Şahsa göre Davacı ilgili sağlık servislerinde 10 yıllık hizmet süresini tamamlamadığı için münhal için aranan nitelikleri tümüyle taşımamaktadır.

	Buna karşılık Davacı da hiçbir adayın sağlık servislerinde 10 yıllık hizmeti olmadığı iddiasını yapmaktadır.

	Emare 7 olarak ibraz edilen 12.11.2004 tarihli münhalle ilgili genelgede aranan nitelikler aşağıdaki şekilde ifade edilmektedir:

“ARANAN NİTELİKLER:

(1)  Tabip ünvanı taşımak ve Radyoloji dalında uzmanlık diplomasına sahip olmak;
(2)    Kıbrıs Türk Tabibleri Birliğine üye olmak;
(3)  İlgili ihtisas dalında sağlık servislerinde en az on  yıl çalışmış olmak veya yabancı bir ülkenin Üniversite Hastahanesinde Yardımcı Doçent Doçent veya Profesör olarak çalışmış olmak;
(4)    Geçerli bir yabancı dili iyi derecede bilmek;
(5)    İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.”

Yukarıda olguları zikrederken Davalının 13.4.2006 tarihli yazısına dayanarak Başsavcılığın yurt dışında yapılan hizmetin yasanın aradığı neviden hizmet olduğu yönündeki görüşünün Davalı tarafından nazara alındığına temas etmiştim. Buna dayanarak KKTC’nde sağlık servislerinde hiçbir adayın 10 yıllık hizmeti olmamasına rağmen İlgili Şahsın yurt dışındaki hizmeti Davalı tarafından nazara alınarak atanma için ehil kabul edildiği görülmektedir.

	Tarafların tartışma konusu yaptığı yasa 56/89 sayılı Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) Yasası’dır. Konu yasanın I.cetvelinde yataklı tedavi kurumları kadroları belirtilmektedir. Bunlar arasında Radyoloji (Diagnostik) servisi klinik şefinin kadrosu da bulunmaktadır. Yasaya ekli cetvel II’de Radyoloji (Diagnostik) servisi klinik şefi için aranan nitelikler gösterilmektedir. Bahse konu nitelikler yukarıda da belirttiğim gibi Emare 7 olan münhal ilânında da müracaatçıların bilgisine getirilmiştir. Yukarıda 3. sırada belirtilen sağlık servislerindeki çalışmanın hangi sağlık servislerinde olacağı hususunda 56/89 sayılı yasada bir düzenleme yoktur. Yataklı Tedavi Kurumları ile ilgili daha sonra 2007 yılında çıkarılan ve 56/89 sayılı yasayı yürürlükten kaldıran 34/07 sayılı yasada sağlık servisinin tanımı yapılmıştır. Buna göre “Sağlık Servisi” her türlü sağlık hizmetinin sunulduğu Yataklı Tedavi Kurumları Dairesine bağlı kurumları anlatır şeklinde tanımlanmaktadır. Bu tanım 56/89 sayılı yasada yer almamaktadır. 56/89 sayılı yasa sağlık servisinin tanımını yapmaması yanında sağlık servislerindeki hizmetin kamuda mı? yoksa özelde mi? yapıldığı veya her ikisinde yapılan bir hizmet mi? olduğu yönünde de bir ayırım yapmış değildir. Keza yasa hizmetin yurt içinde veya yurt dışında mı olacağı hususunda ayırım yapmış değildir. Yasa sadece kişinin anılan dalda Profesör Doçent veya Yardımcı Doçent olarak çalışmış olması halinde bunun yurt dışında yapılmış olmasını öngörmektedir. 34/07 sayılı yasada belirtilen hizmetin kamuda olan hizmet olduğu yoruma gerek bıraktırmayacak şekilde açıktır. 56/89 sayılı yasadaki “sağlık servislerinde çalışma” sözcükleri de yorumu gerektirmeyecek şekilde açıktır.

	56/89 sayılı Yasa muhtelif tarihlerde tadilâta uğramıştır. 34/07 sayılı yasa çıkana kadar hiçbir tadilâtta sağlık servislerinin tanımı yapılmamıştır. Kanun koyucu 34/07 sayılı yasadaki tanımı daha önce murad etmiş olsaydı bunu 56/89 sayılı yasada veya ondan sonraki tadilâtlarda düzenleme yoluna giderdi. Dolayısıyle 56/89 sayılı yasa yürürlüğe girerken sağlık servisindeki hizmetler Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde kamu sağlık servisinde özel sağlık servisinde KKTC dışındaki ülkelerdeki özel ve kamu sağlık servislerindeki hizmeti kapsadığı kanaatindeyim. Olgulardan görüldüğü gibi Başsavcılığın mütalâası da bu yöndedir. Davalının bu konuda Başsavcının görüşüne itibar etmekle yani İlgili Şahsın yurt dışında özelde yaptığı hizmetleri sağlık servislerinde yapılan hizmet olarak kabul etmekle bir hata yapmış değildir.

	İlgili Şahsın hizmet süresi yasanın öngördüğü 10 yıllık hizmet süresi mi? huzurumdaki beyanlar emareler ve layihalara göre İlgili Şahıs KKTC’de kamu görevine 1.11.2001 tarihinde başlamıştır. 1990-2001 tarihleri arasında ise yurt dışında toplam 11 yıl görev yapmıştır. Emare 7’ye göre münhale müracaat 10.12.2004 tarihine kadardır. Bu tarihe kadar İlgili Şahsın KKTC’deki hizmeti 3 yıl 9 gündür. Buna göre İlgili Şahsın 10.12.2004 tarihine kadar olan toplam hizmet süresi takribi 14 yıldır. Münhale müracaatın sona erdiği tarih itibarı ile yasanın öngördüğü yeterli hizmet süresi olmadığını Davacı kendisi de kabul etmektedir. Ancak İlgili Şahsın da yeterli süresi olmadığını ileri sürmektedir. 

	Yukarıda belirttiklerim ışığında Davacının bu iddiasına  itibar etmem. Yine yukarıda belirtilenler ışığında Davacının Davalı tarafından sınava çağrılması ile ilgili ve keza münhale atanması ile ilgili hizmet süresi açısından aranan niteliği taşımadığı cihetle davada meşru menfaati olmadığı sonucuna varmaktayım.

	Davacının bir iddiası da münhalin doldurulacağı tarih itibarı ile 10 yıllık hizmet süresini tamamlayacağı iddiasıdır. Atanma tarihi itibarı ile Davacının 10 yıllık hizmet süresini tamamlayacağı ve bu açıdan davada meşru menfaati olacağı kabul edilse bile Davacı sınava girmediği için yine meşru menfaatten bahsedilemez. Davacı yukarıda bahsettiği iddiada idi ise sınava alınmama kararını yargıya taşıması gerekirdi.

	Bu nedenle Davalının ön itirazı kabul edilir ve Davacının davası ret ve iptal edilir.

	
Talât D. Refiker: Sayın Yargıç Necmettin Bostancı ve Sayın Yargıç Narin Ferdi Şefik’in verdikleri kararları okuma fırsatım oldu. Yargıç Necmettin Bostancı’nın verdiği karara katılırım.

Narin F. Şefik:  Davacı Davalılar aleyhine ikame ettiği davasında aşağıdaki şekilde talepte bulunmaktadır: 

A.	Davalının takriben 12/11/2004 tarihinde ve/veya o tarihlerde Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi kadrosunda münhal bulunan 1 adet 1. Derece Radyoloji (Diagnostik) Servisi Klinik Şefi mevki için açmış olduğu münhale Davacı tarafından tam olarak bilinmeyen bir tarihte ancak herhalukarda 13/4/2006 tarihinden sonraki bir tarihte Dr. Dilaver Akdur isimli kişiyi atayan kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna herhangi bir sonuç doğurma-yacağına ve iptal edilmesi gerektiğine dair bir hüküm ve/veya   emir

B.	Münhal mevki ile ilgili müracaat eden adayların hiçbirinin ilgili ihtisas dalında sağlık servislerinde en az on yıl çalışmış olmak veya yabancı bir ülkenin  Üniversite Hastahanesinde Yardımcı Doçent Doçent veya Profesör olarak çalışma niteliği olmadığı halde Davalı münhal kadroyu kapatıp yeniden açmamakla ve açılan münhal kadro altında yapmış olduğu işlemler ve/veya tayinin  hatalı olduğu ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve iptal edilmesi gerektiğine dair bir hüküm ve/veya emir.

Dava ile ilgili ihtilafsız olgular şöyledir:

1.	12.1.2004 tarihinde 1. Derece Radyoloji Diagnostik klinik şefi mevki münhal ilan edildi.
2.	Bu münhale Davacı ve İlgili Şahıs Dr. Dilaver Akdur  müracaat ettiler. 
3.	Münhalle ilgili genelgede aranan nitelikler Şöyledir:


“ARANAN NİTELİKLER
(1) Tabip ünvanı taşımak ve radyoloji dalında uzmanlık diplomasına sahip olmak;
(2)  Kıbrıs Türk Tabipler Birliğine üye olmak;
(3)  İlgili ihtisas dalında sağlık servislerinde en az on yıl çalışmış olmak veya yabancı bir ülkenin Üniversite Hastahanesinde Yardımcı Doçent Doçent veya Profesör olarak çalışmış olmak;
(4)  Geçerli bir yabancı dili iyi derecede bilmek;
(5)  İlgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak.” 
 
4. Davalı Davacıya 30.3.2006 tarihli Emare 13 yazı ile  aranan niteliklere haiz olmadığını ve konu mevki için düzenlenecek yazılı sınava çağrılmayacağını bildirdi. 

5.  Davacı Davalıya 11.4.2006 tarihli Emare 14 yazı ile münhal tarihinde 10 yıllık uzmanlık süresinin olmadığını kabul ederek sürenin münhalin doldurulacağı tarih itibarı ile dikkate alınmasını talep etti ve KKTC sağlık birimlerinde hiç bir adayın 10 yılı doldurmadığını  yabancı ülkedeki çalışma sürelerinin 10 yıllık süreye dahil edilemeyeceğini ileri sürdü. Davacı  Mart 2006’da 10 yılını doldurduğunu yani münhalin ilan  tarihinde  10 yılı doldurmamış olsa dahi  münhalin doldurulacağı tarihte aranan niteliklerde bulunan 10 yılı doldurduğunu belirterek münhalin kapatılarak yeniden açılmasını talep etti.

6. Davalı Davacıya hitaben yazdığı Emare 15 13.4.2006 tarihli yazı ile yurt dışındaki çalışma sürelerinin  Başsavcılığın görüşü ışığında dikkate alabileceklerini belirterek münhal tarihinde aranan niteliklere haiz olunması gerektiğini bildirdi.

7. Davalı Davacıyı imtihana çağırmayarak  imtihan neticesinde İlgili Şahsı Radyoloji Bölüm şefi olarak atadı.

Davacı İlgili Şahsı atayan bu kararın hükümsüz olduğunu ve adayların hiçbiri ehil olmadığı için Davalının münhali kapatıp yeniden açmamakla ihmali bulunduğunu ileri sürmekte ve davasını bu iki husus üzerine inşa etmiş bulunmaktadır.

İlgili Kişi müdafaa maksatları için savcılığa katılmıştır. 
           
Davanın dinlenmesine başlamadan önce Davalı Davacının meşru menfaati bulunmadığına dair ön itirazı bulunduğunu ve bunun öncelikle dinlenmesini talep etmiş ve öncelikle Davalının ön itirazı dinlenmiştir. 

Davalı Davacının aranan niteliklerde koşul olan “ilgili ihtisas dalında sağlık servislerinde en az 10 yıl çalışma” şartına haiz olmadığı için davada meşru menfaatinin bulunmadığını ve bu nedenle davanın iptal edilmesini talep etmektedir. Davacı ise münhale müracaat eden ve atanan İlgili Kişinin  KKTC sağlık servisinde 10 yıl süresi bulunmadığını  İlgili Kişinin atanmasının gayrı yasal olduğunu  bu yapılan gayri yasal işlemden Davacının meşru menfaatinin doğrudan doğruya ve olumsuz  bir şekilde  etkilendiğini  ileri sürmektedir.

Aranan niteliklerde “ilgili ihtisas dalında sağlık servislerinde en az 10 yıl çalışma”  şartının bu süreyi ancak yurt dışında çalıştığı süreler ile tamamlayan İlgili Kişi tarafından tatmin edilip edilmediği kanaatimce esas davada irdelenecek bir husustur. Münhal kadro için aranan niteliklerde “sağlık servislerinde” çalışma şartı  konulmuştur. Münhalin açıldığı ve kadronun doldurulduğu tarihte yürürlükte bulunan mevzuatta bu ibarenin tanımı ile ilgili bir açıklama  olmamakla beraber Davalı bu kelimelerin yorumunu Başsavcılığın görüşü doğrultusunda yurt dışındaki hizmeti de kapsayacak şekilde yaptıklarını belirtmiştir.  Davacı ise yurt dışı çalışmaların dikkate alınamayacağını ileri sürmektedir.  Davacının bu konudaki iddialarını nereye dayandırdığını henüz bilmemekteyiz. Aranan niteliklerdeki “sağlık servisleri”  tanımı Mahkememiz tarafından KKTC’nin sağlık servislerine münhasır bir şekilde yorumlandığı takdirde İlgili Kişinin atanması gayrı yasal olacaktır. Bu nedenle bu safhada  Davacının aranan nitelikleri haiz olmadığı kesin olmakla beraber İlgili Kişinin durumu ile ilgili bu dava dinlenmeden karar verilmesine kanaatımca imkan yoktur. Davacı bu konuda dinlenmeden  ön itiraz safhasında sağlık servisinin yorumunun yapılması kanaatimce hatalıdır. Böyle yapıldığı takdirde Davacının esas davasında ileri sürmek istediği husus hakkında Davacı dinlenmeden karar verilmiş olacaktır.  İlgili Kişinin aranan nitelikleri haiz olup olmadığı esas davanın konusudur ve davada Davalının yaptığını  ileri sürdüğü  gayri yasal işlemde bu hususa  dayanmaktadır. 

İlgili Şahsın aranan niteliklere de koşul olarak konan 10 yıl sağlık servislerinde çalışma süresi KKTC’de olması gerektiğine karar verilmesi halinde bu süre ilgili kişide olmamasına rağmen Davalı tarafından atanmışsa böyle bir atamanın Davacıyı doğrudan doğruya ve olumsuz bir şekilde etkilemediğini söylemeye kanaatimce imkan yoktur. Yasal olarak  kriterleri tatmin etmeyen bir kişi atanmışsa Davacının bu mevkiye atanma şansı ortadan kaldırılmış olur  ve o kadro doldurulduğu cihetle Davacının İlgili Kişi emekliye ayrılana kadar o kadroyu alması imkansızlaşır. Bu koşullarda böyle bir atanmanın gayri yasal olduğunun iddia edildiği bir davada Davacının dava dinlenmeden  meşru menfaati bulunmadığı söylenemez. 

Davalının İlgili Şahsı atama kararı Davacıyı doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkileyen bir karardır.  İlgili Şahıs atanmasa veya münhal iptal edilse ve yeniden açılsa Davacı da münhale müracaat edebilecekti ki Davacının davasında bu meyanda  talebi bulunmaktadır . Dolayısı ile Davacının talep şerhinin 1. paragrafında Davalının atama  kararı ile  2. paragrafındaki münhalin iptal edilmeyerek yeniden açılmaması  nedenleri ile ikame ettiği davasında  meşru menfaatinin olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenmediği bu safhada söylenemez.

İdare hukukunda genel ilke bir münhalde aranan niteliklere sahip olmayan kişinin alınan karardan meşru menfaatinin olumsuz yönde doğrudan doğruya etkilenemeyeceği olmakla beraber kanaatimce müracaat eden ve atanan diğer kişinin de bu aranan niteliklere sahip olup olmadığının tartışılacağı bir ortamda sırf Davacının aranan niteliklere haiz olmaması nedeni ile davada meşru menfaatinin olmadığı söylenemez. İlk nazarda bir kanunsuzluk varsa ve bu kanunsuzluk Davacıyı etkiliyorsa Davacının meşru menfaati olmadığı söylenemez. Kanunsuzluk konusunda ancak taraflar dinlendikten sonra  karar verilmelidir. Atamada kanunsuzluk varsa bu ancak dava dinlendikten sonra ortaya çıkacaktır. Davacının meşru menfaati olmadığına bu safhada karar verildiği takdirde  kanunsuzluk ortaya çıkmayacaktır ve idare denetimsiz kalacaktır. Dava dinlenmeden atamanın kanunsuz olup olmadığı  belirlenmeyecek ve bu durumda Davacının meşru menfaatı olup olmadığı belli olmayacaktır.

Davacı Davalıya 11.4.2006’da Emare 14 yazıyı  yazmış Davalı Davacıya 13.4.2006’da Emare 15 yazı ile cevap vermiş ve Davacı davasını 6.6.2006’da ikame etmiştir.  Davacı Davalının münhali iptal etme talebini yerine getirmemesini de dava konusu yapmıştır. Davacı imtihana çağrılmama kararını dava konusu yapmamıştır. Davalının Davacıyı imtihana kabul etmeme konusundaki kararı Davacı münhal için aranan niteliklere haiz bir kişi olmadığından  Davacı tarafından dava konusu yapılacak bir karar değildir. Dolayısı ile Davacı ancak Davalının münhali iptal etmemesini davasına dahil etmiştir. Münhal iptal edilse ve yeniden açılsa artık Davacı 10 yılını doldurduğu için aranan niteliklere haiz bir konuma girmiş olacaktı. Herhalükarda Davalının münhali iptal etme  yükümlülüğü olup olmadığı da davanın esasında tartışılacak bir konudur. 

Meşru menfaat ile ilgili  KKTC’deki içtihatlara baktığımız zaman YİM 4/77‘de Sağlık Bakanlığına bağlı sağlık dairesinde 1. sınıf Radyografer mevkiine atanmak için başvuran müstedinin başvurusunu red eden kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna dair talep içeren davada azınlık kararında gerek müstedinin  gerekse atanan kişinin hizmet şemasına göre aranan evsafa haiz olmadıkları kabul edilerek  bu durumda müstedinin olumsuz yönde ve doğrudan doğruya meşru menfaatinin etkilendiği belirtilmiştir. 

“Kanımca iptal davalarının başlıca amacı idarenin hukuka uygun hareket etmesini sağlamaktır.  Müstedaaleyhin kabul ettiği gibi Amme Hizmeti Komisyonu ilgili kişiyi hizmet şemasında öngörülen evsafa haiz olmadan tayin etmiştir.  Kanımca Amme Hizmeti Komisyonu bunu yapmakla hukuka aykırı hareket etmiştir.  Bu hukuka aykırılık bir gerçektir. Bu gerçek ışığında Amme Hizmeti Komisyonunun hukuka aykırılık işleminin yargı denetimine tabi olması gerekir.  Müstedi ile   ilgili şahıs aranan evsaf bakımından aynı durumda olduğundan ve ilgili şahıs tayin olduğundan müstedinin tayin olunmaması nedeni ile meşru menfaatı Anayasanın 118. maddesinin (2). fıkrası uyarınca olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenmiştir.  Bu nedenle müstedinin dava açmağa hakkı vardır kanaatındayım”


Çoğunluk kararında Amme Hizmeti Komisyonu tarafından aranan evsafa haiz olmayan birisinin tayin edildiği kabul edilmekte ancak bunu bertaraf etmenin “belki başka yolu vardır” denerek bu konuya meşru menfaat yönünden bakıldığı zaman müstedinin olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenen meşru menfaati olmadığı kabul edilmiş Müstedinin kendisinin terfi edebilme olanağı olmadığından meşru menfaatinin bulunduğunun kabul edilemeyeceği sonucuna varılmıştır.
 
Kanaatımca idarenin her türlü işleminin yargı denetiminde  bulunması ilkesini hatırda tutarak 4/1977 sayılı davadan geçen süre dikkate alındıktan sonra ve KKTC gerçekleri ışığında idarenin kanunsuz işlemlerini bertaraf edecek başka bir mekanizmanın çalışmadığı veya çalıştırılamadığı göz önünde tutularak idarenin denetimsiz kalmaması  gerektiği noktasından hareket ederek bir konuda ilk nazarda kanunsuzluk olduğu kanaatine varıldığı takdirde kanunsuzluktan doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilenen bir Davacının meşru menfaati olduğu kabul edilmelidir.

Bağlayıcı olmamakla birlikte Güney Kıbrıs’ta verilen birçok kararda kamu görevlilerinin kanuna aykırı olarak yapılan atamaları kendi ilerlemelerini ve/veya terfilerini olumsuz yönde etkilediği takdirde dava edebilecekleri ve böyle davalarda  meşru menfaatlerinin bulunduğu kabul edilmiştir. 

Kyriacos G. Papasavvas v. The Republic of Cyprus 1967 3 CLR 111 davasında sayfa 124’de Fransız içtihatına atıfta bulunarak orada kamu görevlilerinin yasa dışı atamaları kendi ilerlemelerini olumsuz yönde etkilediği takdirde dava edebilecekleri belirtilerek bu görüş aynen benimsenmiştir. Sayfa 124’de şu sözler yer almaktadır:

“It is useful in this connection to note that the French Council of Statein dealing with the notion of legitimate interest in relation to recourses corresponding to those under our Article 146 has held in inter alia the case of Charles (decided on the 1st July 1955 – reported in Collection Lebon vol. 1955 p. 379) that public officers may challenge illegal appointments which prejudice them by retarding irregularly their advancement.”


Petrakis Panayides.v The Republic of Cyprus. 1973 3 CLR 378 sayfa 384’de  şu sözler yer alır:

“As however the appellant is a Port officer 2nd Grade and as in the above decision of the Council of State in Greece there has been made express reference to the possibility of a legitimate interest being involved if an officer is affected adversely from the point of view of seniority we are of the opinion that the appellant had a legitimate interest so as to entitle him under Article 146 of the Constitution to challenge the decision of the 26th March 1971 by means of which retrospective effect was given to the promotion of the interested party because such retrospectivity could adversely affect the appellant’s seniority after his own promotion to the post of Port Officer 1st Grade.”


Yine X.Christodolou and Others v CYTA 1973 3 CLR 695 sayfa 700’de yukarıda iktibas edilen iki karar benimsenerek ikisi de aranan evsafa haiz olmayan Davacı ve İlgili Kişiden Davacının dava açabileceğine karar verilmiştir.

Netice itibarı ile İlgili Kişinin tayininin kanuna aykırı olarak yapıldığının kabul edilmesi halinde Davacının meşru menfaati olduğu kabul edilmelidir. Bu nedenle bu safhada bu davada Davacının meşru menfaatinin olmadığını söylemeye kanaatimce olanak yoktur. Ön itirazın dava sonuna bırakılması gerekir.

Mahkeme: Sonuç olarak Davalının ön itirazı oyçokluğuyla kabul edilir. Davacının başvurusu ise oyçokluğuyla ret ve iptal edilir.

	Masraf emri verilmez.



Necmettin Bostancı                       Talât D.Refiker                Narin F.Şefik
         Yargıç                                          Yargıç                           Yargıç




28 Aralık 2009 

                               

                                                                                      
                                      
                                              



