D. 3/2010                                                                          YİM 8/2008                                                					     
Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti: Necmettin Bostancı Talat D. Refiker Narin F. Şefik.

Davacı: Cengiz Topel Uzun – Güzelyurt
ile 
Davalı: 1. Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı vasıtası ile KKTC Lefkoşa
             2. Genel Orta Öğretim Dairesi vasıtasıyla KKTC; Lefkoşa
 3. Mesleki Teknik Öğretim Dairesi vasıtasıyla KKTC  Lefkoşa
 4. Kamu Hizmeti Komisyonu Başkanlığı vasıtasıyla KKTC Lefkoşa
 
                                                                                             A r a s ı n d a.


Davacı namına: Avukat Tacan Reynar adına Avukat Kezban İnce
Davalılar namına: Savcı İlter Koyuncuoğlu.


Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1-	Zaim Necatigil KKTC’de Anayasa ve Yönetim Hukuku sayfa 93.

___________________


H Ü K Ü M


Necmettin Bostancı: Bu başvuruda Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Narin Ferdi Şefik okuyacaktır.

Narin F. Şefik: Davacı Davalılar aleyhine ikame ettiği davasında aşağıdaki gibi talepte bulunmaktadır.
A-	Davalı No: 4 tarafından 12.5.2007 tarihinde yapılan Yazılı Yükselme Sınavı neticesinde Davalı 4’ün ve/veya Davalıların Davacının atanmasına ve/veya yükselmesine ilişkin herhangi bir işlem ve/veya karar üretmeyerek bir ihmal eylediğine ve bu ihmalin yapılmaması gerektiği ve yapılması ihmal olunan  işlemin ve/veya kararın yapılması gerektiği hususunda Muhterem Mahkemenin bir  
       emri veya hükmü

B-	Davacının Davalı No:4 tarafından 12.5.2007 tarihinde yapılan Yazılı Yükselme Sınavı neticesinde almış olduğu puanlar ve sıralama nedeniyle Davalı No: 4’ün ve/veya Davalıların ilgili münhal mevkiine gerekli atamayı ve/veya yükselme işlemini ve/veya kararını yapmalarına ilişkin bir Mahkeme emir ve/veya hükmü;


	Yüksek İdare Mahkemesi yetkilerini Anayasanın 152. maddesinden alır.  Bu yetkiler arasında idareye işlem yapma veya karar alması için direktif verme yetkisi yoktur.  Yüksek İdare Mahkemesi ancak alınan bir kararın veya yapılan bir işlemin yetkisiz ve/veya hükümsüz olduğuna veya yapılması gereken bir işlemin yapılmaması ve/veya yapılmaması gereken bir işlemin yapılması halinde  idarenin bir ihmali olduğuna karar verebilir.  Dolayısıyla Davacının B paragrafındaki talebi doğrultusunda Yüksek İdare Mahkemesinden bir emir çıkmasına olanak yoktur.  Bu nedenle B paragrafındaki talebi ret ve iptal edilir. 

	Davacının A paragrafındaki talebi 12.5.2007’de Davalı 4 tarafından yapılan yazılı yükselme sınavı neticesinde Davacının atanması ile ilgili Davalılar tarafından  bir işlem yapılmaması ve/veya bu meyanda karar üretilmemesinin yapılmaması gereken bir ihmal olduğu doğrultusundadır.  
	
          Huzurumuzdaki şahadet incelendiği zaman dava ile ilgili gerçekleri şu şekilde özetleyebiliriz:

	1. Davalı 4 Kamu Hizmeti Komisyonu Emare 1 18.1.2007 tarihli 1/2007 sayılı genelge ile Orta Öğretim Dairesine bağlı 6 okula okul müdür kadrosu ve Mesleki Teknik Öğretim Dairesine bağlı 1 okul müdür kadrosu için münhal ilan etti.

	2. Davacı Emare 2 ve 3 ile her iki kadro için müracaat etti.

	3. Davacı Davalı 4 tarafından 12.5.2007’de yapılan yazılı Yükselme Sınavına katıldı. Yapılan sınav sonucunda  Emare 12 Genel Ortaöğretim Okul Müdürü sınav netice listesinde 11. Emare 13 Mesleki Teknik Öğretim Dairesi Okul Müdürü sınav netice listesinde 5. sıradadır.

	4. Davalı  1’in talebi ve Başbakanlığın onayı ile 18.1.2007’deki genelge ile ilan edilen münhal kadrolara ilaveten daha sonra yine Davalı 1’in müracaatı ile Başbakanlık tarafından verilen onay neticesinde toplam 9 Genel Ortaöğretim Okul Müdürü ve 1 Mesleki Teknik Okul Müdürü kadroları dolduruldu.  Emare 12 listede ilk 10 sıradaki adaylar atandı.  Emare 13 listede ise ilk 4 kişilik listede 3 kişi Emare 12’de de yer aldığı cihetle 1 kişi atandı.  Emare 12’deki ilk 10 atandıktan sonra sırada  bekleyen Davacıdır.  Yine Emare 13 listede 1 2 ve 4. sıradaki isimler Emare 12’den 1. 3. 10. sırada atandılar.  Emare 13 ‘deki 3. sıradaki kişi de Teknik Öğretim Dairesine atandı . Bu durumda Emare 13’de atanmayı bekleyen aday  5. sırada yine Davacıdır.  

5. Bu atanmalardan sonra İskele Ticaret Lisesinde boş müdür kadrosu var iken bu mevkiiye Davacı atanmadı ve Emare 13 listede yer almayan Emare 12 listede 6. sırada olup Genel Ortaöğretim Dairesine atanmış bulunan İlknur Şemi isimli kişi buraya nakledildi.  Dr. Fazıl Küçük Endüstri Meslek Lisesinde bulunan boş müdür kadrosuna da Davacı atanmadı ve bir başka kişi vekaleten bu görevi yürütmeye başlamıştır.

	Bu olgularda taraflar arasında bir ihtilaf yoktur.  Davalılar yapılanların yasal olduğunu ve takdir haklarını bu doğrultuda kullanabileceğini ileri sürmekte Davacı ise kendisinin atanmamasının kasıtlı olduğunu ileri sürmektedir.  Davacı herhangi bir kişinin atanmasının gayrı yasal olduğunu ileri sürmemektedir.  O nedenle bu davada ilgili şahıs müessesesinin çalıştırılmasına gerek kalmamıştır.  Davacının İlknur Şemi’nin Genel Orta Öğretim Müdür kadrosuna atanmasından bir şikayeti yoktur.  Davacının Mesleki Teknik Öğretime Müdür olarak atanmayarak bu göreve nakil yolu ile getirilen İlknur Şemi’nin naklinden şikayeti vardır.  Davacının Talep Takririne bakıldığı zaman Davacının İlknur Şemi’nin Mesleki Teknik Öğretime Müdür kadrosuna nakil kararı ile ilgili bir talebi olmadığı görülür..  Davacının davasındaki talebi kendisinin atanması için Davalıların karar üretmemesi ile ilgilidir.  Yani Davacı Davalılar aleyhine bir ihmal davası ikame etmiştir.  

          İdarenin bir ihmali olduğuna karar verebilmek için  idarenin bir işlemi yapmak veya kararı almak için  yasal zorunluluğu bulunması gerekir. İdare karar almakta veya işlemi yapmakta serbest ise  ve yasal zorunluluk yoksa ihmalden bahsedilmesi mümkün değildir.  (Bak Zaim Necatigil  KKTCumhuriyetinde  Anayasa ve Yönetim Hukuku sayfa 93) 

         Davalıların ihmalleri olup olmadığına karar verebilmek için Davalıların görevlerinin ne olduğuna bakmak gerekir ve bu maksatla 25/85 sayılı Öğretmenler Yasasının incelenmesi gerekir.    

	Öğretmenler Yasasının amacı 4. maddede Kamu Hizmeti Komisyo-nunun görevleri ise 5. maddede yer almaktadır. 

	 4 ve 5. maddeler aynen şöyledir:
“4.	Bu Yasanın amacı öğretmenlerin hizmet koşullarını niteliklerini ödev yetki ve   sorumluluklarını aylık ücret ve ödeneklerini güvencelerini atanmalarını onaylanmalarını sürekli veya emeklilik hakkı veren kadrolara yerleştirilme-lerini terfilerini (Yükselmelerini) yer değiştirmelerini emekliye sevklerini disiplin işlemlerini ve özlük işlemlerini düzenlemektir.”

“5.	(1)	Öğretmenlerin atanmaları onaylanmaları sürekli ve emeklilik hakkı veren kadrolara yerleştirilmeleri yükselmeleri yer değiştirmeleri görevden çekilmiş sayılma görevden uzaklaştırma veya göreve son verme dahil tüm disiplin işlemleri bu Yasa ve Kamu Hizmeti Komsiyonu ve Dairesi (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) Yasası kuralları çerçevesinde Kamu Hizmeti Komisyonunca yerine getirilir. 
	(2)	Kamu Hizmeti Komisyonu (1). fıkrada öngörülen işlemleri yaparken Bakanlığın görüşlerine de başvurur. Ancak bu işlemleri yaparken bağımsız hareket eder ve Bakanlığın görüşlerine  uymak zorunda değildir.” 



	
Yasanın 7. maddesinin 2 bendine göre orta mesleki ve teknik öğretim kurumlarında olanaklar ölçüsünde her okula bir müdür düşmektedir. 

“7.	Öğretmen kadrolarının eğitim ve öğretim kurum ve  kuruluşlarına dağılımı aşağıdaki fıkralarda öngörülen ilke ve ölçüler saklı kalmak koşuluyla Bakanlıkça çıkarılacak bir tüzükle düzenlenir: 
		(1)	.....................................................................................

		(2)		Orta mesleki ve teknik öğretim kurumları ile pratik sanat okulları   bakımından olanaklar ölçüsünde; 
		....................................................................................
		(b)	Her okulda bir müdür ve bir müdür muavini bulunacak ve her ikiyüz  öğrenciye en az bir müdür muavini düşecek;
		....................................................................................
şekilde dağıtım yapılır.”

                                   

	Münhal Öğretmen kadrolarının doldurulma yöntemi ise madde 10 (1)’de yer alır. 

	
“10.	(1)		Bakanlığa bağlı eğitim ve öğretim kurum ve kuruluş-larında münhal olup da yıl içinde doldurulması gereken kadrolar her yıl Bütçe Yasasında gösterilir ve bu kadroların doldurulmasında maliye işleriyle görevli bakanlık ile sayıştayın uygunluk bildirimi alınmak  koşuluyla aşağıdaki bendlerde öngörülen yöntem  izlenir:
			(a)		Münhal kadrolar Bakanlıkça Kamu Hizmeti Komisyonuna bildirilir.
			(b)		Bakanlıkça yapılan bildirimde münhal kadrolara atanacaklarda aranan genel ve özel nitelik ve koşullar ile münhal kadronun ilk atanma veya yükselme yeri olup olmadığı da belirtilir;
			(c)		Kamu Hizmeti Komisyonu Bakanlıkça yapılan bildirim uyarınca münhaller basın ve yayın araçları ile en az onbeş gün önceden duyurur;
			(ç)	Başvurular başvuranların münhallerde belirlenen genel ve özel  nitelik ve  koşulları taşıyıp taşıma-dıkları yönünde değerlendirme yapılmak üzere Bakanlığa gönderilir;
			(d)	Bakanlık Kamu Hizmeti Komisyonunca kendisine iletilen başvuruları  yukarıdaki (ç) bendi uyarınca değerlendirir ve sonucu bir raporla Kamu Hiz-meti Komisyonuna bildirir;

			(e)	Kamu Hizmeti Komisyonu Bakanlıkça yapılan değerlendirme sonuçlarını inceler ve kendi değerlendirmesini yaparak aranan nitelikleri taşıyanlar arasından yeterliliklerini ve/veya başarılarını saptama amacıyla gerekli sınav veya sınavları düzenler ve sınav sonucunda başarılı veya yeterli olanları münhal kadrolara atar.
			(f)	Kamu Hizmeti Komisyonu yapılacak sınavlarda sorulacak soruları ve soru yanıtlarının doğrulu-ğunu saptamada Bakanlıkça görevlendirilecek Bakanlık temsilcilerinden de yararlanabilir.Ancak değerlendirme başarı ve yetersizliği saptama ve atama işlemlerini gerçekleştirme yönünde tümüyle bağımsız hareket eder.”


		
	Bu maddede Bakanlığa bağlı eğitim ve öğretim kurum ve kuruluşlarında münhal olup da 1 “yıl içinde doldurulması gereken” ibaresi yer almakla beraber yıl içinde doldurulması gerekliliği ile ilgili bir açıklık getirecek madde yoktur.

	Yasanın 10(A)(1) maddesi bakanlığa geçici görevlendirme yapma yetkisi vermektedir. 

	10(A)(1) aynen şöyledir: 

	
“10A		(1)		Yasanın 10’uncu maddesindeki kurallara bakılmak-sızın Bakanlığa bağlı eğitim ve öğretim kurum ve kuruluşlarında aşağıdaki durumlarda Bakanlıkça geçici görevlendirme yapılabilir:
				(A)	Asıl ve sürekli öğretmen olarak görev yapanların  uzun süreli hastalık doğum burs kurs  nede-niyle bu Yasa kuralları çerçevesinde izinli bulun-dukları dönemlerde;
	
				(B)		Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları dışında diğer ülkelere Kültür Ataşesi Öğrenci Başmüfettişi Kültür Ataşe Yardımcısı Öğrenci Müfettişi veya Öğretmen olarak gönderilen Öğretmenlerin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuri-yetindekii görevleri başına dönünceye değin geçen dönemlerde;
				(C)		Bu Yasanın 80’inci maddesinin (4)’üncü ve (7)’nci fıkraları  uyarınca izinli olan öğretmen-lerin yerine izin süresince;
				(Ç)		Bu Yasanın 83’üncü maddesinin (4)’üncü  fıkrası altında  ödeneksiz izin verilen öğretmen yerine izinli olduğu dönemler için;
				(D)	Ders yılı içinde emekliye ayrılma nedeniyle boşalma olması  halinde bu  kadrolara Kamu Hizmeti Komisyonunca atama  yapılacağı tarihe değin geçecek süre için ilgili okulda mevcut asıl  ve sürekli öğretmenler arasından görevlendirme yapılamaması ve Bakanlıkça bu kadroların  sürekli olarak doldurulması için gerekli işlem-lerin başlatılması  halinde;
				(E)	Kadroların emekliye ayrılma nedeni dışında münhal bulunması halinde ise mevcut münhal-lere bu Yasada belirlenen genel ve özel nitelik-leri taşıyan kişilerce yeterli sayıda başvuruda  bulunulmaması veya başvuru yapılmasına rağ-men Kamu Hizmeti Komisyonunca herhangi bir nedenden dolayı doldurulamaması halinde:
				(F)	Asıl ve sürekli olarak görev yapanların Milli Eğitim Denetleme Değerlendirme ve Yönlen-dirme Kurulu (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) Yasası altındaki Eğitim Denetmeni kadrolarına  Kamu Hizmeti Komisyonunca aday olarak atanmaları halinde  adaylık süreleri boyunca okullardaki hizmetlerin aksamaması  için.”


Bakanlık tarafından geçici görevlendirme yapabilmesi için görev yapanların uzun süreli hastalık doğum burs veya kurs nedeni ile izinli olmaları gereklidir veya görevli olarak KKTC haricine gönderilmiş olmaları gerekir. Yine ders yılı içerisinde emekliye ayrılan olması halinde Bakanlığın bu kadronun sürekli doldurulması için gerekli işlemleri başlatması kaydı ile de geçici görevlendirme yapılabilir. Ayrıca mevcut münhalin yeterli müracaat olması ve müracaatların Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından doldurulmaması halinde de Bakanlık geçici görevlendirme yapabilir. 

	Bu maddeden Bakanlığın boş bulunan kadrolara atama yapması gerektiği anlaşılmaktadır. 10 A(1)(D)’de geçici görevlendirme yapılabilmesi için kadronun sürekli doldurulması için gerekli girişimlerin başlatılması şartı da konmuştur. 

	Yasanın 13(3) maddesine göre orta mesleki ve teknik öğretim okullarında yönetim işleri müdür tarafından yürütülür. Dolayısı ile bu tür okullarda müdür bulunması şarttır. Müdürün görevleri ise 31. maddede sıralanmaktadır. Yasal mevzuattan açıkca her okulda bir müdürün bulunmasının yasal bir gereksinim olduğu görülmektedir. 

	Yasanın 69. maddesi ise vekalet müessesesini izah eder. 

“69		(1)	İlk orta ve mesleki ve teknik öğretim kurumlarında Başöğretmen "A" Başöğretmen Müdür Müdür Muavini ve Atölye şefi kadrolarına vekalet aylığı verilmek suretiyle aşağıdaki durum ve koşullarda  statüler dikkate alınarak başka bir öğretmen vekil olarak atanabilir:
			(a)	Kadronun açık olması:
			(b)	Vekalet edilecek mevkideki Başöğretmen "A" Başöğretmen  Müdür  Müdür  Muavini veya Atölye şefinin yasal izinli bulunması;
			(c)	Geçici olarak görevden uzaklaştırma veya görevden çıkarma cezası nedeniyle veya diğer herhangi bir nedenle Başöğretmen Başöğretmen
"A"  Müdür Müdür Muavini veya Atölye şefinin görevinden geçici  olarak ayrılmış olması.
		(2)	Vekalet edecek öğretmenin vekalet edilecek öğretmen-den üst olmaması  koşuldur.
		(3)	Vekaleten görevlendirme Kamu Hizmeti Komisyonunca yapılır.
		(4)		Vekaleten atanan bir öğretmene vekaleten görevlen-dirildiği kadroya asaleten  atanmış olsa verilecek maaş verilir.
       Ancak vekalet aylığı verilmesine başlanabilmesi için vekalet görevinin üç aydan fazla sürmesi gerekir. Üç aya kadar yapılan vekillik için 
herhangi bir ödeme yapılmaz.”




	Bu maddeden bir kadronun açık olması halinde buraya vekâleten başka bir öğretmenin atanabileceği görülmektedir. Yasada vekalet müessesesinin bulunması bir kadronun açık bulunması halinde ille de münhal kadro ilan edilerek bu kadronun doldurulma mecburiyeti bulunmadığını gösterir. 

	Netice itibarı ile 25/85 sayılı yasa bir bütün olarak incelendiği zaman münhal kadroların Bakanlık tarafından doldurulması görevi olmasına rağmen bunun yapılmamasının yasaya bir aykırılık teşkil ettiğini söylemek mümkün değildir.  Vekalet müessesesi Bakanlığın böyle bir yasal zorunluluğu olmadığını göstermektedir. Böyle bir durumda bir mevkii için münhal kadro bulunmasına rağmen bir kişinin o göreve atanmamasını idarenin bir ihmali olarak kabul etmek mümkün değildir. 

	Davacı Avukatı mahkemeye hitabında bir idari tasarrufun 5 unsur bakımından incelenmesi gerektiğini ve bu unsurlardan herhangi birindeki aksaklığın o idari tasarrufun iptali için yeterli olacağını ileri sürmüştür.  Davanın Talep Takriri incelendiği zaman burada idarenin bir işleminden ve/veya kararından ve/veya idari bir tasarrufundan şikayet yoktur. Bu dava bir ihmal davasıdır bu nedenle idari tasarrufun 5 unsurunun bu davada incelenmesine gerek olamaz. 

	25/85 sayılı yasa Davalı 1’e Davalı 4 vasıtası ile boş kadro bulunan mevkilere münhal açarak atama yapılmasını sağlamak için yasal bir zorunluluk getirmediğinden bunun yapılmamasının bir ihmal olduğunu kabul etme olanağı yoktur. Kamu Hizmeti Komisyonu Davalı 4 ancak açılan münhal sayısı kadar atama yapmak zorundadır.. Huzurumuzdaki davada Kamu Hizmeti Komisyonu Emare 1 ile açılan münhal ve bilahare Emare 46 ve 8 ile ilave açılan kadrolar ile ilgili atama yapmıştır. Bu durumda Davalı 4’ün herhangi bir ihmalinden bahsedilmesine olanak yoktur. 

         Netice itibarı ile Davacı davasında muvaffak olmaz. Dava red ve iptal edilir. Dava masrafları  Davacı aleyhine verilir.


Necmettin Bostancı                     Talat Refiker                           Narin Ferdi Şefik
         Yargıç                                        Yargıç                                      Yargıç

5 Şubat 2010

 
