D.2/2010                                                    Yargıtay/Ceza 4/2009
                       (Ağır Ceza Dava No:6211/2008;Lefkoşa)


Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti:Mustafa H.Özkök Gönül Erönen Seyit A.Bensen.

İstinaf eden:  Cemil Topal Merkezi Cezaevi - Lefkoşa
                                                                                  
ile 

Aleyhine istinaf edilen:  K.K.T.C. Başsavcısı – Lefkoşa
                                                                                       A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına:  Avukat Feyzi Hansel
Aleyhine istinaf edilen namına:  Savcı Ahmet Varol.


Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı İlker Sertbay Kıdemli Yargıç Peri Hakkı ve Yargıç Füsun Cemaller’in 6211/2008 sayılı davada 29.12.2008 tarihinde verdiği karara karşı Sanık tarafından yapılan istinaftır.


___________________

H  Ü  K  Ü  M


Mustafa H. Özkök:  İstinaf Eden Sanık Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde aleyhine dosyalanan 6211/2008 sayılı davada aşağıdaki suçlarla itham edilmiştir:

“İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
1. Dava

1.  Fasıl  154  Ceza  Yasasının 153(1) maddesine aykırı 13 yaşından küçük bir kız ile cinsi münasebette bulunma.

SUÇUN TAFSİLATI

Sanık 01.07.2006 ile 05.04.2008 tarihleri arasında Gaziköy’de 13 yaşından küçük bir  kız olan 01.01.1994 doğumlu XXX ile yasa  dışı cinsi münasebette bulundu.

İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
2. Dava

2.  Fasıl 154 Ceza Yasasının 147. maddesine aykırı yakın akraba ile cinsi münasebette bulunma.

SUÇUN TAFSİLATI

Sanık birinci davada belirtilen tarih ve mahalde kızı olduğunu bildiği XXX ile cinsi münasebette bulundu.

İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
3. Dava

3.  Fasıl 154 Ceza Yasasının 4 ve 231. maddelerine aykırı vahim zarar.

SUÇUN TAFSİLATI

Sanık birinci davada belirtilen tarih ve mahalde XXX’ın ırzına geçip kızlık zarının yırtılmasına sebep olmak suretiyle mezkur şahsa gayri kanuni vahim zarar yaptı.”


Sanık aleyhine getirilen davalarda itham olduğu suçları işlediğini kabul etmemiş ve meselenin duruşması yapılmıştır. İddia Makamı davasını ispat için 6 tanık dinletmiş ve 6 adet de emare ibraz etmiştir.  

Müdafaasını yapmaya çalışan Sanık ise yemin tahtında şahadet vermiş başka tanık dinletmemiştir.  

Sunulan şahadet ile ibraz olunan emareleri değerlendiren Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Sanık aleyhine getirilen 1 2 ve 3. davalardan itham olduğu suçları işlediğinin makûl şüpheden ari olarak ispatlandığı sonucuna vararak Sanığı aleyhine getirilen 1 2 ve 3. davalardan suçlu bulup mahkûm etmiştir.  Sanığı mahkûm etmiş olduğu 1. davadan 25 yıl hapislik cezasına çarptırmış ve 2 ve 3. davalardan ise sadece mahkûmiyet kaydetmiş ayrıca ceza takdir etmemiştir.  Sanık verilen mahkûmiyet kararına karşı ve 1. davada verilen 25 yıl hapislik cezasının alenen fahiş olduğunu ileri sürerek ceza aleyhine işbu istinafı dosyalamıştır.  

İstinaf ihbarnamesi 26 sebep içermektedir. İstinafın duruşması yapılmıştır.  İstinaf Eden Avukatı istinaf sebeplerini 3 başlık altında toplayıp hitap etmiştir.  Şöyle ki;

1. başlık altında ara kararın yanlış olduğu yönünde istinaf sebepleri;

2. Mahkûmiyet kararının yanlış olduğu ile ilgili istinaf sebepleri;

3. Verilen cezanın alenen fahiş olduğu yönündeki istinaf sebepleri.

Sanık Avukatı hitabına başladığı sırada 4 8 9 10 12 ve 13’ncü istinaf sebeplerini geri çektiğini beyan etmiştir.  Bu nedenle bu istinaf sebepleri ret ve iptal edilmiştir.  

Sanık Avukatı hitabına devamla Sanığın ifadesi ile müştekinin verdiği ifadenin büyük ölçüde örtüştüğü müştekinin ifadesini aldıktan sonra Sanıktan ifade alındığını Sanıktan alındığı iddia edilen ifadenin Sanık tarafından verilmediğini polis tarafından yazılıp Sanığa imzalattırıldığını bu nedenlerden ötürü Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin Sanık tarafından verildiği iddia edilen ifadenin Sanık tarafından gönüllü olarak verilen bir ifade olduğu sonucuna vararak ibrazına izin vermekle hata ettiğini ileri sürmüştür.

 2. başlık altında ise özetle; müştekinin şahadetinin çelişkilerle dolu olmasına rağmen müştekinin şahadetine inanıp Sanığı mahkûm etmekle hatalı hareket ettiğini çünkü müştekinin Sanığı annesinin ölümünden sorumlu tuttuğu için Sanığa kin duyduğunu Sanığın Türkiye’ye dönmek istediğini müştekinin ise dönmek istemediğini bu nedenle Sanığa iftira etmiş olabileceğini bu nedenle müştekinin şahadetine inanmakla keza Sanığın verdiği şahadete de inanmamakla hata ettiğini ileri sürmüştür.  Ceza ile ilgili ise bugüne kadar benzer suçlarda verilen cezalarla kıyas yapıldığında verilen cezanın alenen fahiş olduğunu ileri sürerek istinafın kabul edilerek mahkûmiyetin iptal edilmesini mahkûmiyetin iptal edilmemesi halinde ise cezaya müdahale edilmesini talep etmiştir.  

Başsavcılık adına bulunan Savcı ise yaptığı hitabında özetle; İlk Mahkemenin gerek ara kararının gerekse mahkûmiyet kararının doğru olduğunu Sanığın itham edildiği suçları işlediğinin makûl şüpheden ari olarak ispatlandığı cihetle mahkûmiyet kararının doğru olduğunu Mahkemenin Sanığı mahkûm etmekle herhangi bir hata işlemediğini verilen  cezanın ise işlenen suçun vahameti ile orantılı olduğunu küçük müştekinin babası tarafından tecavüze uğradığını bu nedenle verilen cezanın da Yargıtay’ın müdahalesini gerektirecek derecede fahiş olmadığını ileri sürerek istinafın reddedilmesini talep etmiştir.

Yapılan beyanlar ile dosya incelendiği zaman meselenin olgularının kısaca şöyle olduğu anlaşılmaktadır;

Sanık müştekinin babasıdır.  Sanık eşi Fatoş ve müşteki ile birlikte yaşamakta idi.  Sanığın eşinin evden ayrılıp Türkiye’ye gitmesinden takriben 1 ay sonra Sanık kızı olan müşteki ile birlikte Gaziköy’de aynı evde yaşamaya devam etmiştir ve takriben 1 ay sonra müşteki ile cinsel ilişkiye girmiştir.  Cinsel ilişkiye girdiği zamanlarda 1.1.1994 doğumlu olan müşteki 13 yaşından küçük idi.  Sanık müşteki ile cinsel ilişkiye girdikten sonra müştekiye bu olayı anlatması halinde dilini keseceği şeklinde tehdit etmesi nedeniyle müşteki bu olayı kimseye anlatmamış ve Sanık müşteki ile cinsel ilişkiye girmeyi 4.4.2008 tarihine kadar sürdürmüştür.  4.4.2008 tarihinde müşteki babası olan Sanıktan izinsiz olarak bir sünnet düğününe gittiği nedeniyle Sanık tarafından başkalarının önünde dövülmüş ve bu dövme olayından sonra müşteki meselede Tanık No.3 olan Emine Can’ı telefonda arayıp hem dövüldüğünü hem de babasının kendisi ile takriben 2 yıldan beri cinsel ilişkiye girdiğini söylemesi üzerine bilâhare durum polise intikal etmiş ve polis yapmış olduğu tahkikat sonucu Sanığı emniyete celbettikten sonra Sanık gönüllü ifade vererek suçunu itiraf etmiştir.  Duruşma sırasında ise Sanık gönüllü ifade vermediğini söylemesi  üzerine duruşma içinde duruşma yapılmış ve Ağır Ceza Mahkemesi Sanığın vermiş olduğu ifadenin gönüllü ifade olduğu sonucuna vararak ifadenin ibrazına izin vermiştir.   

1. istinaf sebepleri ile ilgili Mahkeme kararı incelendiği zaman gönüllü ifade ile ilgili Mahkemenin bulgusu Mavi 102 ve 103’te şöyledir:

“Dolayısı ile isbat külfetinin makul şüpheden ari bir biçimde iddia makamının omuzlarında  olduğunu dikkate alarak İddia makamı tanık- larının ifadenin gönüllü olarak alındığı yönünde vermiş oldukları şahadetin Yüksek Mahkemenin polis tanıkların şahadetine temkinli yaklaşmak gerektiği görüşünü de dikkate alarak  tutarlı ve birbiri ile uyum içerisinde olduğu istintak edilmelerine rağmen sarsılmadıkları ve sanığın iddialarının doğru olma ihtimali  olmadığı kanaatine varırız.Tüm söylenenler ışığında iddia makamının sanığın vermiş olduğu ifadenin gönüllü olduğu yönündeki isbat külfetini makul şüpheden ari isbat ettiği hususunda bulgu yaparız ve yapılan itirazı reddederiz.  Sanığın  ifadesinin emare 4 olarak ibrazına izin ve emir verilir.”


İlk Mahkemenin yukarıda aktarılan bulgusunun yanlış olduğu hususunda ikna edilmiş değiliz.  İlk Mahkemenin bu bulguya varabilmesi için huzurunda yeterli şahadet mevcuttu ve huzurundaki şahadete inanmak suretiyle ifadenin gönüllü olduğuna karar vererek ve ibrazına emir vermekle herhangi bir hata işlemediği kanaatindeyiz.  Bu nedenle ara kararla ilgili yapılan istinaf sebeplerinin reddedilmesi gerekir.

Mahkûmiyetle ilgili ise İlk Mahkemenin müştekinin şahadeti ile ilgili söyledikleri özetle Mavi 133’te şöyledir:

“Müştekinin şahadetini büyük bir titizlikle tezekkür ettik.  Müştekiyi tanık kutusunda şahadet verirken hal ve tavırlarını sorulan sorulara verdiği cevapları gözlemledik.  Müşteki 14 yaşında olmasına rağmen seri ve  temiz bir şekilde şahadetini vermiş ve babasının sanık kutusunda karşısında otururken sanık avukatı tarafından sıkı ve uzun bir istintaka tabi tutulmasına rağmen verdiği tereddütsüz cevaplar ile üzerimizde doğruları söyleyen bir tanık olarak çok iyi bir izlenim  bıraktı keza müştekiyi doğruyu söyleyen  güvenilir bir tanık olarak kabul eder ve bu hususta bulgu yaparız.”


Sanığın gönüllü ifadesi ile ilgili Mavi 136 137 ve 139’da şöyle demektedir:

“Sanık gönüllü ifadesinde özetle ‘....Fatoş bana sorun çıkardı ve yanımızdan ayrılıp Türkiye’ye döndü.  Ben ve XXX evde yalnız kaldık aradan bir iki ay geçti yaz idi ama tam olarak hangi aydı bilemeyeceğim ama vantilatör çalıştırırdık kızın odası ayrı benim odam ayrı idi o aralık ta işsizdim akşam üzeri idi herhalde şeytan dürttü kalkıp  kızın odasına gittim XXX yatakta yatıyordu ve gidip yatağın kenarına oturdum bana ‘ne oldu  baba’ dedi ‘kalk kızım belimizi getirelim’  dedim ve üzerimdekileri çıkardım.  Çocuk ‘ne oluyor baba’ dediğinde ben üzerine kapaklandım ve ona tecevüz ettim.
Soru: cinsel organınızı kullandınız mı?
Cevap: abi inanın çok utanıyorum bunları anlatmasam olmaz mı tecavüz ettim işte yaptım onu daha nasıl anlatayım belimi de çarşafa boşalttım ve işimi bitirince kalktım zaten  XXX’nin yüzüne hiç bakmadım zaten kızımı siktim yüzüne nasıl bakayım ve giyindim odadan çıktım.  Çok üzgünüm ama şeytan beni dürtmeye devam etti sayısını hatırlamam ama belki ona bu şekilde on onbeş kez tecavüz ettim.  Abi  inanın şeytan beni dürtüyordu zaten en son on beş gün kadar önce bunu yaptım ama bu iş duyulur diye korkuyordum.  Kendisine ilk  yaptığım gün de söylemiştim.  Bunu birine söylersen seni döverim diye ama yine de her defasında da bunu tekrarladım....’.............................................................................
...............................................................................................................
Yukarıda belirtmiş olduğumuz prensipleri huzurumuzda bulunan gönüllü ifadeye uyguladığımız zaman ifadenin doğruluğunun müştekinin şahadeti ile teyid edildiği ifade dışında başka şahadetin bulunduğu sanığın ve müştekinin aynı evde yalnız yaşadıkları için sanığın itham edildiği suçları işlemeye imkan ve fırsatı olduğu kanaatine vardık ve sanığın gönüllü ifadesini doğru olarak kabul etmeye karar verdik.”


Sanığın yeminli şahadeti ile ilgili Mavi 140’ta şöyle denmektedir:

“Sanık takındığı tavır ve sorulara verdiği cevaplar ile üzerimizde olumsuz bir izlenim bırakmış ve doğruları gizlediği intibasını vermiştir. Dolayısıyle sanığın şahadetine ve iddialarına itibar etmeyiz.”


Bu şahadete dayanarak Mavi 141’de ise şu bulguyu yapmıştır:

 “Sanık 2006 yılı yaz ayı içerisinde müşteki ile yalnız yaşadıkları evde oturma odasında bulundukları bir esnada müştekiye ‘Dr. Hasan Topal dedi belimizi getirelim’ dedi müşteki de ‘olmaz öyle şey’ dedikten sonra yatak odasına gitti. Sanık müştekinin arkasından odaya giderek yine  ‘gel belimizi getirelim’ dedi ve yatakta sırt üstü yatmakta olan müştekinin bileklerinden bastırarak müştekinin şortunu indirip müştekinin cinsel organına kendi cinsel organına sokmuştur müşteki bir acı hissetmiştir ve sanık spermini çarşafa boşaltmıştır.  Sanık müştekiye birine söylersen dilini keserim demiştir.  Sanık bilahare kalkıp oturma odasına gitmiştir.  Müşteki kalkıp banyoya gittiği zaman kızlık zarı yırtıldığı için kilotunda kan görmüştür. Sanık müştekiye bu eylemleri ayda bazen 2 3 veya 4 kez olmak üzere 4/4/08 tarihine kadar yapmaya devam etmiştir.”


İlk  Mahkemenin yukarıya aktarılan müştekinin şahadetine ve sair emarelere istinaden Mavi 141’de yapmış olduğu bulgu sonucu Sanığı mahkûm etmekle herhangi bir hata ettiği hususunda İstinaf Eden tarafından ikna edilmiş değiliz.  Aksine Mavi 141’deki bulguyu yapması için huzurunda yeterli şahadet ve sair emarelerin mevcut olduğu kanaatindeyiz.  Bu nedenle İstinaf Edenin mahkûmiyetle ilgili istinafında da başarılı olmadığı cihetle mahkûmiyetle ilgili istinafın reddedilmesi gerekir kanaatindeyiz.  

Sanığa takdir edilen cezanın alenen fahiş olup olmadığı ile ilgili istinaf sebepleri incelendiği zaman her zaman vurguladığımız gibi Sanığa mahkûm olduğu suçtan ceza takdir etme yetkisi İlk Mahkemelere aittir.  Bu meselede de ceza takdir etme yetkisi Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesine aittir.  Ceza takdir ederken Mahkemenin hata ettiği hususunda İstinaf Eden tarafından ikna edilmemiz halinde keza cezanın alenen fahiş veya alenen az olması halinde Yargıtay olarak cezaya müdahale edilmektedir.  Bu prensipler ışığında Sanığa takdir edilen ceza tezekkür edildiği zaman özellikle bugüne kadar benzer suçlarda verilen cezalar dikkate alındığı zaman Sanığa takdir edilen cezanın alenen fahiş olduğu ve müdahalemizi gerektirdiği kanaatindeyiz ve bu hususta bulgu yaparız.

Varılan bu bulgu ışığında Sanığa 1. davadan verilen 25 yıl hapislik cezası 12 yıla indirilmesi gerekir kanaatindeyiz.  

Netice itibarıyle Sanığın ara karar ve mahkûmiyetle ilgili yapmış olduğu istinaf reddedilir.  Ceza ile ilgili istinaf kısmen kabul edilerek 1. davada verilen 25 yıl hapislik cezasının 12 yıla indirilmesine karar verilir.

Ceza mahkûmiyet tarihinden başlayacaktır.


Mustafa H. Özkök                           Gönül Erönen                    Seyit A. Bensen
      Yargıç                                                Yargıç                                Yargıç

8 Ocak 2010              
        
