D.4/2010                         Yargıtay/Ceza 4/2004
                    (Ağır Ceza Dava No:3265/2002;Gazimağusa)


YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti:Mustafa H.Özkök Gönül Erönen Seyit A.Bensen.

İstinaf eden:  Mustafa Külahlılar - Türkmenköy
                                                                                                                                       

-	ile –


Aleyhine istinaf edilen:  K.K.T.C. Başsavcısı - Lefkoşa
                                         



                                           A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına:  Avukat Gürsel Kadri
Aleyhine istinaf edilen namına:  Savcı Cevat Rıza.


Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Taşkent M. Akif Kıdemli Yargıç Çetin Veziroğlu ve Yargıç Türkay Saadetoğlu’nun 3265/2002 sayılı davada 29.12.2003 tarihinde verdiği karara karşı Sanık tarafından yapılan istinaftır.


                          -----------------


                            H  Ü  K  Ü  M


Mustafa H. Özkök:  Sanık Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesinde dosyalanan 3265/2002 sayılı davada aşağıdaki suçlarla itham edilmiştir:

                        “İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
                            Birinci Dava

         11/59 15/92 ve 2/96 sayılı yasalar ile tadil
         edilen Fasıl 57 Ateşli Silahlar Yasası’nın 
         
         2 4(1)(3)(B) 26 ve 27. madelerine aykırı
         izinsiz tabanca tasarrufu.

                        SUÇUN TAFSİLATI
         
         Sanık 10.2.2002 tarihinde G/Mağusa’ya bağlı
         Türkmenköy’de KKTC ilgili makamından özel izni
         olmaksızın STNMUS 1952 marka el yapımı 664433
         seri numaralı 7.65 mm çapındaki tabancayı 
         tasarrufunda bulundurdu.

                      İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
                         İkinci Dava 
         
         11/59 15/92 ve 2/96 sayılı yasalar ile tadil
         edilen Fasıl 57 Ateşli Silahlar Yasası’nın 
         2 4(1)(3)(A) 26 ve 27. maddelerine aykırı
         izinsiz tabanca taşımak.

                        SUÇUN TAFSİLATI

         Sanık birinci davada belirtilen ayni tarih ve
         yerde KKTC ilgili makamından özel izni olmaksızın
         birinci davanın tafsilatında belirtilen tabancayı
         taşıdı.

                       İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
                          Üçüncü Dava

         55/88 sayılı yasa ile tadil edilen Fasıl 54
         Patlayıcı Maddeler Yasası’nın 2 4(1)(e)(4)(d)
         (5)(a) maddelerine aykırı patlayıcı madde
         tasarrufu.

                        SUÇUN TAFSİLATI

         Sanık birinci davada belirtilen ayni tarih ve
         yerde KKTC Patlayıcı Maddeler Müfettişi’nden
         izni olmaksızın 9 adet 9mm. çapında tabanca
         mermilerini tasarrufunda bulundurdu.

                       İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
                         Dördüncü Dava

         55/88 sayılı yasa ile tadil edilen Fasıl 54 
         Patlayıcı Maddeler Yasası’nın 2 4(1)(e)(4)(d)
         maddelerine aykırı patlayıcı madde taşıma.

       


                         SUÇUN TAFSİLATI
        
         Sanık birinci davada belirtilen ayni tarih ve
         yerde KKTC Patlayıcı Maddeler Müfettişi’nden
         izni olmaksızın 9 adet 9mm. çapında tabanca
         mermilerini taşıdı.

                       İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
                          Beşinci Dava

         Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 91(c) maddesine 
         aykırı şiddet tehdidi.

                         SUÇUN TAFSİLATI

         Sanık birinci davada belirtilen ayni tarih ve
         yerde ‘geri kal orosbu çocuğu köpek gibi seni
         vururum’ sözlerini söylemek suretiyle Hasan 
         Olgan’ın şahsına zarar vermekle tehdit etti.”	


     Sanık aleyhine getirilen davalarda itham olduğu suçları işlediğini kabul etmemiş ve davanın duruşması yapılmıştır.  İddia Makamı 8 tanık dinletmiş ve 1 adet tabanca ile 4 canlı
ve 5 adet boş kovan ile Sanığın gönüllü ifadesini balistik
raporu hazırlayan müfettiş muavininden elde edilen raporu Sanığa tebliğ edilen dava ile Müfettiş Muavini Öner Kemal Erüreten’in ifadesini ve 2 adet doktor raporunu emare olarak Mahkemeye ibraz etmiştir.  

     Müdafaasını yapmaya çağrılan Sanık ise bulunduğu yerden yeminsiz olarak bir beyanda bulunmuş ve ayrıca Doktor Ömer
Gür’ü de şahit olarak dinletmiştir.  

     Davayı dinleyen Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesi sunulan şahadet ile ibraz edilen emareleri değerlendirdikten sonra 
Sanığı aleyhine getirilen davalardan suçlu bulup mahkûm etmiş ve sırası ile 2. davadan 2 ay 15 gün hapis 3. davadan 1 ay hapis 5. davadan 1 ay hapis cezası vermiş 1. ve 4. davadan ise mahkûmiyet kaydetmiştir.  Ayrıca ceza takdir edilmemiştir.  

     İstinaf Eden Avukatı istinaf sebeplerini birlikte ele alıp hitapta bulunmuştur.  Hitapta özetle; Sanık aleyhine verilen şahadetin tarafsız tanık tarafından teyit edilmediğini tüm tanıkların polis olduğunu tabancanın Sanığa ait olduğunun ispat edilmediğini çünkü balistik uzmanı şahadetine göre tabancanın tozlu olması nedeniyle üzerinde parmak izi bulunmadığını doktor şahadetine göre Sanığın darp edildiği ispatlandığı ve İddia Makamının sunduğu şahadetin çelişkili olmasına rağmen bu şahadete itibar ederek Sanığı mahkûm etmekle ve Sanığın yapmış olduğu beyana inanmamakla Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesinin hata ettiğini ileri sürerek istinafın kabul edilerek mahkûmiyet kararının iptalini istemiştir. 

     Aleyhine İstinaf Edilen Başsavcılık adına bulunan Savcı ise yaptığı hitabında özetle;  İlk Mahkemenin sunulan şahadeti ve ibraz edilen emareleri titiz bir şekilde incelediğini ve
sunulan şahadet ile Sanığın itham edildiği suçları işlediğini makul şüpheden ari olarak ispat ettikleri cihetle İlk Mahkemenin kararının doğru olduğunu ve Yargıtay’ın müdahalesinin gerekmediğini ileri sürerek istinafın reddini talep etmiştir.  

     Yapılan hitaplar ile sunulan şahadet ve ibraz olunan emareler incelendiği zaman meselenin olgularının kısaca şöyle olduğu anlaşılmaktadır;  

     Sanık ile Müşteki Türkmenköy’de ikamet etmektedirler.  Sanık çiftçilikle iştigal etmekte Müşteki ise polis olup aynı zamanda köyde ziraatla iştigal etmektedir.  Sanık ile Müştekinin Türkmenköy’de aynı bölgede tarlaları bulunmaktadır.  Dava ile ilgili zamanlarda Sanığın tarlasında arpa Müştekinin tarlasında ise patates ekili idi.  23.2.2002 tarihinde Müşteki ovada patates hasadı yapan kardeşlerine yemek götürmüş ve köye dönerken Sanığın hemhudut oldukları tarlasına huduttaki taşları alıp patates ekili tarlasına attığını gördüğünü ve bunun üzerine Sanığın yanına gidip Sanığı taş atmaması için ikaz ettiğini ancak Sanığın belindeki tabancayı çekerek kendisine küfür etmesi üzerine Sanığın üzerine hamle yapıp elindeki tabancayı yere düşürmesini sağladığını Sanıkla arasında bir boğuşma ve itişme geçtiğini bilâhare yere düşen tabancayı eline alıp polisi aradığını ve daha sonra arabasına binip evine gittiğini eve polisin gelmesiyle emare tabancayı polise teslim ettiğini tabancanın gelen polis tarafından Müfettiş Muavini Kemal Erüreten’e teslim edildiğini silahın test edildiğini ve silahın içerisinde 1 adet merminin olduğunu ve şarjörünün yapılan kontrolünde ayrıca 8 adet mermi olduğunun tespit edildiğini daha sonra polis kontrolunda doktor muayenesine geçen Sanık da hazır olduğu bir anda olay mahallini ziyaret ettiğini ancak olay mahallinden herhangi bir taş alınmadığı emare tabancanın poliste muayenesinde ise tozlu olması nedeniyle parmak izine rastlanmadığını ve yapılan tahkikat sonucu Sanığın gönüllü ifade verdiği ve bilâhare Sanığa dava tebliğ edildiğini ileri sürmektedir.

     Sanık ise olay yerindeki olayı farklı şekilde şöyle anlatmaktadır:  Tabancanın kendisi tarafından değil Müşteki tarafından çekildiğini ve Müştekinin elindeki tabanca ile Sanığın kendisini darp ettiğini ileri sürmektedir.  

     Dava konusu olay Türkmenköy’de ovada geçmiştir.  Meselenin görgü tanığı yoktur.  Olayın nasıl meydana geldiği hususunda yukarıda arzettiğimiz gibi Müşteki ile Sanık farklı şeyler anlatmışlardır.  Şöyle ki;  Müşteki Sanığın kendisine hakaret edip silah çekmesi üzerine kendisinin ise hamle yapıp Sanığın elindeki silahı yere düşürmesini sağladığını Sanıkla aralarında geçtiği itişme boğuşmadan sonra yerdeki silahı aldıktan sonra olay yerinden ayrılıp durumu polise telefoniyen bildirdiğini bilâhare gelen polis sorumlularına silahı teslim ettiğini söylemektedir.  Sanık ise silahın Müştekiye ait olduğunu Müştekinin silahı çektiğini ve olay günü silahın kabzası ile kendisini darp ettiğini ileri sürmektedir.

     Sanıkla Müşteki arasında bir itişme boğuşma olduğu
birbirlerini darp ettikleri her ikisinin muhtelif yerlerinden yara aldığı ibraz edilen doktor raporlarından sabittir.  Müşteki duruşma sırasında şahadet vermiş ve istintaka tabi tutulmuştur.  

     Sanık ise bulunduğu yerden yeminsiz şahadet vermiş ve istintaka tabi tutulma imkânı olmamıştır.  Sanıkların sundukları şahadete ne değer vereceği İlk Mahkemelerin takdirindedir.  Çünkü şahısları şahadet verirlerken takındıkları tutum ve davranışları yakından izleme fırsatı olduğu cihetle İlk Mahkeme Yargıtay’a göre avantajlı durumda olduğu birçok içtihat kararında belirtil-mektedir.  İlk Mahkemenin şahadeti değerlendirmede hata yaptığı diğer bir deyişle takdirini yanlış kullandığı hususunda İstinaf Edenin Yargıtay’ı ikna etmesi gerekir.  Bu prensip ışığında Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesinin kararı incelendiğinde sunulan şahadet ile ibraz olunan emareleri titiz bir şekilde inceledikten sonra bu bulguyu yaptığı görülmektedir.  

     Müştekinin şahadeti ile ilgili Mavi 142’de şöyle demektedir:  

        “Üzerinde durmayı uygun bulduğumuz diğer husus
     da Emare 3 olan tabanca ile ilgilidir.  Müşteki
     Sanığın eline vurduktan sonra tabancanın patates
     tarlasının topraklara savrulduğunu ve toprak 
     olduğunu söylemektedir.  Tanık 7 PM İsmail
     Kaymaklılı Emare 3 tabancanın tozlu olduğunu ve
     üzerinde parmak izi araması yaptığını ancak
     bulamadığını zira topraklanmasının parmak izi
     bulunmasına engel olduğunu söylemiştir.  Bu
     Tanığın şahadeti hiç kuşkusuz müştekinin şahadetini
     teyit etmektedir.  Keza Tanık 1 Müfettiş Muavini
     Kemal Erüreten tabancayı müştekinin evinde pencere
     içerisinde gördüğünü ve tabancanın tozlu topraklı
     olduğunu söylemektedir.  Bu şahadet de yine 
     müştekinin şahadetini teyit etmektedir.”
     Sanığın gönüllü ifadesinde söyledikleri ile yeminsiz beyanında söylediklerini inceledikten sonra İlk Mahkeme Mavi 143’te şu bulguya varmıştır:

     “...Sanık gerek ifadesinde gerekse yeminsiz beyanında 
      doğruları söylememiştir.  İfadesinde başka beyanında
      başka söylemiştir.  Ayrıca ifadesinde poliste iken
      kendisini soyduklarını ve belinde tabanca izi
      aradıklarını belirtmesine karşın olduğu yerden
      yaptığı beyanında sözlü bir ifadede bulunmuştur.  
      Sanığın beyanına tüm bulgu ve açıklamalarımız 
      ışığında itibar etmemeyi herhangi bir değer
      atfetmeyi uygun bulduk.”


     Şahadetle ilgili yukarıdaki olguları değerlendiren İlk Mahkeme Mavi 144 ve 145’te şu bulguları yapmıştır:

        “Sanık yine ifadesinde hiçbir şekilde olaydan 
      sonra polisi telefonla aradığını söylemesine karşın
      yeminsiz beyanında polisi telefonda aradığını 
      ısrarla söylemiştir.  Ancak savunma tarafından bu
      hususta özellikle Tanık 4 PM Alparslan Baysal ve 
      diğer Tanıklara hiçbir soru tevcih edilmiş değildir.
      Sanığın bu iddiası da kuru bir iddia olmaktan 
      öteye geçmez ve bu yöndeki beyanına da itibar
      etmemeyi uygun buluruz.
         Netice itibarıyla temin ettiğimiz şahadet
      muvacehesinde Sanığın 10.2.2002 tarihinde Gazimağusa’ya
      bağlı Türkmenköy’de KKTC ilgili makamından özel izni
      olmaksızın Patlayıcı Maddeler Müfettişliğinden izni
      olmaksızın Stnmus 1952 marka el yapımı 664433 seri
      numaralı 7.65 mm çapındaki tabancayı ve 9 adet
      7.65 mm çapında tabanca mermilerini tasarrufunda
      bulundurup taşıdığı ve geri kal orosbu çocuğu köpek
      gibi seni vururum sözlerini söylemek suretiyle Hasan
      Olgan’ın şahsına zarar vermekle tehdit ettiği 
      sözlerini sarf ettiği sonucuna varır ve bu doğrultuda
      bulgu yaparız.
         Kararımızın bu bölümüne kadar temas ettiğimiz
      şahadet ve emareler ışığında İddia Makamının Sanık
      aleyhindeki tüm davaları makul şüpheden ari olarak
      ispat ettiği sonucuna varır ve bu doğrultuda bulgu
      yaparız.”



     Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesinin yukarıya aktarılan bulgu-
ları yapması için huzurunda yeterli şahadet ve emare mevcuttu.  Şahadetin yanlış değerlendirildiği hususunda İstinaf Eden
Avukatı tarafından ikna edilmiş değiliz.  Diğer bir deyişle
Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesinin yukarıya aktarılan bulgularının ve vardığı sonucun yanlış olduğu hususunda ikna edilmedik.  

     Yukarıda söylenenler ışığında İstinaf Edenin istinafında
başarılı olmadığı cihetle mahkûmiyet aleyhine yaptığı istinafın reddedilmesi gerekir kanaatindeyiz ve bu hususta bulgu yaparız.

     Netice itibarıyle istinaf ret ve iptal olunur.



     Mustafa H. Özkök     Gönül Erönen     Seyit A. Bensen
          Yargıç             Yargıç            Yargıç


7 Nisan 2010  
      
