D. 1/2010                                                                                 YİM 68/2008

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti: Necmettin Bostancı Talat D. Refiker Narin F. Şefik.

Davacı: 1. Küçük Zihni Kalmaz’ın vasisi ve/veya velisi en yakın 
                 arkadaşı ve/veya akrabası annesi sıffatıyla Feride 
                 Gözek Nergis Sokak No.8 Yenikent/Lefkoşa
             2. Feride Gözek Nergis Sokak No.8 Yenikent/Lefkoşa
ile 
Davalı: 1. Nüfus Kayıt Dairesi Müdürlüğü ve Nüfus Başyazmanlığı 
                 vasıtasıyla KKTC Başsavcılığı Lefkoşa
             2. KKTC İçişleri Bakanlığı vasıtasıyla KKTC 
                 Başsavcılığı Lefkoşa
             3. Kaymakamlık vasıtasıyla KKTC Başsavcılığı Lefkoşa
             4. KKTC Başsavcılığı Lefkoşa
                                                              A r a s ı n d a.



Davacılar namına: Avukat Fuat Veziroğlu adına Avukat Yazgı  Özbeşer
Davalılar namına: Kıdemli Savcı Gülser Akanyeti
İlgili Şahıs namına: Avukat Süleyman Özsoylular.


Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1-	Prof. Dr. Ejder Yılmaz Genişletilmiş Hukuk Sözlüğü 4. baskı.
2-	Prof. Dr. Mustafa Dural Dorç Dr. Tufan Öğüz Yrd. Doç. Dr. Alper Gümüş Türk Özel Hukuku cilt III Alie Hukuku sayfa 522.
3-	Prof. Dr. Turgut Akıntürk Türk Medeni Hukuku Yeni Medeni Kanunda Yerleşmiş Aile Hukuku 2. cilt 9. baskı sayfa 398.

___________________


K A R A R


Necmettin Bostancı: Bu başvurunun kararını Sayın Yargıç Narin F.Şefik okuyacaktır.

Narin F. Şefik:  Davacılar Davalılar aleyhine ikame ettikleri dava ile aşağıdaki şekilde talepte bulundular:

A.	Davalı No.1 ve/veya Davalılar tarafından alınan ve Davacı No.2’nin bilgisine takriben 14.4.2008 tarihinde gelen 11.4.2008 tarih ve NKD.0.00-33/76-08 sayılı yazı uyarınca; Küçük Zihni’ye isim değişikliği ve/veya ikinci bir isim vermek için yapacakları herhangi bir işlem olmadığına dair kararın ve/veya red kararının ve/veya bu karara ilişkin tüm karar ve/veya işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya iptalleri hususunda emir ve/veya hüküm.

B.	Muhterem Mahkemenin uygun göreceği başka herhangi bir çare ve/veya emir ve/veya hüküm

C.	İşbu dava masraflarının Davalılar tarafından ödenmesi için emir ve/veya hüküm.


Davacı 2 30.6.2007 doğumlu Zihni Kalmaz’ın ismine ‘Metekan’ isminin eklenmesini Davalı 1’den 28.3.2008 tarihli bir yazı ile talep etmiştir. 

	Davalı 1 Davacı 2’nin Küçük Zihni Kalmaz’ın ismine “Metekan” ismini eklenmesi  talebini aldıktan sonra küçük Zihni’nin babası Uygar Kalmaz’ın bu ismin eklenmesine onay verip vermediğini öğrenmek için Emare 4 olarak ibraz edilen 2.4.2008 tarihli bir yazıyı baba Uygar Kalmaz’a göndermiştir. Baba Uygar Kalmaz küçük Zihni’nin isim eklenmesini onaylamamıştır ve bu hususu gerek kendisi gerekse Avukatı emare 5 ve 6 yazılar ile Davalı 1’e bildirmişlerdir.  Davalı 1 aldığı yanıt neticesinde Davacı 2’ye küçük Zihni’nin babasının isim eklenmesini onaylamaması nedeni ile Davacı 2’nin talebini reddettiğini 11.4.2008 tarihli dava konusu yapılan Emare 7 yazı ile bildirmiştir. Davalı 1’in 11.4.2008 tarihli Davacı 2’nin talebini red eden Emare 7 kararı Davacılar dava konusu yapmıştır. Dava konusu yapılan Emare 7 yazı aynen şöyledir:


“KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
NÜFUS KAYIT DAİRESİ MÜDÜRLÜĞÜ
VE
NÜFUS BAŞ YAZMANLIĞI
	 
Sayı: NKD.0.00-33/76-08             Tarih: 11 Nisan 2008
Konu: Oğlunuza 2. isim verilmesi talebiniz hk.

Sn. Feride Gözek

Müşterek oğlunuz Zihni Kalmaz’a 2. ad olarak “Metekan” adının verilmesi talebiniz 2 Nisan 2008 tarih ve NKD.0.00-33/76-08/1946 sayılı yazımızla babası ve eski eşiniz Uygar Kalmaz’a bildirilmiş ve kendisinden bu talebinizi onaylayıp onaylamadığını Dairemize yazılı olarak duyurması istenmiştir.
Sayın Uygar Kalmaz’dan ve onun adına Avukat Akan Kürşat’tan bu konuda alınan 7 Nisan 2008 tarihli cevap  yazılarında küçük Zihni’nin adına 2. ad olarak Metekan’ın eklen-mesini kabul etmediği ve onaylamadığı ve bu işleme itirazı olduğu açıkça ifade edilmiştir. 
Bu durumda talebinizle ilgili olarak maalesef Dairemizin yapacağı herhangi bir işlem bulunmamaktadır.
Bilgi edinilmesini saygılarımla rica ederim.


						    S.Ülvan POLİLİ
					Nüfus Kayıt Dairesi Müdürü
                                                                                      Ve
						    Nüfus Baş Yazmanı”


Davacılar Davalı 1’in kendisi karar vermeyerek küçük Zihni’nin babasının görüşünü aldıktan sonra onun isim eklenmesini kabul etmemesi nedeni ile Davacı 2’nin talebini red etmesinin yanlış olduğunu ileri sürerek Davalı 1’in bu doğrultudaki kararının hükümsüz olduğunu ileri sürmektedirler.
 
	Davalılar bir çocuğun şahsının vasisi baba olduğu cihetle annenin çocuğun velayeti boşanma neticesi onda olsa dahi tek başına çocuğun adını değiştiremeyeceğini bu nedenle Davalıların kararının yasaya uygun ve doğru olduğunu ileri sürmektedirler.  

	Davaya İlgili Şahıs olarak ilave edilen küçük Zihni’nin babası Uygar Kalmaz davada ayrı temsil edildiği halde ayrı Müdafaa Takriri dosyalamayarak Savcılığın müdafaasına katılmıştır.

Taraflar duruşma maksatları için Mahkemeye müştereken 7 emare ibraz etmişler ve ayrıca 10 başlık altında müşterek  olgularını sunmuşlardır.
	
Müşterek olgular aynen şöyledir:

1)  Davaya konu  küçük Zihni Davacı 2 ve İlgili Kişinin 30.6.2007 doğumlu oğludur.
2)   Davacı 2 ile İlgili Şahsın boşanma tarihi  24.1.2008’dir.
3)  24.1.2008 tarihli Mahkeme hükmüne göre küçük Zihni’nin velâyeti Davacı No:2’ye verilmiştir.
4)  Davacı No:2 ilgili devlet dairesine isim değişikliği ve/veya isim eklenmesi için 28.3.2008 tarihli yazılı bir müracaat yapmıştır. 
5)  İlgili Daire 2.4.2008 tarihinde İlgili Şahsa bir yazı gönderip Davacının talebine itirazı olup olmadığını sormuştur. 
6)  İlgili Şahıs Davacının talebine itirazı olduğunu  7.4.2008 tarihli bir yazı ile bildirmiştir.  
7)  İlgili dairenin Davacıya gönderdiği red yazısı  11.4.2008 tarihlidir.
8)  Çocuğa “Zihni” isminin verilmesi için İlgili Şahıs 2.7.2007 tarihinde ilgili daireye müracaat etmiş forma doldurarak vermiş ve “Zihni” ismini kaydettirmiştir.
9)  Çocuğun doğumunu ve isminin kaydını yaptıran kişi tek başına İlgili Şahıs olmuştur.
10) “Zihni” İlgili Şahsın babasının adıdır. 

	Davacılar 2/75 sayılı Doğum ve Ölümlerin Kaydı ile ilgili Kanunları Tadil Eden ve Birleştiren Kanunun 16. maddesi altında anne veya babanın tek başına isim değişikliğini kaydettirmeye yetkili olduğunu ileri sürmektedirler.  Ayrıca velayetin anneye verilmesi ile vasiliğin de anneye geçtiğini bu durumda Davalı 1’in red kararının sakat olduğunu dairenin İlgili Kişinin görüşüne göre red etme hakkı olmadığını takdir hakkını  inceleme yaparak dairenin kullanması gerektiğini takdir hakkını babaya kullandırmasının yanlış olduğunu bu durumda kararın gerekçesinin yanlış olduğunu iddia etmektedirler.

	Davalılar baba hayatta olduğu müddetçe bir çocuğun tabi vasisinin baba olduğunu boşanma neticesinde velayetin anneye verilmesi ile bu durumun değişmediğini baba onaylamadan annenin isim değişikliği yapamayacağını belirterek Davalının kararının yasaya uygun olduğunu iddia etmektedirler.

	İlgili Kişi Savcılığın görüşüne katılarak isim eklenmesi için vasi olan babaya dairenin sormasının doğru olduğunu ve dolayısı ile Davalı 1’in yanlış yapmadığını ileri sürmüştür.

	Davacıların iddiası 2/75 sayılı yasanın 16. maddesine dayanmaktadır.  16. madde aynen şöyledir:

“16. (1)  Bir çocuğun doğumunun kaydedilmesinden 12 aya kadar kaydedilen isminin değiştirilmesi halinde doğumun kay-dedildiği doğum kütüğünü muhafaza eden Nüfus Yazmanı veya Nüfus Kayıt Deneticisi saptanmış biçimde ve imzalanmış  bir belge verilmesi ve 20000000.-TL (Yirmi Milyon Türk Lirası) harç ödenmesi üzerine belgede çocuğa verildiği bildirilen ismi ilk  kaydı silmeden kütüğe kaydeder. Kaydı yapıldığını belge üzerine yazdıktan sonra doğum kaydının onaylı bir örneği ile birlikte Nüfus Başyazmanına gönderir.
        (2)  Bu maddedeki kurallar saptanan ayarlamalar  yapıldık-tan sonra Nüfus Baş Yazmanına hakkında rapor gönderilen Kıbrıs dışındaki doğumlara da uygulanır.”


	Bu maddeye göre Nüfus Yazmanı veya Nüfus Kayıt Deneticisine “saptanmış biçimde imzalanmış” bir belge verilmesi gerekir.

	2/75 altında çıkarılan Amme Enstrümanı 120/76 1975 Doğum ve Ölümler Kayıt Tüzüğünün 16. maddesi tahtında isim değiştirilmesi için müracaat tüzüğe ek birinci cetvelde Forma X1’de belirtildiği şekilde yapılmalıdır.

	Forma XI aynen şöyledir:

““I. DOĞUMUN KAYDEDİLMESİNDEN ONİKİ AYA KADAR
YAPILACAK İSİM DEĞİŞİKLİĞİ İÇİN MÜRACAAT

 .......... Nüfus Kayıt Denetcisine+Nüfus Yazmanına+                           


Ben aşağıda imza sahibi ................................... tarihinde .............................de+/da doğmuş ve ............. Kazasının ................. mahallesinde+/köyündeki+ doğum kütüğünde ............ ismi ile kaydı bulunan çocuğun adını ..........olarak değiştirmek istediğimi işbu dilekçe ile beyan ederim.

(İmza) ........................
Açık isim ...................
   					    Kimlik Kartı No..........
                                                                                  Adres ............................
                                                                      Çocuğun akrabalığı.........
Tarih .............

II. BU KISIM NÜFUS KAYIT DENETCİSİ VEYA NÜFUS YAZMANI
TARAFINDAN DOLDURULACAKTIR

Nüfus Baş Yazmanlığına
Yukarıdaki dilekçe üzerine yanımda mahfuz doğum kütüğüne bahse konu çocuğun yeni adı olan ............... ismini eklediğimi beyan ederim.
Yeni ismin kaydedildiğine dair.......... numaralı doğum kayıt belgesi ekte sunulmaktadır.

Tarih .........                                                          .........Nüfus Kayıt
Denetcisi/Nüfus Yazmanı
	 					     Mühür”	
	

	Müracaatın altında ‘çocuğa akrabalığı’ ibaresi isim değişikliği için yapılacak müracaatın çocuğa akrabalık bağı bulunan herhangi bir kişi tarafından yapılabileceğini göstermektedir. Akraba tanımı yasanın 2. madde-sinde vardır.  Tanım şöyledir:

“Akraba kan hısımlığına ek olarak evlenme ile meydana gelen sihri hısımlığı ve Evlatlığa Alma Kanunu gereğince evlat edinilebilir kişinin evlat edinenin meşru ve gerçek çocuğu addolunması sonucu doğan kanuni hısımlığı da kapsar.”

	Hısım kelimesinin açılımı yasada yoktur. Prof. Dr. Ejder Yılmaz’ın Genişletilmiş Hukuk Sözlüğü 4. baskıda hısımlık sözü şu şekilde tanımlanmıştır. 
‘Hısımlık birine kan evlenme veya evlat edinme sözleşmesi gibi doğal veya sözleşmesel bir bağla yaklaşmış olanlar arasındaki yakınlık akrabalık.’

	2/75 sayılı yasanın 16. maddesi altında 12 aylık olmamış bir çocuğun isim değişikliğini Nüfus Kayıt Dairesine çocuğun yukarıdaki tanımlamaya giren herhangi bir akrabası bildirebilir. Bu maddede düzenlenen husus “ismin değiştirilmesi halinde” bunun Nüfus Yazmanı veya Nüfus Kayıt Deneticisine bildirilmesi hususudur.  Bu durumda böyle bir müracaat kabul edilip kayıt yapılmadan önce isim değiştirilmesinin mevzuata uygun bir şekilde yapılıp yapılmadığının dairece incelenmesi gereklidir. Herhangibir akrabanın müracaatını Nüfus Kayıt Deneticisi kabul edebilir ancak isim değişikliğini böyle bir müracaat üzerine derhal ve otomatik olarak kabul ve kayıt etmesi gerektiği yorumunu bu yasa maddesinden yapmak imkansızdır.  Kan bağı bulunan herhangi bir kişinin 12 aylıktan küçük bir çocuğun adını değiştirebilme hakkı bu yasa ile verilmemektedir. Böyle bir yorum yapılması mümkün değildir. Yasanın 16. maddesi birtek müracaatı kimin yapabileceğini belirtmektedir.

Bu durumda çocuğun isminin nasıl değiştirilebileceğine karar vermek gerekir.  Bir çocuğa isim verme ve isim değiştirme konularında yetkili kimdir? Bir  çocuğa adını verecek kişiler doğal olarak çocuğun anne ve babasıdır.  Çocuğun önadını koyma hakkı anne ve babanın hakkıdır. Bu hak kanaatimizce vasilik ve velayet ile ilgisi olmayan bir haktır. Prof. Dr. Turgut Akıntürk Türk Medeni Hukuku Yeni Medeni kanunda yerleşmiş Aile Hukuku 2. cilt 9. baskı sayfa 398’de bu görüşü savunmaktadır ve anne ve babanın velayet hakkına sahip olmamaları halinde dahi doğan çocuklarına önadını koyma hakkına onların sahip olduğu belirtilmektedir.  

Bu görüşten farklı olarak Prof. Dr. Mustafa Dural Doç. Dr. Tufan Öğüz Yrd. Doç. Dr. Alper Gümüş’ün Türk Özel Hukuku cilt III Aile Hukuk kitabında sayfa 522’de bir çocuğun adının anne ve babası tarafından verildiğini bunlardan birinin velayet hakkına sahip olması halinde ise çocuğun adını verme hakkının onda olduğu belirtilmektedir.

Kanaatimizce bir çocuğa adını verme ve değiştirme hakkı velayet hakkı kapsamında bir hak olarak kabul edilemez. Çocuğa ismini çocuğun varolmasına neden olan kişiler sıfatı ile anne ve baba birlikte çocuğa vermektedirler.  Bu ismi değiştirme hakkının da ayni şekilde anne ve babaya birlikte verilen bir hak olduğunu kabul ederiz.  

Bu davada olduğu gibi genellikle doğumdan sonra sadece bir ebeveyn çocuğun ismini Nüfus Kayıt Dairesine bildirmekte ve bu müracaat ailenin ortak kararı olarak kabul görerek daire tarafından kabul edilmektedir.  Farklı bir isim vermek isteyen ebeveynin daireye tekrar müracaat hakkı vardır.  Bu davaya konu olayda hernekadar da baba tek başına çocuğun ismini kaydettirmişse de annenin ismi öğrendikten sonra daireye tekrar bir müracaatı olmamış ancak tarafların boşanma tarihinden 2 ay sonra Davacı 2 boşandığı eşinin babasının ismi verilen çocuğunun ismini değiştirmek için müracaat yapmıştır.  Bu olgulardan Davacı 2 annenin çocuğa isim verildiği tarihte bu ismi kabul ettiği aşikardır.  Emare 3 Davacı 2’nin Davalı 1’e gönderdiği yazıda Davacı 2 ile İlgili Kişinin boşandıkları yer almaktadır. Boşanma durumunda anne veya babadan gelen müracaatın ailenin ortak kararı olmadığı açıktır. Böyle bir durumda da dairenin diğer ebeveynin görüşünü istemesi doğru yöntemdir.  

  Tüm söylenenler ışığında Davalı 1’in Davacı 2’nin müracaatını aldıktan sonra çocuğun babası sıfatı ile İlgili Kişinin isim değişikliğine onayı olup olmadığını sormakla hata yaptığı söylenemez. Davalı 1 küçük Zihni’nin babasının onayı olmadığından dolayı küçük Zihni’nin ismini değiştirmek isteyen Davacı 2’nin müracaatı kabul etmeyerek red etmekle hata yaptığı kabul edilemez.

Tüm söylenenler ışığında Davacıların davası red ve iptal edilir.
   
Dava masrafları ile ilgili emir verilmez.




Necmettin Bostancı                     Talat D. Refiker                     Narin F. Şefik
        Yargıç                                         Yargıç                                  Yargıç


29 Ocak 2010


