D.5/2010                              Birleştirilmiş
                             Yargıtay/Ceza 95 96 ve 97/2009
                          (Ağır Ceza Dava No:11153/09;Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti:Mustafa H.Özkök Gönül Erönen Seyit A.Bensen.

                                 Yargıtay/Ceza 95/2009
                          (Ağır Ceza Dava No:11153/09;Lefkoşa)


İstinaf eden:  Birgül Şimşek Merkezi Cezaevi Lefkoşa
                                               (Sanık No.3)
                                

                     - ile -


Aleyhine istinaf edilen:  KKTC Başsavcısı - Lefkoşa


                                        A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına:  Avukat Menteş Aziz
Aleyhine istinaf edilen namına:  Savcı Ahmet Varol.


                                   Yargıtay/Ceza 96/2009
                          (Ağır Ceza Dava No:11153/09;Lefkoşa)


İstinaf eden:  Akgül Şimşek Merkezi Cezaevi Lefkoşa
                                              (Sanık No.1)

                      - ile -

Aleyhine istinaf edilen:  KKTC Başsavcısı - Lefkoşa


                                        A r a s ı n d a. 
                                                   
İstinaf eden namına:  Avukat Menteş Aziz 
Aleyhine istinaf edilen namına:  Savcı Ahmet Varol.



                                  Yargıtay/Ceza 97/2009
                         (Ağır Ceza Dava No:11153/09;Lefkoşa)


İstinaf eden:  Fidan Şimşek Merkezi Cezaevi Lefkoşa
                                              (Sanık No.2)  
                                

                       - ile -


Aleyhine istinaf edilen:  KKTC Başsavcısı Lefkoşa


                                        A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına:  Avukat Menteş Aziz
Aleyhine istinaf edilen namına:  Savcı Ahmet Varol.


Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Ahmet Kalkan Kıdemli 
Yargıç Gülen Özkamil ve Yargıç Fatma Şenol’un 11153/2009 sayılı davada 10.12.2009 tarihinde verdikleri karara karşı 
Sanıklar tarafından yapılan istinaflardır.

  
                      -----------------


                       H  Ü  K  Ü  M


Mustafa H. Özkök:  Sanıklar Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde dosyalanan 11153/2009 sayılı davada aşağıdaki suçlarla itham edilmişlerdir:

                      “İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
   1. Dava

1.	Fasıl 154 Ceza Yasasının 20 291 ve 292(a)
maddelerine aykırı ev açma.


              SUÇUN TAFSİLATI

Sanıklar 11/6/2009 tarihinde Gönyeli’de bir
cürüm işlemek yani sirkat etmek gayesiyle
Havva Rende’nin ikametgahına kırıp girdiler.
           İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
                2. Dava

2.	Fasıl 154 Ceza Yasasının 20 255 ve 266(b)
maddelerine aykırı ikametgahtan sirkat.

            SUÇUN TAFSİLATI

Sanıklar birinci davada belirtilen tarih
ve mahalde Havva Rende’nin ikametgahından
mezkur şahsa ait toplam 7944TL. tutarındaki
ek listede tafsilatı verilen ziynet eşyalarını
sirkat ettiler.”


     Sanıklar aleyhlerine getirilen davalarda itham olundukları suçları işlediklerini kabul etmişlerdir. Sanık-ların aleyhlerin getirilen davalarda itham oldukları suçları işlediklerini kabul etmelerinden sonra İddia Makamının meselenin olgularını izah etmesini müteakiben Sanıklar aleyh-lerine getirilip askıda bulunan Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde 12874/09 12875/09 ve 12876/09 sayılı davalar ile Girne Ağır Ceza Mahkemesinde dosyalanmış bulunan 6337/09 sayılı benzer suçları işleyen davalarının da ceza takdir edilirken dikkate alınmasını talep etmişler ve yukarıda sayısı verilen davalarda da itham edildikleri suçları işlediklerini kabul etmişlerdir.  

     İddia Makamının bu davalarla ilgili olguları izah etmesinden sonra Sanıkları temsil eden Avukatları yapmış olduğu hitabında;  Sanıkların Türkiye uyruklu olduklarını KKTC’ye ilk kez geldiklerini ve işledikleri suçlardan dolayı pişmanlık duyduklarını Sanıkların akraba olduklarını Sanık No.(3)’ün Sanık No.(1)’in kızı olduğunu ilk kez böyle bir suç işlediklerini tüm sirkat edilen ziynet eşyalarının bulunup sahiplerine teslim edildiğini ve bu nedenle herhangi bir mağduriyetin söz konusu olmadığını belirterek sabıkasız olup ilk kez suç işleyen Sanıklara mülayim davranılmasını talep etmiştir.  
     Hitaplardan sonra Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Sanıkları kendi ikrarları ile ve izah edilen olgulardan aleyhlerine getirilen davalarla itham oldukları suçları işlediklerinin makûl şüpheden ari olarak ispatlandığını belirterek Sanıkları aleyhlerine getirilen davalardan suçlu bulup mahkûm etmiş ve sırası ile 1. davadan 4’er yıl 2. davadan ise 3’er yıl
hapislik cezası vermiştir.  

     Sanık No.(1) işbu verilen cezalara karşı 95/09 Sanık No.(2) 96/09 Sanık No.(3) ise 97/09 sayılı istinafları dosyalamışlardır.  

     İstinaf ihbarnameleri 1 sebep içermektedir.  Şöyle ki;
“Cezanın fahiş surette fazla olması”.  İstinafın duruşması yapılmıştır.  İstinafın duruşmasına başlanacağı sırada tarafların muvaffakatıyle 95/09 96/09 ve 97/09 sayılı istinaflar birleştirilerek dinlenmiştir.

     İstinaf Eden Sanıkları temsilen Avukatları yaptığı hitabında özetle;  Sanıkların itham oldukları suçları gündüz vakti işlediklerini sirkat ettikleri tüm mücevherlerin bulunduğunu ve sahiplerine teslim edildiğini kimsenin mağdur olmadığını Sanıkların ilk kez suç işlediklerini herhangi bir sabıkaları olmadığını ileri sürerek benzeri suçlara bugüne kadar verilen cezaların da dikkate alındığında Sanıklara takdir edilen cezaların alenen fahiş olduğunu ileri sürerek istinafların kabul edilerek Yargıtay’ın cezalara müdahale etmesini talep etmiştir.

     Sanıkların Avukatından sonra Başsavcılığı temsilen bulunan Savcı ise yapmış olduğu hitabında;  Sanıkların bu suçları kısa bir sürede işlediklerini birden fazla ev açtıklarını külliyetli miktarda ziynet eşyası sirkat ettiklerini Türkiye’den gelirken yanlarında alet çantası getirdiklerini de gözönünde bulundurulduğu zaman Sanıklara takdir edilen cezaların Yargıtay’ın müdahalesini gerektirecek derecede fahiş olmadığını ileri sürerek istinafların reddini talep etmiştir.  

     Yapılan hitaplar ile dosya tetkik edildiği zaman meselenin olgularının kısaca şöyle olduğu anlaşılmaktadır:

     Sanıklar Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı olup 9.6.2009 tarihinde Ercan Devlet Hava Limanı’ndan KKTC’ye gelmişler ve Girne’de bir otele yerleşmişlerdir.  Gelirken beraberlerinde diğer eşyaların yanında bir de alet çantası bulunmakta idi.  Sanıklar Girne’ye yerleştikten sonra aynı gün Lefkoşa’da bir ev açma ve sirkat suçu işlemişler bilâhare 11.6.2009 12.6.2009 14.6.2009 ve 15.6.2009 tarihli olmak üzere 4 adet daha ev açma ve sirkat suçu işlemişler ve sirkat ettikleri mücevheratla beraber 16.6.2009 tarihinde Ercan Devlet Hava Limanı’nda çıkış yaptıkları sırada X Rey cihazı ile yapılan kontrolda çantalarında sirkat edilen bol miktarda ziynet eşyasının olduğu tespit edimesi üzerine Sanıklardan izahat istenmiş ve Sanık No.(1) cevap olarak “Bizimdir bunlar yavrucuğum” diye cevap vermiş Sanık No.(2) ise “Denizde bulduk kızım Türkiye’ye çocuklara götüreceğiz hediye” diye cevap vermiş Sanık No.(3) ise sükut kalmıştır.  

     Sanıklar bu meselenin soruşturması için tutuklanıp Girne Adli Şubeye gönderilmişlerdir.  Yapılan soruşturma sonucu konu ziynet eşyalarının Girne’de ve Lefkoşa’da meydana gelen ev açma ve sirkat suçları ile ilgili olarak tespit edilmesi üzerine Sanıklara aleyhlerindeki itham duyurulup ihtar yapıldığı zaman Sanık No.(1) cevap olarak “Hepsi bizim bunların biz hırsız değiliz yavrucuğum” demiştir.  Sanık No.(2) ise “Denizde yüzerken bulduk suç mu” diye cevap vermiştir.  Sanık No.(3) ise sükut kalmıştır.  
     Yapılan tahkikat sonucu Sanıkların tasarrufunda bulunan ziynet eşyalarının Girne ve Lefkoşa’da açılan evlerden sirkat edilen eşyalar olduğu tespit edilmesi üzerine tutanak tutulduktan sonra ziynet eşyaları sahiplerine teslim edilmiştir.  Bilahare Sanıklara işlemiş oldukları suçlarla ilgili dava tebliğ edilmiş her 3 Sanık ithamlara cevap vermemiş ve dava tebliğlerini de imzalamamışlardır.  

    16.6.2009 tarihinden itibaren tutuklu bulunan Sanıklar yargılanmak üzere 10.12.2009 tarihinde Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde yargılanmışlar ve aleyhlerine getirilen davalarda  itham edildikleri suçları işlediklerini kabul ettikleri cihetle aleyhlerine getirilen davalardan suçlu bulunup mahkûm edilerek yukarıda belirtilen cezalar verilmiştir.
 
     Sanıklara suçlu bulunup mahkûm edildikleri davalardan ne tür ceza verilmesi gerektiğini takdir etme yetkisi İlk Mahkemelere aittir.  Bu meselede de Sanıklara ceza takdir etme yetkisi Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesine aittir.  Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi ceza takdir ederken takdirini yanlış kullanmış ise veya verilen cezalar alenen az veya alenen fahiş ise Yargıtay olarak cezaya müdahale edilmektedir.  

     Bu prensip ışığında Sanıklara takdir edilen cezaların alenen fahiş olup olmadığının incelenmesi gerekir.  Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi kararı incelendiği zaman ceza takdir ederken tüm faktörleri dikkate aldıktan sonra ceza takdir ettiği anlaşılmaktadır.  Özellikle Sanıklara KKTC’ye gelirken yanlarında alet çantası bulundurmaları KKTC’de kaldıkları kısa süre içerisinde 5 adet ev açıp evlerden külliyetli miktarda ziynet eşyaları çaldıkları dikkate alındığında Sanıklara hapislik cezası verilmesinin uygun olduğu kanaatindeyiz.  

     Hapislik cezasının süresini tespit ederken Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin Sanıkların lehine ve aleyhine olan hususları gözönünde bulundurarak süreyi tespit ettiği anlaşılmaktadır.

     Sanıkların sabıkasız olduğu ilk kez suç işledikleri cezalarını memleketlerinden uzakta çekecekleri dikkate alındığında takdir edilen cezalar ilk nazarda biraz fazla gibi görünmekte ise de müdahalemizi gerektirecek derecede alenen fahiş olduğu hususunda ikna edilmedik.  

     Yukarıda söylenenler ışığında İstinaf Edenlerin istinaflarında başarılı olmadıkları cihetle istinafların ret ve iptal edilmesi gerekir kanaatindeyiz.

     Netice itibarıyle Sanıkların dosyalamış olduğu 95/09 96/09 ve 97/09 sayılı istinaflar ret ve iptal edilir.

     Sanıklara takdir edilen cezalar mahkûmiyet tarihinden başlayıp birlikte çekilecektir. 



     Mustafa H. Özkök     Gönül Erönen     Seyit A. Bensen
          Yargıç             Yargıç            Yargıç 



7 Nisan 2010
