D. 13/2010                                           YİM 158/2008
Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti: Necmettin Bostancı Talat D. Refiker Narin F. Şefik.
Davacı: Dr.Med. Vet. Nazım Akçaba 33 Ulus Sokak Yenikent-Lefkoşa
- ile -
Davalı: 1. KKTC Cumhurbaşkanı vasıtası ile KKTC Başsavcılığı – 
           Lefkoşa
        2. KKTC Başbakanlığı vasıtası ile KKTC Başsavcılığı –
           Lefkoşa
        3. KKTC Tarım Bakanlığı vasıtası ile KKTC Başsavcılığı – 
           Lefkoşa

									   A r a s ı n d a.

Davacı namına: Avukat Süleyman Özsoylular
Davalılar namına: Savcı İlter Koyuncuoğlu.  


-------------


A R A K A R A R


Necmettin Bostancı: Bu başvuruda Mahkemenin ara kararını Sayın Yargıç Narin F. Şefik okuyacaktır.

Narin F. Şefik:  Davacı Davalıların 15.12.2008 tarihli kendisini Veteriner Dairesi Müdür mevkiinden alındığını bildiren kararnamenin geçersiz ve/veya hükümsüz ve/veya etkisiz olduğunu ve herhangi bir sonuç doğurmayacağını ve bu mevkiiden alınma kararnamesinden sonra bakanlık müşavirliğine atanmamasının yapılmaması gereken bir ihmal olduğunu ileri süren bir dava ikame etmiştir.

	Davalılar Davacı ile ilgili mevzuat dahilinde hareket edildiğini ileri sürmektedirler.



Taraflar davanın dinlenmesine başlamadan önce müştereken 6 adet emare ibraz etmişler ve müşterek olgularını Mahkemeye sunmuşlardır.

	Müşterek olgular şöyledir:
1.	Davacı Veteriner Dairesi Tabipleri Hizmetleri Sınıfı I. 
Derece Veteriner Şube Şefi olarak görev yaparken 12.1.2007 tarihinde Üst Kademe Yöneticisi yapısına uygun olarak Bakan Önder Sennaroğlu’nun görev süresi esnasında üçlü kararname ile Veteriner Dairesi Müdürlüğüne atanmıştır. 
   2. Davacı Veteriner Dairesi Müdürü olarak 1 yıl 11 ay 4 gün görev yaptıktan sonra 16.12.2008 tarihinde yine aynı Bakanın görev süresinde üçlü kararname ile görevden alınmıştır.  

	Davacı Avukatı ibraz edilen müşterek olgular ve emareler ışığında Davacının üçlü kararname ile 53/77 sayılı Üst Kademe Yöneticiliği yapan Kamu Görevlilerinin Atanması Hakkında Yasanın 3(4)ve4(1) maddeleri ile madde 4(1)’in 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasındaki muadili olan madde 51(2)(c)’nin altında üçlü kararname ile görevden alındığını görevden alındıktan sonra müşavir yapılmadığını bu maddelerin Anayasanın devletin şekli ve niteliklerini düzenleyen 1. maddesine egemenlik hakkını düzenleyen 3. maddesine yasama yetkisini düzenleyen 4. maddesine yürütme yetkisi ve görevlerini düzenleyen 5. maddesine Anayasanın üstünlüğü ve bağlayıcılığı ile ilgili 7. maddesine eşitlik hakkını düzenleyen 8. maddesine temel hakların niteliği ve korunmasını düzenleyen 10. maddesine hak arama özgürlüğü ve yasal yargı yolunu düzenleyen 17. maddenin 1. fıkrasına dilekçe hakkını düzenleyen 76. maddesine ve Yüksek İdare Mahkemesinin yetkilerini düzenleyen 152(1) maddesine aykırı olduğunu iddia ederek bu maddelerin bu davanın karara bağlanmasında etken olduğunu bu nedenle konunun Anayasa Mahkemesine havale edilmesini talep etti.
	Davalılar namına hazır bulunan Savcı havale talebinde yer alan maddelerin davanın karara bağlanmasında etken olduğunu kabul ederken bu maddeler ile ilgili daha önce Anayasa Mahkemesinin karar vermediğini bu nedenlerle havele talebine itirazı olmadığını ifade etti.  

	Huzurumuzdaki bu davanın Anayasa Mahkemesine havale edilebilmesi prosedürü Anayasanın 148. maddesine dayanır.  
148. maddenin 1. fıkrası aynen şöyledir:

“Madde 148
(1)	İstinaf işlemleri de dahil olmak üzere herhangi
     bir mahkeme işlemindeki bir taraf bu işlemin 
     herhangi bir safhasında bu işlemdeki uyuşmazlık 
     konularından herhangi birinin karara bağlanmasında 
     etkisi olabilen herhangi bir yasanın veya kararın 
     veya sözkonusu yasa veya kararın herhangi bir 
     kuralının Anayasaya aykırılığını ileri sürebilir ve 
     bunun üzerine mahkeme bu konuyu Anayasa Mahkemesine 
     sunar ve bu konu hakkında Anayasa Mahkemesince bir
     karar verilinceye kadar sözkonusu işlemi durdurur.
	    Ancak Anayasa Mahkemesince herhangi bir yasanın 
  veya kararın veya sözkonusu yasa veya kararın 
  herhangi bir kuralının Anayasaya aykırılığı konusunda 
  aynı veya benzeri bir konuda daha önce karar 
  verilmişse mahkeme konunun Anayasa Mahkemesine 
  iletilmesinin reddine karar verebilir.”


	Davacının davasında hükümsüz ve etkisiz olduğunu iddia ettiği Davalının kendisini üçlü kararname ile görevden alma kararı 53/77 sayılı yasanın 3. maddesinin 4. fıkrası altında alınan bir karardır.  Davacının görevden alındıktan sonraki konumu ise aynı yasanın 4(1) maddesi altında belirlenir. 53/77 sayılı yasanın 3(4) ve 4(1) maddeleri aynen şöyledir:

	“Madde 3(4)
 Yukarıdaki (2)’inci fıkra uyarınca atanan üst kademe 
 yöneticilerinin herhangi bir sebep gösterilmeden 
 görevden  alınmaları da aynı şekilde ilgili bakan 
 Başbakan ve Devlet  Başkanının imzalarını taşıyan 

 veya yukarıdaki (2)’inci fıkranın  (c) bendi gereğince 
 atananlar için Devlet Başkanı Başbakan ve Maliye
 Bakanının imzalarını taşıyan III. Cetveldeki kararname 
 ile görevden alınır.”

“Madde 4 (1)
 Üst kademe yöneticiliği kadrolarından birine üst
 kademe yöneticisi olarak atanan bir kamu görevlisi 
 kendisini bu göreve atama isteminde bulunan aynı 
 Bakanın görev süresi  içinde tekrar eski görevine 
 döndürülmediği ve ilgili Bakanın değişmiş olması 
 nedeniyle aynı yöntemle üst kademe yöneticiliği 
 görevinden alındığı takdirde bu göreve atanmadan 
 önce iktisap ettiği bareme bakılmaksızın barem 17B 
 üzerinden müşavirliğe getirilir ve bu baremde üst 
 kademe yöneticiliği yaptığı her hizmet yılına karşılık
 bir kademe ilerlemesi alır.
	    Ancak üst kademe yöneticisi olarak atanmadan önce 
	 bulunduğu kadronun baremi en az barem 17B olan veya 
      atanmadan önce bulunduğu kadronun baremine bakılmaksızın 
	 asgari iki yıl üst kademe yöneticiliği yapan bir kamu 
	 görevlisi üst kademe yöneticiliği yaptığı mevkiin 
	 maaşını almaya devam eder.”

	Davacının görevden alındığını bildiren ve dava konusu yaptığı 15.12.2008 tarihli karar Emare 6 olarak ibraz edilmiştir.  Bu karar aynen şöyledir:

	“Üst kademe yöneticileri yasasının 3. maddesinin (2).
	 Fıkrası uyarınca 12.1.2007 tarihinden itibaren Veteriner 
	 Dairesi müdür mevkiine atanmış olan Dr. Med. Vet. Nazım 
	 Akçaba’nın 16.12.2008 tarihinden itibaren bu mevkiiden 
      alınmasına karar verilir.



Önder Sennaroğlu	  Ferdi Sabit Soyer		 Mehmet Ali Talat
  Tarım Bakanı        KKTC Başbakanı         KKTC Cumhurbaşkanı

Tarih: 15.12.2008                                      “

	Bu karar 53/77 sayılı yasanın 3. maddesinin 4. fıkrası altında alınmış bir karardır.  Bu nedenle madde 3(4) bu davanın karara bağlanmasında etkendir.  Bu karardan sonra Davacı bakanlık 

müşavirliğine atanması gerektiğini atanmamasının bir ihmal olduğunu ileri sürmektedir.  Davacının görevden alındıktan sonraki konumunu madde 4’ün 1. fıkrası düzenlemektedir.  Bu durumda madde 4(1) de davanın karara bağlanmasında etken olacaktır. 

	7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 51. maddesinin (2). fıkrasının (c) bendi 53/77 sayılı yasanın 4(1) bendi ile ayni hususları içerir.  Davacı Üst Kademe Yöneticisi sıfatı ile 53/77 sayılı yasaya tabi bir kişidir.  7/79 sayılı Kamu Görevlileri yasası tüm kamu görevlilerini ilgilendiren bir yasadır ancak Davacı 53/77 sayılı yasanın kapsamında olduğu cihetle Davacı ile ilgili kararlar 53/77 sayılı yasa altında alınmaktadır.  Birtek 53/77’de bulunmayan hususlar ile ilgili Davacıya 7/79 sayılı yasa kullanılabilinir.  Davacının davasında ileri sürmekte olduğu hususlar 53/77 sayılı yasada yer aldığı cihetle ilk etapta 7/79 sayılı yasanın 51(2)(c) bendinin bu davanın karara bağlanmasında etken olduğu söylenemez. Ancak 53/77 sayılı yasanın 4. maddesinin 1. bendinin Anayasaya aykırı bulunması halinde 7/79 sayılı yasanın 51. maddesinin 2.fıkrasının (c) bendinin Davacıya uygulanması söz konusu olabileceğinden bu maddenin de havaleye dahil edilmesi gerekli olacaktır.  

	Netice itibarı ile 53/77 sayılı yasanın 3. maddesinin 4. fıkrasının ve 4. maddenin 1. fıkrasının bu davanın karara bağlanmasında etken olduğu ve 7/79 sayılı yasanın 51. maddesinin 2. fıkrasının (c) bendi ile ilgili talep de yukarıda belirtilen nedenle; ayrıca bu maddeler ile ilgili Anayasa Mahkemesince verilen herhangi bir karar bulunmadığından bu maddelerin Anayasanın 1. 3. 4. 5. 7. 8. 10. 17(1). 76. ve 152(1). maddelerine aykırılık hususunun görüşülmesi için konunun Anayasa Mahkemesine havale edilmesine karar veririz.

	Anayasa Mahkemesine havale kararı nedeni ile dava Anayasa Mahkemesinin kararına kadar durdurulur ve sine die ertelenir.




Necmettin Bostancı       Talat D. Refiker       Narin F. Şefik
    Yargıç                   Yargıç                 Yargıç 


26 Mart 2010
 
