D.12/2010									YİM:140/08

Yüksek İdare Mahkemesinde				   
Anayasanın 152.Maddesi Hakkında.

Mahkeme Heyeti:Necmettin Bostancı Talât D.Refiker Narin F.Şefik.		  			

Davacı:1-Salih Arslan; Yıldız Taksi Beylerbeyi Kavşağı – 
       Girne         
  2-Kemal Şentürk;Yıldız Taksi Beylerbeyi Kavşağı – Girne
  3-Erkan Dal; Yıldız Taksi Beylerbeyi Kavşağı – Girne
  4-Erkan Dal;Hüseyin Kara’nın yetkili vekili sıffatıyla 
    Yıldız Taksi Beylerbeyi Kavşağı – Girne
  5-Şahin Karaçor;Yıldız Taksi Beylerbeyi Kavşağı – Girne
  6-Şahin Karaçor;Yücel Kuvvet’in yetkili vekili 
    sıffatıyla Yıldız Taksi Beylerbeyi Kavşağı – Girne
  7-Ramazan Döner; Yıldız Taksi Beylerbeyi Kavşağı – 
    Girne
  8-Hüseyin Çelebioğlu;Yıldız Taksi Beylerbeyi Kavşağı – 
    Girne
-ile-

Davalı:1-İzin Kurulu vasıtasıyla KKTC Başsavcılığı Lefkoşa
       2-KKTC İçişleri Bakanlığı vasıtasıyla KKTC  
         Başsavcılığı Lefkoşa 
	  3-Girne Belediyesi Belediye Başkanı Başkan Vekili     
         Belediye Meclis Üyeleri ve Kasaba Hemşehrileri – 
         Girne

A r a s ı n d a.

Davacılar namına:Avukat Ünsal Çağda
Davalı no:1 ve 2 namına:Savcı Sarper Altıncık
Davalı no:3 namına:Avukat Fazilet Özdenefe
İlgili Şahıs namına:Avukat Betül Ciyaslıoğlu.


----------
K A R A R

Necmettin Bostancı: Bu başvuruda Mahkemenin ilk hükmünü Sayın Yargıç Talât D.Refiker okuyacaktır.

Talât D.Refiker:  Meslekten taksi şöförü olan ve Girne’deki Beylerbeyi Kavşağındaki “Yıldız” isimli taksi durağına kayıtlı olarak çalışan Davacılar Davalılar aleyhine ikâme ettiği  bu davada  Girne Belediyesinin PİA Bella Otel’inin Kuzey’indeki  futbol sahaları yanında iki araçlık taksi durağı oluşturulmasına ilişkin olan 12.6.2008 tarihli ve S.103/2008 sayılı kararının ve bu karara istinaden İzin Kurulu’nun İlgili Şahsa  Oscar Otel’indeki taksi durak yerinin  yukarıda zikredilen durak yerine aktarılmasına dair olan 2.9.2008 tarihli kararının iptal edilmesi talebinde bulunmuştur.

	Davalı 1 ve 2 ile Davalı no:3 ayrı ayrı dosyaladıkları müdafaa takrirlerinde Davacının bu talebi reddedilmekte ve dava konusu kararın Davacıların herhangi bir meşru menfaatının  doğrudan doğruya ve olumsuz  bir şekilde etkilenmediği iddia edilmekte ve bu husus Davalı no:3’ün müdafaa takririnde  ön itiraz olarak ileri sürülmektedir.

	İlgili Şahıs ise ayrıca müdafaa takriri dosyalamayıp Savcılık tarafından dosyalanan müdafaa takririnde belirtilenlere katılmakla yetinmiştir.

	Davanın duruşması sırasında Davalı no:3 Avukatı söz alarak iptidai itirazın öncelikle ele alınmasını talep etmesi ve tarafların da talebe katılması ve Mahkemenin de oyçokluğu ile uygun görmesi üzerine dinlenen ön itirazda taraflar tanık dinletmeyip hukuki argümanlarını Mahkemeye sunmakla yetinmişlerdir.

KKTC Anayasasının 152’nci maddesinde belirtildiği üzere Yüksek İdare Mahkemesi yürütsel veya yönetsel bir yetki kullanan herhangi bir organ makam veya kişinin bir kararının işleminin veya ihmalinin bu Anayasanın veya herhangi bir yasanın veya bunlara uygun olarak çıkarılan mevzuatın  kurallarına aykırı olduğu veya bunların söz konusu organ veya  makam veya kişiye verilen yetkiyi aşmak ve kötüye kullanmak suretiyle yapıldığı şikâyeti ile kendisine yapılan başvuru hakkında kesin karar verme münhasır yargı yetkisine sahiptir.Böyle bir başvuru sahip olduğu meşru bir menfaatı bu gibi karar veya işlem veya ihmal yüzünden olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenen kişi tarafından yapılabilir.

	50/2000 sayılı Motorlu Araçlarla Yolcu ve Eşya Taşınması (Denetim) Yasasının taksi ve dolmuş durak yerleri ile ilgili olan ve konumuz ile alakalı 13.’ncü maddesinin (1)(A)(B) paragrafları aynen şöyledir:
	“
      Taksi  		  13.(1)(A)	Taksi ve dolmuş işletmeciliği Belediye  
      Dolmuş				sınırları içerisinde ilgili Belediye ve   
     İşletmeciliği-			Belediye sınırları dışında ilgili     
      ne İlişkin			Kaymakamlıkça belirlenecek taksi veya 
     Kurallar			dolmuş durak yerlerinden yürütülür. Bu 
Yasanın yürürlüğe girdiği  tarihten 
başlayarak üç ay süre içerisinde her Belediye ve  Kaymakamlık bölgesinde bulunan taksi ve dolmuş durak yerlerini ve her durakta çalışan taksi ve dolmuş izin  sahipleriyle kullanılan araçların kayıt numarasını İzin Kuruluna belirtir.
(B)	İzin Kurulu İlgili Belediye ve  
Kaymakamlıktan gelecek öneriler doğrultusunda taksi ve dolmuş durak yerlerinin iptali değiştirilmesi durakta çalışan araç sayısının çoğaltılıp azaltılması ek durak yeri belirlenmesi konularında karar almaya yetkilidir. Ayrıca yaptığı araştırma ve incelemeler neticesinde anılan konularda ilgili Belediye ve Kaymakamlıkların rapor sunup öneri yapmasını isteyebilir. Bu fıkranın bu bendi altında İzin  Kurulunun vereceği kararlar ve koyacağı herhangi bir koşul gerekçesiyle birlikte olur. ”


	Önümüzdeki meselede İlgili Şahsın 1998 yılından beri Girne’de  Oscar Otel durağında taksicilik yaptığı bu durak yerinin özel mülk olması nedeniyle Davalı no:3’ün kontrolünde olmadığı ve bir anlaşmazlık sonucunda  mezkûr durak yerinden çıkmak zorunda kalan İlgili Şahsın kendisine yeni durak yeri gösterilmesi için Girne Belediyesine başvurması bağlamında dava konusu olan durak yerinin belirlendiğini ve İlgili Şahsın  eski durak yerinin de buraya aktarıldığı  gerek Davacıların ve gerekse İlgili Şahsın eski durak yeri ile yeni durak yerinin ayni bölgede olduğu eski durak yerinin Davacıların taksi durağına daha uzak olmasına karşın yeni durak yerinin bu mesafeyi kısmen kısalttığı birer ihtilâfsız olgudur ve bu hususlar taraflarca da kabul edilmektedir.

	Davalı no:3 Avukatı Mahkemeye yaptığı hitabı sırasında bir taksi durağındaki şoförlerin rotasyon usulü ile çalıştıklarını ayni durakta şoför sayısının artırılması halinde şoför başına düşen iş sayısının azalacağını İlgili Şahsa başka durak yeri gösterilmesi ile böyle bir iş azalmasının da önüne geçildiğini ve bu bağlamda Davacıların meşru menfaatlerinin doğrudan doğruya ve olumsuz bir şekilde etkilenmesine yol açacak bir olgunun söz konusu olmadığını ifade etmiştir.

	Davacılar Avukatı ise dava konusu kararın alınmasında kamu yararı yerine İlgili Şahsın bireysel durumunun etken olduğunu taksi durağı saptanmasında bahsi geçen yasada spesifik kriterler olmamasına rağmen konu durak yerlerinin kazanç durumlarını belediyenin dikkâte alması gerektiğini ifade etmiştir.

	Hemen belirtmeliyim ki taksi  işletme iznini haiz olan İlgili Şahsın özel mülk statüsündeki eski durak yerinden çıkarılmasından sonra yukarıda alıntısı yapılan yasanın 13(1)(A) maddesi tahtında İlgili Şahsa bir durak yeri gösterme zorunluluğu ile karşı karşıya kalan Davalıların İlgili Şahsın durak yerini Davacıların taksi durağına aktarmamakla ve mevcut durak yerini değiştirmekle Davacıların kazanç durumlarının olumsuz yönde etkilenmemesini sağlamışlardır.  Keza yukarıda da belirtildiği gibi  davaya konu durumdan önce de Davacılar ve İlgili Şahıs aynı bölgede taksicilik yapmaktaydılar ve dava konusu kararla bölgedeki durak sayısı artmadığı gibi ‘T’ izinli araç sayısı da aynidir. Duraklar arasındaki mesafenin kısalması iktisadi rekâbeti olumsuz yönde etkiler şekilde algılanamaz ve bu hal bu bağlamda menfaat ihlâli olarak kabul edilemez.Bu olgu karşısında ise dava konusu karar nedeni ile Davacıların meşru menfaatlerinin olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilendiği söylenemez.

	Dolayısıyle yukarıda belirtilenler ışığında Davacıların bu davanın ikâmesinde meşru bir menfaatlerinin bulunmadığı sonucuna vardığımdan dava red ve iptal edilir.

	Dava masraflarının Davacılar tarafından ödenmesine emir veririm.

Narin F.Şefik: Davacılar Girne’de  Beylerbey’i kavşağında Yıldız isimli taksi durağında taksi şoförlüğü yapmaktadırlar ve bu sıfatları ile Davalı 1’in 2.9.2008 tarihli ve I.K. 25/08 sayılı toplantısında aldığı İlgili Kişi Ahmet Yarkın’ın taksi durak yerinin Pia Belle Otelinin kuzeyindeki futbol sahası yanına ayrılan 2 taksilik durağa aktarılması kararını dava konusu yapmışlardır.  Davalı 1 bu kararını Davalı 3 Girne Belediyesinin önerisi üzerine almıştır. Ahmet Yarkın davaya İlgili Kişi olarak katılmıştır.

	Davalı 3’ün müracaat ve Mahkemenin oyçokluğu ile verdiği karar neticesinde dava konusu kararın İlgili Kişinin meşru menfaatini doğrudan doğruya ve olumsuz bir şekilde etkilemediği doğrultusundaki ön itiraz dinlenmiştir. 

	Davalı 1’in dava konusu kararı 50/2000 sayılı Motorlu Araçlarla Yolcu ve Eşya Taşınması (Denetim) Yasası altında alınan bir karardır.  Bu yasa altında karar verilirken yasada bilhassa 8 ve 13. maddelerde belirtilen kriterlere uyulması gerekmektedir.  Yasada belirtilen kriterlere uyulmadığı iddiası Davacıların Talep Takririnde yer almaktadır.  Böyle bir iddia Davalı 1’in kanunsuz bir karar üretmiş olma olasılığını gündeme getirir.

	YİM 64/06 (D.52/09) ve YİM 82/08 (D.4/2010)’daki azınlık kararlarımda belirttiğim doğrultuda Davacıların bir kanunsuzluk iddiası ile Yüksek İdare Mahkemesinde bir dava ikame etmeleri halinde ve ilk nazarda kanunsuzluk olabileceği görüldüğü zaman meşru menfaat bulunmadığı doğrultusunda bir ön itirazın öncelikle dinlenmeyerek ön itirazın davanın sonuna bırakılması gerekir.  Ancak dava dinlendikten sonra kanunsuzluk tespit edildiği takdirde bu kanunsuzluğun Davacıların meşru menfaatini olumsuz bir şekilde ve doğrudan doğruya etkileyip etkilemediğine karar verilmelidir.  

	Davacılar Talep Takrirlerinde Davalıların mevzuata aykırı karar aldıklarını kamu yararı olup olmadığını araştırmadık-larını ileri sürmektedirler.  50/2000 sayılı yasanın 8. maddesinin 2. fıkrası altında Davalı 1’in görüş alması gerekli merciler kararda kamu menfaatinin önemini göstermektedir.  Kamu yararının dikkate alınıp alınmadığı ancak dava dinlendiği zaman görülebilecektir.  Emareler arasında madde 8(2)’de belirtilen mercilerden görüş alındığı yer almadığından ilk nazarda kanuna aykırı davranıldığı görülmektedir.

	Davacılar ve İlgili Kişi taksicilik yapmaktadırlar.  Davacıların durağı ile İlgili Kişiye gösterilen yeni durak arasında çok az bir mesafe vardır.  Aynı yol üzerinde kumarhanesi bulunan Pia Bella otelin karşısına İlgili Kişiye yeni bir durak verilmiştir.  Bir otelin karşısına bir taksiciye yer verilmesi o kişiye büyük bir açılımdır.  İlgili Kişiye sunulan bu açılım ise Davacıların işlerini azaltabilir.  Gerek YİM 25/96 (D.20/96) sayılı davada gerekse Prof. Dr. Şeref Gözübüyük’ün  Yönetsel Yargı 28. baskı paragraf 195’de belirtildiği şekilde meşru menfaatin rekabete dayanan iktisadi bir menfaatı da kapsadığı kabul edilmektedir.  Bu durumda Davacıların iktisadi menfaatlerinin İlgili Kişi ile ilgili Davalı 1’in kararından etkilenebileceği görülebilir.  Bu nedenle Davacıların bu davayı ikame etmekte bu safhada meşru menfaatleri olmadığını söylemek yanlıştır.  İlgili Kişiye gösterilen yere yakın duraklarda çalışan kişilerin kazançlarının yakın bir yere durak açılması veya taksiciye yer gösterilmesi kararından doğrudan doğruya etkilenmemesi söz konusu olamaz. 

Davalı 3 tarafından ileri sürülen ön itiraza bu safhada karar verilmemesi gerekir ve bu hususun dava sonuna bırakılması gerekir.  Bu nedenle ön itirazın dava sonuna bırakılmasına karar veririm.

Necmettin Bostancı: Sayın Yargıç Talât D.Refiker ve Sayın Yargıç Narin F.Şefik’in verdikleri kararları okuma fırsatım oldu. Yargıç Talât D.Refiker’in verdiği karara katılırım.
	

Mahkeme:Dava oyçokluğu ile red ve iptal edilir. 
   Dava masraflarının Davacılar tarafından ödenmesine emir 
   verilir.


	Necmettin Bostancı		Talât D.Refiker	Narin F.Şefik
	    Yargıç			    Yargıç		   Yargıç


26 Mart2010

