D. 7/2010                                                                          YİM 137/2008

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti: Şafak Öneri Talat D. Refiker Narin F. Şefik.

Davacı: 1. Fru-Pack Ltd Kandil Sokak No.8 Magosa
             2. Ali Ulutekin Lütfi Biberoğlu Sokak No.2/2
                 K.Çiftlik Lefkoşa
            3. Aysın Ulutekin Lütfi Biberoğlu Sokak No.2/2
                K.Çiftlik Lefkoşa
ile 
Davalı: 1. İskan ve Rehabilitasyon Dairesi vasıtası ile KKTC 
                Başsavcılığı Lefkoşa
            2. Saptama Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu vasıtası 
                ile KKTC Başsavcılığı Lefkoşa
            3. İskan Encümeni vasıtası ile KKTC Başsavcılığı 
                Lefkoşa
            4. KKTC İçişleri Bakanlığı vasıtası ile KKTC 
                Başsavcılığı Lefkoşa
            5. KKTC Bakanlar Kurulu vasıtası ile KKTC 
                Başsavcılığı Lefkoşa
                                                       A r a s ı n d a.


Davacılar namına: Avukat Serhan Çınar adına Avukat Hale A. Raşit
Davalılar namına: Kıdemli Savcı Gülser Akanyeti.


___________________


K A R A R

Şafak Öneri: Bu başvuruda Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Narin F. Şefik okuyacaktır.

Narin F. Şefik:  Davacıların Davalılar aleyhine ikame ettikleri davalarında talepleri şöyledir:

A-	Davacıların dava konusu Magosa’da XXXIII/12.3.1 Blok B Parsel 82’de kain taşınmaz malın koçanının alınması için gerekli puan satın almak için yapmış oldukları müracaatın Davalılar tarafından ret edilmesinin ve/veya bu yönde yapılan tüm işlemlerin yasaya ve/veya mevzuata aykırı olduğu ve/veya almış olduğu kararların yasaya aykırı ve/veya hükümsüz ve geçersiz olduğuna ve hiçbir yasal netice doğurmadığı ve doğuramayacağına dair hüküm ve/veya karar ve/veya emir;
B-	Davalıların dava konusu taşınmazı ihale yöntemi ile satışa sunmalarının ve/veya bu yönde yapılan tüm işlemlerin yasaya ve/veya mevzuata aykırı olduğu ve/veya almış olduğu kararların yasaya aykırı ve/veya hükümsüz ve geçersiz olduğuna ve hiçbir yasal netice doğurmadığı ve doğuramayacağına dair hüküm ve/veya karar ve/veya emir.

	Davacı 2 ve 3 eşdeğer mal alacaklısı kişiler olarak ve ayrıca Davacı 1 şirketin direktör ve hissedarları olarak davalarını ikame etmektedirler.  27.10.1989’da Davacı 2 41/1977 sayılı İTEM Yasasının 71(A) maddesi altında dava konusu malın kesin tasarruf belgesini almak için müracaat etti.  8.3.1990 tarihinde Davacı 1 ile Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi arasında 4 Kandil Sokak Magosa’da bulunan Paketleme Evi binasının kiralanması için kira sözleşmesi imzalandı ve bu sözleşme 31.3.1991’de hitam buldu.  2.11.1993’de Eşdeğer Tazmin Komisyonu Başkanlığı Davacılara tasarruflarında tuttukları işyeri için 6780148 puan eksiklikleri olduğunu bildirerek 4 ay içerisinde bu puanlar ile daireye müracaat etmelerini talep etti. Davacılar puanları belirtilen tarihe kadar tedarik etmediler.  Dava konusu yeri Davacı 1 21.10.2005’de Meser Ltd’e Meser Ltd’de 3.7.2008’de Kavis Food Peck Ltd’in kullanımına bırakmıştır.  Kavis Food Peck Ltd. 3.7.2008’den sonra bir tarihte konu yeri Devlet Emlak Malzeme Dairesinden kiralama talebinde bulunmuştur.  2008 senesinde Davacılar puan satın almaya hazır olduklarını bildirip bunun için izin talep ettikleri zaman sözlü olarak reddedilmişler ve 11.9.2008 tarihli Emare 11 yazı ile İskan Müdürü Davacı 2’ye Davacı 1’in direktörü sıffatı ile konu yerin ihale yöntemi ile satışa çıkarıldığını bildirmiştir.  Davalı 1 dava konusu yerin ihale yöntemi ile satışına 11.9.2008 tarihli yazıda belirtildiği şekilde karar vermiş olmasına rağmen bilahare bu karar iptal edilmiştir. Dava konusu yer davada taraf olmayan kişiler tarafından işgal edilmiştir ve halen 3. kişiler tarafından kullanılmaktadır.  Davacılar malın ihale yöntemi ile satış kararının hükümsüz ve/veya etkisiz olduğunu ve ayrıca puan satın alma müracaatlarının reddedilmesinin yanlış olduğunu ileri sürerek dava ikame ettiler.  

	Davalılar ise dava konusu yerin Davacıların artık yasal ve/veya fiili tasarrufunda bulunmadığını kira mukavelesi bitince yasal tasarrufun hitam bulduğunu bu nedenle Davalılar tarafından alınan karar ve/veya işlemlerde Davacıların hedef alınmadığını Davacıların meşru menfaatlerinin etkilenme-diğini ayrıca dava konusu yerin 41/77 sayılı İTEM Yasası kapsamında değil 63/93 Hazine Malları Yasası kapsamında olduğundan Davacıların herhangi bir dava sebebi bulunmadığını Davacı 1’in tüzel kişilik olarak eşdeğerden hak sahibi olamadığını malın Davacılara tahsis edilmediğini bu nedenle Davacı 1’in veya Davacıların puan temin ederek malın mülkiyetini alacak konumunda olmadıkları gibi malın da bu kapsamda bir mal olmadığını konu mal Davacı 2’nin tasarrufunda olmadığı için puan satın alarak Davacı 2’nin bu malın mülkiyetini alamayacağını 41/77 sayılı yasanın 40A maddesi altında mal almış olan Davacı 2’nin bu madde altında tekrar hak iddia edemeyeceğini 74A maddesi altında da koçan alamayacağını madde 42A’nın birtek konutları kapsadığını ve ayrıca tasarruf şartı bulunduğunu bu nedenle bu madde altında Davacı 1’in koçan alamayacağını Davacı 1’in konu yeri 2002 yılında Davalılardan izinsiz ve/veya gayri yasal bir şekilde 3. kişilere kiraladığını konu malın ihale yolu ile satışına Maliye Bakanlığının 1928/08 sayılı önergesi ışığında Bakanlar Kurulu S(K-11) 1826-2008 sayı ve 10/9/2008 tarihli kararı verdiğini ancak kararın yürürlülüğünün durdurulduğunu ileri sürdüler.

	Taraflar 12 adet emareyi Mahkemeye müştereken ibraz ettiler.  Davacılar tanık çağırmadılar ancak müdafaa maksatları için Davalılar Devlet Emlak ve Malzeme Dairesinden bir tanık dinlettiler.  

	Davacılar dava konusu yerin koçanını temin etmek için puan satın alma müracaatlarının reddedilmesinden şikayet etmektedirler.  Davacı 1 41/77 sayılı İTEM Yasasının 42A maddesine dayanmaktadır. Madde 42A’dan faydalanmak için Davacının gerçek kişi olmasına gerek olmadığını tüzel kişi de olabileceğini ve eşdeğerden hak sahibi olmasına da gerek kalmadığını bu madde altında yegane kriterin 31.12.1995 tarihinden önce malın kirasında bulunması olduğunu aktedilen kira ilişkisinin devam etme zorunluluğu da bulunmadığını malın tasarrufunda kalmış olmasının yeterli olduğunu bu binanın 41/77 sayılı İTEM Yasasının 3 ve 4.maddeleri kapsamında bir mal olduğunu malın 63/93 sayılı yasa kapsamında bir mal olduğuna dair bir karar bulunmadığını ileri sürmektedir. 

Davacılar duruşma safhasında Talep Takririnin B bendindeki taleplerinden tümü ile vazgeçmişler ve ayrıca Davacı 2 ve 3 de Davalılar aleyhindeki taleplerinden vazgeçmişlerdir.  Bu durumda huzurumuzdaki davadaki yegane talep Davacı 1’in talebidir ve Davacı bu talebinin 41/77 sayılı İTEM Yasasının 42A maddesi altında tezekkür edilmesini talep etmektedir.  Davacı 1 bu madde altında puan satın alarak dava konusu malın koçanını alabileceğini ileri sürdüğünden bu maddenin incelenmesi gerekir.  Madde 42A aynen şöyledir:
	
“42	A	(1)	Bu yasa kuralları uyarınca 13 Ağustos 1995 tarihinden önce kendileriyle yapılan kira sözleşmesi veya Bakanlıkça verilen kullanım belgesi veya ilgili komisyonca adına kira kararı  alınan ancak kira sözleşmesi Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi tarafından akdedilmeyen veya  fiilen bir konut tasarruf edenler aşağıdaki koşulları taşımak kaydıyla puan satın almak veya  temin etmek suretiyle Taşınmaz Mal Koçanı  alabilirler:

			(A)	Kendisinin eşinin veya velayeti altındaki çocuklarının tasarruf veya mülkiyetinde benzer  nitelikte taşınmaz mal olmaması; ve
			(B)	Kendisinin eşinin veya velayeti altındaki  çocuklarının mülkiyetinde bulunan benzer nitelikte  bir taşınmaz malın 20 Temmuz 1974 tarihinden sonra mecburi satış dışında kalan bir yolla elden çıkarılmamış olması.
     Ancak yukarıdaki (A) bendindeki ve bu benddeki koşullar 20 Temmuz 1974 tari-hinden önce kirasında veya tasarrufunda konut bulunduran kişiler için aranmaz.
     Bu madde amaçları bakımından “Puan Satın Alma İzni” Saptama Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu  tarafından verilir.  İznin alındığı tarihten  başlayarak 6 ay içerisinde puan satın alınarak  Mal Değer Belgesi ve/veya Puan Belgesi İskan ve Rehabilitasyon Dairesine ibraz edilir. Süre  makul sebebe dayanılarak 6 aylık sürenin bitiminden başlayarak Saptama Değerlendirme ve Tazmin Komisyonunca 6 ay olarak bir defa daha uzatılabilir.
     Kiracı ve eşinin eğer varsa öncelikle  ellerindeki puanları kullanmaları zorunludur.

		(2)	(A)	Bu Yasa kuralları uyarınca 13 Ağustos 1995   tarihinden önce kendileriyle yapılan kira sözleşmesi veya Bakanlıkça verilen kullanım   belgesi veya ilgili Komisyonca adına kira kararı alınan ancak kira sözleşmesi Devlet  Emlak ve Malzeme Dairesi tarafından  akdedilmeyen küçük işyeri tasarruf edenler   kendisinin eşinin veya velayeti altındaki  çocuklarının tasarruf veya mülkiyetinde benzer nitelikte taşınmaz mal olmaması koşuluyla eşdeğer puanı satın alarak Taşın-maz Mal Koçanı alabilirler.

			(B)	Bu madde amaçları bakımından puan satın alma izni Saptama Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu tarafından verilir.  İznin alındığı  tarihten başlayarak 6 ay içerisinde eşdeğer   puanı satın alınarak Mal Değer Belgesi İskan  ve Rehabilitasyon Dairesine ibraz edilir.  Süre makul sebebe dayanılarak 6 aylık sürenin  bitiminden başlayarak Saptama Değerlen-dirme ve Tazmin Komisyonunca 6 ay olarak bir defa daha uzatılabilir.
     Kiracı ve eşinin eğer varsa öncelikle ellerindeki puanları kullanmaları zorunludur.

		(3)	Kiracı puan satın alıp koçana gitme talebinde bulunabileceği gibi İskan ve Rehabilitasyon Dairesi de hizmet akışı içerisinde kiracıdan  puan satın alıp koçana gitmesini ister.

     İskan ve Rehabilitasyon Dairesince öngörülecek yukarıda belirtilen süre içerisinde puan satın  alıp koçana gitmeyenlerin kira konusu kaynakları  eşdeğer amaçlarında kullanılmak üzere kaynak paketlerine aktarılır.  Ancak puan satın almaya  mali gücü yetmeyenlerin bu durumlarını Sosyal  Hizmetler Dairesince tevsik etmeleri halinde  kiracı olarak konumları devam ettirilir.

		(4)	Kira konusu kaynakların mülkiyete gidebilmesi için  İskan Encümeninin onay koşulu aranır.


		

	Madde 42A’nın 1. fıkrası açıkça 13.8.1995 tarihinden önce kira sözleşmesi yapılan kişilere belirtilen koşulları tatmin ettikleri takdirde puan satın alarak mal ile ilgili taşınmaz mal koçanı almalarını mümkün kılmaktadır.  Konu mal Davacı 1’e 13.8.1995 tarihinden önce kiralanmıştır.  Davacı 1 bir şirkettir.  Yasanın gerek (1)A gerekse (1)B bentlerinde müracaat konusu mal ile benzer nitelikte taşınmaz malın Davacının kendisinin eşinin veya velayeti altında çocuklarının tasarruf ve mülkiyetinde bulunmaması şartı konmuştur.  Bu fıkrada kullanılan kelimeler bu maddedeki hak sahibinin gerçek bir kişi olması gerektiğini göstermektedir.  Yani madde 42A altında hak iddia eden kişinin Davacı 1 gibi tüzel kişi olmasına imkan tanınmamaktadır.  Zaten 41/77 sayılı yasanın 3. maddesinden de hak sahibinin gerçek kişi olması gerektiği anlaşılmaktadır.  3. madde de hak sahibi tanımı şu şekilde yapılmaktadır:

	
“Hak saibi” Türk yurttaşı olmak kaydıyla:
	(a)	Toprak dağıtımı açısından;
Toprak dağıtımı çalışmalarının yapıldığı yörede  oturan geçimini bizzat tarımdan sağlayan veya sağlamak zorunda bulunan çiftçilik dışında küçük esnaf sanatkar kadrolu işçi statüsünde ve görevi devamlı olmayan işçiler ve benzeri durumda olup çiftçilik yapabilme yeteneğini   haiz yılda saf 36.000 TL’nin altında gelir elde eden kamu görevlisi olmamak kaydıyle bilgi beceri ve öğrenimi itibarıyle örnek    çiftçilik yapabilme yeteneğine sahip olan aile reisi durumundaki

	(b)	Konut tahsisi açısından;
Şehit ve hadise kurbanı kişilerin en yakınına;  malul gaziler ile aile reisi durumunda olup da göçmenlik ve iktisaden güçlendirilecekler   tanımına girenlerden Kuzey Kıbrıs Türk  Cumhuriyeti bölgesinde kendisinin eşinin veya velayeti altındaki çocuklarının ayrı ayrı    veya birlikte toplam yarı hisseden fazla koçanlı konutu bulunmayanlar veya yukarıda sıralanan aile fertlerinden herhangi birinin sağlık koşullarına ve oturmaya uygun konutu olmayan 

	(c)	Küçük işyeri açısından:
Öncelikle göçmenlik tanımına giren tahsis edilecek işyerinin niteliklerine uygun bir meslek veya sanatı icra edebilme durumunda  olan.”


	 

	Yine 42A maddesinin (2)(a) fıkrasına bakıldığı zaman buradan da 42A maddesinin ancak küçük iş yerleri için geçerli olduğu görülmektedir.  Duruşma esnasında dava konusu yerin büyük iş yeri kapsamında olduğu defalarca söylenmiş olmasına rağmen bu tanıma Davacılar itiraz etmemişlerdir.  Bu durumda huzurumuzdaki tüm şahadet ışığında dava konusu malın büyük iş yeri kapsamında bir mal olduğunu kabul eder ve bulgu yaparız. Dava konusu  mal büyük iş yeri kapsamında bir mal olduğu cihetle Davacı 1’in 42A maddesi altında da bu malın koçanını almasına imkan yoktur. 

	Davacı 1 42A maddesini tatmin etmediği cihetle bu madde altında müracaat sahibinin koçan alma istediği tarihte konu malın fiili tasarrufunda bulunması gerekip gerekmediği konusunda karar vermemize gerek kalmamıştır.

Netice itibarı ile dava konusu malın koçanının madde 42A altında puan satın alınarak Davacı 1 tarafından alınmasına bu madde kapsamında mümkün olmadığına karar veririz.

	Tüm söylenenler ışığında Davacıların B bendindeki talepleri geri çekildiği için bu talepleri ret ve iptal edilir.  Davacı 2 ve 3’ün Davalılar aleyhindeki tüm talepleri   geri çekildiği cihetle Davacı 2 ve 3’ün Davalılar aleyhindeki davaları ret ve iptal edilir. Davacı 1 Davalılar aleyhindeki davasında muvaffak olmadığından Davacı 1’in Davalılar aleyhindeki davası da ret ve iptal edilir.  

	Dava masrafları Davacılar aleyhine verilir.



Şafak Öneri                       Talat D. Refiker                              Narin F. Şefik
     Yargıç                                 Yargıç                                            Yargıç


25 Şubat 2010 


 

        

