D.11/10                                            YİM:74/09

Yüksek İdare Mahkemesinde				   
Anayasanın 152.Maddesi Hakkında.

Mahkeme Heyeti: Necmettin BostancıTalât D.Refiker Narin F.Şefik.		  			

Davacı:Aygen Enin Kemaneci Mehmet Ali Tatlıyay Sok.No.12 
       Göçmenköy Lefkoşa
-ile-
Davalı:1.Kıbrıs Türk Süt Endüstrisi Kurumu vasıtasıyla  
         K.K.T.C. Lefkoşa
       2.Kıbrıs Türk Süt Endüstrisi Kurumu Yönetim Kurulu 
         vasıtasıyla K.K.T.C. Lefkoşa
	  3.Tarım Bakanlığı vasıtasıyla K.K.T.C.Lefkoşa

A r a s ı n d a.

Davacı namına       :Avukat Şefik Aşçıoğluları
Davalı 1 ve 2 namına:Av.Oktay Feridun ve Ortakları adına 
                     Avukat Hale Ahmet Raşid
Davalı 3 namına     :Savcı İlter Koyuncuoğlu.

----------
ARA KARAR

Necmettin Bostancı:Bu başvurunun ara kararını Sayın Yargıç Talât D.Refiker okuyacaktır. 

Talât D.Refiker: Davacı Davalılar aleyhine ikâme ettiği bu 
davada Kıbrıs Türk Süt Endüstrisi Kurumunda Genel Müdür Muavini olarak ifa ettiği göreve son verilmesi  ve kurum ile olan ilişkisinin  sona erdirilmesine ilişkin olan Süt Endüstrisi Kurumu Yönetim Kurulunun 29.6.2009 tarihli ve 33 no’lu kararının iptal edilmesi isteminde bulunmuştur.

	Davalılar ise dosyaladıkları Müdafaa Takririnde ön itiraz olarak Davacı ile Süt Endüstrisi Kurumu arasındaki iş ilişkisinin özel hukuk alanına girdiğini ve bu bağlamda Yüksek İdare Mahkemesinin bu davaya bakma yetkisinin bulunmadığını iddia etmişlerdir.
	Davanın duruşması sırasında öncelikle ön itirazın dinlenmesi konusunda tarafların beyanda bulunması ve Mahkemenin de uygun görmesi üzerine dinlenen ön itirazda Davalılar adına  Mahkemeye yapılan sunumda sair şeyler  meyanında Kıbrıs Türk Süt Endüstrisi Kurumu Yasasında Genel Müdür Muavini kadrosunun yer almadığı gibi böyle bir mevkiin nasıl doldurulacağına ilişkin olarak da bir düzenleme bulunmadığını ve buna bağlı olarak da Davacının atanmasının Emare 9 olarak ibraz olunan ve KKTC Kamu İşçileri Sendikası Kamu-İş ile Kıbrıs Türk Süt Endüstrisi Kurumu arasında 1.1.2008-31.12.2009 dönemi için yapılan Toplu İş Sözleşmesine göre yapıldığını ve Davacı ile Kurum arasında meydana gelen bu iş ilişkisinden kaynaklanan ihtilâfın 22/92 sayılı İş Yasası kapsamında ele alınması gerektiğini ve bu bağlamda da yetkili Mahkemenin Kaza Mahkemesi olduğu iddia edilmiştir.

	Davacı taraf ise Mahkemeye yaptığı hitabında Davacının 1/77 sayılı Kıbrıs Türk Süt Endüstrisi Kurumu Yasasının 19.’ncu maddesinin Genel Müdürün ne şekilde atanacağını gösterdiğini ilgili tarihte Genel Müdür Muavini olan Davacının ise kurum personelinin atanması ile ilgili olan 20.’nci maddeye göre atandığını ve 21.’nci maddeye göre de atanan personelin hizmet koşullarının devletin genel personel politikasına uygun olacağının belirtildiğini bu bakımdan Davalılar tarafından yapılan ön itirazın gerçeklerle bağdaşmadığını ve reddedilmesi gerektiğini belirtmiştir. 

	Genel prensip olarak bir anlaşmaya veya sözleşmeye istinaden bir kişinin kamu görevi ifa eden bir makam tarafından işe alınması işten çıkarılması ve bunun neticesinde ihtilâf doğması halinde bu konunun özel hukuk sahasına gireceği idare hukuku müelliflerince (gör:YİM 79/04 D.1/06) ve keza YİM 103/87 D.36/92 sayılı davada Yüksek Mahkeme tarafından da belirtilmiş olmakla beraber önümüzdeki meselede böyle bir olgunun mevcût olmadığı görülmektedir. 
Şöyle ki; 
	Emare 3 olarak ibraz olunan ve ilgili tarihte Davacının kurumun Genel Müdür Muavinliği görevine atanmasını öngören K.T.Süt Endüstrisi Kurumu Yönetim Kurulu kararı ile Emare 5 olarak ibraz olunan ve Davacının Süt Endüstrisi Kurumunda Genel Müdür Muavinliğine tayin edildiğini bildiren yazı sırasıyle şöyledir:

						 (Emare 3)
“				  K.T.SÜT ENDÜSTRİSİ KURUMU
				YÖNETİM KURULU TOPLANTI KARARLARI

		Toplantı No:13/2007				Lefkoşa 04.07.2007

		Hazır Bulunanlar:

		Sn.Tulgay Savaşan			Başkan........................
		Sn.Salih Yücesoylu		Üye...........................
		Sn.Akay İnce			Üye...........................
		Sn.Osman Atanur			Üye...........................
		Sn.Mustafa Naimoğluları		Üye...........................
		Sn.Mehmet S.Gürtekin		Üye...........................
		Sn.Kemal Öztürk			Genel Müdür
		Sn.Aygen Enin			Genel Müdür Muavini (v)

		Hazır Bulunmayan:

		Sn.Mustafa Akçaba			Başkan Yrd.(Mazeretli)


		Genel Müdür Münhal kadroların doldurulması için Yönetim 
Kuruluna öneri getirmiş Yönetim Kurulu gelen önerileri değerlendirip aşağıdaki kararları almıştır.

KARAR	Yönetim Kurulu Münhal bulunan Genel Müdür Muavinliği   
53	(Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan Diğer Yöneticiler) 
Mevkiine bu görevi Vekaleten yürüten Sn.Aygen Enin’in 05.07.2007 tarihinden itibaren 17 A maaş baremiyle atanmasına karar vermiştir.
Bu karara Sn.Osman Atanur çekimser diğer üyeler olumlu oy kullanmıştır. 			”









						 (Emare 5)
“				   K.T.SÜT ENDÜSTRİSİ KURUMU

		Sayımız:SÜTEK GM 74				Tarih:05/07/2007

		Sn.Aygen Enin
		SÜTEK.

1/1977 sayılı Kurum Yasasının 20.Maddesine atfen  Kurum Kadrosunda Münhal Bulunan Genel Müdür Muavinliği (Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan Diğer Yöneticiler) Mevkiine bu görevi Vekâleten yürüten Sn.Aygen Enin’in 05.07.2007 tarihinden itibaren 17 A maaş baremiyle atanmanız Tarım Bakanlığınca onaylanmıştır.
Bu tayini kabul edip etmediğinizi 3 gün içerisinde beyan etmeniz gerekmektedir.

Bilgi ve Gereği rica olunur.


......................
Kemal ÖZTÜRK
Genel Müdür.

Dağıtım:Genel Müdür Muavini ( Bilgi ve gereği için)
        Mali ve İdari Şube Amiri (Gereği için)
        Teknik Şube Amiri (Gereği İçin)
	  Kalite Kontrol Bölüm Sorumlusu (Gereği için)		”



	1/77 sayılı Kıbrıs Türk Süt Endüstrisi Kurumu Yasasının “Personel” başlığı altındaki 3.’ncü kısmında yer alan 20.’nci maddesi ise aynen şöyledir:

“                   		   Üçüncü Kısım
				     		PERSONEL

	      
Kurum			20.Genel Müdürün iş tanımı görev yetki ve 
personelinin 		   sorumlulukları belirten önerisi üzerine atanması		   Kurum Yönetim Kurulu Kararı ve Bakanlığın 
                     onayı alınarak gerekli personel Genel 
                     Müdür tarafından atanır.		”


	
	Görüleceği üzere kurum personeli genel müdürün önerisi yönetim kurulunun kararı ve bakanlığın onayı ile genel müdür tarafından atanmaktadır.

	Yukarıda yeralan Emare 3’teki Yönetim Kurulu kararından ve Davacıya gönderilen Emare 5’teki tayin yazısından Davacının yasanın 20’nci maddesine uygun olarak Genel Müdür Muavinliği görevine tayin edildiği görülmektedir.

	Bu bakımdan Davacının Genel Müdür Muavini olarak atanmasının ve kurum ile olan ilişkisinin Toplu İş Sözleşmesinden (Emare 9) kaynaklanmadığı ve atanmasının K.T.Süt Endüstrisi Kurumu Yasasının 20’nci maddesine göre yapıldığı ve buna bağlı olarak görevine son verilmesi ve kurum ile olan ilişkisinin kesilmesi sebebiyle meydana gelen ihtilâfın kamu hukuku kapsamında olduğu ve bu bağlamda ise Yüksek İdare Mahkemesinin bu davaya bakma yetkisini haiz olduğu sonucuna varmaktayız.

	Dolayısıyle bu tablo karşısında Davalıların ön itiraz bağlamındaki iddialarına itibar edilmesi ve önümüzdeki meseleye yukarıda bahsi geçen içtihat kararlarındaki prensibin uygulanması olası değildir.

	Sonuç olarak yukarıda belirtilenler ışığında Davalıların ön itirazı reddolunur.


Necmettin Bostancı: Sayın Yargıç Talât D.Refiker’in kararında belirttikleri ve vardığı sonuç ile hemfikir olmakla birlikte aşağıdaki hususları da ek görüş olarak serdetmeyi uygun gördüm:

Bir konunun özel hukuk sahasına mı yoksa kamu hukuku sahasına mı girdiğini belirleyen kesin ve kat-i bir ölçüt yoktur. Bu konuda çeşitli ölçütlerden bahsedilmektedir. Doktrinde ve Mahkeme kararlarında ifadesini bulan bu ölçütlere bu kararda konu yeterince açık olduğu için yer vermeyi gereksiz görürüz.
Kıbrıs Türk Endüstrisi Kurumu Yasasının 20’nci maddesinin metninden görüldüğü gibi personel müdürün önerisi ile yönetim kurulu tarafından atanır. Ancak bu atama kararları bu safhada icrai nitelikte kararlar değildirler. Bunlar Tarım Bakanlığı tarafından onanınca icrai kâbiliyeti haiz olmakta normal bir idari karar statüsünü kazanmaktadır. Burda yasa ile kurulmuş bir kamu tüzel kişisinin organının kararının başka bir kamu tüzel kişisinin onayı ile yürürlüğe girmesi söz konusudur. İdare Hukukunda bu durum “İdari Vesayet” müessesesi ile izah edilmektedir. Bu nokta tek başına konunun idare hukuku sahasına girdiğini gösteren bir noktadır. Bu tür kararlarla ilgili geniş açıklama için gör:İdare Hukukunun Umumî Esasları Cilt 1 Sayfa 303 Or.Prof Dr.Sıddık Sami Onar.

Öte yandan kurum çalışanları Anayasamızın 121’nci maddesinde tanımlanan kamu personelidir. Anayasamıza göre bunların atanmaları görev ve yetkileri hakları ve yükümlülükleri aylık ödenekleri ve diğer özlük işleri bağlı oldukları kurumlarca yürütülen hizmetlerin özelliklerine göre yasalarla düzenlenir. 1/77 sayılı yasa atamayı düzenlemiş olmakla birlikte göreve son verme azil konuları yanında aylık ödenek gibi haklar ile sair özlük haklarını düzenlememiştir. Göreve son verme ve azil işlemleri hariç yasa ile düzenlenmeyen bir takım haklar toplu iş sözleşmesi ile düzenlenme yoluna gidilmiştir. Bu şekilde davranılması konuyu kamu hukuku sahasından çıkarmamaktadır. Kaldı ki görevden alma ve azil Toplu İş Sözleşmesinde düzenlenmemiştir. 

Bu maddede görevden almanın yasal olup olmadığı tabii ki davanın esasında karara bağlanacaktır.

Narin F.Şefik:Sayın Yargıç Talât D.Refiker’in ara kararını ve Sayın Yargıç Necmettin Bostancı’nın ek görüşünü okudum. Ek görüşte belirtilen hususlarla birlikte ara karar ile hemfikir olduğumu belirtirim.

Mahkeme:Sonuç olarak Davalıların ön itirazı reddolunur.
	   Dava masrafları Davacı aleyhine olmamak üzere dava 
        neticesini takip edecektir.



	Necmettin Bostancı	 Talât D.Refiker	 Narin F.Şefik
          Yargıç		     Yargıç		    Yargıç


24 Mart2010
