D. 14/2010                                        YİM 11/2009 

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.

Mahkeme Heyeti: Şafak Öneri Talat D. Refiker Narin F. Şefik.

Davacı: 	1- Mustafa Ziba Geçitkale – Gazimağusa 
         2- Kavcıoğlu Taşımacılık Ltd. Tatlısu - Gazimağusa  
                         
                            - ile -  

Davalı: 	KKTC İçişleri Bakanlığı ve/veya Motorlu Araçlar ve İzin Makamı Dairesi ve/veya İzin Kurulu Sekreterliği vasıtasıyle Başsavcılık - Lefkoşa 
                                            
									 A r a s ı n d a. 

Davacılar namına: Avukat Özkul Özyiğit  
Davalı namına: Savcı Emine Tayfunsel. 

----------

K A R A R

Şafak Öneri:	Davacı 1 dava ile ilgili tarihlerde Geçitkale-Lefkoşa ve geri hattında yolcu taşıma iznine (T izni) sahip TBG 228 plakalı otobüsün sahibidir. Davacı 2’de T izni sahibi olup taşımacılık işiyle uğraşmaktadır. 
Davacılar kendi aralarında dava konusu otobüsü ve otobüse  ait T iznini davacı 2’ye devir ve feragat etmek hususunda anlaştılar. Yapılan anlaşmanın onaylanıp hayat bulması için emare 3 4 ve 5 yazılar ile davalı 1’e müracaatta bulundular. Anlaşmayı müteakip davalı 1’in kararını beklemeden otobüsün tasarrufunu alan davacı 2 otobüsü Lefkoşa’da öğrenci taşıma-cılığı yapan Arzum Seyahat Turizm Şirketinin kullanımına verdi. Mezkûr otobüs emare 6 polis raporuna ve davacıların şahadetine göre Arzum Seyahat Turizm Şirketi tarafından fiilen Lefkoşa’da öğrenci taşımacılığında kullanıldı. 
12/11/2007 tarihinde davacıların müracaatını değerlendiren davalı emare 6 polis raporu ışığında hem davacıların müracaatını reddetti hem de TBG 228 plakalı otobüsün işletme iznine uygun olarak Geçitkale-Lefkoşa ve geri hattında çalış-tırılmayıp Lefkoşa içerisinde talebe taşımacılığı yapmak suretiyle işletme iznine aykırı davranıldığı gerekçesiyle davacı 1’in işletme iznini iptal etti.

	Davalı 1’in kararının hatalı olduğunu ileri süren dava-cılar huzurumuzda bulunan bu davayı dosyaladılar. Yapılan duruşma esnasında davacı 2 davasını geri çektiğinden dava sadece davacı 1 açısından devam etti. 
Davacı 1’e göre mezkûr otobüs Arzum Seyahat Turizm Şirketinin otobüsünün arızalanması nedeniyle yardım amacı ile 3-5 günlük kısa bir süre için Lefkoşa’da öğrenci taşımacılığında kulla-nıldığından keza bu süre zarfında Geçitkale-Lefkoşa ve geri hattında yolcu taşımacılığında herhangi bir sıkıntı yaşanma-dığından davalı 1’in kararı hatalıdır. 

	50/2000 sayılı Motorlu Araçlarla Yolcu ve Eşya Taşınması (Denetim) Yasasının 3 ve 8’nci maddelerine göre; KKTC sınır-ları içindeki karayollarında motorlu araçlarla ticari maksat-lar için yolcu taşımacılığının salim düzenli ve rekabet ortamına uygun bir şekilde yapılabilmesini sağlamak ve denet-lemek davalı 1 izin kurulunun yetkisindedir. İzin kurulu yasanın 12. maddesi uyarınca yasada belirtilen koşullara uygun olması koşuluyla özel veya tüzel kişilere izinde belirtilen araçlarla ticari amaçlı taşımacılık yapma izni verebilir.
Yasanın 21. maddesine göre ise verilen taşıma izninin amaca uygun kullanılmaması halinde örneğin yolcu taşımacılığı için verilen izinde izne konu aracın izinde belirtilen güzergâhtan başka bir güzergâhta yolcu taşımacılığı yapması durumunda izin kurulu verilen izni iptal eder.
21. madde şöyledir:
“21. Bu Yasa altında alınan herhangi bir iznin hile veya sahtekarlık veya esasa ilişkin bir hususun saklı tutularak alınması veya gerekenlerden birinin yerine getirilmemesi veya verilen iznin amaca uygun kullanılmaması veya kamu yararı dışında özel maksatlarla kullanılması nedeniyle alınan izin İzin Kurulu tarafından iptal edilir.” 

	Görüldüğü gibi yasa altında taşımacılık izni vermek yasanın 12. maddesi altında izin kurulunun takdirine kalmış bir husus olmasına rağmen 21. maddede belirtilen diğer şeyler yanında iznin amaca uygun kullanılmaması halinde verilen iznin iptali ile ilgili yetki bağlı yetkidir. 

	Huzurumuzda bulunan bu davada izne konu TBG 228 plakalı otobüsün bir süre izinde belirtilen güzergâh dışında Lefkoşa’da öğrenci taşımacılığında kullanıldığı sabit olduğu cihetle davalı 1’in yasanın 21. maddesinde gösterilen bağlı yetkiyi kullanmaktan ve verilen taşımacılık iznini iptal etmekten başka alternatifi yoktu. 

	Söylenenler ışığında davalı 1 davacı 1’e verilen TBG 228 plakalı otobüs ile Geçitkale-Lefkoşa ve geri güzergâhında yolcu taşıma iznini iptal etmekle hatalı davranmamıştır.

	Sonuç olarak dava red ve iptal edilir. Dava masrafları davacılar tarafından ödenecektir. 



Şafak Öneri         Talât D. Refiker          Narin F. Şefik
  Yargıç                Yargıç                    Yargıç

6 Nisan 2010     
