D.4/2010							YİM:82/08


Yüksek İdare Mahkemesinde				   
Anayasanın 152.Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti:Necmettin Bostancı Talât D.Refiker Narin F.Şefik.		  			

Davacı:1-Vedat Özünlü Müftü Ziya Efendi Sokak Bekiroğlu İş 
                Hanı 26/12 Lefkoşa
2- Doç.Dr.Güldal Mehmetçik Eczacılık Fakültesi Yakın 
    Doğu Üniversitesi
3- Metin Erduran Bayramoğlu Apt. Işıl Sokak No:3/A 
    Girne
4- Oyper Cam Dursun Özsaraç Sokak Serpil Babayiğit 
    Apt.A Blok No:1 Girne
5- Müge Yücetürk Şehit Fevait Sokak No:4 Girne
6- Pervin Ulual Uzman Laboratuvarı Bahçelievler 
                Bulvarı No:1/17 Güzelyurt
7- İrfan Dorak 11 Kemer Sokak K.Kaymaklı Lefkoşa
8- Fatoş Ereş Ereş Laboratuvarı Şerif Arsık Sokak  
                No:20 Köşklüçiftlik Lefkoşa
9- Ela İnan Dilaver 16/A Cengiz Han Sokak K.Çiftlik 
                Lefkoşa
ile

Davalı: KKTC Sağlık Bakanlığı vasıtası ile KKTC Başsavcılığı            
             Lefkoşa
                                                                                            A r a s ı n d a.

Davacılar namına:Avukat Serhan Çınar
Davalı namına:Savcı İlter Koyuncuoğlu
İlgili Şahıs namına: Avukat Cenk Bolayır.


Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	YİM 25/97 – D.20/96.
2-	YİM 64/2006 – D.52/2009.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1-	Prof. Dr. Şeref Gözübüyük Yönetsel Yargı 28.. baskı para. 195.




___________________
K A R A R

Necmettin Bostancı: Bu başvuruda Mahkemenin ilk hükmünü Sayın Yargıç Talât D.Refiker okuyacaktır.

Talât D.Refiker: “Biyokimya Uzmanı” olarak  özel laboratuvarlarında mesleklerini icra eden Davacılar tarafından Davalı aleyhine ikâme edilen bu davada 37/1987 sayılı Tıp ve Kimya Laboratuvarları Yasasına aykırı olarak Davalı tarafından  İlgili Şahıs Özlem Gürçağ Altuğra’ya  verilen “Laboratuvar Çalıştırma Yetki Belgesi”’nin geçersiz olduğuna ve hiçbir sonuç doğurama-yacağına karar verilmesi talep edilmektedir.

	Davalı ve İlgili Şahıs ise ayrı ayrı dosyaladıkları Müdafaa Takrirlerinde Davacının bu talebi reddedilmekte ve dava konusu karar veya işlemin Davacıların herhangi bir meşru menfaatini doğrudan doğruya ve olumsuz olarak etkilemediği iddia edilmekte ve bu husus İlgili Şahsın müdafaa takririnde ön itiraz olarak ileri sürülmektedir.

	Davanın duruşmasına başlanacağı sırada İlgili Şahıs Avukatı söz alarak iptidai itirazın öncelikle ele alınmasını talep etmiştir. Davacıların ve Davalının da bu talebe katılması üzerine dinlenen ön itirazda taraflar tanık dinletmeyip hukuki argümanlarını Mahkemeye sunmakla yetinmişlerdir.

	KKTC Anayasasının 152’nci maddesinde belirtildiği üzere Yüksek İdare Mahkemesi yürütsel veya yönetsel bir yetki kullanan herhangi bir organ makam veya kişinin bir kararının işleminin veya ihmalinin bu Anayasanın veya herhangi bir yasanın veya bunlara uygun olarak çıkarılan mevzuatın  kurallarına aykırı olduğu veya bunların söz konusu organ veya  makam veya kişiye verilen yetkiyi aşmak ve kötüye kullanmak suretiyle yapıldığı şikâyeti ile kendisine yapılan başvuru hakkında kesin karar verme münhasır yargı yetkisine sahiptir. Böyle bir başvuru sahip olduğu meşru bir menfaatı bu gibi karar veya işlem veya ihmal yüzünden olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenen kişi tarafından yapılabilir.

	Davacılar Talep Takririnin olgular bölümünde kendi laboratuvarlarında hizmet verdiklerini İlgili Şahsın ise bu hizmeti vermeye ve laboratuvar çalıştırmaya muktedir olmadığını İlgili Şahsın tahlil yaptığı kişilerin aslında kendi müşterileri olması icap ettiğini ve buna bağlı olarak haksız yere kazanç kaybına uğradıklarını iddia ettikleri ve şikâyetlerinin de bu yönde olduğu görülmektedir.

	Yukarıda yer aldığı şekilde Davacılar tarafından ileri sürülen iki iddiadan birisi İlgili Şahsın labaratuvar çalıştırmaya muktedir ve ehil olmadığıdır. Bu bağlamda ise İlgili Şahsın laboratuvar çalıştırma konusunda nasıl ve kimin tarafından yetkili kılındığına bakmak gerekir.

	Layihalarda yer alan olgulara göre “Labaratuvar çalıştıracaklara ilişkin teknik sınav tüzüğü” altında oluşan sınav komisyonu tarafından yapılan sınavda başarılı olması nedeni ile komisyon tarafından ilgili şahsa “labaratuvar açma uygunluk belgesi” ve/veya “laboratuvar çalıştırma yetki belgesi” verilmesine karar verilmiştir. Bu davada Davalı konumunda olan Sağlık Bakanlığı ise sınav komisyonunun bu kararının bir gereği olarak İlgili Şahsa “labaratuvar açma uygunluk belgesi”’ni vermiştir. 

	Davacılar Talep Takririnde İlgili Şahsın sözkonusu sınava katılma ehliyetinin olmadığını ve keza sınav komisyonunun da usulüne uygun olarak oluşmadığını iddia etmektedirler. Ne var ki Davacılar sınav komisyonunun mezkûr kararını dava konusu yapmamışlardır ve buna bağlı olarak İlgili Şahsın laboratuvar çalıştırma ehliyetine haiz olmadığını ileri sürecek konumda bulunmamaktadırlar.

	İlgili Şahsın Dr.Salih Miroğlu Caddesi Girne adresinde laboratuvar açmakla haksız yere kazanç kaybına uğradıkları şeklinde Davacılar tarafından ileri sürülen iddiaya gelince; YİM 25/96  D.20/96 İGO İnternational Games Organisation Ltd. v. KKTC Bakanlar Kurulu ve diğerleri davasında  Yüksek İdare Mahkemesi  Prof. Dr. A. Şeref Gözübüyük’ün Yönetsel Yargı (9.’ncu baskı) isimli eserinin 129.’ncu sayfasının 195.’nci paragrafında yer alan “rekabete dayanan iktisadi bir menfaatın bulunması genel olarak yönetsel karara karşı iptal davası açabilmek için yeterlidir.” şeklindeki görüşle hemfikir olduğunu belirtmiş olmakla beraber Davacının meşru menfaatının bulunmadığı şeklinde İlgili Şahıs tarafından ileri sürülen ön itiraz hakkında ise kararının 4.’ncü sayfasında şöyle denilmektedir:

“Meşru menfaat kavramı yerleşmiş bir hukuk prensibi olmakla beraber her başvurunun olguları nazarı itibara alınarak karara varılması gereken bir  husustur. Önümüzdeki meselede konuyu tezekkür ederek meşru bir menfaatın mevcût olup olmadığına karar verilmesi gerekir. Müstedi Jasmine Court  Hotel’de İlgili Şahıs’a Jasmine Court için ikinci bir kumarhane işletme izni verilmesine ilişkin Bakanlar Kurulu kararının iptalini istemektedir. Kumarhane işletme izninin iptali talep edilen kumarhane ile Müstedinin işletmecisi bulunduğu Kumarhane birbirlerine yakın ve bitişik yerde çalışmakta olduğundan müstedinin başvuru konusu kararın iptalini istemekte hukuken korunması gerekli meşru bir menfaatı olduğu açıktır.  Bu nedenle müstedinin meşru menfaatı bulunmadığı yolundaki İlgili Şahsın iddiası reddolunur.”


Önümüzdeki meselede ise Davacı no: (3) (4) ve (5) dışındaki Davacıların Girne ilçesi dışında mesleklerini icra ettikleri Davacı no: (3) (4) ve (5)’e ait laboratuvarların ise yukarıda zikredilen YİM kararındaki  kumarhane örneğinde olduğu gibi İlgili Şahsın laboratuvarına yakın veya ona bitişik yerde olmadığı iş adreslerinden görülmektedir. Diğer yandan yukarıda yer alan YİM kararında bahsi geçen “1982 Kumarhaneler Tüzüğünün” aynı çatı altında veya aynı yerde birtek kumarhane işletme izni verilmesi öngörülmesine karşın laboratuvar çalıştıracak olanların tabi olduğu 37/1987 sayılı Tıp ve Kimya Laboratuvarları Yasasında ise böyle bir sınırlama yer almadığı gibi ülke geneli ve ilçe bazında da laboratuvar açma sayısına rakamsal olarak bir sınırlandırma getirilmemiştir.

Bu yasal olgu karşısında  Davacıların kazanç kaybı ile ilgili olarak ileri sürdüğü iddialar mesnetsiz kalmaktadır.

Dolayısıyle yukarıda belirtilenler ışığında Davacıların bu davanın ikâmesinde meşru menfaatlerinin bulunmadığı sonucuna vardığımdan dava red ve iptal edilir. 

	Dava masraflarının Davacılar tarafından ödenmesine emir veririm.


Necmettin Bostancı: Sayın Yargıç Talât D. Refiker ve Sayın Yargıç Narin F. Şefik’in verdikleri kararları okuma fırsatım oldu. Yargıç Talât D. Refiker’in verdiği karara katılırım.

Narin F. Şefik:  Bu davayı ikame etmek için Davacıların meşru menfaati bulunmadığı ön itiraz olarak İlgili Kişi tarafından ileri sürülmüştür.

	Davacıların Davalı tarafından İlgili Şahsa verilen Laboratuvar Çalıştırma Yetki Belgesi veya Laboratuvar Açma Uygunluk Belgesinin 37/87 sayılı Tıp ve Kimya Laboratuvarları ile Radyasyon Kaynağı Kullanan Laboratuvarların Denetim Altında Çalıştırılmaları Hakkında yasada belirtilen kriterlere aykırı bir şekilde verildiğinden şikayet etmektedirler.  Davacılar İlgili Şahsın çalıştığı Akçiçek Hastahanesinin yasanın 4(c) fıkrası altında tam teşekküllü bir devlet hastahanesi olmadığı gibi İlgili Şahsın görev yaptığı bölümün başında bir uzmanın çalışmadığını bu koşullar altında Davalının 37/87 sayılı yasanın 4. maddesine aykırı olarak Davacıya Laboratuvar Çalıştırma Belgesi verdiğini ileri sürmektedirler.  Yani Davacıların Davalının bir kanunsuzluk yaptığına dair iddiaları vardır.

	Kanaatımca YİM 64/2006 D.52/09’da azınlık kararında belirttiğim doğrultuda Davacının bir kanunsuzluk iddiası ile dava ikame etmesi halinde ve ilk nazarda davada bir kanunsuzluk olabileceği görüldüğü zaman meşru menfaat bulunmadığı doğrultusunda bir ön itirazın öncelikle dinlenmeyerek  ön itirazın davanın sonuna bırakılması gerekir.  Ancak kanunsuzluk tespit edildikten sonra bu kanunsuzluğun Davacıların meşru menfaatini olumsuz bir şekilde ve doğrudan doğruya etkileyip etkilemediğine karar verilmelidir. Kararın 11. sayfasında belirtildiği gibi: 
     
“İlk nazarda bir kanunsuzluk  varsa ve bu kanunsuzluk davacıyı etkiliyorsa davacının meşru menfaati olmadığı söylenemez. Kanunsuzluk konusunda ancak taraflar dinlendikten sonra karar verilmelidir. Atamada kanunsuzluk varsa bu ancak dava dinlendikten sonra  ortaya çıkacaktır. Davacının meşru menfaati olmadığına bu safhada karar verildiği takdirde kanunsuzluk ortaya çıkmayacaktır ve idare denetimsiz kalacaktır. Dava dinlenmeden atamanın kanunsuz olup  olmadığı belirlenmeyecek ve bu durumda davacının  meşru menfaatı olup olmadığı belli olmayacaktır.”


	Meşru menfaatın tanımı yapılırken meşru menfaatın rekabete dayanan iktisadi bir menfaatı da kapsadığı kabul edilmektedir.  Bu konuda Prof. Dr. Şeref Gözübüyük Yönetsel Yargı 28. baskı paragraf 195‘de şu sözler ve içtihatlar yer alır.:

“195. İktisadi menfaat rekabet. Rekabete dayanan iktisadi bir menfaatın bulunması genel olarak yönetsel karara karşı iptal davası açabilmek için yeterlidir.  Rekabete dayanan bir menfaat davacının iptalini istediği kararla ilgisini belirtmesi yönünde Fransız Danıştayı tarafından yeterli sayılmaktadır.

Bu konuda Danıştayımız’ın içtihatları henüz bir açıklığa kavuşmamıştır. Danıştay’ın bir dairesi kararında Fransız içtihatından farklı olarak rekabet sebebiyle uğranılan zararın iptal davası açabilmek için yeterli olmadığına Danıştay’ın başka bir dairesi  ise eczane ruhsatının iptali için açılan davada davacının o semtde eczane sahibi olmasını dava açabilmek için yeterli olduğuna karar vermiştir. Danıştay iptal davasının alanını genişletme ve iktisadi rekabeti menfaat ihlâli olarak kabul etme eğilimindedir.

“Amme idarelerince alınacak kararlardan zarar görenlerin dava hakkına sahip olabilmeleri bu zararın doğrudan doğruya karardan doğması halinde varit olabilir.  Davacılar ise yeniden açılmasına izin verilen haklar sebebiyle rekabetten zarar görecekleri ileri sürülmektedir... Ortada dava yolu ile himaye edilebilecek bir hak veya menfaat yoktur... Davanın ehliyetsizlik yönünden ... reddine karar   Verildi”. (Danıştay Kararlar Dergisi sayı 36-37  s.187;  Danıştay 6. D.nin 11.4.1947 gün ve E. 46/1475 K. 47/839 sayılı kararı).

“Davacı berber dükkânı işlettiği pasajda başka bir berber dükkânı açılmasına ilişkin belediye encümen kararının iptalini istemişse de davacının 521 sayılı Yasanın 31 inci maddesi uyarınca menfaatini ihlâl eden bir durum olmadığından davanın ehliyet yönünden reddine karar verilmiştir”. (Danıştay Sekizinci Daire Kararları s. 39 sıra No. 132;  Danıştay 8. D.nin  15.4.1968 gün ve E. 67/1034 K. 68/1389 sayılı kararı). 

“Kasımpaşa Deniz Eczanesi sahibi bulunan davacı davalı bakanlığa başvurarak aynı yerde Bakanlığın ... sayılı ruhsatnamesi ile çalışmakta olan Bahriye Eczanesinin muvazaalı olduğundan bahisle ruhsatının geri alınmasını istemiş talebinin reddi üzerine de bu davayı açmış bulunmaktadır.

“Muvazaalı olduğu iddiası ile ruhsatının geri alınması talep edilen eczane ile davacının sahibi bulunduğu eczane aynı yerde çalışmakta olduğundan davacının dava konusu işlemin iptalini istemekte hukuken korunması gerekli meşru ve aktüel bir menfaati olduğu açıktır.  Bu nedenle davacının dava ehliyeti bulunmadığı yolundaki idare def’i yerinde görülmemiştir.” (Danıştay 12. D.nin 25.2.1969 gün ve E.68/70 K.69/30 sayılı kararı). 


	Burada belirtilen ve rekabete dayanan iktisadi bir menfaatin bulunması halinde meşru menfaatın bulunduğunu kabul eden görüş bizim Mahkememizde de aynen benimsenmiştir. YİM 25/96 (D.20/96)’da kararın 4. sayfasında bu konuda şu sözler yer alır.:

“Meşru olmayan bir menfaat başvuru konusu yapılamaz.  Menfaatın meşru sayılabilmesi için hukuki bir durumdan çıkması veya böyle bir duruma dayanması  gerekir. Buna göre Anayasa yasa tüzük yönetmelik yönetsel uygulamalar (teammüller) içtihat sözleşme  veya diğer bir yönetsel karardan çıkan genel ve özel duruma dayanan menfaatlar meşru sayılır. Prof. Dr. A. Şeref Gözübüyük Yönetsel Yargı (9.baskı) isimli eserinin 129. sayfasının 195. sıra numarasında  “rekabete dayanan iktisadi bir menfaatın bulunması genel olarak yönetsel karara karşı iptal davası açabilmek için yeterlidir.” denmektedir. Biz de bu görüşle hemfikiriz.

Meşru menfaat kavramı yerleşmiş bir hukuk prensibi olmakla beraber her başvurunun olguları  nazarı itibara alınarak karara varılması gereken bir husustur. Önümüzdeki meselede konuyu tezekkür ederek meşru bir menfaatın mevcut olup olmadığına karar verilmesi gerekir. Müstedi Jasmine Court  Hotel’de İlgili Şahıs’a Jasmine Court için ikinci bir kumarhane işletme izni verilmesine ilişkin Bakanlar Kurulu kararının iptalini istemektedir.  Kumarhane işletme izninin iptali talep edilen kumarhane ile Müstedinin işletmecisi bulunduğu Kumarhane birbirlerine yakın ve bitişik yerde çalışmakta olduğundan müstedinin başvuru konusu  kararın iptalini istemekte hukuken korunması gerekli meşru bir menfaatı olduğu açıktır. Bu nedenle müstedinin meşru menfaatı bulunmadığı  yolundaki ilgili şahsın iddiası red olunur.”


 	Yukarıda belirtilen prensip ışığında   dava dinlendikten sonra kanunsuzluk olduğunun tesbit edilmesi halinde bu kanunsuzluğun Davacıların tümünün veya en azından Girne’de laboratuvarı olanların  rekabete dayanan iktisadi bir  menfaatlerinin doğrudan doğruya etkilendiği kabul edilebilinir. Bu nedenle Davacıların meşru menfaatlarının olup olmadığına kanunsuzluk ile ilgili Davacıların iddiaları dinlenmeden karar verilmesi yanlış olur.

	Tüm söylenenler ışığında İlgili Kişi tarafından ön itirazda ileri sürülen husus ile ilgili bu safhada karar verilmeyerek bu hususun dava sonuna bırakılması gerektiğine karar veririm.


Mahkeme: Sonuç olarak İlgili Şahsın ön itirazı oyçokluğuyla kabul edilerek dava ret ve iptal edilir.

	Dava masraflarının Davacılar tarafından ödenmesine emir verilir.




Necmettin Bostancı	                Talât D.Refiker	                    Narin F.Şefik
         Yargıç			            Yargıç		                         Yargıç	    

5 Şubat 2010




