D. 5/2010							YİM 83/2008

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında
Mahkeme Heyeti: Şafak Öneri Talat D. Refiker Narin F. Şefik.

Davacı: Mustafa Serçelik Vergi Dairesi Lefkoşa
ile 
Davalı: Kamu Hizmeti Komisyonu vasıtasıyla KKTC
ve
İlgili Şahıs: 1. Emete Baylan Lefkoşa Vergi Dairesi
                   2. Fatma Serinkan Lefkoşa Vergi Dairesi
                   3. Nilay Öke Lefkoşa Vergi Dairesi
                                               A r a s ı n d a.


Davacı namına: Avukat Ergin Ulunay adına Av. Keziban İnce
Davalı namına: Savcı Sarper Altıncık
İlgili Şahıslar namına: Avukat Menteş Aziz adına Avukat 
                                     Süleyman Özsoylular.


Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1-	Kemal Gözler İdare Hukuku Dersleri 6. baskı Hukuka Uygunluk Karinesi sayfa 269.

___________________

H Ü K Ü M


Şafak Öneri: Bu başvuruda Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Narin F. Şefik okuyacaktır.

Narin F. Şefik:  Davacı Davalı aleyhine ikame ettiği davada: i)Davalı Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından münhal ilan edilen II.Derece Müfettiş Müdür Muavini mevkine 16.6.2008 tarihinde Davalı tarafından Davacıya tercihen atanan ve/veya terfi ettirilen Emete Baylan Fatma Serinkan ve Nilay Öke hakkındaki kararın; ii)Davalı tarafından 21.5.2008 tarihinde yapılan sınavda Davacı başarılı olmasına veya İlgili Kişilere kıyasla daha başarılı olmasına rağmen Davalı tarafından başarısız kabul edilerek mülakata çağrılmadığından dava konusu sınavların ve/veya sınav sonuçlarının ve/veya atama ve/veya terfi kararlarının; iii)Sınavların değiştirilmiş şekliyle 2005 Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğüne aykırı yapıldığından ve birçok yanlış sorular ve cevaplar içeren soru kitabı ve cevap anahtarı kullanıldığından ve dolayısı ile doğru cevap veren Davacı başarısız kabul edilerek yanlış cevap vermiş olan İlgili Kişilerin başarılı kabul edilerek Davacının mülakata çağrılmamasından dava konusu sınavların ve/veya sınav sonuçlarının ve/veya atama ve/veya terfi kararlarının; iv)Davacının 21.5.2008 tarihinde yapılan sınav sonuçlarına yaptığı itirazı reddden Davalının KHK/0/00/13/65/3-A sayı ve 2.6.2008 tarihli kararının; v)Davalının 21.5.2008’de dava konusu kadrolar ile ilgili yaptığı sınavların; tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair karar verilmesini talep etmektedir.

Davalı Davacının tüm iddialarını reddetmektedir.  Talep Takririnde ismi geçen kişiler davaya İlgili Kişi olarak dahil edilmişlerdir. İlgili Kişiler ayrı Müdafaa Takriri dosyalamayarak Savcılığın müdafaasına katılmışlardır. 

Davanın dinlenmesi öncesi taraflar müştereken Mahkemeye 19 adet emare ibraz ettiler. Ayrıca Davacı İlgili Kişilerden Nilay Öke aleyhindeki talebini devam ettirmeyeceğini ve iddialarını geri çektiğini belirtmiştir.

Davacının davası Emare 2 ve 3 olarak ibraz edilen soru kitaplarında 6 sorunun ve/veya cevapların yanlış olduğuna ve dolayısı ile bu soruların cevapları ile ilgili Davalı tarafından yapılan değerlendirmenin hatalı olduğuna bu soruların iptal edilmesi veya sorulara Davacının doğru cevap verdiğinin kabul edilmesi halinde Davacının dava konusu sınavda İlgili Kişilerden daha başarılı olacağı iddiasına dayanmaktadır. Bu iddialar karşısında Davacı Mahkemeden davada konu yaptığı sınav  soru ve cevapların incelemesini talep etmektedir.

Bu davada icrai karar terfi sınavı sonucunda yapılan atama kararıdır. Atama kararından önceki sınav ve işlemleri icrai karar için bir hazırlık işlemi mahiyetindedir. Hazırlık işlemlerindeki hukuka aykırılık icrai kararında hukuka aykırılığını getirir. Bu nedenle  idari bir davada sınavda sorulan  soru ve cevaplarda hata bulunduğu iddiası ileri sürüldüğü takdirde bu iddiaların Mahkeme tarafından değerlendirilmesi gerekir. Mahkeme sınavda sorulan soru ve cevapları değerlendirirken Mahkemenin donanımı dışında özel ve teknik bilgi gerekmesi halinde bilirkişiden faydalanması kaçınılmazdır. Bu davada ihtilaf konusu yapılan sorular Emare 3 olarak ibraz edilen B soru kitapçığında 5. 9. 18. 23. 39. ve 42. sorular olmuştur.  5. ve 9. sorular Türkçe 18 23 39 42. sorular ise vergi ile ilgili mevzuatdan sorulmuştur.  Yazılım şekli ve Türkçe sorular ile ilgili iddialarını desteklemek için taraflar birer bilirkişi tanık dinletmişlerdir. 

	Davacı 5. ve 9. soruların cevaplarının yanlış değerlendirildiğini 5. sorunun doğru cevabının (c)’de olduğunu ancak Davalı tarafından (d)’deki cevabın doğru kabul edildiğini 9. soruda ise (d)’deki cevabın doğru cevap olmasına rağmen (b)’nin doğru cevap kabul edildiğini ileri sürmektedir.

	Davacı bu konuda şahadet vermek üzere Dr. Ahmet Güneyli’yi  dinletmiştir. Davalı ise bilirkişi tanık olarak Yrd. Doçent Dr. Güner Konetralı’yı şahadete çağırmıştır. Davalı tanığı şahadeti esnasında 9. soru için Davacının iddiasında haklı olduğunu teslim ederek bu soruya Davacının verdiği (d) cevabının doğru olduğunu ve Davalının (b)’de cevabı doğru kabul etmekle hata yaptığını kabul etmiştir.  9. soru ile ilgili Davalının hata yaptığının kabul edilmesi ile Davacının ve İlgili Kişi Fatma Serinkan’ın puanlarına 2’şer  puan eklenmesi gerekir. Bu ilave neticesinde Davacının puanı 78’den 80’e çıkmakla birlikte İlgili Kişi Emete Bayram’ın puanı 82 olarak kalmakta Fatma Serinkan’ın da puanı ise 92’ye çıkmaktadır. Dolayısıyle sınav neticesindeki sıralama   değişmemektedir.
  
5. soru bir Türkçe sorusu olduğu için bu sorunun ve cevabının doğruluğunu Mahkeme kendisi inceleyerek saptayacak değildir.  Mahkeme huzurundaki şahadet ışığında Davacının bu sorunun yanlış değerlendirdiği iddiası ile ilgili ispat külfetini yerine getirip getirmediğine karar verecektir. Davacının bilirkişi tanığı doğru cevabın (c)’de olduğunu Davalının bilirkişi tanığı ise (d)’de olduğunu ileri sürmektedir.  

İdare hukukunda idare tarafından tek yanlı olarak alınan idari işlemlerin hukuka uygun oldukları varsayılır.  İdari davalarda ispat yükü idarede değil dava konusu işlemin hukuka aykırı olduğunu iddia eden özel kişiye aittir.  İdarenin kendi kararının hukuka uygunluğunu ispat etme gibi bir yükümlülüğü yoktur.  Aksi Mahkeme kararıyla tespit edilmedikçe idarenin kararının hukuka uygun olduğu kabul edilir.  (Kemal Gözler İdare Hukuku Dersleri 6. baskı Hukuka Uygunluk Karinesi sayfa 269)

5. soru ile ilgili iki bilirkişi şahadetini tezekkür ettiğimiz zaman Davalının bilirkişi tanığının konusuna daha vakıf olduğunu ve verdiği izahatın tatminkar olduğu kanaatine varırız. Ayrıca Davalının bilirkişi tanığının Davacının bilirkişi tanığının hocası olduğunu da gözönünde tutarak Davalı tanığının şahadetini daha güvenilir bulduğumuzu belirtiriz. İki bilirkişi şahadetinin neticesinde 5. sorunun doğru cevabı ile ilgili Davalının kararının yanlış olduğuna dair ispat külfetini Davacının yerine getiremediğini dolayısı ile yukarıda belirtilen karinenin bozulmadığını ve 5. sorunun doğru cevabının (d)’de olduğuna dair Davalının kararının hatalı olmadığını kabul ederiz.  

Davacının hatalı değerlendirildiğini ileri sürdüğü diğer sorular KKTC’de yürürlükte olan muhtelif yasalar ile ilgilidir.  Bu durumda Mahkemenin özel veya teknik bilgi ile donanmış bilirkişi şahadetine ihtiyacı olmadan soru ve cevapları incelemesi gerekmektedir. 
 
İhtilaf konusu yapılan 18. soru aynen şöyledir:

“Gelir Vergisi Yasasına göre Stopaj Beyannamesinde aşağıdaki bilgilerin hangisinin gösterilmesi zorunlu değildir?
A)	Hizmetlere verilen ücretler
B)	Ödemenin veya işlemin türü
C)	Hizmetlerin sayısı
D)	Hakediş raporunun sureti
E)	Hiçbiri”


Gerek Davacı gerekse Davalı tanığı 24/82 Gelir Vergi Yasası altında bu soruda sıralanan a b c ve d fıkralarında belirtilen hususların stopaj beyannamesinde yer alması gerektiği hususunda hemfikirdirler. Bilirkişi tanıklar bu sorunun içeriği ile ilgili değil de sorunun yazılış şekli uslup üzerinde şahadet verdiler.  Davacının iddiası sorunun sunum şeklinin yanlış olduğu doğrultusundadır. 18. sorunun A B C ve D fıkralarında belirtilenlerin tümünün de stopaj beyannamesinde yer alması gerekli olduğu için Davacı “hiçbiri” değil de “hepsi” cevabının alternatif cevaplar arasına konması gerektiğini ileri sürmektedir.  Davacı tanığı bu sorunun kafa karıştırdığını cevap alternatifi olarak “seçeneklerden hiçbiri” denmesi halinde sorunun daha anlaşılır olacağını cevapta böyle bir alternatif olmadığı için de soruda belirsizlik olduğunu hatta bütün şıklar hatalı cevap içerdiğinden kendisinin de bu soruyu (e) alternatifi ile cevaplayacağını söylemiştir.  Davacı bilirkişi tanığının iddiası sorunun cevabının hatalı olduğu doğrultusunda değil de sorunun olduğu şekli ile kafa karıştırdığı yönünde olmuştur. Bu şahadet ışığında 18. sorunun cevabının Davalı tarafından hatalı değerlendirildiğini kabul etme olanağı yoktur.
	
23. soru aynen şöyledir:

“K.D.V. yasasına göre aşağıdakilerden hangisi ithalat istisnası kapsamına girmez?

A)	Gümrük vergileri tarife Yasası’nın ilgili maddesinde belirtilen malların (örülmeye elverişli bitkisel maddeler) yurt dışında bir işleme bağlı tutulmadan ithali
B)	Gümrük antreposu rejiminin uygulandığı mal ve hizmetler
C)	Özürlü oldukları Sağlık Kurulu tarafından onaylanan kişilerin vücuduna takılan uzuv ve parçaların ithali
D)	Serbest bölge rejiminin uygulandığı mal ve hizmetler
E)	Hiçbiri”

	Davacı (A)’nın doğru cevap olduğunu Davalı ise (C)’nin doğru cevap olduğunu ileri sürmektedir.

	47/92 Katma Değer Vergisi Yasasının ithalat istisnası ile ilgili kurallar 16. maddede yer alır.  Davalının doğru olduğunu ileri sürdüğü (C) cevabı için yasanın 16 (1) (ı) fıkrasına dayanmaktadır.  Bu fıkra aynen şöyledir:
“(I)	 Özürlü oldukları Sağlık Kurulu tarafından onaylanan      kişilerin kendi ihtiyaçlarında kullanacakları araç ve gereçlerin (vücuda  takılan uzuv ve parçalar  dahil) Gümrük Vergileri Tarife Yasası’nın 10’uncu maddesinin (2)’inci fıkrası uyarınca yapılan Gümrük ve İstihsal Vergileri Tarife (Muafiyetler) Tüzüğü çerçevesinde doğrudan doğruya kendileri tarafından ithali.” 
	

	Yasada açıkça bu fıkra altında istisna olan hususun özürlü kişinin doğrudan doğruya kendisi tarafından ithal şartını da ihtiva eder ki bu koşul sorunun cevap alternatifleri içerisinde yer almamaktadır.  Bu durumda olduğu şekli ile (C) bir ithalat istisnası değildir ithalat istisnası kapsamına girmediği için de (C) doğru cevaptır.  Davacının doğru cevabı ihtiva ettiğini ileri sürdüğü (A)’daki cevap ise Yasanın 16(1)(F) fıkrası ile örtüşmektedir. Bu fıkra aynen şöyledir:

“(F) Gümrük Vergileri Tarife Yasası’nın 9’uncu maddesinde belirtilen malların ithali(Söz konusu malların yurt dışında bir işleme bağlı tutulması veya asli kısmına bir ilâve yapılması halinde eşyanın kazandığı  değer farkı istisnaya dahil değildir”
 

		Yani sorunun cevaplarındaki A alternatifi yasanın 16(1)(F) bendindeki istisna ile aynidir.  Bu durumda (A)’daki cevap istinadır ve istisna kapsamına girmeyeni arayan sorunun cevabı değildir. Bu durumda Davalının 23. sorunun cevabının (c)’de olduğu doğrultusundaki değerlendirilmesinde hata yaptığı söylenemez.

		39. soru aynen şöyledir:


“İki kişi arasında aylık kira bedeli 500.-YTL olmak şartı ile 12 aylığına yapılan bir kira sözleşmesinden uygulamaya konmadan bazı nedenlerden dolayı karşılıklı rıza gösterilerek vazgeçmiş olması halinde ödenmesi gereken vergi nedir?

A)	2.8.-YTL
B)	30.- YTL
C)	Bir anlaşma için olduğu gibi
D)	1.5.- YTL
E)	Hiçbiri”


		Davacı (E)’deki cevabın doğru olduğunu iddia etmekte Davalı ise (A)’daki cevabın doğru cevap olduğunu ileri sürmektedir. Amme Enstrümanı 939/07’de yayınlanan Pul Vergileri (Değişiklik) Emirnamesine ekli pul vergilerinin yer aldığı 1. cetvelde 26(1) maddesi aynen şöyledir:

“26 (1)Kira sözleşmesinden vazgeçme:
(A)Karşılıksız vazgeçme halinde                                 2.8 YTL
(B)Karşılıklı vazgeçme halinde:Karşılık miktarı     Bir anlaşma
     üzerinden                                                                 için
                                                                                      olduğu gibi”   



		Gerek soruda gerekse emirnamede ‘karşılıklı’ kelimesi yer alması soruyu zorlaştırmıştır.  Sorudaki ‘karşılıklı’ kelimesi mal sahibi ve kiracının birlikte vazgeçmesini kastetmekte emirnamedeki ‘karşılıklı’ kelimesi ise karşılık ile yani tazminat anlamında kullanılmıştır.  Soruda ‘karşılıklı’ kelimesi yer almasına rağmen esasen sorulan iki tarafın birlikte hareket ederek kira sözleşmesinden vazgeçmeleri halinde yani tazminat ödenmesi söz konusu olmadan tarafların kendi rızaları ile sözleşmeden vazgeçmeleri halinde pul vergisinin ne olacağıdır. 39. sorunun cevabının emirnamenin 26. sıradaki (A)’da olduğu açıktır ve Davalının bu sorunun cevabını yanlış değerlendirdiği kabul edilmez.

     42. soru aynen şöyledir:

“Şans Oyunları Hizmetleri Vergisi Yasası’na göre vergilendirilecek hasılat miktarına iade edilen veya kazananlara yapılan ödemelerin katılmasından  sonra oluşan tutarı aşağıdakilerden hangisi anlatır.

A)	Net Hasılat
B)	Brüt hasılat
C)	Brüt Gelir
D)	Matrah
E)	Hiçbiri”


		Davacı doğru cevabın (C)’de yer aldığını Davalı ise (B)’de yer aldığını ileri sürmektedir.  

		71/07 Şans Oyunları Hizmetleri Vergisi Yasası 7(1) maddesi aynen şöyledir:

“7	(1)	Verginin matrahı Bahse Tutuşma Evleri Kumarhaneler ve Kumarı Önleme Yasası uyarınca Devletten kumar-hane veya herhangi bir şans oyununa dayalı olarak faaliyette bulunmak için  işletme imtiyazı veya izni alan iş yerlerinde  jeton fiş ve benzeri araçlarla kumar veya bahis  oynanması karşılığında işletmenin her gün için elde ettiği brüt gelirdir.
       Bu fıkra amaçları bakımından “Brüt Gelir” deyimi brüt hasılat miktarından iade edilen veya kazananlara yapılan ödemelerin indirilmesinden  sonra kalan tutarı anlatır  ve bu Yasanın 10’uncu maddesindeki vergi oranı üzerinden vergilendirilir. Ancak her ay ödenecek vergi;


		A)	İlk 5 (Beş) oyun masası için toplam 3000 (Üç bin);  6 (Altı) ile 10 (On)’uncu masalar arası her oyun  masası için 750 (Yediyüzelli); 11 (Onbir)’inci ve sonrası her masa için ise 1000 USD (Bin Amerikan Doları) veya karşılığı Yeni Türk Lirası’ndan;

		B)	50 (Elli) adet oyun makinası için toplam 5000 (Beş bin) 51 (Ellibir) ile 150 (Yüzelli)’nci makinalar arası her oyun makinası için 105 (Yüzbeş); 151 (Yüzellibir) ile 300 (Üçyüz)’üncü makinalar arası her oyun makinası için 110 (Yüzon); 301  (Üçyüzbir) ve sonrası her oyun  makinası için ise 115 USD (Yüzonbeş Amerikan Doları) veya karşılığı  Yeni Türk Lirası’ndan;

		C)	Müşterek bahis oyunları (futbol at köpek ve benzeri  oyunlar)  için ilgili aydaki brüt hasılatın  % 10 (Yüzde on)’undan; az olamaz.

		Bakanlar Kurulu yukarıdaki (A) ve (B) bendlerinde  yer alan tutarları her yıl %50 (Yüzde Elli)’sini aşmamak koşulu ile artırmaya veya indirmeye yetkilidir. Ancak yapılacak artış her halükarda yukarıdaki tutarların 10 (On) katını aşamaz.”




		Yasada açıkça 7(1)’de brüt hasılatın brüt gelir ile iade edilen veya kazananlara yapılan ödemelerin toplamı olduğu açıktır. Soru ise vergilen-dirilecek miktara yani brüt gelire iade edilen veya kazananlara yapılan ödemelerin eklenmesi ile oluşan tutarın ne olduğu sorulmaktadır.  Soruda ‘hasılat’ kelimesinin kullanılması yanıltıcı mahiyette olmakla beraber     sorunun cevabı bu maddeden açıkça (C)’de yer aldığı görülmektedir.  Bu durumda Davalının bu sorunun cevabını yanlış değerlendirdiğini kabul etme olanağı yoktur.  
		Davacı dava konusu kadrolarla ilgili yapılan sınav  sonuçlarına yaptığı itiraz Davalı tarafından 2/6/2008’de reddedilmiştir. Emare 12 yazı ile Davacının sınav kağıdının yeniden incelendiği ancak sonucu değiştirecek bir bulguya rastlanmadığı ifade edilmiştir.  Yukarıda belirtildiği gibi 9. sorunun değerlendirilmesinin Davalı tarafından hatalı yapılmış olması Davacının sınav sonuçları neticesindeki sıralamadaki yerini değiştirmemektedir.  İlgili Kişi 1’e ilaveten 2 ve 3’ün notları da Davacının notundan halen daha yüksektir. Bu durumda Davacının itirazı üzerine yapılan değerlendirme ve Emare 12 ile verilen yanıt doğrudur. 

Sözlü mülâkata 2005 Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğünün 5(2)(B) ve (C) fıkraları altında başarılı olan aday sayısının bir buçuk katı kesirler dikkate alınmadan  çağrılır.  Emare 1’den münhal sayısının 3 olduğu görülür.  Bu durumda Emare 10’daki sıralamaya göre sıralamada Davacı haricinde ilk 4 kişinin mülâkata çağrılmasında bir hata yoktur.  Davacı 5. sırada olduğu için ve bu konumu 9. sorunun düzeltilmesi ile değişmediğinden Davacıya karşı bir hata yapılmış değildir.  

Bu durumda hazırlık işlemi kapsamında olan imtihan sonuçlarında sıralamayı etkileyecek bir hata olmadığından mülakata çağrılacak kişilerin saptanmasında da bir hata yapılmış değildir. Dolayısı ile Davalıların terfi kararlarının hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna karar verilmesine imkan kalmamıştır. Netice itibarı ile Davacı davasında muvaffak olmaz ve davadaki tüm talepleri red ve iptal edilir.

	Dava masrafları için emir verilmez.  


Şafak Öneri                             Talat D. Refiker                        Narin F. Şefik
    Yargıç                                        Yargıç                                       Yargıç


22 Şubat 2010  



	 




