D.4/2010                            Yargıtay/Hukuk: 52/2009
                                 (Dava No:1353/2006;Girne)


YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti:Mustafa H.Özkök Gönül Erönen Seyit A.Bensen.

İstinaf eden:  1. John Smith 34 Cumhuriyet Cad. Karşıyaka
               2. Osman Özikiz Karaoğlanoğlu Cad. No.202
                  Karaoğlanoğlu
               3. Inland Property Management Ltd. 34/A 
                  Müftü Raci Sokak Lefkoşa
                                    (Davalılar)                                               


-	ile –


Aleyhine istinaf edilen:  Pauline Judith Smith 34 Cumhuriyet
                          Caddesi Karşıyaka
                                      (Davacı)



                                           A r a s ı n d a.


İstinaf edenler namına:  Avukat Talât Kürşat
Aleyhine istinaf edilen namına:  Avukat Mustafa Güryel.


Girne Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıç Gülen Özkamil ve Kıdemli
Yargıç Türkay Saadetoğlu’nun 1353/2006 sayılı davada 30.4.2009 tarihinde verdiği karara karşı Davalılar tarafından yapılan istinaftır.


                          -----------------


                           H  Ü  K  Ü  M


Mustafa H. Özkök:  Davacı Girne Kaza Mahkemesinde dosyalamış olduğu 1353/2006 sayılı davasında sunduğu tafsilâtlı Talep Takririnde özetle;

     Davalı No.(1) ile dava konusu tarihlerde karı koca olduk-larını 2003 tarihinde KKTC’ye yerleşmek için geldiklerini ve Davalı No.(1) ile Karşıyaka Köyünde Gümüşalan mevkiinde kain
Pafta/Harita XI.5.E 1&2 Parsel:125/3 olup 7879 no’lu koçan tahtında arsayı 22.000 Sterlinge satın aldıklarını ancak avukatından aldığı müşavereye göre karı kocanın 1 dönümden fazla arsa alamayacağını öğrendikleri için satıcı olarak kocası ile oğlunu gösterdiğini bilâhare dava konusu satın alınan arsa üzerine ev inşa ettiklerini gerek arsanın alımında gerekse evin yapımında 62.000 Sterling katkıda bulunduğunu ve Davalı No.(1) ile yaptıkları anlaşmaya göre ev bittiği zaman arsayla birlikte 1/2 hisse oranında taksim edeceklerini 2005 yılı sonlarında Davalı No.(1) ile aralarının açıldığını boşanmaya karar verdiğini ve 44/2006 sayılı boşanma davasını açtığını Davalı No.(1)’in ise 21.3.2006 tarihinde dava konusu arsa ve üzerindeki evi Davalı No.(2) vasıtasıyle Davalı No.(3)’e devrettiğini bu devri öğrendiği zaman 28.4.2006 tarihinde işbu davayı açarak yapılan devrin iptalini ve/veya yarı hissenin kendine devrini talep etmiş boşanma davasının ise 25.5.2006 tarihinde tarafların boşanması ile sonuçlandığını boşanma kararı verilirken dava konusu mal üzerindeki tarafların haklarının ise mahfuz kaldığını ve işbu davada sonuçlandırılmasının karara bağlandığını ileri sürerek dava konusu gayrımenkûlün yapılan değerlendirilmesinde değerinin 260.000 Sterling olduğunu belirterek kendisine 130.000 Sterling zarar ziyan olarak ödenmesini ve/veya alternatif olarak yukarıda tafsilâtı verilen gayrımenkûlün %50 hissesinin kendisine devredilmesi talebinde bulunmuştur.

     Davalı No.(1) ise dosyalamış olduğu müdafaa takririnde
Davacı ile 14.8.1993 tarihinde İngiltere’de evlendiklerini
birtakım evler alıp sattıklarını son evlerini ise
165.000 Sterlinge sattıklarını ve masraflar düştükten sonra
81.500 Sterling Davacının adına 81.500 Sterlingin ise kendi adına bankaya yatırıldığını 2003 tarihinde KKTC’ye geldiklerini ve Davacının Talep Takririnde tafsilâtı verilen arsayı kendisinin ve oğlunun satın aldığını ve satış senedi tahtında bedelinin 22.000 Sterling olarak kendisinin ödediğini Davacının arsa için herhangi bir bedel ödemediğini bilâhare satış izni almak için müracaat ettiklerini izin başvuru-larının reddedilmesi üzerine kendisinin de yaşlı olduğunu bu nedenle evi yaparken yakınlarından borçlandığı paraları ödeyebilmek için keza ölmesi halinde evin boşanmış olduğu eski karısı Davacıya kalacağı endişesi ile değerinin altında bir fiyata Davalı No.(3)’e sattığını ve Davalı No.(3) ile yaptığı anlaşma sonucu dava konusu evde ömür boyu düşük bir kira ile oturmayı teminat altına aldığını Davacının gerek arsa alımında gerekse evin yapımında hiçbir katkısı olmadığı için taleplerinde hakkı olmadığını ileri sürerek Davacının davasının reddini talep etmiştir.

     Davalı No.(2) ve (3) ise dosyalamış oldukları müdafaa takriri ile Talep Takririnde kendilerini ilgilendirdiği oranda ileri sürülen hususları reddettiklerini Davalı No.(2)’nin Davalı No.(1) ve oğlu ile yapmış oldukları satış senedinde mal sahibi olduğunu ve yine Davalı No.(1)’in talimatı ile mukavele uyarınca dava konusu gayrımenkûlü Davalı No(3)’e devrettiğini dolayısıyle Davacı ile herhangi bir ilişkileri olmadığı nedeniyle kendilerinden herhangi birşey talep edemeyeceğini ileri sürerek Davacının davasının reddini talep etmişlerdir.

     Davanın duruşması yapılmıştır.  Davacı davasını ispat
etmek için bizzat şahadet vermiş ve 4 de tanık dinletmiş
Davalılar ise kendileri şahadet vermemiş sadece 1 tanık
dinletmekle yetinmişlerdir.  Davanın duruşması sırasında 
8 adet belge de emare olarak ibraz edilmiştir.  Davayı
dinleyen Girne Kaza Mahkemesi Davacının sunduğu şahadet ile
ibraz olunan emareleri tetkik ettikten sonra Davacının 
ihtimaller dengesine göre davasını ispat ettiği sonucuna
vararak Davacı lehine ve Davalılar aleyhine aşağıdaki şekilde hüküm vermiştir:

        “Yukarıda varmış olduğumuz bulgulardan hareketle
   davacı leyhine davalılar aleyhine müştereken ve/veya
   münferiden aşağıdaki şekilde hüküm ve emir verilir.
 
1.	Davalıların davacıya 110000 Sterling zarar ziyan
ve bu meblağ üzerinden dava tarihinden itibaren 
yasal faiz ödemelerine
2.	Girne Kazasına bağlı Karşıyaka köyünde Gümüşalan
mevkiinde kain Pafta/Harita XI.5.E 1&2 Parsel 
125/3 olup 7879 numaralı koçan tahtında kayıtlı
davaya konu taşınmaz malın aleni müzayede ile
satılmasına ve satıştan elde edilecek meblağdan
davacının alacağının karşılanmasına 
3.	Davacının tafsilatlı talep takririnin 12(A)(C) 
paragrafları altında yer alan alternatif 
talepleri ile davalı 1’in mukabil davasının 
reddine
4.	Dava ve mukabil dava masraflarının davalılar 
tarafından ödenmesine dava masrafları ile mukabil
dava masraflarının mukayyitliğe yapılacak masraf
listesi tahtında mukayyitlikçe tesbit edilmesine.”


     Davalılar işbu hükme karşı huzurumuzdaki istinafı 
dosyalamış bulunmaktadırlar.  İstinaf ihbarnamesi 19 sebep
içermektedir.  İstinafın duruşması yapılmıştır.  İstinaf Eden
Davalılar avukatı yapmış olduğu hitabında İlk Mahkemenin 
çelişkilerle dolu olan Davacının şahadetine inanmakla ve
Davalı tanığı Mehmet Bahtiyar Tolon’un şahadetine inanmamakla
hata ettiğini keza Davacının davasını sunduğu şahadetle
kanıtlayamadığı halde Davacının şahadetine inanarak Davacı
lehine ve Davalılar aleyhine hüküm vermekle hatalı hareket
ettiğini ve Davacının dava konusu gayrımenkûlün arsasının alımında gerekse evin yapımında herhangi bir katkısı olmadığını ayrıca evin maliyetinin 260.000 Sterling olmadığını ileri sürerek Davacı lehine 130.000 Sterling için hüküm vermekle de Mahkemenin hatalı hareket ettiğini huzurundaki davanın boşanma davası olmamasına rağmen Aile Yasasını dikkate alarak hüküm vermekle de İlk Mahkemenin hatalı hareket ettiğini ileri sürerek istinafın kabul edilerek aleyhlerine verilmiş olan hükmün iptal edilmesini talep etmiştir.  

     Aleyhine İstinaf Edilen Davacı Avukatı ise yaptığı hitabında özetle; Davacının davasını ispat için kendisinin şahadet verdiğini 4 de tanık dinlettiğini ayrıca 8 adet de emare sunduğunu Davacının şahadetinin diğer tanıkların şahadeti ile keza sunulan emarelerle de teyit edildiğini bu nedenle İlk Mahkemenin verdiği hükmün doğru olduğunu ileri sürerek istinafın reddedilmesi gerektiğini belirtmiştir.  

     Yapılan hitaplarda sunulan emareler ve dosya tetkik
edildikten sonra meselenin olgularının kısaca şöyle olduğu
anlaşılmaktadır:

    Davacı ile Davalı No.(1) 1993 yılında İngiltere’de 
evlenmişler ve orada edindikleri mal varlıklarını 2003 yılında
165.000 Sterlinge satarak masraflar çıktıktan sonra 
81.500 Sterling Davacının adına 81.500 Sterlin ise Davalı
No.(1)’in banka hesabına yatırılmıştır.  Bu satış işleminden sonra Davacı ile Davalı No.(1) KKTC’ye yerleşmek üzere gelmişler ve Talep Takririnde tafsilâtı verilen Karşıyaka’daki arsayı Davalı No.(1) ile oğlunun alıcı taraf olarak gösterilen bir satış senedi ile 22.000 Sterlinge satın aldıklarını ve bu arsa üzerine dava konusu evin inşa edildiği bilâhare Davacı ile Davalının arası açılması üzerine Davacının boşanmaya karar verdiği ve Davalı No.(1) aleyhine boşanma davası açtığı boşanma davası açılmazdan bir hafta önce dava konusu gayrımenkûlün Davalı No.(2) tarafından Davalı No.(3)’e devredildiğinin öğrenilmesi üzerine Girne Kaza Mahkemesinde 1353/2006 sayılı davayı dosyalayarak yukarıda belirttiğimiz taleplerde bulunduğu bu davadan sonra tarafların 25.5.2006 tarihinde boşandıkları boşanmaya karar verilirken dava konusu gayrımenkûlün üzerinde tarafların haklarının mahfuz tutulduğu ve 1353/2006 sayılı işbu davada neticeye bağlanacağı kararda belirtildiği anlaşılmaktadır.  

     Davacının davasını ispat ettiği sonucuna varmakla İlk Mahkemenin hatalı hareket edip etmediğinin incelenmesi gerekmektedir.  Bu incelemeye geçmeden önce Davacının sunduğu şahadet incelendiği zaman Davacı Pauline Judith Smith Mavi
71 72 ve 78’de şahadetinde özetle şöyle demektedir:

        “C. İlk ödeme 50000-Stg’di.
         S. Nasıl ödedin?
         C. Cash olarak ödedim.  Nakit olarak.
         S. Hangi tarihte?
         C. 25.9.2003’de.
         S. Bu parayı nerden buldunuz nerden aldınız?
         C. İngiltere’de satmış olduğumuz malın bana düşen
            payından.
         S. Bu para evde miydi yastığının altında mıydı?
         C. Hayır bankadaydı.
         S. Hangi bankada?
         C. Corshe bankasından Limasol Türk Kooperatif
            bankasına getirdim.
         S. Hangi tarihte çekmiştiniz de ödediniz?
         C. 25.9.2003’de.
         S. Başka bir ödeme var mı nakit olarak?
         C. Evet.  8.10.2004’de 2800-Stg yine 8.10.2004’de  
            420-Stg 13.10.2004’de 600-Stg 15.10.2004’de
            300-Stg 18.10.2004’de 3300-Stg 21.10.2004’de
            1200-Stg 1.11.2004’de 500-Stg 1.11.2004’de
            500-Stg 5.11.2004’de 1000-Stg 12.11.2004’de
            1000-Stg 19.11.2004’de 700-Stg ödedim.
         S. Bu söylediklerinin toplamını bilir misin ne
            kadardır?
         C. 50000-Stg dahil 62320-Stg toplam.
         ...................................................
         ...................................................
         S. Muhterem mahkemeye bu ödediğiniz çekleri tarih-
            lerini ve miktarlarını ve kime ödendiğini
            söyleyebilir misiniz?
         C. 20.7.2005’de Mehmet Ali Akçal’a 3000-Stg.
         S. Kimdir Mehmet Ali Akçal?
         C. Marangoz.
         S. Bu Mehmet Ali Akçal’a ödenen çeki kim tanzim
            etti kim yazdı?
         C. John Smith yazdı ve ben de imzaladım.
         S. Mehmet Ali Akçal’a ödenmesi gerektiğini kim
            söyledi size?
         C. John Smith.
         S. Başka ödeme var mı?
         C. Evet.  20.5.2005’de Ulus Özdal’a 530-Stg.
         S. Kimdir bu Ulus Özdal?
         C. Bahçıvan.
         S. Buna bu paranın ödenmesini kim söyledi?
         C. John Smith söyledi.
         S. Çeki kim tanzim etti?
         C. John Smith yazdı ve ben imzaladım.
         S. Birinci ödediğiniz çekin numarası yüz bin
            dokuz idi değil mi?
         C. Evet.
         ................................................
         ................................................
         S. Bu dava konusu ev ile ilgili olarak siz ve Bay
            Smith arasında herhangi bir will yaptınız mı?
         C. Evet.
         S. Ne zaman yaptınız?
         C. 11 Mart 2005’de.
         S. Ev bitmiş miydi o zamanda?
         C. Evet.
         S. Bu willi kim yaptı?
         C. Talat Kürşat.
         S. Kim kime yaptı?
         C. Bu eve ait bana olan yarısını Mr Smith’e vasiyet
            ettim.  Eğer ben ondan önce ölürsem kendi
            yaşadığı sürece bu evde kalacaktı ve onun 
            ölümünden sonra benim hakkım olan yarısı iki 
            oğluma gidecekti.
         S. Bu mudur?
         C. Bu vasiyetnamenin kopyasıdır.  John Smith’da bana
            yaptı.  Talat Kürşat’a gittiğimde bana aslını
            versin vermeyi reddetti.
         S. Vasiyetnamenin kopyasını tanıtma olarak ibraz 
            eder misin?
         C. Ederim.
         ....................................................
         ....................................................
         S. Bu malın devrinde hile var mı?
         C. Evet benim bilgim olmadan yapıldı.
         S. Bu mal devredilirken hileyle meşveretleşerek mi
            devrettiler?
         C. Evet ben eşi olduğum halde bilgim olmamıştır.
         S. Bu mal Osman Özikiz’den İnland Property’e 
            95000-YTL’ye geçti satıldı devredildi.  Sizce
            bu fiyat normal mi?
         C. Hayır.
         S. Davalı 1 iddia ediyor ki müdafaasında bu malı
            devrettikten sonra kendisi orada kiracı olarak
            bulunuyor buna ne dersiniz?
         C. Hayır doğru değildir yalandır.
         S. Talep takririnin 12. paragrafında görüldüğü 
            şekilde talepte bulunursunuz?
         C. Evet.”


     Davacı Tanığı No.(3) Altan Uzunoğlu (emlâkçı) Mavi 52’de şunları söylemektedir:

        “C. O zamanki değer o zaman piyasa daha iyi bir
            canlılık vardı piyasada diye o zaman 260000-Stg.
            olarak bir değer biçmiştim.
         S. Tekrar değerlendirme oldu mu?
         C. Tekrar bir değerlendirme de yaptım 4.4.2007 
            yılında.  O zamanki bulduğum değer 
            220000-Stg’dir piyasanın düşük olması ve
            işlerin iyi gitmemesinden dolayı inşaat 
            sektöründeki işler.  Ev piyasasında genellikle
            düşüş olduğundan bu evin kıymetini o zaman
            220000-Stg koymuştum.
         S. Yani 4.4.2007 yılında?
         C. Evet.
         S. Muhterem mahkemeye bu değerlendirmeyi yaparken
            esas olarak neleri aldığınızı söyleyebilir
            misiniz?
         C. Bu ev çok özel Karpaz bölgesinden çıkan 
            taşlarla imal edilmiştir.  Bu taşlar yalnız
            Karpaz bölgesinde vardır bu taşların bugünkü
            maliyeti sayın Ali Yemenici’den aldım ben bu
            fiyatı ki o aşağı yukarı bu taş evlerin %60’ını
            yapan bir şahıstır inşaat sektöründe.  750 pound
            metrekaresini yapıyorlar emek ve taş dahil. 
            Ben Ali Yemenici’den bilgi edindim ben kendim
            özel.  Çünkü bu evleri yapanlara sordum 
            araştırdım ve bana Ali Yemenici’nin en fazla
            onun yaptığını söylediler ben de ona açtım
            telefon ve sordum.
         S. 750-Stg?
         C. Evet metrekaresi.
         S. Kaç metrekaredir bu ev?
         C. Toplam 248 metrekaredir.”


     Davacı Tanığı No.(2) Öznur Altan (Tapu Memuru) Mavi 49 
ve 50’de şunları söylemektedir:
        “S. Nerede görev yaparsınız?
         C. Girne Tapu Dairesinde mecburi satışlar ve
            hacizler şubesi sorumlusu olarak görev
            yapmaktayım.
         S. Karşıyaka’da kain P/H XI E 1 ve 2 Parsel 
            125/3’ü gösteren kayıtlar yanınızda mı?
         C. Evet.
         S. Bunun koçan numarası nedir?
         C. 7879.
         S. Bu mal şimdi kimin adında kayıtlıdır?
         C. Şu andaki mal sahibi Inland Property Management
            Ltd. görülmektedir.
         S. Bu davada davalı taraf olarak zikredilen davalı
            numara üçtür bizde.  Ne zaman geçmiştir davalı
            no 3’e?
         C. 21.3.2006 tarihinde kaydolundu.
         S. Nasıl geçmiştir?
         C. Satış yolu ile elde etmiştir.
         S. Kaça satıldığı da yazar mı?
         C. Tarafların beyanı 95000-YTL.
         S. Dairenin takdiri nedir?
         C. Dairemizin takdiri 24000-YTL.”


     Davacı Tanığı No.(5) Mehmet Ali Akçal (Dava konusu evin ahşap işlerini yapan) Mavi 115’de şöyle demektedir:

        “S. Şimdi bu ödemeleri kim yapardı size?
         C. Kimi zaman John beyden alıyordum kimi zaman
            Pauline hanımdan alıyordum beni kim isterse
            ödesin yani.
         S. Şimdi size 20.07.2005 tarihinde 10009 numaralı
            ve miktarı 3000 Sterling olan HSBC bankasınındır
            bir çek aldınız mı ödendiniz mi?
         C. Tabi.
         S. Bunun karşılığını aldığın çek bozuldu mu çek
            verdiler karşılığı var mıydı?
         C. Vardı.
         S. Yani geri dönmedi çek?
         C. Hayır.
         S. Bu çek niçin size verilmişti onu söyleyebilir
            misiniz?
         C. İşte bu anlaştığımız ara ödemeler vardı ya 
            onlardan bir tanesiydi yani rakamlar hakkında
            kesin bir şey hatırlamam işte birinci ay şu
            kadar verecen ikinci ay şu kadar.
         S. Eğer birisi size derse ki bu size ödenen 3000
            Sterling hani az önce bahsettim çek numarasını
            da verdim size bu çek bahsettiğiniz evin 
            sadece mefruşatı için yani koltukları için
            veya mobilya için verildi dersek doğru mu
            böyle bir iddia sadece mobilya için verilmiştir?
         C. Ona doğrudur diyemeyiz çünkü biz bütün işleri
            alt alta topladık bir rakam çıktı ve ondan
            sonra onları böldük ödeme şekillerine yani
            zaten bugün bütün mefruşatı toplasanız 3000
            liraya yapamazsınız ki yani öyle bir spesifik
            şey çıkmadı.”


     Davalı Tanığı No.(1) Mehmet Bahtiyar Tolon ise Mavi 118 ve 119’da şöyle demektedir:

        “S. İşiniz nedir Mehmet bey?
         C. Şu anda Limasol Türk Kooperatif Bankası Girne
            çarşı müdürüyüm.
         .................................................
         .................................................
         S. Pauline Judith Smith bu davadaki davacıdır 
            şimdi hiç müşterisi oldu mu bankanın Pauline
            hanım?
         C. Şimdi resmi kayıtlara göre müşterisidir yani
            elimizde kapanmış olsa bile dosyaları geçmişte 
            müşterimizdi.
         S. Şimdi bir bakar mısınız lütfen emare 3’e?
            (Tanık emare 3’e bakar)
         C. Bir bakar mısınız bu emare 3 banka defteri sizin
            bankanızın hesap defteri midir?
         C. Evet Girne çarşı şubesinindir bu.
         S. Kime aittir bu defter?
         C. Bahsettiğiniz şahsa aittir.
         S. Nedir hesap numarası bu defter hesabının?
         C. 706644.
         ................................................
         ................................................
         S. Şimdi o banka hesap defterinin ekstresidir.  
            Şimdi sayın Mehmet bey az önce emare yaptığınız
            evrak elinizde tuttuğunuz emare 3 hesap 
            defterine ait midir?
         C. Eşdeğerdir aynisidir.
         S. Elinizdeki emare 3 hesap defteri var ya oraya
            bakarak söyler misiniz bize acaba toplam 50000
            Sterling olan bir havale gelmiş midir bu hesaba
            davacı Pauline hanım için?
         C. 25.09.2003’de geldi böyle bir havale.
         S. Nerden geldiği belli mi?
         C. Onu bilemem ben.  Bir para var orada yatırım.
         S. Bu gelen paradan sonra bu 50000 Sterling çıktı
            mı bu hesaptan?
         C. Bu hesaptan 15000 ve 35000 olarak burada 
            çıktısı görünüyor 25.09.2003’de yine.  Çekilişi
            var.
         S. Bu çekilişlerin nakden mi yoksa başka türlü mü
            bu hesaptan çıktığı ile ilgili bir şey
            söyleyebiliyor musunuz mahkemeye?
         C. Şimdi bu çekilişler şahsın kendisi tarafından
            çekildiğine dair elimde belge vardır o belgeler
            da vadeli yapıldı bu hesap ekstrelerde öyle
            görünüyor.
         S. Nakit olarak çekildiği ile ilgili birşey var mı?
         C. Nakit yatırım olarak görünür.
         S. O 50000 çekilirken hani 35000 ve 15000 çekildi
            dediniz ya nakit midir o çekiliş?
         C. Şimdi onu bilemem belki da kendisinin bir talimatı
            ile da olabilir yani kendisi diye bilir ben 
            falanca gün bunu yapmış olabilir veya kendisi
            nakit olarak da yapabilir onu bilemem ben.”


     Yukarıda özetle aktarılan şahadeti değerlendiren İlk Mahkeme Mavi 163 169 170 174 175 ve 176’da şu bulguları
yapmıştır:

        “...Gerek davacı gerekse tanık Altan Uzunoğlu bu
        konuda yapılan istintaklarında da sarsılmamışlardır.
        Bu nedenle bu konudaki şahadetlerine inanır itibar
        eder ve dava konusu taşınmaz malın devir tarihi
        itibarıyle değerinin 260000 Stg. olduğu hususunda
        bulgu yaparız.....................................
        ..................................................
        ..............Davacı sorulan sorulara dürüstçe 
        cevaplar vermiştir.  Yapılan istintakında da 
        sarsılmamıştır.  Karşı iddia olarak ileri sürülen 
        hususların davalı 1 ve/veya davalılar tarafından
        isbat edilmesi gerekmektedir.  Bu hususta 
        huzurumuzda şahadet yoktur.  Davacının şahadetinin
        bütünlüğüne bakarak sunmuş olduğu şahadete tamamıyle
        inanır itibar eder ve talep takririnde anlatımını 
        bulan toplam 62320 Stg. nakit ödemenin davaya konu
        taşınmaz malın satın alımında ve inşasında kullanılmak
        üzere davacı tarafından davalı 1’e verildiği hususunda
        bulgu yaparız......................................
        ...................................................
        ...................................................
        .....................İhtimaller dengesi prensip-
        leri gözönünde bulundurulup değerlendirildiğinde 
        sunulan şahadet ışığında davacının iddialarının
        doğru olma olasılığı doğru olmama olasılığından
        daha yüksektir ve davacı bu konudaki iddialarını
        isbat ettiğinden davacının davaya konu arazinin
        alımında satış bedelinin yarısını ödediği ve
        taşınmaz mal üzerinde 1/2 hisseye sahip olması
        gerektiği hususunda bulgu yaparız...............
        ................................................
        ....................................Bu nedenle
        bu konuda sunmuş olduğu şahadete tamamıyle inanır
        ve itibar ederiz.  Davacının inanıp itibar 
        ettiğimiz şahadeti ışığında davaya konu taşınmaz
        malın davalı 1’in talimatı doğrultusunda davalı 2
        tarafından davalı 3’e meşveretleşerek hile yoluyla
        ve/veya davacının davalı 1 aleyhine Girne Aile
        Mahkemesinde ikame ettiği 44/2006 sayılı boşanma
        davasından mal kaçırmak amacıyle yapıldığı 
        hususunda bulgu yaparız.”


     Özetle sunulan şahadet dikkate alındığı zaman İlk Mahkemenin yukarıdaki bulguları yapmasına yeterli olduğu görülmektedir.  Birçok içtihat kararında belirtildiği gibi sunulan şahadeti değerlendirme İlk Mahkemelere aittir 
şahadet veren şahısları şahadet sırasında izleme fırsatı bulduğu cihetle Yargıtay’a göre avantajlı olduğu her zaman
belirtilmektedir.  Bu prensip ışığında Davacının sunduğu şahadet incelendiği zaman Davalı Tanığı No.(1) Mehmet Bahtiyar Tolon’un şahadeti ile de örtüştüğü görülmektedir.  Şöyle ki;

     Davacı şahadetinde 62.000 Sterlingi bankaya yatırdığını
bilâhare bu paraları çekip dava konusu evin yapımı için harca-
dığını ve/veya harcanmak üzere Davalıya verdiğini ileri
sürmektedir.  Davalı tanığı banka müdürü verdiği şahadetinde Davacının çalıştığı bankaya 62.000 Sterling yatırım yaptığı bilâhare bu paraların çekilip hesapların kapatıldığı belirtilmektedir.  Yine emlâkçı Altan Uzunoğlu şahadetinde malın değeri ile ilgili verdiği şahadeti desteklemektedir.  Tapu memuru Öznur Altan ise yapılan satışla ilgili şahadet vermiştir.  Malın satış değeri ile ilgili tanığın şahadetini desteklemektedir.  Davacı tanığı Mehmet Ali Akçal Davacının yaptığı bazı ödemelerle ilgili şahadetini desteklemektedir.  Ayrıca Davalı No.(1)’in müdafaa takririnin 6(i) paragrafında Mavi 21 incelendiği zaman şunları söylediği görülmektedir:

        “6 i) .......................................
              yapmış oldukları izin başvurusu reddedilmiş
              ve Davalı no:1’in ve/veya oğlunun bu
              gayrımenkulü adlarına koçan edemeyecekleri
              anlaşılmıştır. Bunun üzerine Davalı No:1 ve 
              oğlu Carl Eric Smith bu gayrımenkulü 
              koçansız olarak ve mukavele ile tutmasının
              riskli olacağını Davacı ile barışma
              şanslarının olmadığını (esasen bunu da
              istememekte idi) yaşlı olması nedeni ile
              her an kendisine birşey olup evin yapımı
              esnasında kendisine katkı yapan yakınlarına 
              borcunu zamanlı bir şekilde ödemesinin de 
              riske girebileceği keza vefatı halinde de
              bu evin halen kendisinden boşanmayan Davacıya
              kalacağı endişesi ile konu gayrımenkulü
              üzerindeki ev ile birlikte Davalı no:3’e
              değerinin altında sayılabilecek bir miktara
              satmış ve yine Davalı no:3 ile yaptığı bir
              anlaşma ile ömrünün sonuna değin çok cüzi
              kira bedelleri ile bu evde yaşamasını teminat
              altına almayı yeğlemiş ve öylece etmiştir.”


     Davalı No.(1)’in müdafaa takririnde söyledikleri de Davacının şahadetini desteklemektedir.  Şöyle ki;  Davalı No.(1) de dava konusu gayrımenkûlün değerinden düşük fiyata
sattığını keza Davacının bu evi alabileceği endişesinde 
olduğu nedeniyle sattığını belirtmektedir.  Bu durumda yukarıda belirtilen şahitlerin şahadeti ile de keza kısmen
Davalının müdafaa takriri ile de desteklenen şahadetini
doğruladığı hususunda İlk Mahkeme bulgu yapmakla herhangi 
bir hata ettiği hususunda İstinaf Eden tarafından ikna edilmiş
değiliz. 

     Bu durumda Mahkemenin Davacının şahadetine inanarak
keza huzurundaki emareleri de dikkate alarak Davacı lehine ve
Davalı No.(1) aleyhine hüküm vermekle de herhangi bir hata etmediği kanaatindeyiz.  
     Şunu da belirtmek isteriz ki Davacı ile Davalı No.(1) arasında açılmış olan ve Emare 1 olarak ibraz edilen 44/2006 sayılı boşanma davası dosyasında Davacının Talep Takririne eklenmiş olduğu paylaşıma tabi mal varlığı olarak dava konusu gayrımenkûl belirtilmektedir.  Davalı No.(1) ise müdafaa takriri dosyalamadığı cihetle bu konuda ne söylediği bilinmemekle beraber boşanma kararı verilirken dava konusu
gayrımenkûlün dikkate alınarak taraflar arasındaki boşanma
davası ile birlikte sonuçlandırılması gerektiği ve İlk Mahkeme 
dava konusu gayrımenkûlün evlilik birliği içinde diğer bir
deyişle paylaşıma tabi bir mal olduğu sonucuna varması halinde
taraflar arasında ne şekilde paylaşılacağı hususunda hüküm üretmesi gerekir ancak boşanma kararında yukarıda belirtildiği gibi tarafların sadece hakları mahfuz tutulmuş bundan da anlaşılacağı gibi dava konusu mal üzerinde her iki tarafın da hakları olduğu teslim edilmiş olmaktadır.  Tüm bu hususlar dikkate alındığında Davacının davasında haklı olduğu anlaşılmaktadır.

     Şunu da belirtmek isteriz ki Davalı No.(1) müdafaa takririnde dava konusu arsayı 22.000 Sterlinge satın aldığını ve arazi üzerine yapmış olduğu binanın kendisine 108.000 Sterlinge malolduğunu belirtmekte dolayısıyle toplam harcamasının Davalı No.(1)’in iddiasına göre 130.000 Sterling olduğu anlaşılmaktadır.  Bu husus dikkate alındığında dava konusu mal Davalı No.(2) tarafından Davalı No.(3)’e devredilirken gösterilen satış bedeli ise 95 Milyar TL olduğu dikkate alındığı zaman maliyetin takriben 3’te 1’ine yakın bir fiyata satıldığı görülmektedir.  Bu da bir yerde Davacının iddiasını yani değerinin çok altında bir satış olduğunu teyit eder niteliktedir.

     İlk Mahkemenin yukarıya aktarılan bulgularından da anlaşılacağı gibi Davacının Davalı No.1 aleyhine Girne Aile Mahkemesinde açmış olduğu 44/2006 sayılı boşanma davasından mal kaçırmak için Davalı No.1’in talimatı ile Davalı No.2 tarafından dava konusu taşınmaz malın Davalı No.3 adına devredildiği hususunu yapmıştır ve bu bulgu ışığında Davalı No.3 aleyhindeki gayrımenkûlün aleni olarak satışına emir vermiştir.

     Aile Yasası 1/98’in mal kaçırma ile ilgili madde 26(6)
fıkrası şöyledir:

        “26(6) Boşanma davası açıldığı tarihten başlayarak
               dava devam ettiği sürece taraflardan biri
               paylaşıma dahil mal varlıklarını ancak 
               mahkeme izni ile satabilir devredebilir
               hibe edebilir ipotek edebilir veya elden
               çıkarabilir.  Bu fıkraya aykırı hareket 
               eden veya yanlış mal beyanında bulunan 
               ve/veya mahkeme emrine uygun olarak mal
               beyanında bulunmayan veya bilgi ve belge-
               leri vermeyen gerçek veya tüzel kişiler
               suç işlemiş sayılırlar ve mahkumiyetleri 
               halinde davanın görüşüldüğü tarihteki aylık
               asgari ücretin kırk katına kadar para 
               cezasına veya beş yıla kadar hapis cezasına
               veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler.
               Mahkeme bu cezaya ek olarak elden çıkarılan
               malvarlığının karşı tarafın hakkı olan oranı
               kadarını karşı tarafa ödemesini emredebilir.”


     Bu maddeden de anlaşılacağı gibi boşanma davası devam ederken dahi elden çıkarılan mallarla ilgili Davacının hakkı malın satışı değil sadece elden çıkarılan malın değeri üzerinden hakkı oranındaki miktarı talep edebileceği öngörülmektedir.  Bu nedenlerle 3. şahıs adında bulunan gayrımenkûlün satışına emir vermekle İlk Mahkemenin hatalı hareket ettiği kanaatindeyiz ve bu hususta bulgu yaparız. 

     Şunu da belirtmek isteriz ki dava konusu malın devri boşanma davasından önce yapılmıştır.  Şöyle ki; devir 
işlemleri 21.3.2006 tarihinde gerçekleşmiştir.  Boşanma davası ise 27.3.2006 tarihinde açıldığı dava dosyasından anlaşılmak-tadır.  

     Diğer bir husus ise Davacı Talep Takririnin “A” paragrafında dava konusu devrin iptalini talep etmiş “C” paragrafında ise dava konusu gayrımenkûlün %50 hissesinin kendi adına kaydını talep etmiştir.  Bu iki talebi de İlk Mahkeme tarafından reddedilmiş olmasına karşın bu hususta herhangi bir istinaf yapılmadığı cihetle bu konuda herhangi
birşey söylememeyi uygun bulmaktayız. 

     Yukarıya aktarılan olgular ve tüm şahadet ışığında Davacı
ile Davalı No.(2) ve (3) arasında herhangi bir hukuki ilişki
olmadığından diğer bir deyişle herhangi bir borç alacak 
ilişkisi mevcut olmadığı cihetle Davalı No.(2) ve (3) aleyhine
hüküm vermekle de İlk Mahkemenin hatalı davrandığı kanaatindeyiz ve Davalı No.(2) ve (3) aleyhindeki hükmün iptal
edilmesi gerekir.

     Yukarıda söylenenler ve varılan bulgular ışığında istinafın kısmen kabul edilerek Davacı lehine ve Davalı No.(2) ve (3) aleyhindeki hükmün iptal edilerek sadece Davacı lehine ve Davalı No.(1) aleyhine olacak şekilde değiştirilmesi gerekir kanaatindeyiz.

     Netice itibarıyle istinaf kısmen kabul edilerek aşağıdaki şekilde hüküm ve emir verilir.

     1. Davacı lehine ve Davalı No.(1) aleyhine 110.000 Sterling için hüküm verilir.  



2.	 Girne Kazasına bağlı Karşıyaka köyünde Gümüşalan
mevkiinde kain Pafta/Harita XI.5.E1&2 Parsel 125/3 olup 7879 numaralı gayrımenkûlün satılması ve satıştan elde edilecek meblağdan Davacının alacağının karşılanması ile ilgili hüküm iptal edilir.

     3. Davalı No.(2) ve (3) aleyhindeki hüküm iptal edilir. 

     Meselenin kendine özgü olguları dikkate alınarak 
masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmez. 
               


     Mustafa H. Özkök     Gönül Erönen     Seyit A. Bensen
          Yargıç             Yargıç            Yargıç

26 Mart 2010           
