D. 1/2010			  					  
                                                                                     Birleştirilmiş 
                                                       Yargıtay/Hukuk :12/07 ve 18/07                                
(Şirket İstida No: 15/200 Lefkoşa)


Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti : Seyit A.Bensen Necmettin Bostancı Talat D.Refiker.

  Yargıtay/Hukuk : 12/2007
 					 (Şirket İstida No:15/2000 Lefkoşa)

İstinaf eden : Kıbrıs Kredi Bankası Ltd. Lefkoşa 
					 (Müstedi)
ile 

Aleyhine istinaf edilen :  Halil Okur Ortaköy-Lefkoşa 
						(Müstedaaleyh)
	
  					       	     A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına :  Avukat Ali Fevzi Yeşilada
Aleyhine istinaf edilen namına : Avukat Ergin Ulunay.



					         Yargıtay/Hukuk: 18/2007
				(Şirket İstida  No: 15/2000 Lefkoşa)

İstinaf eden : Kıbrıs Kredi Bankası Ltd. Lefkoşa 
					(Müstedi)

ile  

Aleyhine istinaf edilen : Adem Kaan V. Kaner Girne Cad.Lefkoşa
							(Müstedaaleyh)
                                                                                           A r a s ı n d a. 


İstinaf eden namına : Avukat Ali F.Yeşilada
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Kıvanç M. Rıza. 


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Narin F.Şefik ve Kaza Mahkemesi Yargıcı Talât Usar’ın 15/2000 sayılı şirket istidası ile ilgili 8.1.2007 tarihinde verdikleri karara karşı Müstediler tarafından yapılan istinaflardır. 


Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	Yargıtay/Hukuk 61/80 – D.3/81.
2-	Yargıtay/Hukuk 65/80 – D.9/81.
3-	Yargıtay/Hukuk 41/81 – D.29/81.

__________________

H Ü K Ü M


Seyit A. Bensen :  Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu (Petitioner) 22.11.2000 tarihinde Lefkoşa Kaza Mahkemesinde dosyaladığı 15/2000 sayılı Şirket İstida ile Müstedaaleyh (Respondent) Kıbrıs Kredi Bankası Ltd’in Mahkeme tarafından tasfiyesini talep etti. Bu talep üzerine Mahkeme Kıbrıs Kredi Bankası Ltd.’in tasfiyesine karar vererek Kıbrıs Kredi Bankasına bir de tasfiye memuru atadı. 

	Halen tasfiye halinde bulunan Kıbrıs Kredi Bankası Ltd.’in Tasfiye Memuru (Müstedi) Fasıl 113 Şirketler Yasası madde 312’ye dayanarak 9.10.2006 tarihinde aynı Şirket İstidası altında ihbarlı bir istida dosyaladı: - ve  

A.	Halen tasfiye halinde bulunan Kıbrıs Kredi Bankası Ltd’in Direktörleri Yöneticileri  ve diğer yetkilileri olan 1. Salih Boyacı 2. Memduh Erdal 3. Zafer Niyazi 4. Ferruh Özruh 5. Enver Öztoprak 6. Adem Kaan V. Kaner 7. Halil Okur 8. Kenan Güvener  9. Fikret  Arık  10. Nuri  Erhat 11. Mustafa  Yıldırım 12. Hamza Arman 13. Seyfi Akdeniz 14. Müge Denktaş 15. Şerife Arık’ın müştereken ve/veya münferiden şirket parasını ve mallarını kötüye kullandıkları ve/veya alıkoydukları ve/veya bahse konu bankayı zarara uğratmaları nedeniyle mahkeme tarafından bu kişilerin davranışlarının soruşturulması ve Kıbrıs Kredi Bankası Ltd.’in düçar olduğu zararı tazmin etmeleri hususunda muhterem mahkemenin bir emir vermesi 
B.	Keza ve/veya alternatif olarak söz konusu kişilerin müştereken ve/veya münferiden halen tasfiye halinde bulunan Kıbrıs Kredi Bankası Ltd. kaynaklarının emanettarı (Trustee) ve/veya emanettarı mahiyetinde (Constructive Trustee) kişiler sıfatı ile emaneti ihlâl (breach of trust) teşkil edeceğini bildikleri ve/veya bilmeleri gerektiği halde kaynakların kısmen veya tamamen üçüncü kişilere aktarılmasına yardımcı olmaları (knowing assistance) ve/veya mezkur kaynakların kısmen veya tamamen kendileri tarafından elde edilmesi (knowing receipt) nedeniyle mezkur bankanın uğradığı zarar ziyanı ödemelerini ve/veya tazmin etmelerini öngören bir mahkeme emri verilmesi
      isteminde bulundu. 

İstida ve ona ekli yemin varakası istidanın alt tarafında ismi belirtilen 15 kişiye tebliğ edildikten sonra istidada 7. sırada yer alan Halil Okur başka herhangi bir yeni adım atmadan 13.11.2006 tarihinde avukatı vasıtası ile bir istida dosyaladı ve sair talepler yanında Halil Okur’un ne ile itham edildiği hususundaki esaslı olguların istida ve yemin varakasında yer almadığı nedeniyle  istidanın yoklukla malul olduğundan iptal edilmesini talep etti.  

	Kıbrıs Kredi Bankası Ltd’in Tasfiye Memuru olan Kemal Özçakır istidaya bir itirazname dosyaladı. İstidaya ekli yemin varakasında Halil Okur’un iddialarını red ettikten sonra Fasıl 113 Şirketler Yasası madde 312 altındaki talebin 15/2000 sayılı şirket istidası altında yapılabileceğini çünkü bu işlemin tasfiyenin tamamlanması amacına yönelik olduğunu ve istidadaki olgularla ilgili ileri aşamalarda Mahkemenin  talebi ile ayrıntılı rapor ve/veya layiha verileceğini ileri sürdü. 

	İstidada 6. sırada yer alan Adem Kaan V.Kaner de başka herhangi bir yeni adım atmadan 7.11.2006 tarihinde avukatı vasıtası ile dosyaladığı ihbarlı istida ile sair talepler yanında ihbarlı istidasında bankanın nasıl ne zaman ve ne kadar zarar ziyana uğradığı hususlarında herhangi bir ayrıntı olmadığı nedeniyle istidanın geçersiz ve/veya usulsüz olduğundan iptal edilmesini talep etti. 

	Kıbrıs Kredi Bankası Ltd.’in Tasfiye Memuru olan Kemal Özçakır istidaya  yemin varakası ile desteklenen bir itirazname dosyaladı. Tasfiye Memuru yemin varakasında Fasıl 113 Şirketler Yasası madde 312 altındaki talebin 15/2000 sayılı Şirket İstidası altında yapılabileceğini istidada ve ekli yemin varakasında yeterli bilgi ve ayrıntının mevcut olduğunu ve daha ileri safhalarda Mahkemenin vereceği direktif doğrultusunda daha ayrıntılı layiha ve/veya raporun sunulacağını savundu.

	13.11.2006 tarihli istidanın duruşması 18.12.2006 tarihinde yapıldı. Taraflar istida ile ilgili tanık çağırmamışlar ve Mahkemeye hitap etmekle yetinmişlerdir. 

	13.11.2006 tarihli istidayı dinleyen İlk Mahkeme 8.1.2007 tarihinde verdiği kararda sair şeyler yanında Fasıl 113 Şirketler Yasası madde 312 incelendiği zaman bu madde altında bir müracaatın tasfiye işlemleri kapsamında olduğu ve 312. madde altındaki bir prosodürün esas tasfiye dosyası içerisinde yer almasında herhangi bir hatanın olmadığını dolayısıyle işbu müracaatın esas tasfiye dosyası olan Şirket İstida 15/00’de yapılmış olmasının yanlış olmadığına karar verdi. 

	İlk Mahkeme ayrıca Fasıl 113 Şirketler Yasası madde 312 altında yapılacak bir işlemde hangi prosodüre uyulması gerektiğini karara bağlamadı ancak Fasıl 113 madde 312 altında dosyalanan istidada kişiler aleyhindeki iddia ve talebin müracaatta görülmesinin gerekli olduğuna 9.10.2006 tarihli esas istidada sorgulanacak kişilere yönelik hiçbir iddia içermediğinden istidanın yanlış olduğuna karar verdi ve Fasıl 113 madde 312 altında başlatılan bir işlemde esasa ilişkin unsurların yer almamasının bir usulsüzlük değil de hükümsüzlük getiren bir hata olduğundan tasfiye memurunun M/aleyh 7 ile ilgili istidasını ret ve iptal etti. 

	Müstedaaleyh 6’nın 7.11.2006 tarihli istidasının duruşması ise 29.1.2007 tarihinde yapılmıştır. İstida maksatları için taraflar müştereken Lefkoşa Kaza Mahkemesinde açılmış bulunan 4916/06 sayılı dava dosyasını emare 1 olarak ibraz ettirmişler ve Mahkemeye hitap etmekle yetinmişlerdir. 

	7.11.2006 tarihli istidayı da dinleyen İlk Mahkeme 13.2.2007 tarihinde verdiği kararda sair şeyler yanında gerek İflas Tüzüğü altında gerekse Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü altında Mahkemeye yapılan müracaatlarda müracaatın dayandığı gerçekler ve iddialar ile esasa müteallik hususların istida ve/veya yemin varakasında yer alması gerektiğini 9.10.2006 tarihli istidada sorgulanacak kişilere yönelik herhangi bir somut iddia yapılmadığından gerek İflas Tüzüğü gerekse Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü altında 9.10.2006 tarihli istida ve yemin varakasının eksik ve/veya yetersiz olduğu kararına vararak Müstedaaleyh 6 aleyhindeki esas istidayı ret ve iptal etti. 

	Kıbrıs Kredi Bankası Ltd. her 2 istidadaki İlk Mahkeme kararlarının hatalı olduğunu ileri sürerek ayrı ayrı istinaf etmiştir. Yargıtay/Hukuk 12/2007’deki istinaf sebepleri ve Yargıtay/Hukuk 18/2007’deki istinaf sebepleri aşağıda görüleceği üzere tıpa tıp aynıdır. 

1.	İlk Mahkeme esas müstedi tarafından dosyalanan 9.10.2006 tarihli istidanın kişiler aleyhindeki iddia ve talebin belirtilmemiş olması nedeniyle yetersiz ve hatalı olduğuna hükmetmekle hata etmiştir çünkü sözkonusu istidada ismi belirtilen kişilerin müştereken ve/veya münferiden şirketin parasını ve mallarını kötüye kullandıkları ve/veya zarara uğrattıkları iddia edilerek davranışlarının soruşturulması talep edilmektedir ki böyle bir soruşturmanın yapılması halinde müstedi gerekli her türlü ayrıntıyı ek yemin varakası ve/veya raporla sunabilecektir. İstidanın bu anlamda açık olduğu görülmektedir. 
2.	İlk Mahkeme huzurundaki esas istidanın İflas Tüzüğü madde 16 HMUT. E.48.N.1 ve 2 1949 İngiliz Şirketler Tasfiye Tüzüğü madde 68 altında hatalı olduğuna hükmetmekle hatalı hareket etti. Çünkü İflas Tüzüğü madde 16 HMUT. E.48 N.1 ve 2’de sözkonusu istidaya ilişkin düzenleyici hüküm yoktur ve 1949 İngiliz Şirketler Tasfiye Tüzüğü madde 68’de müstediye ek yemin varakası ve/veya rapor sunarak her bir kişi hakkında detay verme imkânı verilmektedir. 
3.	İlk Mahkeme esas istidada her bir kişi aleyhine somut iddia bulunmamasının usulsüzlük değil hükümsüzlük getiren hata olduğuna hükmetmekle hata etti; çünkü her kişi hakkındaki somut iddianın belirtilmesi zorunlu olsa bile bunun sunulacak ek yemin varakası ve/veya raporla belirtileceğini gözönünde bulundurmadı ve kişilerin müştereken ve/veya münferiden sorumlu olduklarını dikkate almadı. 

İstinafın duruşmasında her 2 istinaf dosyası tarafların müracaatı üzerine birleştirilerek birlikte dinlenmiştir. 

İstinaf eden her 3 istinaf sebebini bir başlık altında toplayıp Mahkemeye hitap etmiştir. İstinaf eden Mahkemeye hitabında Fasıl 113 Şirketler Yasası madde 312 altında bir istida yapıldığında takip edilecek usulle ilgili herhangi bir açıklayıcı hüküm bulunmadığını yasal bir boşluk bulunması halinde Mahkemenin hüküm yaratmak ve konuyu karara bağlamak yetkisi olduğunu bu meseleyi karara bağlarken İflas Tüzüğü değil de İngiltere’deki Tüzüğün kullanılması gerektiğini ve bu durumda Tasfiye Memurunun ek rapor sunma yetkisi olduğunu ve istidanın dinlenmesi esnasında ek bir raporun sunulması esasa ilişkin olguların tamamlanması hakkı olduğunu ve buna Müstedaaleyhin cevap hakkı olduğu nedeniyle herhangi bir adaletsizliğin olmayacağını bu banka batmış olduğu için 50 milyon Sterling bir zarar olduğunu bu soruşturmayı Mahkemenin yapması için bir yöntem geliştirmesi gerektiğini ve bu hususu düzenleyen bir kural olmamakla Mahkemenin meseleye bir yöntem bulmamakla hata ettiğini Mahkemenin gerekli soruşturmanın yapılması için izin verildiği takdirde soruşturmanın yapılacağını ve adaletin tecellisinin sağlanacağını Fasıl 113’ün 312. maddesine bakıldığında bu madde altında Mahkemenin bir araştırma ve soruşturma yapması ve zararın nereden doğduğunu tesbit etmesi gerektiğinden istidada esasa ilişkin olguların görülmesine gerek olmadığını yemin varakasında eksiklik var diye Mahkemenin istidayı geçersiz addetmemesi gerektiğini ileri sürdü. 

Yargıtay/Hukuk 12/2007 sayılı istinafta aleyhine istinaf edilen Müstedaaleyh 7 avukatı Mahkemeye yaptığı hitabında istinaf edenin Fasıl 113 Şirketler Yasası madde 312’ye göre bir istida dosyalamadığını ve Müstedaalaeyh no.7’nin bankayı zarara uğrattığı iddia edilmekle birlikte zararın miktarını belirtmediğini; zararın miktarı istidada belirtilmediği nedeniyle bunun bir hükümsüzlük meydana getirdiğini ve Mahkemenin de hükümsüzlük olduğuna karar vererek istinaf edenin istidasını iptal ettiğini bu nedenle istinafın reddini talep etmiştir. 

Yargıtay/Hukuk 18/2007 sayılı istinafta aleyhine istinaf edilenin avukatı Mahkemeye yaptığı hitabında esasa ilişkin hususların istida ve yemin varakasında yer alması gerektiğini halbuki 9.10.2006 tarihli istidada sorgulanacak kişilere yönelik herhangi bir somut iddia yapılmadığı gibi talep edilen miktarın da belirsiz olduğunu iddia yokluğunda Mahkemece soruşturulacak bir şey olmadığnı bu nedenle istinafın reddini talep etmiştir. 

	Şimdi de Yargıtay/Hukuk 12/2007 sayılı istinafı inceleyelim. 

	İlk önce 2. istinaf sebebini incelemeyi uygun bulduk. 

	İlk Mahkeme 1933 Şirketler  (Tasfiye) Tüzüğünde Fasıl 113 Şirketler Yasası madde 312 altında yapılacak bir işleme ilişkin dilekçelerin nasıl yapılacağına dair herhangi bir hüküm bulunmadığına işaretle bu gibi durumlarda İflas Tüzüğü dahil Hukuk Muhakemeleri Usulu Tüzüğüne göre hareket edilmesini öngören 1933 Şirketler (Tasfiye) Tüzüğünün 92. maddesine dayanarak İflas Tüzüğüne bakılması gerektiği kanısına varmıştır. Kanımızca İlk Mahkeme bu noktada haklıdır. Nitekim Yargıtay Yargıtay/Hukuk 65/80 (D.9/81) ve Yargıtay/Hukuk 41/81 (D.29/81) sayılı istinaflarda 1933 Şirketler  (Tasfiye) Tüzüğünün 92. maddesine göre uygulanması gereken Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü ile İflâs Tüzüğünün bir bütün teşkil ettiğini belirttikten sonra şirket tasfiye dilekçesi (Petition) İflâs Tüzüğü altında yapıldığına göre tasfiye işlemine ilişkin diğer dilekçelerin de İflâs Tüzüğü altında yapılması gerektiğine karar verdi.

Önümüzdeki meselede 15/2000 sayılı esas şirket tasfiye dilekçesi (Petition)  İflâs Tüzüğü altında yapıldığına göre bu şekilde başlatılan bir tasfiye işlemine ilişkin diğer dilekçelerin 1949 İngiliz Şirketler Tasfiye Tüzüğü altında değil de İflâs Tüzüğü altında yapılması gerektiği kanısındayız. Belirtlenler ışığında 2. istinaf sebebi reddolunur.  

	Şimdi de iç içe oldukları için birlikte incelemeyi uygun bulduğumuz 1. ve 3. istinaf sebeplerini ele alalım:  

	İlk Mahkeme kararında esasa ilişkin olguların istida ve/veya yemin varakasında yer alması gerektiğini halbuki 9.10.06 tarihli esas istidada sorgulanacak kişilere yönelik hiçbir iddia içermediğinden istidanın yetersiz ve geçersiz olduğuna kanaat getirdi ve Fasıl 113 Şirketler Yasası madde 312 altında başlatılan bir işlemde esasa ilişkin unsurların yer almamasının bir usulsüzlük değil de hükümsüzlük getiren bir hata olduğu kanısına vararak 9.10.06 tarihli istidayı Müstedaaleyh 7’yi ilgilendirdiği oranda red ve iptal etti. İlk Mahkeme Müstedaaleyh 7 aleyhindeki esas istidayı ret ve iptal ederken mavi 9’da şöyle demiştir. 

“1933 Tasfiye Tüzüğünde ise Mahkemeye müracaat şekli ile ilgili madde yoktur. 
Gerek İflas Tüzüğü altında gerekse Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü altında Mahkemeye yapılan müracaatlarda müracaatın dayandığı gerçekler ve iddialar ile ilgili esasa müteallik hususların istida ve/veya  yemin varakasında yer alması gereklidir. İşbu istida ile iptali talep edilen 9.10.06 tarihli istidada sorgulanacak kişilere yönelik herhangi bir somut iddia yapılmış değildir. Dolayısı ile gerek İflas Tüzüğünün gerekse Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü altında 9.10.06 tarihli istida ve yemin varakası eksik ve/veya yetersizdir. ............... .....................................................................................................”

	Mahkeme yine mavi 13’de şöyle demiştir: 

“ ........................................ Bu durumda madde 312 altında başlatılan bir işlemde  esasa ilişkin unsurların yer almamasının bir usulsüzlük değil de hükümsüzlük getiren bir hata olduğunu kabul ederiz. (Yargıtay/Hukuk 61/80)”


	Bu istinafta tezekkür edilmesi gereken husus esasa ilişkin olguların istida ve yemin varakasında yer almamasının istidayı hükümsüz kılıp kılmadığıdır? 

	İflas Tüzüğü madde 16-18 Mahkemeye yapılacak müracaatları düzenlemektedir. Madde 16 aynen şöyledir:-

“Every application to the Court shall set out the law or rules on which it is based and  be supported by affidavit verifying the facts relied upon. Save where other provision  is made an affidavit shall not be necessary in the case of applications by the Offical  Receiver.”

İflas Tüzüğünün bir parçası olan Ek A’da (Appendix A.) dilekçenin nasıl yapılacağı hususunda 60. sayfadaki 12 numaralı form mevcuttur. Form 12’ye baktığımız zaman dilekçede (a) talep kısmı (b) yasal dayanak kısmı ve (c) ekli yemin varakası ile doğrulanmış (verified) olgusal dayanak kısmı vardır. 

	Dilekçeyi yapanın talep ettiği emir veya direktif dilekçenin talep kısmında talep edilir. Dilekçenin dayandığı yasa ve nizamların dilekçenin yasal dayanak kısmında yer alması gerekir. Yasal dayanak kısmındaki paragrafın hemen altındaki paragraf dilekçenin olgusal dayanak kısmıdır. 

	Müstedinin 9.10.2006 tarihli dilekçesine bakıldığında talep edilen emrin ve yasal dayanağın istidanın metninde yer almasına karşın istidanın olgusal dayanakları istidanın metninde yer alması gerekirken istidaya ekli yemin varakasında yer almaktadır. Bu bir usulsüzlük olmakla birlikte bu konuda herhangi bir istinaf yapılmış değildir. İstinaf yapılmadığından ve konu üzerinde argüman dinlemediğimizden sadece bu hususa işaret etmekle yetineceğiz. 

	İflas Tüzüğünün 16. maddesi altında Mahkemeye yapılan müracaatlarda müracaatın dayandığı gerçeklerin istidada belirtilmesi gereklidir. Ancak istidada müracaatın dayandığı gerçeklerin yeterince belirtilmemesi halinde ne yapılacağı hususunda herhangi bir hüküm mevcut değildir. Ayni Tüzüğün 188. maddesi şöyledir.

“188. Where no provision is made in these rules  in regard to any matter arising out of bankruptcy proceedings the Rules of court governing civil proceedings shall in so far as they are not repugnant to these rules apply to such matter.”


	Yukarıdaki maddeden görüleceği üzere herhangi bir meselede takip edilecek usule dair işbu tüzükte hüküm konmamışsa Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğünün sivil işlemlerine ilişkin olan ilgili kısımları uygulanacaktır. 

	İflas Tüzüğünde müracaatın dayandığı hangi gerçeklerin istidada belirtilmesi gerektiği hakkında herhangi bir hüküm konmadığına göre İflas Tüzüğünün 188. maddesine göre Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğünün uygulanması gerekir. Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğünün 19. emrinin 4. nizamatı şöyledir: 

“4. Every pleading shall contain and contain only a statement in a summary  form of the material facts on which the party pleading relies for his claim or defence as the case may be but not the evidence by which they are to be proved ...........................”


	Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğünün E.19 N.4’e göre bir takrirde takriri veren tarafın talep veya müdafaasının üzerine dayandığı esasa ilişkin olguların özetle zikredilmesi gerekir. 

	Emir 19 Nizam 4’de bahsedilen esasa ilişkin olgular (material facts) dava sebebi ortaya koyan olgulardır. E.19’un esas gayesi davaya taraf olan tarafların birbirlerinin iddialarının ne olduğunu bilmeleri duruşmaya gidildiği takdirde nelerin kanıtlanabileceği ve ona göre hazırlıklı olmalarını sağlamaktır. Bu nedenle takrirlerin özlü ve açık olmaları ne istendiğinin açıkça belirlenmesini  isteme ve müdafaaya ilişkin olguların açıklıkla kısa ve özlü  bir şekilde serdedilmesi gereklidir. 

	Esasa ilişkin olguların istida ve yemin varakasında yer almaması istidayı hükümsüz mü kılar?

	İlk Mahkeme kararında Mahkemeye yapılan müracaatlarda müracaatın dayandığı gerçekler ve iddialar ile ilgili esasa ilişkin hususların istida ve/veya yemin varakasında yer alması gerektiğini halbuki 9.10.2006 tarihli istidada sorgulanacak kişilere yönelik herhangi bir somut iddia yapılmadığı nedeniyle 9.10.2006 tarihli istida ve yemin varakasının eksik ve/veya yetersiz olduğuna ilişkin bulgu yaptı. Bu bulgunun yanlış olduğuna ilişkin herhangi bir istinaf sebebi mevcut değildir. Bu durumda esasa ilişkin olguların istida ve yemin varakasında yer almamasının bir eksiklik olduğu ve bu bağlamda Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğünün E.19 N.4’deki kuralına riayet edilmediği sonucuna varmakta ve bulgu yapmaktayız. 

	Yargıtay/Hukuk 61/80 (D.3/81) sayılı kararda vurgulandığı gibi Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğündeki nizamların herhangi birine veya yürürlükte olan herhangi bir uygulama kuralına riayetsizlik durumunda yanıtlanması gereken soru söz konusu riayetsizliğin bir usulsüzlük (irregularity) veya bir hükümsüzlük (nullity) olup olmadığıdır. Hükümsüzlük ise Mahkemenin takdir hakkı yoktur ve işlem iptal edilir. Usulsuz ise işlem geçerli olup işlemleri iptal etmek düzeltmek veya Mahkemenin adil gördüğü şekil ve şartlar altında uygun gördüğü emri vermek Mahkemenin takdirindedir. 

	“Usulsûzlük ile hükümsüzlüğü tefrik etmek kolay değildir ve bu tefrik araştırabildiğimiz kadarıyle kati bir şekilde henüz belirlenmiş değildir.” 

	Nizamların herhangi birine riayetsizlik bir usulsüzlük ise İflas Tüzüğünün 2. maddesi altında bu usulsuzlük Mahkemenin takdiri ile giderilebilir. İflas Tüzüğünün 2. maddesinin metni ile Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü E.64’ün metni hemen hemen aynıdır. E.64’ün İngiltere’deki muadili son değişiklikten önce 0.70 idi. 

	İngiltere Mahkemeleri bir hukuk işlemindeki kusurun işlemin esasına ilişkin olmadıkça bizdeki E.64’ün muadili olan 0.70’in kapsamına giren bir usulsüzlük telakki edilmesi görüşünü  benimsemiş bulunmaktadır. Gör.Re:Pitchard  (deceased) (1963) I All E.R. S.873 S.882’de şöyle denmektedir.  

“I do not think that the earlier cases or the later dicta on them prevent me from  saying that in my judgment the law when properly understood is that R.S.C. Ord.70 applies to all defects in procedure unless it can be said that the defect is fundamental to the proceedings. A fundamental defect will make it a nullity. The court should not readily treat a defect as fundamental and so a nullity and should be anxious to bring the matter within the umbrella of Ord. 70 when justice can be done as a matter of discretion still bearing in mind that many cases must be decided in favour of the party entitled to complain of the defect ex debito justitiae.”


	Aynı kararda sayfa 883’de ise hükümsüzlükle malûl olan hususlar şöyle izah edilmektedir. 


“The authorities do establish one or two classes of nullity such as the    following. There may be others though for my part I would be reluctant to see much extention of the classes. (i) Proceedings which ought to have been  served but have never come to the notice of the defendant at all. This of  course does not include cases of substituted service or service by filing in  default or cases where service has properly been dispensed with;  
............................ (ii) Proceedings which have never started at all owing to some fundamental defect in issuing the proceedings; (iii) Proceedings which appear to be duly issued but fail to comply with a statutory requirement.  ..................”

Görüleceği gibi (i) Davalıya tebliği gereken ancak Davalının bilgisine getirilmeyen işlemler; (ii) Başlatılmasında esaslı kusur nedeni ile hiç başlatılmamış sayılan işlemler; ve (iii) uygun başlatılmış gibi görünen ancak kanuni bir gereğe uymayan işlemler ise işlenen kusur hükümsüzlükle malûl olur. 

Önümüzdeki meselede Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğünün 19. Emrinin 4. nizamatı dikkate alındığında esasa ilişkin olguların istidada belirtilmesi gerekirdi. Bu durumda esasa ilişkin olguların istidada yer almaması Re: Pitchard (deceesed) (1963) I All E.R. davası dikkate alındığında işlemin esasına ilişkin olmadığından istidayı hükümsüz kılan bir kusur olmadığına bunun nizamata bir riayetsizlik olduğu ve istidanın iptalini gerektirmediği kanısındayız. Bu nedenle istinafın bu noktada kabul edilmesi gerekir. 
   
	Yukarıda izah edilen yasal gerekçeler Yargıtay/Hukuk 18/07 için de aynen geçerlidir.

	Yukarıda belirtilenlerden anlaşılacağı üzere İstinaf Eden her iki istinafında da başarılı olmuştur. 
	Sonuç olarak her iki istinaf kabul edilerek İlk Mahkemenin kararı iptal olunur. 

	Masraflar her iki istinafta da Aleyhine İstinaf Edilenler aleyhine olacaktır. 




Seyit A. Bensen                       Necmettin Bostancı                    Talat D. Refiker
        Yargıç                                    Yargıç                                         Yargıç 


27 Ocak  2010
