 D.8/2010                                                                           YİM:15/09


Yüksek İdare Mahkemesinde				   
Anayasanın 152.Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti: Şafak Öneri Talât D.Refiker Narin F.Şefik.		  			

Davacı: Aytaç Canalp Bahçeler Sokak no.73 Mehmetçik İskele
ile
Davalı:1. KKTC Başbakanlığı vasıtasıyle KKTC Lefkoşa
2. KKTC İçişleri Bakanlığı vasıtasıyle KKTC Lefkoşa
3. KKTC Çevre ve Doğal Kaynaklar Bakanlığı vasıtasıyle 
    KKTCLefkoşa
4. Jeoloji ve Maden Dairesi Müdürlüğü vasıtasıyle KKTC 
    Lefkoşa
5. Karayolları Dairesi Müdürlüğü vasıtasıyle KKTC 
    Lefkoşa
                                                                                              A r a s ı n d a.

Davacı namına:Avukat Şefik Aşçıoğulları
Davalılar namına: Savcı Emine Tayfunsel.

Atıfta Bulunulan Yargısal İçtihatlar:
1-	YİM 147/86 – D.4/89.
2-	YİM 147/89 – D.37/90.
3-	YİM 128/96 – D.26/97.
4-	YİM 206/96 – D.23/01.
 
___________________

K A R A R

Şafak Öneri:Bu başvuruda Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Talât D.Refiker okuyacaktır.

Talât D.Refiker: 13.7.1992 tarihinde kendisine verilen Taş Ocağı İşletme izni ile Karpaz Bölgesindeki Yeni Erenköy’de Taş Ocağı İşletmeciliğini yapan ve 2005 yılına kadar  bu izni uzatılan “2004 Karpaz Bölgesi Planlama sınırı içinde Denetim ve Geliştirme Emirnamesinin” 21’nci maddesine göre dava konusu Taş Ocağının da dahil olduğu bu Emirname kapsamındaki Taş Ocaklarının izinlerinin  uzatılamayacağı belirtilmiş olmasına karşın 16.1.2008 tarihinde yayınlanan 2008 “Karpaz Bölgesi Planlama sınırı içinde Denetim ve Geliştirme (Değişiklik) Emirnamesi” ile Geçici 1.’nci  madde konmak suretiyle yukarıda zikredilen  Emirnamenin yürürlüğe girmesinden önce işletme izni olan Taş Ocaklarının izinlerinin belli koşullarla 1 yıl süre ile uzatılmasına imkân sağlanması bağlamında Davalı no:4 ile yaptığı 18.1.2008 tarihli bir protokol ile işletme ruhsatı bir yıl uzatılan 18.1.2009 tarihinde ise bu sürenin hitam  bulması üzerine yeniden süre uzatma cihetine gidilmeyerek 21.1.2009 tarihli ve S (K-11) 291-2009 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile  konu Taş Ocağından elde edilecek malzemenin  Karpaz Gate Marina’nın inşaatında kullanılması yönlendirme ve denetiminin ise Jeoloji ve Maden Dairesi Müdürlüğüne  ait olması koşulu ile bir yıllığına  Karayolları Dairesi Müdürlüğüne verilmesi üzerine Davacı tarafından Davalılar aleyhine ikâme edilen bu davada yukarıda tarih ve sayısı  belirtilen Bakanlar Kurulu Kararının tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurama-yacağına karar verilmesi isteminde bulunmuştur.

	Davalılar ise Davacının mezkûr iddialarına mukâbil dosyaladıkları Müdafaa Takririnde Davacının yukarıda belirtildiği şekilde Taş Ocağı işletme izninin 18.1.2009 tarihinde son bulması ve yeniden uzatma cihetine gidilmemesi üzerine Bakanlar Kurulu 21.1.2009 tarihinde dava konusu kararı aldığını ve bu bağlamda Davacının geçmişte işletmeciliğini yaptığı bu Taş Ocağı ile yasal bir bağının kalmadığını ve buna bağlı olarak bu davanın ikâmesinde meşru menfaatının bulunmadığı iddia edilmektedir.

	Hemen belirtmeliyiz ki gerek Talep Takririnde ve gerekse Müdafaa Takririnde yer alan bu olgular ihtilâfsızdır ve taraflarca da kabul edilmektedir.

	Yukarıda temas edilen olgulardan ise  Davacının konu Taş Ocağındaki fiili tasarrufunun süresi sona eren bir protokoldan kaynaklandığı; yakınma konusu yaptığı kararın iptal edilmesinin Davacıya bir yararının olamayacağı; dava konusu Bakanlar Kurulu kararının süresinin 1 yıl olduğu ve bu sürenin 21.1.2010 tarihinde hitam bulduğu davanın dosyalandığı 2.2.2009 tarihi itibarıyle yürürlükte olan bu kararın davanın duruşmasına başlandığı tarih olan 3.2.2010 tarihi itibarıyle yürürlükte olmadığı anlaşılmaktadır.

	Yasal tasarruf olmadığı sürece fiili tasarrufun Davacıya bir hak bahşetmeyeceği; yürürlükte olmayan bir idari kararın iptal edilmesinde ve keza yakınma konusu yapılan kararın Davacıya bir yarar sağlamaması halinde meşru menfaatten bahsedilemeyeceği ve Mahkemenin duruşma gününde yürürlükte olmayan bir karar veya işlem için herhangi bir karar veremeyeceği birer hukuki prensip olarak Mahkememizin birçok kararında belirtilmiştir. Bunlardan bazılarını zikretmekte ve bahsi geçen prensiplerin yer aldığı kararlardan alıntılar yapmakta yarar görmekteyiz:

	Yüksek İdare Mahkemesinin YİM 147/86 (D.4/89) sayılı kararında “Fiili Tasarruf” hakkında şöyle denilmektedir:

“......hukuki bir temele dayanmayan fakat tamamen fiili bir duruma dayanan bu tasarruf Müstediye meşru bir menfaat sağlayamaz ve sağlamamıştır da. Söylenenlerden anlaşılacağı gibi bu meselede Müstedinin herhangi bir meşru menfaatı yoktur.” Ayrıca gör:YİM 3/84.


	Duruşma gününde yürürlükte olmayan bir karar hakkında Mahkemenin herhangi bir karar veremeyeceğine ilişkin olan YİM 128/96 (D.26/97) sayılı kararda şu hususlar vurgulanmaktadır:

“Yapılan beyanlardan da anlaşılacağı gibi gerek Müstedi gerekse Müstedaaleyhler ile İlgili Şahsın beyanlarında yürürlükte olmayan bir kararın tartışılamayacağı teslim edilmektedir. Bu hususta daha önce verilmiş olan içtihat kararları özellikle YİM 49/77 ve YİM 97/82’den belirtilen görüşler dikkate alındığı zaman yürürlükte olmayan bir kararın  başvuru konusu  yapılamayacağı açık ve sarih olarak belirtilmektedir. Çünkü  aynı kararlarda  belirtildiği cihetle Anayasanın 152(4) maddesine göre  Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisine bakıldığında karar veya işlemi tamamen veya kısmen  onaylayabileceği  veya tamamen  veya kısmen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve  herhangi bir sonuç  doğuramayacağına karar verilebileceği  öngörülmektedir. Her iki halde de yani gerek onaylanması gerekse hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilebilmesi için başvuru konusu olan  karar veya işlemin duruşma gününde geçerli olması gerekmektedir. Aksi takdirde duruşma gününde geçerli olmayan bir karar veya işlemi onaylamak herhangi bir anlam taşımadığı gibi aynı şekilde  Yüksek İdare Mahkemesinin karar veya işlemin tamamen veya kısmen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar vermesinin de bir anlamı olmayacaktır. Bu durumda duruşma gününde yürürlükte olmayan bir karar veya işlem için herhangi bir karar verilemez.”
	Ayrıca gör:YİM 206/96 D.23/01.

	Başvurunun talep doğrultusunda sonuçlanması ile Müstediye herhangi bir yarar sağlanamayacağı bağlamında Müstedinin başvuruyu yürütmekte meşru bir menfaatinin olmadığı ve başvurunun bu nedenle reddedilmesi gerektiği Yüksek İdare Mahkemesinin YİM 147/89 (D.37/90) sayılı kararında ifade edilmektedir.

Dolayısıyle yukarıda zikredilen kararlarda yer alan hukuki prensipleri davanın ihtilâfsız olan olgularına uyguladığımız zaman bu davanın ikâmesinde Davacının meşru menfaatının bulunmadığı ve buna bağlı  olarak davanın ret ve iptal edilmesi gerektiği sonucuna varmaktayız.

	Bu bakımdan yukarıda belirtilenler ışığında Davacı davasında başarılı olamadığından davası ret ve iptal edilir.

	Dava masrafları ile ilgili herhangi bir emir verilmez.

Şafak Öneri		          Talât D.Refiker	                              Narin F.Şefik
     Yargıç			    Yargıç		                       Yargıç

25 Şubat 2010




