 D. 6/2010 				  Yargıtay/Hukuk/ No: 54/08                              
                                                                                                (Lefkoşa Dava No:46/2006)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti : Mustafa H. Özkök  Gönül Erönen  Seyit A. Bensen.


İstinaf eden :  Haydar Çakko  Lefkoşa
				(Davacı)

				-    ile   -

Aleyhine istinaf edilen : 1. Kıbrıs Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği şahsen ve/veya  
                                            Yetkili Kurulu ve/veya Başkanı ve/veya Yönetim Kurulu  
                                            vasıtasıyla Lefkoşa
			     2. Mimarlar Odası şahsen ve/veya Yetkili Kurulu ve/veya Başkanı  
                                             ve/veya Yönetim Kurulu vasıtasıyla Lefkoşa
			     3. İnşaat Mühendisleri Odası şahsen ve/veya Yetkili Kurulu ve/veya  
                                            Başkanı ve/veya Yönetim Kurulu vasıtasıyle Lefkoşa
										(Davalılar)
 

									A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına : Avukat Boysan Boyra adına Avukat Seda Okgül 
Aleyhine istinaf edilenler namına: Avukat Oktay Feridun & Associates adına Avukat Hale 
                                                   Ahmet Raşit.

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Tanju Öncül’ün 46/2006 sayılı davada 21.5.2008 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır. 

    				      ------------------------

					H Ü K Ü M

Mustafa H. Özkök: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Seyit A. Bensen okuyacaktır. 

Seyit A. Bensen : Davacı Lefkoşa Kaza Mahkemesinde 4.1.2006 tarihinde Emir 2  Nizam 1 altında dosyaladığı 46/06 sayılı davada Davacı ile Davalı 1 2 ve 3 arasında imzalanan 24.3.2000 tarihli sözleşme ve/veya iş sözleşmesine ve/veya İş Yasasına aykırı olarak kendisini işten çıkaran Davalılar aleyhine sair talepleri yanında zarar ziyan ve/veya tazminat ödemeleri hususunda hüküm talep etti. 

	Dava celpnamesi Davalı 2 ve 3 adına 5.1.2006 tarihinde Davalı 1’in Başkanı ve/veya Davalı 1 Kıbrıs Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği Başkanı Ahmet Ulaş’a  tebliğ edildi. 18.1.2006 tarihinde Davalı 1’in isbat-ı vücut muhtırası dosyalamasından sonra 16.10.2006 tarihinde tafsilâtlı talep takriri dosyalandı. Talep takririnin tebliğini müteakip 22.1.2007 tarihinde Müdafaa ve Mukabil dava yalnızca Davalı 1 tarafından dosyalandı. Davalı 2 ve 3 ise herhangi bir isbat-ı vücut muhtırası dosyalamadı. Buna rağmen Davacı isbat-ı vücut muhtırası dosyalamayan Davalı 2 ve 3 aleyhine herhangi bir işlem yapmadı. Mukayyitlik tarafından 22.2.2007 tarihli ihbarla ikaz edilmesine rağmen Davacı yine Davalı 2 ve 3 aleyhine herhangi bir işlem yapmadı. 

	Aleyhine İstinaf Edilen Davalı 2 ve 3  23.1.2008 tarihinde Mahkemeye dosyaladığı ihbarlı istida ile dava celpnamesinin Davalı 2 ve 3’e tebliğ edilmediğini tebliğin Davalı 1’in Başkanı Ahmet Ulaş’a yapıldığını Davalı 2 ve 3’ün Davalı 1’in bir organı olmadığı gibi Davalı 1’in Başkanının da Davalı 2 ve 3 adına tebliğ alma yetkisinin olmadığını ileri sürerek yapılan tebligatın iptalini talep etti. 

	Davacı istidaya karşı bir itirazname dosyaladı. İtiraznameye ekli yemin belgesi Davacı tarafından yapılmıştır. İtiraznameye ekli yemin belgesinde bazı ön itirazlardan sonra istidaya ekli yemin varakasındaki iddiaları reddeden Davacı Davalı 1 2 ve 3’ün Lefkoşa’da aynı binayı  iş yeri ve iş adresi olarak kullandıklarını Davalı 2 ve 3’ün Davalı 1’in altında kurulmuş Meslek Odaları olduklarını Davalı 1’in Davalı 2 ve 3’ün ana kuruluşu olduğunu Davalı 1’in Yönetim Kurulunda Davalı 2 ve 3’ün yetkili üyeleri bulunduğunu tüm Davalıların birbirleri ile organik ilişkileri ve bağları bulunduğunu; davanın tebliğ ve icra memuru tarafından Davalılar adına dava celpnamelerini almaya yetkili kişi ve kuruma tebliğ edildiğini ve taraflarına “Davalı 2 ve 3’e tebliğ yapılmıştır.” bilgisi verdiğini bu suretle istidaya konu tebligatların usulüne uygun olarak Davalılara yapıldığını ve bilgilerine geldiğini dolayısıyle davaların tebligatında herhangi bir hata yapılmadığını Davalı 2 ve 3’ün istidasının kabul edilmesi halinde davanın zaman aşımına uğrayacağını ve taleplerini alamayacağını ileri sürerek iyi niyetli olmayan Davalı Müstedilerin istidalarının iptalini talep etti. 

	İstidanın duruşması yapılmıştır. İstidanın duruşmasında Davalı  2 ve 3 Davalı 2’nin sekreteri Azmi Öğe’yi tanık olarak dinletmiştir. Davacı da bizzat şahadet verdiği gibi dava celpnamesinin tebliğ yapıldığı Davalı 1’in Başkanı Ahmet Ulaş’ı şahit olarak dinletmiştir. 

	Davalı 2 sekreteri Azmi Öğe şahadetinde 5.1.2006 tarihinde Davalı 2 Mimarlar Odası  Başkanının Tarkan Davulcu veznedarının Tunç Adanır olduğunu Baş memurunun olmadığını; Davalı 3 İnşaat Mühendisleri Odasının Başkanının Osman Yılmaz Sekreterinin Salih Tacan veznedarının Sevcan Akyel olduğunu Baş Memurunun olmadığını; Davalı 1 Kıbrıs Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği Başkanının Ahmet Ulaş olduğunu Ahmet Ulaş’ın Davalı 2 Mimarlar Odasında herhangi bir resmi görevi veya yetkisinin olmadığını; Ahmet Ulaş’a yapılan tebliğden kendilerine bildirilmediğinden Odanın veya kendisinin bilgisi olmadığını belirtti. 

	Davacı müstedaaleyh şahadetinde mimar olduğunu ve Kıbrıs Türk Mühendis ve Mimar Odalarına kayıtlı olduğunu Davalıların ayni bina içerisinde bulunduklarını ilgili dönemde Ahmet Ulaş’ın Davalı 1’in Başkanı olduğunu yapmış olduğu araştırmada davanın Ahmet Ulaş’a tebliğ edildiğini Ahmet Ulaş’ın Davalı 2 ve 3 adına herhangi bir tebliğ almaya yetkili olup olmadığını bilmediğini meslektaşlarından öğrendiğine göre Davalı 2 ve 3’ün de dava ile ilgili bilgi sahibi olduklarını belirtti. 

	Davacı tanığı Ahmet Ulaş şahadetinde dava ile ilgili tarihlerde Davalı 1 Kıbrıs Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliğinin Genel Başkanlığını yaptığını dava celpnamesini kendi kurumu adına alıp imzaladıktan sonra avukatına verdiğini belirtti. 

	İstidayı dinleyen ve verilen şahadeti değerlendiren İlk Mahkeme öncelikle Davalı 2 ve 3’ün hukuksal durumunu inceledi. İlk Mahkeme kararında 21/2005 sayılı Kıbrıs Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği Yasası’ nın 22. maddesine göre Davalı 2 ve 3 Odaların birbirlerinden  ayrı tüzel kişiliklere sahip olduklarını Davalı 1 Birliğin de Odalardan ayrı tüzel kişiliğe sahip olduğu  ve gerek Birliğin gerekse Odaların ayrı başkanları veya sair kurul veya yetkili kişileri bulunduğunu Emare 1 incelendiğinde her üç Davalı için  de Davalı 1’in Başkanı Ahmet Ulaş’a verilmek suretiyle celpnamenin tebliğinin gerçekleştirildiğini Ahmet Ulaş’ın sunduğu şahadetinde ise tebliği kendi adına aldığını aksi mevcut olmayan tüm şahadetten Ahmet Ulaş’ın Davalı 2 ve 3’ün Başkanı veya veznedarı veya sekreteri veya baş memuru olmadığını ilgili devrede yalnızca Davalı 1’in Başkanlığını yaptığından Davalı 2 ve 3’e yapılmış tebliğ işleminin Emir 5 Nizam 7 kuralına uygun olarak yapılmadığından Davalı 2 ve 3’e yapılmış geçerli bir tebligat olmadığı hususunda bulgu yaptı. Netice olarak dava celpnamesinin Davalı 2 ve 3’e yapılan tebliğini iptal etti. Davacı bu iptal kararından istinaf etti. İstinaf ihbarnamesi 9 sebep içermekle birlikte istinafın özü yapılan celpname tebliğinin geçerli olduğu ve İlk Mahkemenin iptal kararı vermekle hata ettiğidir. 

	Bu istinafta karar verilmesi gereken husus dava celpnamesinin Davalı 2 ve 3’e geçerli surette tebliğ yapılıp yapılmadığıdır. İstidanın olgularından görüleceği üzere Davalı 1 2 ve 3 21/2005 sayılı Kıbrıs Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği Yasası altında kurulmuş tüzel kişiliktirler. Davalı 1 Davalı 2 ve 3’den ayrı tüzel kişidir. Gerek Davalı 1 gerekse Davalı 2 ve 3’ün ayrı ayrı başkanları ve sair kurulları vardır. 

	Yukarıda belirtilenlerden anlaşılacağı üzere Davalı 2 ve 3 21/2005 sayılı Yasa altında kurulmuş tüzel birer kişidir. Tüzel kişilere tebliğin nasıl yapılacağı ile ilgili Emir Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’nün 5. Emrinin 7. nizamıdır. Bu nizam aynen şöyledir. 

“7. İn the absence of any statutory provision regulating service of process upon a corporate body service of an office copy of a writ of summons or other process on the president or other head officer or on the treasurer or secretary of such body or delivery of such copy at the office of such body shall be deemed good service; and in the case of any company not formed in Cyprus the copy may be left at its place of business in Cyprus or if there is no such place with any person in Cyprus who appears to be authorized to transact business for the company in Cyprus and such leaving of the copy shall be deemed good service unless the Court or a Judge otherwise orders. And where by any law provision is made for the service of any writ of summons or other process on any corporate body or any society or fellowship or any body or number of personscorporate or unincorporate the service of the office copy of a writ may be effected accordingly.”

	Görülebileceği gibi herhangi bir şirkete veya tüzel kişiye tebliğin nasıl yapılacağına dair yasal düzenleme mevcut olmadığı hallerde yukarıda iktibas edilen nizamın kuralları geçerlilik kazanır. Bu nizamata göre celpnamenin veya diğer tebligatın daire suretini tüzel kişinin başkanına baş memuruna veznedarına veya sekreterine vermek veya böyle bir daire suretini tüzel kişinin dairesine teslim etmek geçerli tebliğ sayılır. 

	Davalı 1 2 ve 3’ün kuruluşuna temel oluşturan 21/05 sayılı Kıbrıs Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği Yasası’nın 22. maddesine göre Davalı 2 ve 3 Odaların birbirlerinden ayrı tüzel kişiliklere sahip oldukları görülmektedir. Yine anılan Yasa’nın 3(2) maddesi de göz önüne alınarak bir değerlendirme yapıldığında Davalı 1 Birliğin de Odalardan ayrı tüzel kişiliğe sahip olduğu ve gerek Davalı 1 Birliğin gerekse Davalı 2 ve 3 Odaların ayrı başkanları veya sair kurul veya yetkili kişileri bulunduğu ortaya çıkmaktadır. 

	Emare 1 (Tebliğ Hakkında Yemin Varakası) incelendiğinde dava celpnamesinin tasdikli bir suretinin 5.1.2006 tarihinde Lefkoşa’da imza mukabili Davalı 1 2 ve 3 adına Odalar Birliği Başkanı Ahmet Ulaş’a tebliğ edildiği görülmektedir. Şahadete göre Ahmet Ulaş dava celpnamesini kendi kurumu adına almıştır. Davalı 1 Başkanı Ahmet Ulaş’a yapılan tebliğler Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.5 n.7 uyarınca yapılmış tebliğler değillerdir. Davalı 1 Başkanı Ahmet Ulaş Davalı 2 ve 3 Odanın E.5 n.7’de belirtilen başkan başmemur veznedar sekreter veya sorumlu kişi olmadığı gibi Davalı 2 ve 3 namına iş takip etmeğe yetkilendirilmiş birisi de değildir. Dava celpnamesi tebliğinin Davalı 2 ve 3’e değil de Davalı 1 Başkanı Ahmet Ulaş’a yapılması tebliğin Davalı 2 ve 3’e yapılmadığını göstermektedir. Bu nedenle Davalı 2 ve 3’e yapılmış tebliğ işleminin E.5 n.7  kurallarına uygun olarak yapıldığı söylenemez. 

	Yukarıda belirtilenler ışığında dava celpnamesinin tebliğinin yasal kurallara uygun olarak yapılmadığından Davalı 2 ve 3’e yapılmış geçerli bir tebliğ olarak kabul edilemez. 
	
	Huzurundaki şahadet ve emare 1 Tebliğ Hakkında Yemin Varakasını tezekkür ettikten sonra İlk Mahkeme Davalı 2 ve 3’e yapılmış geçerli bir tebligatın Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 5 nizam 7 kurallarına uygun olarak yapılmadığı hususunda bulgu yaparak Davalı 2 ve 3’e yapılan celpname tebliğini iptal etti. İlk Mahkemenin mavi 43’de yapmış olduğu bulgular şöyledir:

“Öncelikle Emare 1 incelendiğinde her üç Davalı için de Davalı 1’in Başkanı Ahmet Ulaş’a verilmek suretiyle celpnamenin tebliğinin gerçekleştirilmesi yoluna gidildiği görülmektedir.
Davacı Müstedaaleyhin tanık olarak çağırdığı Ahmet Ulaş                         sunduğu şahadetinde ise tebliği kendi adına aldığından söz  etmektedir. 
Yine aksi mevcut olmayan tüm şahadetten Ahmet Ulaş’ın Davalı 2 ve 3’ün Başkanı veya veznedarı veya sekreteri veya baş memuru olmadığı ilgili devrede yalnızca Davalı 1’in başkanlığını yaptığı anlaşılmaktadır. 
Bu hali ile de Davalı 2 ve 3’e yapılmış tebliğ işleminin Emir 5 Nizam 7 kurallarına uygun olarak yapıldığı söylenememektedir. Dolayısıyla da Davalı 2 ve 3’e yapılmış geçerli bir tebliğ yoktur demek  kaçınılmaz olmaktadır ki bu hususta bulgu yaparım. .
....................................................................................................................................................................................................................................
Sonuç olarak dava celpnamesinin Davalı 2 ve 3’e yapılan tebliğini iptal ederim.”

	İlk Mahkeme huzurunda verilen şahadet tetkik edildiğinde İlk Mahkemenin bulgularını ve varmış olduğu kanaati destekleyen yeterli derecede şahadetin huzurunda mevcut olduğu görülür. İlk Mahkemenin bu şahadeti değerlendirirken yanlış ilkeye dayandığı veya hataya düştüğü gözlenmemiştir. Kanımızca İlk Mahkemenin huzurunda olan tüm şahadet dikkate alındığında bulguları makuldur ve bunları değiştirmeyi gerektiren bir sebep mevcut değildir.  

	Sonuç olarak istinaf reddolunur. 
	İstinaf masrafları İstinaf Eden tarafından ödenecektir. 



                   Mustafa H. Özkök                        Gönül Erönen                    Seyit A.Bensen
                             Yargıç                                       Yargıç                                Yargıç



9 Nisan  2010 

                                                      
