D.5/2010                                                Yargıtay/Hukuk: 2/2008
                                 (Dava No:1868/2006;Lefkoşa)


Yüksek Mahkeme Huzurunda.
Mahkeme Heyeti:Mustafa H.Özkök Gönül Erönen Seyit A.Bensen.

İstinaf eden:  Enver Hoca Girne 
                                              (Davacı)                                               

ile 

Aleyhine istinaf edilen:  1. Ercüment Tahir Hasan Sabri Tahir
                                            Terekesi İdare Memuru sıfatıyle Lefkoşa
                                        2. Ercüment Tahir Lefkoşa
                                        3. Ahmet Özer Aydeniz Girne
                                        4. Valance Enterprises Ltd Girne                                      
                                                                   (Davalı No.1 No.2 ve No.4)

                                                                                                      A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına:  Avukat Kıvanç M. Riza
Aleyhine istinaf edilen No:1 ve 2 namına:  Avukat Tevfik Mut
Aleyhine istinaf edilen No:4 Valance Enterprices Ltd. şahsen.


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Narin Ferdi Şefik ve Yargıç Talat Usar’ın 1868/2006 sayılı davada 7.12.2007 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.


___________________

H  Ü  K  Ü  M


Mustafa H. Özkök:  Davacı Lefkoşa Kaza Mahkemesinde dosyalamış  olduğu 1868/2006 sayılı davasında sunduğu 25.9.2006 tarihli tafsilâtlı Talep Takririnde özetle dava ile ilgili zamanlarda ve halen emlâk işleri ile iştigal ettiğini Davalı No.(1)’I şahsen ve Sabri Tahir Tereke İdare Memuru sıfatıyle dava edildiğini Davalı No.(4)’ün kayıtlı bir şirket olup Davalı No.(3)’ün ise Davalı No.(4) şirketin %95 hissesine sahip ve aynı zamanda şirketin yegane direktörü olduğunu ve Ekim 2005 yılında Davalı No.(3)’ün kendisine müracaat ederek restorant yapmak için Lefkoşa’ da bir yer bulmasını istediğini ve Davalı No.(3)’e birkaç bina yanında Sabri Orient binaları olarak bilinen binayı da gösterdiğini ve Davalı No.(3)’ün bu malı satın almak istediğini ve satışın sağlanması halinde kendisine 20.000 Sterling komisyonluk ödemesi hususunda anlaştığını ve bu anlaşma üzerine Davalı No.(1) ve (2)’yi ziyaret ettiğini ve Davalı No.(3)’ün dava konusu gayrımenkûlleri satın almak istediğini Davalı No.(1) ve (2)’ye bildirdiği zaman Davalı No.(2) şahsen ve Davalı No.(1) Terekenin İdare Memuru olarak malın satılması halinde kendisine %5 komisyonluk ödeyeceğini kabul ettiğini ve bu hususta anlaştıklarını mal sahibi ile bu şekilde anlaştıktan sonra Davalı No.(1) ve (2) ile Davalı No.(3)’ü Davalı No.(2)’nin işyerinde biraraya getirdiğini ve dava konusu malların satışı ile ilgili pazarlık yapıldığını bilâhare pazarlığın Girne’de Avukat Selçuk Gürkan Beyin yazıhanesinde devam ettiğini ve taraflar arasında Davalı No.(1) ve (2)’nin dava konusu malı 465.000 Sterlinge Davalı No.(3)’e satma hususunda anlaştıklarını ve el sıkıştıklarını ancak aralarında bazı anlaşmazlıklar olduğu için satışın gerçekleşmediğini bilâhare aynı malın Davalı No.(1) tarafından Davalı No.(4) şirkete devredildiğini ve bu işlem tamamlandığı cihetle Davalı No.(3) de 20.000 Sterling komisyonluk alacağının doğduğunu Davalı No.(3)’ün kendisine 11 Milyar TL ödediğini ve bakiye 15.400 Sterling alacağı kaldığını ve bu miktar için  Davalı No.(3) aleyhine hüküm verilmesini talep ettiğini keza Davalı No.(1) ve (2)’den ise 465.000 Sterling üzerinden %5 komisyonluk hakkı doğmasına rağmen Davalı No.(1) ve (2)’nin kendisine herhangi bir ödeme yapmadığı nedeniyle Davalı No.(1) ve (2) aleyhine de 465.000 Sterling için %5 nispetinde komisyonluk talebi ile ilgili hüküm talep etmiştir.

Davalı No.(3) ve (4) dosyaladıkları müdafaa takririnde özetle; Davacıdan kendilerine restorant yapmak için bir yer bulmasını istediğini ancak komisyonluk miktarı olarak herhangi bir anlaşma yapmadıklarını sadece malın bulunması halinde kendisine makul bir komisyon ödeyeceğini söylediğini Sabri Orient binaları olarak bilinen binaların Davacı tarafından kendisine gösterildiğini alma talebi olduğunu Davacıya bildirdiğini ve Davacı bilâhare Davalı No.(1) ve (2) ile kendilerini biraraya getirdiğini aralarında birtakım pazarlıklar yapılmasına rağmen satışın gerçekleşmediğini bilâhare bu malların Altınbaş Sigorta Ltd.’e satıldığını öğrenmesi üzerine Altınbaş Sigorta Ltd. ile temasa geçtiğini ve netice itibarıyle bu malları Altınbaş Sigorta Ltd.’ten satın alıp Davalı No.(4) şirket adına kaydedildiğini işlemin tamamlanması üzerine bu malın kendisine Davacı tarafından bulunduğunu dikkate alarak ve Davacının bu meselede yapmış olduğu hizmetine karşılık Davacıya 11.000 TL ödediğini ve bu nedenle başka bir komisyon borcu olmadığını ileri sürerek Davalı No.(3) ve (4) aleyhindeki davanın reddini talep etmiştir.

Davalı No.(1) ve (2) ise dosyalamış oldukları müdafaa takririnde özetle Davacı ile komisyon anlaşması yapmadıklarını Davacının bu binaları satmasına yardımcı olması halinde kendisine makul bir komisyon ödeyeceğini vaat ettiğini ancak Davalı No.(3) ile biraraya gelmelerine rağmen satışın gerçekleşmediğini ve Davacının da bu işi bıraktığını bilâhare Altınbaş Sigorta Ltd.’in bu malı satın alması üzerine yapmış oldukları 18.10.2005 tarihli yazılı sözleşme ile malı Altınbaş Sigorta Ltd.’e sattığını ve bilâhare bu malları Altınbaş Sigorta Ltd.’in talebi üzerine ve yaptıkları mukavele uyarınca Davalı No.(4) şirkete devredildiğini Altınbaş Sigorta Ltd.’e  devredildiğinden dolayı Davacının herhangi bir katkısının olmadığı cihetle Davacıya karşı herhangi bir komisyon ödeme sorumluluğu olmadığını ileri sürerek Davalı No.(1) ve (2) ile ilgili davanın reddini talep etmişlerdir.

Davanın duruşması yapılmıştır.  Davacı bizzat şahadet vermiş ve 3 de tanık dinletmiştir.  Davalı No.(2) bizzat şahadet vermiş ve 2 de tanık dinletmiştir.  Davalı No.(3) ve (4) adına ise Davalı No.(2) şahadet vermiş aynı zamanda taraflar 6 adet de emare ibraz etmişlerdir.  

Sunulan şahadet ve ibraz olunan emareleri değerlendiren İlk Mahkeme Davacı ile Davalı No.(3) arasında komisyon anlaşması olduğunu Davalı No.(3)’ün yaptığı ödemeden sonra bakiye 43.500 TL daha alacağı kaldığını belirterek bu miktar için Davacı lehine ve Davalı No(3) aleyhine hüküm vermiş ve Davalı No.(1) (2) ve (4) aleyhindeki davayı ise ret ve iptal etmiştir.  

Davacı Davalı No.(1) (2) ve (4) aleyhindeki davanın İlk Mahkeme tarafından reddedilmesi kararına karşı işbu istinafı dosyalamıştır.

İstinaf 8 sebep içermekle birlikte İstinaf Eden Avukatı istinaf sebeplerini birlikte ele alıp hitapta bulunmuştur.  

İstinafın duruşmasına başlandığı sırada İstinaf Eden Avukatı yaptığı hitabında Aleyhine İstinaf Edilen No.(3) ve (4) ile ilgili olarak Davalı No.(3) aleyhine verilen hüküm tatmin edildiği cihetle Davalı No.(3) ve (4) aleyhindeki istinafında ısrarlı olmadığını belirterek Davalı No.(3) ve (4) aleyhindeki istinafı geri çekmiştir.  

Davalı No.(1) ve (2) ile ilgili istinafını ileri götüreceğini belirttikten sonra hitabını yapmıştır.  Yaptığı hitabında özetle; Davacının Davalı No.(1) ve (2) ile dava konusu malın satışı ile ilgili anlaştıklarını ve satışın gerçekleşmesi halinde kendisine %5 komisyonluk verilmesi hususunda anlaştıklarını ve bu anlaşmaya uygun alıcı olarak Davalı No.(3) ile satıcı Davalı No.(1) ve (2)’yi ile biraraya getirdiğini aralarında satış konusunda birtakım pazarlıklar yapıldığını ve dava konusu malların 465.000 Sterlinge satılması hususunda mutabık kalmalarına rağmen bilâhare araya giren uyuşmazlık nedeniyle satışın tamamlanmadığını ancak Davacının yapması gereken işleri yani alıcı ile satıcıyı biraraya getirdiğini ve belli bir miktar üzerinde mutabık kaldıkları cihetle mutabık kalınan 465.000 Sterling üzerinden %5 komisyonluk hakkı doğduğu halde İlk Mahkemenin davasını reddetmekle hata ettiğini çünkü neticede dava konusu gayrımenkûllerin Davalı No.(2) tarafından Davalı No.(1) Tereke adına Davalı No.(3)’ün %95 hissedarı olduğu Davalı No.(4) şirkete devredilmiştir. Bu nedenle komisyon hakkı doğduğunu ileri sürerek İlk Mahkemenin davasını reddetmekle hata ettiğini belirtip istinafın kabul edilmesini talep etmiştir.

Aleyhine İstinaf Edilen Davalı No.(1) ve (2) Avukatı ise yaptığı hitabında Davacı ile Davalı No.(1) ve (2)’nin %5 komisyonluk anlaşması yapmadıklarını sadece satışı gerçekleştirmesi halinde kendisine makul bir komisyonluk verileceği söylenmiş olmasına rağmen Davacı Davalı No.(1) ve (2) ile Davalı No.(3)’ü biraraya getirmesine rağmen satışı gerçekleştirmediğini bilâhare Davalı No.(1) ve (2)’nin dava konusu malı Altınbaş Sigorta Ltd.’e sattığını ve mukavele gereğince Altınbaş Sigorta Ltd.’e ya kendi adına veya göstereceği kişi adına koçan devrinin yapılmasını öngördüğünü ve mukaveleye uygun olarak Altınbaş Sigorta Ltd.’in talebi üzerine ilgili mallar Davalı No.(4) adına Tapu’da devir ve kaydedilmiştir.  Bu satış işlemini yapan Davalı No.(1) ve (2)’nin Altınbaş Sigorta Ltd.’e satışı ile ilgili işlemde Davacının herhangi bir rolü olmadığı nedeniyle komisyon alacağı doğmadığını bu nedenle İlk Mahkemenin komisyonla ilgili Davalı No.(1) ve (2) aleyhine hüküm vermemekle herhangi bir hata işlemediğini ileri sürerek istinafın reddini talep etmiştir.
  
Yapılan hitaplar ile sunulan şahadet ve ibraz edilen emareler incelendiği zaman meselenin olgularının kısaca şöyle olduğu anlaşılmaktadır;

İlgili zamanda Davalı No.(2) Davalı No.(1) olan Sabri Tahir Terekesinin Tereke İdare Memuru idi ve dava konusu Sabri Orient binaları olarak bilinen gayrımenkûller Davalı No.(1) terekeye ait idi.  Davacı dava konusu malları satıp satmayacağı hususunda Davalı No.(1) ve (2) ile temasa geçtiği Davalı No.(2)’nin şahsen ve tereke idare memuru sıfatıyle Davacıya bu malları satmak istediği ve satmada yardımcı olması halinde Davacının iddiasına göre %5 komisyonla Davalı No.(2)’nin iddiasına göre makul bir komisyon ödemesi hususunda anlaştıklarını bilâhare dava konusu malı alıcı olan Davalı No.(3) ile Davalı No.(1) ve (2)’yi biraraya getirdiği aralarında birtakım pazarlıklar olmasına rağmen ve satış bedeli olarak Davalı No.(3)’ün Davalı No.(1) ve (2)’ye 465.000 Sterling satış bedeli önermesine rağmen satışın taraflar arasındaki fiyat uyuşmazlığı nedeniyle gerçekleşmediği bilâhare Davalı No.(1) ve (2)’nin dava konusu malları Altınbaş Sigorta Ltd.’e satış senedi tahtında sattığı ve yine satış senedi şartlarına uygun olarak Davalı No.(1) ve (2) tarafından Davalı No.(3)’ün %95 hissedar olduğu bir şirkete Tapu’da devredildiği anlaşılmaktadır.

İstinaf Edenin istinafını incelemeye başlamadan önce Davalı No.(1) ve (2) ile ilgili sunulan şahadet aşağıdaki gibidir: 

Tanık No.(2) Zeliz Melemendi Toprakçı Mavi 29’da şöyle demektedir:

“S.	Ayni tarihde bir da 1944/2005 sayılı takrir  yapıldı mı ayni tarihde?
C.	Evet yapıldı.
S.	Bu takrirlerle satış takrirleri ile Hasan Sabri Tahir terekesine ait bazı mallar devredildi?
C.	Evet.
S.	Kime devredildi?
C.	Valance Enterprises Limitete.
S.	Devredilen mallar bu Sabri Oriyent olarak bilinen yerdir?
C.	Evet.
S.	Başbakanlık civarında?
C.	. Evet.
S.	Tereke adına kim imzaladı?
C.	Tereke İdare Memuru Ercüment Tahir.
S.	Her iki takririda?
C.	Evet.
S.	Valance Enterprises adına kim imzaladı?
C.	Direktör vekili Mehmet Uzun.
S.	Ney Direktör vekili.”vekili?
C.	

         
Tanık No.(3) Enver Hoca (Davacı) şahadetinde Mavi 36 ve 38’de şöyle demektedir:
	
“S.	Bu davada davacısın?
C.	Evet.
S.	Ne iş yapan?
C.	Emlakcılık yaparım.
S.	Ercüment Tahir beyi tanırmısın?
C.	Evet.
S.	Bir mal ile ilgili aranızda bir konuşma bir anlaşma bir şey oldu mu?
C.	Evet oldu.
S.	Ne oldu lütfen izah et?
C.	2005 yılı sonlarında Oriyent Otel ile ilgili bir görüşme yaptık sattığımız taktirde depozitomuzu vereceğini taahhüt etti bu görüşmede müşteri bulup sattığım taktirde sana komisyonunu vereceğim diye söz verdi.
S.	Sana komisyonluğunu vereceğim dedi?
C.	Evet.
S.	Rakam bir şey konuştunuz mu?
C.	450 bin civarında rakamlar konuştuk
S.	Yani satış bedeli.
C.	Evet sonra alıcı ile bir görüşme yaptım
S.	Alıcı kim.
C.	Ahmet Niyazi Aydeniz bu arada bir şey ilave etmek isterim Ercüment bey ile yaptığım görüşmede yanında kendisinin akrabası olan bir bey daha vardı o da bu olaya şahid oldu.
S.	Kimdi o?
C.	Hüseyin Hacıarıtoğlu ihtiyacımız olduğu zaman gelip tanıklık edermisin diye sordum  gelip ederim dedi.  Daha sonra alıcı Ahmet  Niyazi Aydeniz görüştüm bu rakamlara    getirebile-ceğimizi söyledi o da bu rakamlara  getirdiği taktirde sana 20 bin sterlin vereceğini söyledi 10 bini peşin 10 binida çek olarak verecem dedi tamam dedim bir araya   getirdim alıcı ile satıcıyı tokalaştılar.   Av. Selçuk Gürkan beyin ofisine gittik konuşuldu   tokalaştık mukavele hazırlanırken Ercüment bey 50 bin paund daha fazla bir para istedi orda bir tıkanıklık oldu. .....................................................................................................
……………………………………………………………
S.	465’e anlaşdırdın dedin ondan sonra ne oldu?
C.	Sonra Ercüment bey 50000 paund daha istedi Ahmet onu da kabul etti sonra arkamdan ne oldu ne kaldı bilmiyorum.  Ama bu rakam daha  da yukarılara çıktığı daha da yüksek rakamlarda bitirildiği inancındayım.”

         


Tanık No.(4) Hüseyin Hacıahmetoğlu şahadetinde Mavi 61 ve 62’de şöyle demektedir:
	
“S.	Orası ile ilgili olarak sen Enver bey ve Ercüment arasında bir konuşma oldu mu?
C.	Bu Otelin satışı ile ilgili Ercüment Tahir benden yardım istedi.  Benim çeşitli sektörlerde dostlarım var Turizm ile uğraşan ben de bunlara haber verdim  gezdiler gördüler fakat bir netice alamadık.  Hatta  burayı 500000 sterline sattığı taktirde 50000   sterlinda bana verecekti Ergüment Tahir.  Ben başaramayınca Enver Hoca’ya bahsettim bu konuyu   bütün nedenlerini taktim ettim kendisine bu kadar istediğini falan söyledim fakat Enver bey bunları bir de Ercüment Tahir’in ağzından duymak istediğini  söyledi ve tamam dedim aradım içeride olduklarını söyledi Ercüment bey ve Gönyeli’deki dükkanına götürdüm kendilerini tanıştırdım.  Enver Hoca’nın Girne’de emlak bürosu olduğunu ve burayı satacağın  konuştular.
………………………………………………………………….
………………………………………………………………….
S.	Burdaki konuşmaya siz tanık oldunuz mu?
C.	Burda ben kendilerini tanıştırdım sadece işte  ben dedi tanırım dedi Yorgazlı Halil’in Oğlusun dedi çoğu ilgilendi burayla da başka da bir  netice alınamadı yani başaramadı konusunda  göreyim sizi dedi ve bunun üzerine Enverla.
S.	Başka kimler vardır?
C.	Oğlu Tahir vardı Ercüment hoca ve ben.”

       
Müdafaa Tanığı Ercüment Tahir şahadetinde Mavi 64 ve 65’te şöyle demektedir:
	
“S.	Peki Ercüment bey o gün siz Enver bey ile herhangi bir miktar üzerinde uzlaştınız mı kendisine ödeyeceğiniz herhangi bir miktar  üzerinde uzlaşıp tokalaşma yaptınız mı öyle  iddia ediyor ne dersiniz bu konuda?
C.	Hayır tokalaşma yapmadık da sözleştik eğer olursa bu parayı dedim ben sana vereceğim dedim.
S.	Herhangi bir yüzdelik herhangi bir miktar?
C.	Hayır olmadı.
S.	Peki ne oldu ondan sonra bu konuşmanızdan sonra ne oldu?
C.	Bu konuşmamızdan sonra ondan sonra Denizkızı geldi oraya.
S.	Kimdir bu Denizkızı açıkla bakalım bize onu?
C.	Denizkızı tanıdığım insanlar iyidirler geldi bu Denizkızı isterler geldi.
S.	Nereye geldi Denizkızı?
C.	Gönyeli’deki dükkanıma geldi.
S.	Nasıl birisiydi bu Denizkızı dediğin yani ismini bir zorla bakalım hatırlayacakmın?
C.	Ne bileyim ben ismini Denizkızı’nın oğlu Ahmet da beraber geldi.
S.	Başka kim vardı o gün yanında biri varmıydı?
C.	Başka biri yoktu.
S.	Enver bey ile yaptığınız görüşmeden ne kadar zaman sonra geldiydi size bu kişiler?
C.	1-2 saat sonra geldiler.
S.	Peki ne konuştunuz onlarınan?
C.	Onlarla konuştuk onlarla pazarlığa giriştik kabul etmediler bunlar bu parayı istediğim bu  500000 lirayı kabul etmedi.
S.	Ne oldu ondan sonra?
C.	Ondan sonra dağıldık.”
…………………………………………………………………….
C.	Altınbaş’ın adamları kim idi adını unuttum bir  tane şişman vardı Maliye de çalışırdı yanımda  vardı yazılı Olgun geldi ve başka bir kişi daha geldi sanırım yine Altınbaş’ın onlarda geldi.”


Davalı No.(2) Ercüment Tahir şahadetinde Mavi 90’da şöyle demektedir:
	
“C.	Enver beyi yeğenim Hüseyin Hacıahmet bey bize geldi ve dedi ki Oteli bir isteyen var dedi.  Otel ile ilgilenen var dedi bir arkadaş gelecek dedi.  Enver bey geldi Enver beyi ben daha önceden tanıyordum.
S.	Enver bey o gün kiminle ziyaret etti sizi?
C.	Enver bey o gün yalnızdı ve Hüseyin Hacıahmet beyler vardı o gün ikisi beraber geldi ilk gün.
S.	Ya den yalnız geldi ondan sonra geldi ya beraber geldi?
C.	Hüseyin Hacıahmet bey daha önce geldi. Enver bey da sonra geldi ve Enver bey dedi ki Hoteli isteyen var dedi babam da dedi ki tamam dedi anlaşırsak dedi satarık dedi benda işte dedi bir komisyonluk isterim.  Babam da dedi ki satarsan iyi ederim dedi kendine üç beş kuruş veririm sana.  Ondan sonra bir kaç gün sonra.”


Davalı No.(3) Ahmet Aydeniz şahadetinde Mavi 105 106 107 ve 108’de şöyle demektedir:
	
“S.	Peki bu binaların sahibi olan davalı no 1 terekenin temsilcisi davalı no 2 Ercüment Tahir siz Ercüment beyi tanırmıydınız bu müracaat ettiğiniz zamanda?
C.	Tanırdım daha önce.
S.	Babanız tanırmıydı?
C.	Babamın arkadaşı idi.
S.	Peki Davacı iddia etti ki şahadetinde Ercüment bey ile sizi o tanıştırdı daha önce tanımazdınız cevabınız nedir?
C.	Şahsen tanırdım tabi Ercüment beyi.
S.	Peki bu binaların Ercüment beyin kontrolünde olduğunu bilirmiydiniz?
C.	Biliyordum.
S.	Enver bey ile görüştünüz dediniz mal arayasınız diye bir tek bu mal ile mi ilgiliydi görüşmeniz yoksa başka mallar da varmıydı bir anlatın bize tam ne olduysa?
C.	Lefkoşa içerisinde turlarken bana Sabri Oriyent binasının satılık olduğunu söyledi önce pek ilgilenmedim ondan sonra makul bir fiyata da satıldığını duydum dedi olabilir dedim öyleyse dedi ayarlayalım da beraber Ercüment beyi gidelim görelim ve ayarladık hep beraber Ercüment beye gittik ben kendisi ve babam.
S.	Gittiniz Ercüment beye Enver bey de varmıydı?
C.	O da vardı.
S.	Neler oldu bu görüşmede?
C.	Ercüment bey ile oturduk konuşma çok iyi bir hava içerisinde geçti Ercüment beyin terettütleri vardı babamla epeyi pazarlık etti ondan sonra ertesi gün Selçuk Gürkan’ın ofisinde toplanmamız hep yine ayni kişilerin toplanması kararlaştırıldı  orda bir şey bağlamadık.
S.	Konuşulan fiyatlar varmıydı burda?
C.	Vardı.
S.	Sizin teklifinizi hiç kabul etti mi karşı taraf?
C.	Yok tam olarak öyle bir fiyat bağlanmadı.
S.	Peki bu davacı Enver Hoca’ynan görüşmenizde herhangi bir komisyon veya bir şey konuştunuz mu yoksa diğer satıcıdan mı alacaktı onu?
C.	Satıcıdan alacağını ben Ercüment beyin ofisinden çıktıktan sonra öğrendim satışdan ne alacağını ve buna ben sitem ettim.  Çünkü ben Envere bir miktar tam olarak miktarını kararlaştırmadığımız bir komisyon vermeyim önceden usulen böyle bir şey olduğunu biliyordum. Böyle bir şeyi de  kabullenmiştim konuşmadan çıktıktan sonra bir de baktım ki karşı tarafdan da komisyon alacak ve çıktıktan sonra Envere bayağı sitem ettim iki tarafdan da komisyon olur mu o da dedi bu senin işin değil dedi ben istediğim komisyonu istediğim karşı tarafdan alırım dedi buna sen karışaman.  Ama dedim bu pazarlığı etkilemez mi sen benim tercihim olmayacakmısın dedim eğer böyle bir konu varsa pazarlık da.
S.	Peki Ahmet bey siz bu Sabri Tahir binalarını sonunda aldınız mı veya sizin hissedarınız olan bir şirket aldı mı?
C.	Evet.
S.	Siz bunları kimden aldınız?
C.	Ben bunları Altınbaş Holging’den aldım onlara da yüklü bir komisyon verdim.  Ödedikleri   paranın üstünden de büyük bir miktar para verdim yine bana söylemediler ne kadar aldıklarını ama.
S.	Selçuk beyin ofisinde görüştünüz dediniz anlaştınız mı?
C.	Selçuk beyin ofisinde görüşmedik hayır Selçuk  bey zaten bütün itirazımız da o Selçuk beyin ofisinde toplanacağız diye karar verildi  ertesi gün ben gittim Selçuk bey de ordaydı babanız Ercüment beyi bekledim gelmedi Ercüment  bey gelmeyince arkadaşı ile beni arar Enver bana Ercüment bey gelince ben da gelirim beni ara  dedi.  Bir yarım saat daha bekledik yine gelmedi yine Ercüment beyi aradık bu defa yağmuru bahane   etti.  Ondan sonra ben kalkıp Enveri aradım Enver dedi ki benim gelmeme gerek yoktur madem o gelmedi yahu dedim bu adamı ara getir satmayacak mı bize malı bugün gelip ona bir miktar kapora verecektik ve bağlayacaktım işi.  Tam olarak anlaşılmayan miktarda da anlaşacaktık.
S.	Şimdi bu nokta da Enver bey hiç Selçuk beyin ofisine geldi mi?
C.	Yok gelmedi.
S.	Davacı Enver hocaya hiç siz Avukat Selçuk Gürkan’ın ofisinde komisyon ödeyeceğim diye vaat ettiniz mi?
C.	Yok.
…………………………………………………………………..
………………………………………………………………….
S.	Peki Enver Hoca’nın haberi bu Altınbaş Holding’den bunu alırken bu malı alırken herhangi bir aracı buldu mu sana?
C.	Yok haberi yok idi ki çünkü hala daha bilmiyor bu binanın nasıl alınıp satıldığını.  Onu ben bir gün ofisime çağırdım da satış olduktan sonra.
S.	Yani Tapu devir işlemini mi kasteden satış olarak?
C.	Hayır herşey bittikten sonra binayı aldıktan sonra ben Enveri telefonda aradım ve ofise gelmesini söyledim.”


Yukarıya aktarılan şahadetten de görüleceği gibi Davacı ile Davalı No.(1) arasında komisyon ödenmesi hususunda bir anlaşma olduğu ancak miktarla ilgili Davacıya göre satış bedelinin %5’i olduğu Davalı No.(2)’ye göre ise makul bir komisyon ödeneceği hususunda anlaştıkları anlaşılmaktadır.  İlk Mahkeme ise kararında Mavi 140 ve 142’de şu bulguyu yapmıştır şöyle ki;

Mavi 140’daki bulgu şöyledir:

“...Davalı 3 Davacıdan hiçbir yardım almadan dava konusu taşınmazları Altınbaş Sigorta Ltd.’den aldığını gösterecek veya Altınbaş Sigorta Ltd. Ile arasında var olduğunu iddia ettiği anlaşmayı aydınlatacak şahadet sunmadığı cihetle mezkur taşınmazların Davalı 3 ve/veya 4’e satışının yapılmasında Davacının etken olduğunu kabul eder ve bulgu yaparız.” 

       
Mavi 142’deki bulgu şöyledir:


“...Davalı 2 emare 5 satış sözleşmesi mucibince yüklendiği mükellefiyeti yerine getirerek mezkur taşınmazları tapuda devir ve koçan etmiştir.  İzah ettiklerimiz ışığında Davalı 1 ve 2’nin Davacıya herhangi bir miktar komisyon ödeme mükellefiyetinin olmadığı bulgusuna varırız.”


İlk Mahkemenin yukarıya aktarılan bulgularından da görüleceği gibi Davacının dava konusu satışta yani dava konusu taşınmaz malın Altınbaş Sigorta Ltd. tarafından Davalı No.(3) ve (4)’e satılması ve Davalı No.(4) adına gerekli devrin yapılmasında Davacının rolü olduğunu Davacının etken olduğu Mavi 140’da bu şekilde bir bulgu yaptığı halde mavi 142’de yukarıya aktarılan bulgusundan da anlaşılacağı gibi Davalı No.(2)’nin Davacıya herhangi bir komisyon ödeme sorumluluğu olmadığı hususunda bulgu yapmıştır.  İki bulgu arasında çelişki mevcuttur.  Şöyle ki;  Davacının dava konusu malın satışında etken olduğu sonucuna varıp Davalı No.(3)’ün komisyon ödeme sorumluluğu var ise aynı satıştan Davacının rolü dikkate alınarak Davalı No.(1) ve (2)’nin de sorumlu olması gerekmekte idi.  Ancak Davacının Davalı No.(1) ve (2)’den ne kadar komisyon alacağı olduğu hususunda sunulan şahadeti değerlendirecek olan İlk Mahkeme ya Davacının şahadetine inanıp %5 komisyon alacağı hususunda anlaştıkları bulgusunu yapması gerekirdi veya Davalı No.(2)’nin sunduğu ve Davalı Tanığı Tahir Ercüment tarafından desteklenen şahadetinden de görüleceği gibi satışın gerçekleşmesi halinde makul bir komisyon ödeyeceği hususunda şahadete itibar etmesi halinde ise farklı bir miktar komisyon vermesi gerekecekti.  Komisyon anlaşması olduğu hususunu Davalı No.(3)’de şahadetinde Davalı No.(1) ve (2) ile satış konusunda biraraya geldiklerinde Davacının Davalı No.(1) ve (2) ile de komisyon anlaşması yaptıklarını öğrendiğini ve Davacıya bu hususta sitemde bulunduğunu da beyan etmektedir.  Bu durumda Davalı No.(3) de şahadetinde Davacı ile Davalı No.(1) arasında şartları bilmese de bir komisyon anlaşması olduğu yönünde sunulan bu şahadeti İlk Mahkeme değerlendirip bir sonuca varması gerekirken İlk Mahkeme bu şahadeti değerlendirmeyip herhangi bir bulgu yapma yoluna gitmemiştir.  Şahadete inanıp inanmama ve inandığı şahadete göre bulgu yapma yetkisi İlk Mahkemelere aittir.

Sunulan şahadeti değerlendirip Davacı ile Davalı No.(1) ve (2) arasında komisyonluk anlaşması olup olmadığı hususunda keza komisyonluk anlaşması var ise bu anlaşmanın şartlarının ne olduğu ve bu komisyonluk anlaşması olması halinde ise Davacının komisyonluk alma hakkı olup olmadığı diğer bir husus ise Davacının katkıları ile satışın gerçekleşip gerçekleşmediği ve gerçekleşmiş ise Davalı No.(1) ve (2)’nin Davacıya karşı sorumlu olup olmadıkları hususlarında İlk Mahkeme şahadeti değerlendirip bulgu yapmadığı cihetle meselenin Davalı No.(1) ve (2) ile ilgili olarak betekrar dinlenmesi için İlk Mahkemeye iadesinin uygun olacağı kanaatindeyiz.

Davalı No.(3) ve (4) ile ilgili istinaf geri çekildiğinden  Davalı No.(3) ve (4) ile ilgili istinaf ret ve iptal olunur.

Yukarıda varılan bulgu ışığında Davalı No.(1) ve (2) ile ilgili olarak davanın tekrar dinlenmesi için dosyanın ilgili Kaza Mahkemesine iadesine emir verilir.

Meselenin özelliği dikkate alınarak istinaf masrafları ile ilgili herhangi bir emir verilmez.
 

Mustafa H. Özkök                      Gönül Erönen                      Seyit A. Bensen
         Yargıç                                      Yargıç                                  Yargıç
     

9 Nisan 2010
