D.17/10                                          YİM:140/05

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.

Mahkeme Heyeti:Necmettin BostancıTalât D.RefikerNarin F.Şefik.

Davacı:Tasfiye Halinde Türkiye Emlak Bankası A.Ş.İstiklal     
       Caddesi Müeyyet Sokak No.1 BeyoğluİstanbulTürkiye
 
                      -  ile  -

Davalı:1-Turizm Tanıtma ve Pazarlama Dairesi ve/veya Turizm 
         Planlama Dairesi ve/veya Ekonomi ve Turizm Bakanlığı 
         vasıtasıyla KKTC Lefkoşa
	  2-Tapu ve Kadastro Dairesi ve/veya Müdürlüğü ve/veya 
         İçişleri Köyişleri ve İskân Bakanlığı vasıtasıyla 
         KKTC Lefkoşa
       3-Bakanlar Kurulu vasıtasıyla KKTC Lefkoşa


                                                                                                     A r a s ı n d a.

Davacı namına: Avukat Tahir Seroydaş ve Avukat Hasan Balman
Davalılar namına: Savcı İlter Koyuncuoğlu.

----------

H Ü K Ü M

Necmettin Bostancı:	Davacı Davalılar aleyhine ikâme ettiği işbu davada aşağıdaki şekilde talepte bulunmuştur:

	“A- Bafra Köy sahilinde Pafta/Harita XVI/1.EParsel 
         23’deki 90 Dönüm yüzölçümlü kamu arazisi ve/veya 
         bu kamu arazisi ile ilgili olarak Club Karpaz Ltd. ve/veya yeni adıyla Club Karpaz Investments Ltd.adına (1)numaralı “Hazine Malı Kira Belgesi” ile kayıt ve tescil edilen ve/veya mezkur “Hazine Malı Kira Belgesine” istinaden Club Karpaz Investments Ltd’in sahip olduğu “ayni hakkın” 67/88 sayılı Turizm Endüstrisi Teşvik (Değişiklik) Yasası ile değiştirilmiş şekli ile 16/87 sayılı Turizm Endüstrisi Teşvik Yasasının 11.maddesi uyarınca ve Davalı No.1’in ve/veya ilgili Bakanlığın izni ile Davacı leyhine tesis edilen ve 61/89 sayılı ipotek takrirnamesi ile Tapu Dairesinde kaydedilen 20.000.000 Alman Markı karşılığı ipoteğin 15/03/96 tarihinde İF-88/96 fesih numarası ile silinmesi ve bilahare de 20/03/96 tarihinde de Tapu sicilinden silinmesi ve/veya feshedilmesi ve/veya Davalılar veya Davalı No.2 tarafından iptal edilmesi ve buna bağlı olarak 
         yapılan tüm işlem ve/veya işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına muhterem Mahkemece karar verilmesi

      B- Muhterem Mahkemenin yukarıdaki (A) paragrafı uyarınca karar vermesi halinde yukarıda tafsilatı verilen ipoteğin dava konusu ayni hak üzerinde ve/veya Tapu kayıtlarına ve/veya Tapu siciline kaydedilmesi ve/veya kayıtların verilecek karara göre düzeltilmesi hususunda Muhterem Mahkemece Davalılara ve/veya Davalı No.2’ye direktif ve/veya emir verilmesi ve gerekli kayıt ve düzeltmelerin yapıldığının Yüksek Mahkeme Mukayyidi tarafından Muhterem Mahkemeye teyid edilmesi ve/veya kayıtların düzeltilmesi hususunda Muhterem Mahkemenin uygun ve münasip göreceği başka herhangi bir emrin verilmesi; ve

      C- Bu dava masraflarının Davalılara tahmili hususunda ayrıca karar verilmesi” 
 

	Davalılar Davacının dosyaladığı talep takririne karşılık ön itirazlar da içeren müdafaa takriri dosyalamışlar ve Davacının müdafaa takririndeki iddialarını red ederek davanın iptalini talep etmişlerdir.

	Davacı Davalıların müdafaa takririne karşılık sunduğu talep takririnde Davalıların iddialarını reddederek kendi iddialarında ısrar etmiştir.

	Taraflar davada mutabakatla toplam 25 adet emare sunmuşlardır.

	Davanın duruşmasına başlanmadan önce Davalılar adına bulunan Savcı müdafaa takririnde yer alan ön itirazların öncelikle dinlenmesini talep etmiş Davacı Avukatlarının da beyana katılması üzerine ve talebin Mahkememizce de uygun bulunması üzerine Davalıların ön itirazlarının öncelikle dinlenmesine karar verilmiştir.


	Taraflar ön itirazların duruşması amacıyla herhangi bir tanık dinletmemişler sadece Mahkemeye hitapla yetinmişlerdir.

	Ön itirazları incelemeden önce ön itirazların duruşması esnasında Savcının öne sürdüğü ön itirazlar haricindeki yetki itirazını öncelikle karara bağlamak gerekir.

	Bu davaya konu olan ipoteğin silinmesi işlemi Başsavcılığın ipotekli borçlunun sahip olduğu ayni hakkın sona erdiğini bildiren Emare 23’deki yazısı sonrasında gerçekleşmiştir. (konu yazı kararın seyri içerisinde ileride  iktibas edilecektir.)

	Savcılığa göre ipoteğin silinmesi işlemi bir tapu işlemi olduğu cihetle Fasıl 224 madde 80 altında Davacının süresi içerisinde istida istinaf yoluyla yetkili Kaza Mahkemesine başvurması gerekirdi.

	Fasıl 224 ve tadil edilmiş şekliyle 11/78 sayılı Yasa Tapu Müdürüne bir takım hak ve yetkiler vermekte ve bazı mükellefiyetler yüklemektedir.

	Tapu Müdürünün Fasıl 224 ve 11/78 sayılı yasa altında 
bu yasalar uyarınca verdiği bir emir ihbarname veya karardan mütezarrır olan kişi Fasıl 224 Madde 80 ve 11/78 sayılı yasanın 51(1)’nci maddesi altında istida istinaf yoluyla 
Kaza Mahkemesine başvurabilir.

	Mevzuatımızda Tapu Müdürüne Fasıl 224 ve 11/78 sayılı yasa haricinde görev yükleyen yasalar da vardır.

	Tapu Müdürünün yaptığı işlemler;

(1)	Mahkeme emri veya hükmü uyarınca yaptığı işlemler
(2)	İlgilinin veya ilgililerin yaptığı müracaat üzerine yaptığı işlemler
(3)	Müracaat üzerine kendi takdir hakkını kullanarak yaptığı işlemler ve aldığı kararlar
(4)	Fasıl 224 ve 11/78 sayılı yasa haricinde yürürlükte bulunan yasaların hükümleri uyarınca yaptığı işlemler
(5)	Kendi dairesinin işleyişini sağlamak amacıyla re’sen yaptığı işlemler
olarak sınıflandırılabilir.

Tapu Müdürü Mahkeme hükmü veya emri uyarınca işlem 
yaparken buna kendisinden hiçbir şey katmamaktadır sadece hüküm veya emrin gereğini yerine getirmektedir. Örneğin taşınmaz üzerine ara emri konması gibi. Tapu Müdürünün Mahkeme emri veya hükmü gereğince yaptığı işlemden mutazarrır olan kişi Fasıl 224 madde 80 veya 11/78 madde 51(1)altında istida istinaf yoluyla Mahkemeye başvurmaz ancak Hukuk Usulü Muhakemeleri Yasa ve Tüzüklerinin kendisine verdiği olanaktan yararlanarak yetkili Mahkemede hakkını arar.

	İlgililerin yaptığı müracaat üzerine yasanın kendisine takdir hakkı tanıdığı haller hariç Tapu Müdürü işlemin aslı veya esasıyla ilgili takdir hakkı kullanmaz karar alamaz. Örneğin bir taşınmaz üzerinde ipotek tesis edilmesi talebi olduğu zaman Tapu Müdürü ipotek sözleşmesinin şartlarını sebebini aktin geçerli olup olmadığını araştırmaz. Sadece bir taşınmaz üzerine ipotek konabilmesiyle ilgili 11/78 sayılı yasanın öngördüğü kuralları uygular. Keza bir taşınmazı üzerinde ipotek bulunan kişi sözkonusu ipoteği başka bir taşınmazına aktarmak için müracaatta bulunursa Tapu Müdürü bunun sebebini araştırmaz sadece 11/78 sayılı yasanın öngördüğü şekilde aktarmayı yapar. Bu tür örnekleri çoğaltmak mümkündür.
İpoteğin kaldırılması işlemi de müracaat üzerine yapılan bir işlemdir. Tapu Müdürü kendi takdirini kullanarak resen ipoteği silemez. Bu konu bu davanın sebebidir ileride bu konuya döneceğim.

	İlgililerin müracaatını müteakip Tapu Müdürünün kendi takdir hakkını kullanarak yaptığı işlemler ve aldığı kararların Fasıl 224 ve 11/78 sayılı yasada bir çok örneği vardır. Bu cümleden olarak Fasıl 224 madde 14’e göre geçit hakkına tabi taşınmaz malın sahibinin müracaatı üzerine herhangi bir geçidin veya su yolu veya mecranın yerini veya yönünü tayin edebilir veya değiştirebilir. Madde 27’ye göre bağ ekili olan veya meyve ağacı ekili olan veya sulu arazi olan taşınmaz iki dönümden az kuru arazi beş dönümden az arsa şeklinde olan arazi ise yürürlükteki mevzuat müsaade etmedikçe parçalara ayrılamaz. Ancak müdürün kanaatine göre bu gibi parça ayrı ve müstakil bir taşınmaz mal şeklinde düzenli ve kolaylıkla elde bulundurulabilir ve kullanılabilirse taksim edilebilir (Fasıl 224 Madde 27). Bu tür işlemlerden veya kararlardan mutazarrır olan kişi Fasıl 224 madde 80 veya 11/78 sayılı yasanın madde 51(1) altında istida istinaf yoluyla Kaza Mahkemesine başvurur. 

	Fasıl 224 ve 11/78 sayılı yasalar haricindeki yasaların Tapu Müdürüne bazı yükümlülükler yüklemesi halinde Tapu Müdürü herhangi bir takdir hakkı kullanmaz karar almaz. Tapu Müdürü bu halde sadece ilgili yasanın öngördüklerini yerine getiren icra edendir. 41/77 sayılı yasa buna bir örnektir.

	Keza bu davanın konusu  meselenin dayandığı yasa olan 16/87 de buna örnektir. 16/87 sayılı yasanın 8’nci maddesi 9’ncu fıkrası gereğince kira sözleşmesinin kaydı ve kiracıya hazine malı kira belgesi verilmesi söz konusu yasanın emridir. Bu konuda da Tapu Müdürü sadece kararı ve emri icra eden yerine getirendir.

	Fasıl 224 ve 11/78 sayılı yasalar incelendiği zaman bu yasalar uyarınca müdürün yaptığı bazı işlemlerin herhangi bir kişiyi etkilemediği görülür. Ancak yine söz konusu yasalar uyarınca müdürün yaptığı bazı işlemler ve aldığı kararlar vardır ki bunlar 3’ncü şahıs veya şahıslar üzerinde kendiliğinden etki meydana getirmektedirler. Bu tür kararların idari icrai nitelikte kararlar olduğu açıktır. Doğal olarak böyle bir karar veya işlemden mutazarrır olan kişinin Yüksek İdare Mahkemesine başvurması gerekirken gerek Fasıl 224 gerekse 11/78 sayılı yasa böyle hallerde yetkili Mahkeme olarak Kaza Mahkemesini göstermiştir. Yasa yetkili Mahkemeyi tayin ettiği cihetle kişi artık Yüksek İdare Mahkemesine başvuramaz.  

	Müdür Fasıl 224 ve 11/78’in kendisine vermediği veya bu yasaların düzenlemediği bir yetki kullanırsa veyahut Fasıl 224 ve 11/78 haricindeki bir yasanın verdiği yetkiyi kullanırsa ve kullandığı bu yetki sonucu aldığı karar veya yaptığı işlem idari icrai nitelikte ise ve kişinin hukukunu etkiliyorsa durum ne olacaktır? Ortada idari icrai nitelikte bir karar olduğu için haliyle kişi Yüksek İdare Mahkemesi’ne başvuracaktır.

	Huzurumuzdaki meseleye dönecek olursak; Huzurumuzdaki meselede layihalardan emarelerden ve ön itiraz duruşmasındaki beyanlardan görüleceği üzere Club Karpaz Ltd (daha sonra bu şirketin ismi Karpaz Investments Ltd oldu)
16/87 sayılı yasa gereğince Devletle yapılan kira sözleşmesi uyarınca Gazi Mağusa’da Bafra köyünde kâin pafta 1 harita XVI/1.E parsel 23 referanslarına tabi taşınmazla ilgili temin ettiği aynı hak üzerinde Davacı banka lehine bakanlığın izni ile 20 000 000 Alman Markı karşılığında ipotek tesis etti. Zamanın KKTC Başsavcı Yardımcısı Turizm ve Plânlama Dairesi Müdürüne dağıtımı Tapu Dairesine de yapılan 12/3/1996 tarihli Emare 23’te 2’nci sayfada yer alan yazıyı göndermiştir. Konu yazı aynen şöyledir:
“                                 K.K.T.C.
HUKUK DAİRESİ
(BAŞSAVCILIK)

SAYI: SAV- DBBY/96                                    TARİH:12.3.1996
TEL : 86617
FAX : 86571
KONU: Bafra Tatil Köyü Hakkında.


Sayın Artan Ilgar
Turizm ve Planlana Dairesi Müdürü
Lefkoşa.

	İlgi: 1-227/84-2-72 sayı ve 12.3.1996 tarihli yazınız.
            2-Sav:DBBY/94 sayı ve 10.2.1994 sayı ve 10.2.1994
              tarihli yazımız.
              
	İlgi (2) yazımda çok açık ve net olarak değiştirilmiş şekli ile 16/87 sayılı Turizm Endüstrisi Teşvik Yasasının 10.maddesinin 11.fıkrasına göre Yasa uyarınca kaydı yapılan sözleşmelerdeki arazi üzerine yapılan bina ve tesis üzerinde kiracı kira süresi ile sınırlı ayni bir hak elde eder ve bu hak bu maddenin 12. fıkrasına göre kira sözleşmesinin sona ermesi veya iptal edilmesi durumunda sona erer ve Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü ilgili kira konusunda yapmış olduğu kaydı siler görüşü bildirilmişti. 
O kadar ki kira süresi sona erdiğinde ve/veya iptal edildiğinde ayni
hak sona erdiğinden bakanlığınızın yetkileri de ortadan kalkar.
	YİM:199/94 sayılı başvuruda 11.4.1995 tarihinde yapılan beyanlar 
ve Mahkemenin emri sözkonusu ayni hak ile ilgili değildir.   
	Lefkoşa Kaza Mahkemesinde kayıtlı 506/90 sayılı davada 28.4.1992 tarihinde verilen hüküm para alacağına ilişkindir ve herhangi bir engel içermemektedir. Başka bir anlatımla ayni hakka ilişkin herhangi bir emir yoktur.
	Yukarıdaki nedenlerle ne ilgi (2) yazımda belirtilen görüşlerim ve 
ne de YİM:199/94 No’lu başvuruda 11.4.1995 tarihli tutanak ile Lefkoşa 
Kaza Mahkemesinde kayıtlı 506/90 sayılı davada 28.4.1992 tarihinde verilen hüküm konu parseller için bir engel içermemektedir. Bu nedenle konu parseller ipotek nedeni ile engelli değillerdir ve serbest addedilmelidir. Özellikle ilgi (2) yazımdan sonra Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü kendiliğinden sözkonusu ayni hakla ilgili kaydı silmeli idi.
	Bilgilerinizi rica eder saygılar sunarım.


								Yaşar C.Boran
                                            Başsavcı Yardımcısı
                                           KKTC Başsavcısı (ad.)

Dağıtım:1-Tapu ve Kadastro Dairesi
          Müdürlüğü
        2-Mağusa Tapu Dairesi Amirliği”
	Tapu Dairesi Müdürü yukarıdaki yazıyı bir Mahkeme emri olarak telakki edip ipotek alacaklısının ipoteği kaldırma müracaatı olmamasına rağmen ipoteği silmiştir. Bahse konu yazının bir Mahkeme emri olması halinde Tapu Müdürünün işleminin geçerli bir işlem olacağı açıktır. Ancak ortada bir Mahkeme emri yoktur. 11/78 sayılı yasanın 34’ncü maddesine göre bir ipotek ipotek alacaklısı ve borçlusunun birlikte müracaatı 35.maddeye göre ipotek alacaklısının müracaatı üzerine silinebilir veya 36.maddeye göre ipoteğin Mahkeme tarafından iptali ile silinebilir.

	İpoteğin silinmesiyle ilgili müracaat veya Mahkeme emri olması halinde Tapu Müdürünün işlemi geçerli bir işlemdir. Ancak bu meselede alacaklının herhangi bir müracaatı olmadığı gibi bir Mahkeme emri de yoktur. Böyle bir durumda müdürün işlemi 11/78 sayılı yasanın düzenlediği bir işlem olmadığı veya ipotek kaldırma ile ilgili yasanın öngördüğü veya yasanın verdiği yetkinin dışında bir işlem olduğu için kişinin Fasıl 224 madde 80 veya 11/78 madde 51(1) altında Kaza Mahkemesine başvurması düşünülemez. Fasıl 224 madde 80 ve 11/78 madde 51(1) “Bu yasa uyarınca” kelimelerini kullanarak hangi işlem ve kararların Kaza Mahkemesi denetimine tabi olacağını açıkça belirtmektedir. Fasıl 224 ve 11/78’in verdiği yetki münhasır ve kısıtlı bir yetkidir. Madde 80 ve 11/78 madde 51(1) aynen aşağıdaki gibidir:

	“80. Müdürün bu Yasa kuralları uyarınca verdiği bir 
          emir ihbarname veya karardan kendisini mağdur  hisseden herkes emir ihbarname veya kararın kendisine tebliğ edildiği tarihten otuz güne 
          kadar Mahkemeye istinaf edebilir ve Mahkeme 
          istinaf ile ilgili olarak adil göreceği bir karar verebilir. Ancak bu maddede öngörüldüğü şekilde istinafta bulunulması dışında hiçbir Mahkeme 
          Müdürün bu Yasa kuralları uyarınca ele almaya yetkili olduğu herhangi bir konu ile ilgili herhangi bir dava veya işlemi kabul etmez.

          .................................................
          .................................................
          .................................................”

    “51(1)Müdürün bu Yasa gereğince verdiği herhangi bir emir 
          yaptığı ihbar veya bildiriden veya karardan yasal menfaatlerine halel olan herhangi bir kişi böyle 
          bir emir ihbar veya bildiri veya kararın kendine bildirildiği günden başlayarak otuz güne kadar Kaza Mahkemesine istinaf edebilir. Bu şekilde yapılan istinaflara Taşınmaz Mal (TasarrufKayıt ve Kıymet Takdiri) Yasası’nın 80 ve 81. madde kuralları ile Taşınmaz Mal (Tasarruf Kayıt ve Kıymet Takdiri) Tüzüğü kuralları gerekli değişiklikler yapılmak koşulu ile ve söz konusu kurallar gereğince yapılan istinaflarda olduğu gibi uygulanır. Ancak Yüksek Mahkeme bu Yasa kuralları gereğince bir mahkeme huzuruna getirilen bir mesele veya usulle ilgili olarak tüzük yapabilir.” 


Yasa metinlerinden çıkan sonuç; Kaza Mahkemesinin var olan yetkinin kullanılması sonucu alınan karar ve işlemleri denetleyeceği olmayan bir yetkinin kullanılması veya yetki aşımı nedeniyle veya yetki dışında alınan kararları ve yapılan işlemleri denetlemeyeceği şeklindedir.

	11/78 sayılı yasa müdüre Mahkeme emri ve (bu meselede) alacaklının talebi olmadan ipoteği silme yetkisi vermediği cihetle yapılan silme işlemi 11/78 sayılı yasa uyarınca yapılmış bir işlem olarak telakki edilemez. Yasanın düzenlemesine konu olmayan ve yasanın verdiği yetki dışında yetki kullanılarak yapılan işlemler alınan kararlar da yargı denetimi dışında bırakılamayacağı için bu tür karar ve işlemlerin denetimi ancak Yüksek İdare Mahkemesi tarafından yapılabilecektir. Bu nedenle bu davada bu Mahkemenin yetkisi olduğu hususunda bulgu yaparım.

	Bu sonuç Müdürün Fasıl 224 ve 11/78 sayılı Yasa altındaki yetkileri nazara alınarak ve ipoteğin de emarelerde görülen “Mahkeme emri uyarınca” silindiği yönündeki kayda istinaden varılan  bir sonuçtur. İpoteğin bir yasaya istinaden mi yoksa re’sen mi veyahut bir talep üzerine mi Müdür tarafından silindiği hususuna ileride temas edilecektir.

	Yetki konusunda sonuca vardıktan sonra iptidai itirazları inceleyebiliriz. I’nci ön itiraz aynen şöyledir:

     “1. Davacı tarafından davasında yakınma konusu yapılan 
         idari işlem ile ilgili olarak davalılar aleyhine 
         davacının da aralarında bulunduğu 7 davacı tarafından 14/12/94 tarihinde YİM 199/94 sayılı dava dosyalanmış ve bu dava mahkeme tarafından 30/10/97 tarihinde karara bağlanmıştır (YİM 199/94 D.23/97). Başka bir ifade ile davacı ile davalılar arasında dava konusu idari işlemden dolayı doğan ihtilaf mahkeme tarafından hükme bağlanmış olup bu hüküm bu ihtilaf ile ilgili olarak kesin hüküm teşkil etmektedir. Bu nedenle bu dava daha ileriye götürülmeden iptidaen ret ve iptal edilmelidir.”
	
Yukarıda iktibas ettiğimiz Emare 23’deki yazı dikkatlice incelenirse görülecektir ki zamanın Başsavcı Yardımcısı YİM 199/94 sayılı davada konu olan Başbakan Yardımcısı’nın yazısına atıfta bulunarak konu malların ipotekle engelli olmadıklarını ileri sürmektedir. Nitekim YİM 199/94 sayılı davanın Mahkeme hükmünde ipoteğin silindiği bir olgu olarak belirtilmektedir. Silme işlemi bir kez oluştur ikinci bir silme işlemi olduğuna dair Mahkeme önünde şahadet veya emare yoktur. Mahkeme 199/94 sayılı davada emare 9 yazıdaki karar sonunda ipoteğin silindiğini kabul etmiştir. İpoteğin silinmesi olgusu hernekadar bağımsız bir olgu olarak görülse de aslında emare 9’daki kararın Başsavcı Yardımcısının emare 23’de yer alan yazısındaki hatırlatması ile uygulanması işlemidir. Emare 9’daki kararın Mahkemece hükümsüz ve etkisiz olduğu belirtildikten sonra o karara istinaden yapılan silme işleminin de hükümsüz ve etkisiz olduğu açıktır. Nitekim mezkûr kararda sayfa 14’de şöyle denmektedir:
“Kira sözleşmesi sona erdirildikten sonra 
Bakanlığın 15.2.1994 tarihli istemi üzerine 
sözleşmenin Tapu Dairesindeki kaydı ve 61/89 
sayılı ipotek takrirnamesi ile kayıtlı ipotek 
silindi”

199/94 sayılı YİM davasına konu olan emare 9 yazı ise şöyledir: 
			
“İ V E D İ

DB 15/94-146                                   15 Şubat1994

Tapu ve Kadastro Dairesi
Müdürlüğü
Lefkoşa

İlgi: KKTC Başsavcılığının Bakanlığımıza muhatap 10.2.1994 
      tarih ve Sav.DBBY/94 sayılı yazısı hk.


İlgide belirtilen yazı fotokopisi ekte olup önceleri Clup Karpaz sonradan Karpaz Universitesi Ltd. ile Bakanlığımız arasında imzalanan 15/8/87 tarihli 49 yıllık ve 15.8.88 
tarihli 1 yıllık sözleşmeler 16/87 sayılı Turizm Endüstrisi Teşvik Yasa’sının 7.8.9. ve 10.’cu maddeleri uyarınca ilçe Mağusa Kaza Tapu Amirliğindeki Kütüğe kayıt ettirildiği malumlarınızdır.

KKTC Başsavcılığı aşağıdaki mütaalayı vermiştir.
“Yasa uyarınca kiracı kira süresi ile sınırlı ayni bir 
hak elde eder bu hak kira sözleşmesindeki koşullara 
bağlıdır ve bunlara uyulduğu sürece kiracının ukdesinde 
kalır bu maddenin 12.ci fıkrasına göre ise kira sözleş-
mesinin sona ermesi veya iptal edilmesi durumunda Tapu Kadastro Dairesi Müdürü ilgili kira konusunda yapmış 
olduğu kaydı siler ve meydana gelen ayni hak sona erer” Bakanlığımız ilgili şirketlerle yapılmış olan mukavele-
leri feshetmiştir ektedir. Bu gerekçe ile Daireniz kütüklerindeki ipotek kaydının acilen silinmesini 
saygılarımla rica ederim.



							  Özker Özgür
                                     Devlet Bakanı ve
                                     Başbakan Yardımcısı”
İdarenin YİM 199/94 sayılı davadaki hüküm deklare edildikten sonra ipoteği tekrar kaydetmesi eski haline döndürmesi gerekirdi. İdare silme işlemini emare 9 karardan bağımsız bir işlem gibi göstermiştir. Bu cümleden olarak idare Davacılara yazdığı emare 23 yazısı ile Davacıların böyle düşünmesini sağlamıştır. Emare 23’deki yazıyı aldıktan sonra Davacıların böyle bir dava ikâme etmeleri makuldu.

Kararımızı sonuçlandırmadan önce emare 23’ün biraz önce bahsettiğimiz 1’nci sayfasındaki yazıyı da iktibas etmekte yarar vardır.

“KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
İÇİŞLERİ BAKANLIĞI


Sayı:8/69/29                               Lefkoşa:7 Mart2005
Konu:Başvurunuz hk.


Avukat Hasan Balman
6 Ankara Sk. Lefkoşa


	İlgi: 3.2.2005 tarihli başvurunuz.

	YİM:199/1994 sayılı dava konusu ipotek ile ilgili olarak göndermiş olduğunuz ilgi yazınıza atfen Tapu ve Kadastro Dairesi kayıtlarında yapılan araştırma sonucu saptanan bilgiler aşağıda görüldüğü şekildedir.

Köy         : Bafra
Kayıt No.   : 1197
Pafta/Plan  : 16/1
Parsel      : 23
Malın Cinsi : Orman
Yüzölçümü   : 1386-1-0
Kayıtlı Mal
Sahibi      : Kıbrıs Hükümeti (Goverment of Cyprus) adına 
              kayıtlı bir arazidir.


	Sözkonusu taşınmaz malın Turizm Endüstri Teşvik Yasası tahtında (P.85/89) sayılı dosya ile gerekli işlemlerin yapılıp) 1 sayılı Hazine Malı Kira Belgesi ile 90 dönümlük bir kısım 15.8.1987 -14.8.2036 tarihleri arasında (49 yıllığına) Club Karpaz Ltd’e kiralandığı tesbit edilmiştir.

	Konu ile ilgili olarak yine kayıtlardan yapılan araştırma sonucu Club Karpaz Ltd’in 1 sayılı Hazine Malı Kira Belgesi tahtında kayıtlı taşınmaz malı İPTK.61/89 (L’şa 217/89) sayı ve 21.4.1989 tarihli ipotek senedi ile (20000000.-DM karşılığı) Türkiye Emlak Bankası Anonim Şirketi leyhine ipoteğe vermiş olduğu ancak 15.3.1996 tarihinde ekte fotokopisi sunulan Hukuk Dairesi’nin DBBY/96 sayı ve 12 Mart 1996 tarihli yazıları ile verilen yasal görüş ışığında sözkonusu ipoteğin iptal edildiği saptanmıştır.

	Bilgilerinize saygılarımla rica ederim.


                          					Ali ALNAR
                                                  Müsteşar” 


Yukarıda belirtilenler ışığında birinci ön itirazda iddia edildiği gibi konunun Yüksek İdare Mahkemesince 199/94 sayılı davada hükme bağlandığı sonucuna vardığımızdan birinci ön itiraz kabul edilir. Birinci ön itiraz kabul edildikten sonra 2. ve 3. ön itirazları incelemeye gerek yoktur.

Netice itibarı ile Davalılar birinci ön itirazda başarılı oldukları cihetle dava ret ve iptal edilir. Meselenin kendine has olgularını dikkate alınca masraflarla ilgili herhangi bir emir vermeyi uygun görmedim. 

Talât D.Refiker: Sayın Yargıç Necmettin Bostancı ve Sayın Yargıç Narin Ferdi Şefik’in verdikleri kararları okuma fırsatım oldu. Yargıç Necmettin Bostancı’nın verdiği karara katılırım.


Narin F. Şefik:  15.3.1996 tarihinde IF/88/96 fesih no ile 61/89 sayılı ipotek takrirnamesi ile Tapu Dairesine kaydedilen ipotek silinmiştir.  Emare 23’e ekli ipotek takrirnamesinden görüldüğü gibi Mahkeme emrine istinaden ipotek silinmiştir.  15.3.1996 tarihinde bu ipoteğin silinmesi ile ilgili Mahkeme emri olmadığı halde Mahkeme emrine istinaden ipotek silinmiş bulunmaktadır.  Mahkeme emrine istinaden ipotek kaydının silinmesi 11/78 sayılı Taşınmaz Mal Devir ve İpotek Yasasının 36. maddesine göre yapılabilir.  Bu madde altında bir ipoteğin silinmesi için de Mahkeme emrinin Tapuya ibrazı yeterlidir.  11/78 sayılı yasanın 51. maddesi altında ise bu yasanın uygulanmasından ve müdürün bir kararından şikayetçi olan kişiye 30 gün içerisinde Kaza Mahkemesine müracaat hakkı verilmektedir.  Mahkeme emri olmadığı halde Mahkeme emri var gibi ipotek silinmesi de 51. madde altında ileri sürülebilecek güçlü bir iddiadır.  Madde 51 aynen şöyledir:

“Madde 51 (1) 
 Müdürün bu  Yasa gereğince verdiği herhangi bir 
 emir yaptığı ihbar veya bildiriden veya karardan 
 yasal  menfaatlerine  halel olan herhangi bir kişi 
 böyle bir emir ihbar veya bildiri veya kararın 
 kendine bildirildiği  günden başlayarak otuz güne 
 kadar Kaza Mahkemesine istinaf edebilir. Bu şekilde 
 yapılan istinaflara Taşınmaz Mal (Tasarruf Kayıt ve 
 Kıymet Takdiri) Yasasının 80 ve 81. madde kuralları 
 ile Taşınmaz Mal (Tasarruf Kayıt ve Kıymet Takdiri) 
 Tüzüğü kuralları gerekli değişiklikler yapılmak 
 koşulu ile ve söz konusu kurallar gereğince yapılan
 istinaflarda olduğu gibi uygulanır. Ancak Yüksek 
 Mahkeme bu Yasa kuralları  gereğince bir mahkeme 
 huzuruna getirilen bir mesele veya usulle ilgili 
 olarak tüzük yapabilir.”
 
	Bu nedenle Davalılar tarafından duruşma safhasında ileri sürüldüğü gibi bu konunun Yüksek İdare Mahkemesinde değil 11/78 sayılı yasanın 51. maddesinde öngörüldüğü şekilde Kaza Mahkemesinde görüşülmesi gerekli idi.  Bu nedenle davanın red ve iptal edilmesi gerektiğine karar veririm.  

Davacı davasını Anayasanın 152. maddesi altında ikame etmiştir.  Madde 152  yürütsel veya yönetsel yetki kullanan bir organ makam veya kişinin bir kararı veya işlemi aleyhine ikame edilebilir.  Bu davadaki Tapu Müdürünün ipoteği silme kararının niteliğine bu kararın yönetsel veya yürütsel yetki kullanılarak alınan bir karar olduğunu söylemeye olanak var mıdır?  Bu konu ile ilgili Zaim Necatigil’in KKTC’de Yönetim ve Anayasa Hukuku isimli kitabının 85. sayfasında şu sözler yer alır.

	   “Ek olarak Anayasanın 152. Maddesinde öngörülen
	“yürütsel” veya “yönetsel” işlemlerden özel hukuk
	dalında olmayan işlemler kastedilmektedir. Bazı
	konularda kişilerle olan ilişkilerinde Devlet özel	hukuk alanında hareket etmektedir. Bunun örnekleri 
vardır. Devlet ara sıra özel kişiler gibi ticari
ilişkilere girmekte sözleşme yapmakta ve taşınmaz
mal edinmektedir. Taşınmaz mal kamulaştırma işlemleri
kamu hukuku alanında olmakla beraber özellikle Tapu
Dairesinin kişilerin mülkiyet haklarını ilgilendiren
konularda verdiği kararlar özel hukuk dalındadır.
Yönetimin özel hukuk dalında almış olduğu kararlar 
yönetsel yargının kapsamı dışındadır. Bu gibi kararlar 
şikayet konusu yapılacaksa özel hukukun tanıdığı hak 
arama yollarına başvurmak gerekir.”


	Dava konusu yapılan karar Tapu ve Kadastro Dairesi yani Davalı 2 tarafından Club Karpaz Investments Ltd.’in Hazine Malı Kira Belgesi ile adına kayıtlı Bafra Köyü sahilinde Pafta/Harita XVI/I.E Parsel 23’deki 90 dönümlük kamu arazisindeki “ayni hakkının” Davalı 1’in izni ile Davacı lehine tesis edilen ipoteğin silinmesi kararıdır.  Konu mal kamu arazisi olsa da Hazine Malı Kira Belgesi ile Davacı adına kayıt edilmiştir.   Club Karpaz Investments Ltd’in malda “ayni hakkı” Bakanlığın izni ile ipotek verilmişse de sonuç itibarı ile ipotek tasfiye edilmeden önceki Türkiye Emlak Bankası tarafından özel bir şirket olan Club Karpaz Investments Ltd.’e verilen bir kredi ile ilgilidir.  Bu ipotek tamamen iki özel hukuk alanında faaliyet gösteren şirket arasında bir kredi ilişkisinden kaynaklanmaktadır.  İpoteğe konu malın kamu arazisi konumu ile Club Karpaz Investments Ltd.’in kirasında olması maldaki adı geçen şirketin “ayni hakkının” Bakanlığın izni ile Davacı lehine ipotek verilmiş olması Club Karpaz Investments Ltd. ile Emlak Bankası arasındaki ilişki ile ilgili verilen kararı özel hukuk sahasından kamu hukuk sahasına taşımamaktadır.  Bu ipoteğin fesh edilmesi kamu alanında alınmış veya yürütsel veya yönetsel bir karar değildir.  Feshi dava konusu yapılan ipotek Club Karpaz Investments Ltd. ile tasfiyeden önceki Türkiye Emlak Bankası Ltd. arasında bir işlemdir. Bu işlemin kamu hukuku ile ilgisi yoktur. Bu konu kamu menfaatini ilgilendirmemektedir. Bu nedenle Tapu Müdürünün ipoteği fesh etme kararı yürütsel veya yönetsel bir yetki kullanılarak alınan bir karar olmadığından da Davacının bu konu ile ilgili Yüksek İdare Mahkemesinde dava açması mümkün değildir.  (Bak: Charalambides v. Republic 4RSCC24 Hadjıkriacou v. Hadjipostolou 3RCSS91 sayfa 89’da Republic v.MDM Estate Developments Ltd.1982 3CLR642)

Sonuç itibarı ile Davacının Yüksek İdare Mahkemesinde dava ikame etmesi yanlış olmuştur.  Bu Mahkemenin bu davayı dinlemeye yetkisi yoktur. Belirtilenler ışığında davayı red ve iptal ederim.




Necmettin Bostancı       Talât D.Refiker       Narin F.Şefik
Yargıç                 Yargıç                Yargıç




31 Mayıs 2010




  
 


       



    	


                    


 


