D. 16/2010                                          YİM 228/2007
Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti: Necmettin Bostancı Talat D. Refiker Narin F. Şefik. 
Davacı: Komtur Turizm ve Seyahat Şti Ltd. K. Kaymaklı – Lefkoşa
- ile -
Davalı: 1. İçişleri Bakanlığı vasıtasıyle KKTC Başsavcısı 
           Lefkoşa
        2. Motorlu Araçlar İzin Kurulu n/d İzin Kurulu 
           vasıtasıyla KKTC Başsavcısı Lefkoşa
        3. Motorlu Araçlar İtiraz Kurulu n/d İtiraz Kurulu 
           vasıtasıyla KKTC Başsavcısı Lefkoşa
				

                   						A r a s ı n d a.


Davacı namına: Avukat Derviş Akter
Davalılar namına: Başsavcı Yardımcısı Muavini Nejla Şenol.


-----------


H Ü K Ü M


Necmettin Bostancı: Bu başvuruda Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Narin Ferdi Şefik okuyacaktır.

Narin F. Şefik: Davacı Davalılar aleyhine ikame ettiği davada aşağıdaki şekilde talepte bulunmuştur:

A- Davalıların müştereken ve/veya münferiden takriben 
   14.08.2007 ve G/ne-1/MTV-2799-3566-11431-12314-18526-20948-
   21136 sayılı yazısı ile Davacının bilgisine takriben 
   16.08.2007 tarihinde getirilen ve Davacının adına kayıtlı 
   bulunan THB 611 TGT 181 TGJ 723 TJJ 188 TDY 206 TFM 822
   TER 277 plakalı dolmuşların durak yerlerinin Girne 
   Belediyesinin talebi ve İzin Kurulunun 08.08.2007 gün ve İ.K. 
   15/2007 sayılı kararı ile Girne Belediyesi Otobüs Terminali 
   olarak düzenlenmesine ilişkin karar ve/veya kararların ve işbu 
   karara istinaden yapılan tüm işlemlerin ve/veya alınan 
   kararların tamamen hükümsüz ve etkisiz olduklarına ve 
   herhangi bir sonuç doğuramayacaklarına ve/veya iptallerine 
   dair bir Hüküm
B- Davalıların müştereken ve/veya münferiden Davacının;
   Davalı No:2 tarafından alınmış olan ve bilgisine takriben
   16.08.2007 tarihinde ve/veya o tarihlerde gelen ve 
   tafsilatı yukarıda verilen karara karşın Davalı No:3’e 
   yapmış olduğu 28.08.2007 tarihli itiraz dilekçesini
   reddeden Davacının sahibi bulunduğu dolmuşların durak
   yerlerini değiştirmeye ve/veya dolmuşların durak 
   yerlerinin Girne Otobüs Terminaline alınmasını öngören
   14.09.2007 tarih ve L/Şa-1/MTV-2799 sayılı kararın 
   ve/veya kararların ve bu karar ve/veya kararlar ve/veya 
   işlemlerin ve işbu karara ve/veya kararlara ve/veya 
   işlemlere istinaden yapılan tüm işlemlerin ve/veya 
   muamelelerin ve/veya Davacının kayıtlı mal sahibi 
   bulunduğu araçlarla Davacıya ait durak yerinde çalışan 
   diğer araçların ve/veya dolmuşların durak yapma haklarını 
   ortadan kaldıran ve/veya değiştiren ve/veya kaldırmaya 
   yönelik tüm karar ve/veya işlemlerin tamamen hükümsüz ve 
   etkisiz olduklarına ve herhangi bir sonuç doğuramayacaklarına 
   ve/veya iptallerine dair bir Mahkeme Hükmü.  


	Taraflar duruşma öncesi Mahkemeye 14 adet emareyi müşterek olarak ibraz etmişler ve ayrıca tanık dinletmeyerek davaya esas olguları da müştereken sunmuşlardır:

	Müşterek olgular şöyledir:
1)	Davacı bir Limited Şirket olup taşımacılık alanında faaliyet göstermektedir.  Davacıya ait olup dolmuş olarak faaliyet gösteren ve bu davada plakaları verilen araçların geçerli izinleri olmakla birlikte Davacının tüm haklarını saklı tutarak yapmış oldukları yenileme başvurusu üzerine durak yerleri Girne Otobüs Terminali olarak belirlenmiştir.
2)	4 Temmuz 2007 tarihinde Emare 1’de görüldüğü gibi Trafik Komisyonu toplanmış ve bir karar üretmiştir.  Bu karar özellikle tüm minibüs otobüs ve dolmuşların 23 Temmuz 2007 tarihinden itibaren terminal alanında hizmete başlamalarını bu işlemler için Girne Polis Müdürlüğü ve Kar-İş ile temasa geçilmesini ve görüş alış verişinde bulunmasını içermektedir.
3)	Bu karardan 1 gün sonra yani 5 Temmuz 2007 tarihinde Girne Belediye Meclisi yapmış olduğu toplantıda İlçe Trafik Komisyonunun kararına paralel olarak minibüs otobüs ve dolmuşların terminale taşınmasına Belediye ve Özel Sektör minibüsleriyle halkın terminalden şehir merkezine şehir merkezinden terminale taşınmalarına ilişkin düzenleme yapılmasına ve 3 ay süre ile bedava taşınmasına terminal ile takip edilecek güzergah ve duraklarda gerekli düzenlemelerin yapılmasına karar vermiştir.  Taraflar bu uygulamanın yapılmadığı hususunda hemfikirdirler.  
4)	Alınan bu karar 9 Temmuz 2007’de Belediye Başkanı imzalı Motorlu Araçlar İzin Kurulu Başkanlığına ve Girne Polis Müdürlüğü Dağıtımı yapılan bir yazı ile duyurulmuştur.  
5)	16 Temmuz 2007 tarihinde Kar-İş 4 Temmuz 2007 tarihli Trafik Komisyonu kararı doğrultusunda kendisinden talep 
        edilen görüşleri içeren bir mektubu diğer ilgili makamlar 
        yanında Girne Belediyesine vermiştir.  Bu mektup 10 madde 
        halinde görüşleri ve düşünceleri içermektedir.
6)	İzin Kurulu Girne Belediyesinin talebi üzerine veya Girne Belediyesince alınan bu karara uygun olarak bir karar üretmiş ve bu karar İzin Kurulu Sekreterliği vasıtasıyla Davacıya 14 Ağustos 2007 tarihinde mektupla bildirilmiştir. Bu bildirim herhangi bir gerekçe içermemekle beraber İzin Kurulu tutanağında şehir içi trafiğini rahatlatmak üzere onay verildiği gerekçe olarak gösterilmiştir.
7)	Davacı bu karara karşı 28.8.2007 tarihinde İtiraz Kuruluna bir dilekçe yapmış ve alınan karara bir itirazda bulunmuştur.
8)	12 Eylül 2007 tarihinde İtiraz Kurulu Davacının itirazını incelemiş ve hem haksız rekabeti önlemek hem de Girne şehir içi trafiği açısından Davacıya ait dolmuşların Girne Otobüs Terminaline aktarılmasına ilişkin İzin Kurulu kararını onaylamıştır.
9)	Emare 9’da görüldüğü gibi itiraz kurulunca alınan bu karar 14 Eylül 2007 tarihinde Davacıya bildirilmiştir.
10)	 Davacı işletme izinleri hitam bulan dolmuşların işletme
    izinlerinin yenilenmesi için (Emare 10) 25.10.2007 
    tarihinde bu davadaki tüm haklarını saklı tutarak 
    Motorlu Araçlar İzin Kurulu Sekreterliğine işletme 
    izinlerinin yenilenmesi için müracaat etmiştir.
11)	 Emare 11 ve 12 izinleri hitam bulmuş araçlarla ilgili
    olup bu araçlarında aynı şekilde davadaki hakları saklı 
    tutularak işletme izinleri yenilenmiştir.
12)	 Emare 13’de Davalının Girne genelinde vermiş olduğu “T” 
    izinleri gösterilmekle birlikte Emare 14 özellikle 
    Davacının kamu hizmeti yaptığı yani dolmuşların durak
    yeri olduğu bölgede yolcu taşımacılığı yapan Virgo Trans 
    Nak. Ltd. ile Green Grass isimli şirkete ait minibüs 
    otobüs ve dolmuşların sayı plaka numaraları ve hangi 
    tarihten itibaren “T” izni aldıklarını göstermektedir.
    Bu hususta taraflar hemfikirdir.  Tarafların müştereken 
    ve İzin Kurulu Sekreterinin de katılımıyla yapmış     
    oldukları tespitte yukarıda belirtilen dolmuş minibüs ve 
    otobüslerin bu karardan öncesinde olduğu gibi alınan 
    karar hilafına Mustafa Çağatay Caddesi üzerinde 
    Belediyece durak yeri olarak belirlenen alanlarda 
    faaliyet gösterdikleri tespit edilmiştir.  

Davalı 2’nin durak yeri değiştirme yetkisi 50/00 sayılı Motorlu Araçlarla Yolcu ve Eşya Taşınması (Denetim) Yasasından kaynaklanır. Yasanın 8. maddesi İzin Kurulunun  görev ve yetkilerini belirler. Bu madde aynen şöyledir:

“8. (1) İzin Kurulunun görev ve yetkileri aşağıdaki gibidir:
             (A) Yolcu taşıma  izni vermek
        (B) Eşya taşıma izni vermek
        (C) “Z” kiralık araç izni vermek.
        (Ç) Bu Yasa uyarınca verilen diğer görevleri yerine 
            getirmek.
    (2)(A) İzin Kurulu yukarıdaki (1)’inci fıkrada 
           belirtilen görev ve yetkilerini yerine 
           getirirken aşağıda belirtilen mercilerden 
           yazılı görüş almak zorundadır.
                    (a) İlgili Kaymakamlık
                    (b) Polis Genel Müdürlüğü
                    (c) İlgili Belediye ve
                    (ç) Sosyal Hizmetler Dairesi.
            (B) Yukarıdaki (A) bendinde belirtilen merciler
                için yazılı görüş gönderme süresi 60 (altmış) 
                gündür.  Bu süre içinde yazılı görüş 
                bildirilmemesi halinde İzin Kurulu karar 
                alabilir.”


Yine ayni Yasanın 13. (1) (B) maddesi durak değiştirme ile ilgili yetkinin kullanış şeklini gösterir:

“13.(1) (A) Taksi ve dolmuş işletmeciliği Belediye  
 sınırları içerisinde ilgili Belediye ve   
 Belediye sınırları dışında ilgili Kaymakamlıkça  
 belirlenecek taksi veya dolmuş durak 
 yerlerinden yürütülür. Bu Yasanın yürürlüğe 
 girdiği tarihten başlayarak üç ay süre  
 içerisinde her Belediye ve Kaymakamlık 
 bölgesinde bulunan taksi ve dolmuş durak 
 yerlerini ve her durakta çalışan taksi ve 
 dolmuş izin sahipleriyle kullanılan araçların 
 kayıt numarasını İzin Kuruluna belirtir.
   (B) İzin Kurulu ilgili Belediye ve Kaymakamlıktan  
 gelecek öneriler doğrultusunda taksi ve dolmuş 
 durak yerlerinin iptali değiştirilmesi
 duraktan çalışan araç sayısının çoğaltılıp 
 azaltılması ek durak yeri belirlenmesi 
 konularında karar almaya yetkilidir. Ayrıca 
 yaptığı araştırma ve incelemeler neticesinde 
 anılan konularda ilgili Belediye ve 
 Kaymakamlıkların rapor sunup öneri yapmasını 
 isteyebilir. Bu fıkranın bu bendi altında İzin 
 Kurulunun vereceği kararlar ve koyacağı 
 herhangi bir koşul gerekçesiyle birlikte olur.”


     İzin Kurulu 8. maddenin 1. fıkrasındaki görev ve yetkilerini yerine getirirken 2. fıkrada sıralanan mercilerden görüş almak zorundadır. Dava konusu yapılan durak yeri değiştirme kararı 8. maddenin 1. fıkrasının ABve C bentlerindeki görevler arasında olmamakla beraber Ç fıkrası  kapsamında  yasa uyarınca verilen diğer görevler arasındadır. Bu durumda yasanın 13. madesinin (1). Fıkrasının (B) bendi altında durak yeri değiştirmek için karar üretmeden önce yasanın 8. maddesinin 2. fıkrasının (A) bendinde belirtilen mercilerden Davalı 2’nin görüş alması zorunludur. Bu dava konusu karar üretilirken Davalı 1 madde 8’in (2). Fıkrasındaki gereksinimi yerine getirmiş değildir.  

Müşterek olgulardan görüldüğü gibi İlçe Trafik Komisyonu 4.7.2007 tarihinde;

“Kamu taşımacılığı yapan tüm minibüs otobüs ve dolmuş-
 ların 23 Temmuz 2007 Pazartesi gününden itibaren 
 Terminal alanında hizmete başlamalarına taşımacıların 
 izin makamının verdiği belgelere uygun olarak sefere 
 başlama ve seferin bitiş noktalarına uygun hareket
 etmelerine bu işlemler için Girne Polis Müdürlüğü ile
 Kar-İş ile de gerekli temasların ve görüş alış 
 verişlerinin yapılmasına” 


oybirliği ile karar vermiştir. 

Bu kararı müteakip Girne Belediye Meclisi Emare 2’de görüldüğü gibi 5.7.2007’de aşağıdaki şekilde karar almıştır. 
 
“İlçe Trafik Komisyon kararlarına uygun olarak tüm
 dolmuş minibüs otobüs ve taksi dolmuşların terminale 
 taşınmasına seferlerini terminalden başlanması ve 
 terminalde tamamlamalarına Belediyeye ait minibüsler
 ve özel sektör minibüsleriye (farklı renk ve işaretli) 
 halkın terminalden merkeze merkezden terminale 
 uygulamadan itibaren 3 ay süre ile bedava taşınmasına 
 bu konuda terminalde gerekli düzenlemelerin polisle 
 işbirliği içerinde yapılmasına.” 


16.7.2007’de Emare 4 yazı ile Kar İş görüşlerini Girne Belediyesine iletmiştir.  Davalı 2 İzin Kurulu da Girne Belediyesinin kararına uygun olarak dava konusu kararı üretmiştir.  Davalı 2 İzin Kurulu yukarıda iktibas edilen 50/2000 sayılı Yasanın madde 8(2)’de belirtilen mercilerden görüş almış
değildir.  Görüşlerin alınmamış olması bu kararı nasıl etkilemektedir?

     Prof. Dr. Şeref Gözübüyük’ün Yönetsel Yargı 28. Baskı sayfa 220 paragraf 246’da:

     “Yönetsel kararlardan bir bölümü ön işlemlere gerek-
	     sinme gösterir.  Bu gibi durumlarda yönetim karar 
      almadan önce belli bir yerin görüşünü öğrenmek 
      soruşturma yapmak ya da incelemede bulunmak zorundadır.  
      Bu tür ön işlemlerde yapılan birincil nitelikteki 
      biçimsel sakatlıklar işlemin iptalini gerektirir” 
      
denmektedir.

    
     Yine aynı eserin 247. paragrafında ise şu sözler yer alır:

        “247. Ön işlemlerde danışma işlemleri.  Ön işlem-
     lerde yapılan biçimsel sakatlıkları gözden geçirmek
	    için örnek olarak “danışma işlemleri” üzerinde
     durulacaktır.  Bir yönetsel kararın alınabilmesi için
     kimi kez yönetimin belli yerlerin görüşünü alması
     danışmada bulunması gerekebilir.  Bu durumlarda 
     danışma işleminde yapılan sakatlıklar ya da bu yola
     başvurulmaması esas işlemi sakatlayabilir. Bilindiği
     gibi danışma işlemi tekbaşına “icrai” bir karar
     olmadığı için iptal davasına konu olmaz.  Ancak bu
     gibi danışma işlemlerinde yapılan sakatlıklar esas 
     işlemle birlikte denetlenir.

          Ön işlemler arasında yeralan danışma işlemleri 
     özellikleri dikkate alınarak genellikle üç kümede
     toplanır:

a)	İsteğe bağlı olanlar. Yönetim yasa ile 
    zorunlu tutulmadığı halde kararını almadan önce 
    danışma yoluna başvurabilir.  Bu gibi durumlarda
    yönetim kendisine bildirilen düşünce ile bağlı
    olmaksızın kararını serbestçe alabilir.  Böyle bir
    durumda danışma işleminde yapılan sakatlıklar 
    esas işlemin iptalini gerektirmez.


b)	İstenmesi zorunlu olanlar. Kimi durumlarda
     yönetimin karar almadan önce belli bir yerin
     görüşünü öğrenmesi yasa ile zorunlu tutulmuş  
     olabilir.  Eğer aksine bir kural yoksa yönetim 
     kendisine bildirilen görüşle bağlı olmaksızın 
     kararını serbestçe alabilir.  Bu gibi durumlarda
     yönetimin danışma yoluna başvurmaması ya da danışma
     işleminde yapılan birincil nitelikteki biçimsel 
     sakatlıklar asıl işlemi de etkiler...... 
c)	İstenmesi ve uyulması zorunlu olanlar. Kimi 
     durumlarda yönetim hem danışmada bulunmak hem de
     bildirilen görüşe uygun işlem yapmak zorundadır. Bu gibi
     durumlarda danışma yoluna başvurulmaması ya da 
     başvurulmakla beraber Danışma işleminde öne sürülen 
     duruma uygun olmayan bir karar alınması iptali gerekti-
     ren biçimsel bir sakatlıktır.  Bu gibi sakatlıklar ileri 
     sürülmese bile yargı yerlerince kendiliğinden dikkate 
     alınmalıdır; kamu düzeni ile ilgilidir.”
      

     Huzurumuzdaki bu davada Davalı 2 madde 13(1)(B) altında dava konusu kararı almadan önce madde 8(2)(A) altında yerine getirilmesi gereken yasal formaliteleri tamamlamadan görüş alması gereken mercilerden görüş almadan karar almıştır.  Böyle yapması birincil nitelikte şekil sakatlığı oluşturmakta ve  esas işlemin iptalini getirmektedir.  Tüm söylenenler ışığında dava konusu kararın alınmasındaki  şekil hatası nedeni ile İzin Kurulunun kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna karar veririz.  

     Davacı Davalı 2’nin kararı ile ilgili  yasanın 20. maddesi altında İtiraz Kuruluna başvurmuştur.  İtiraz Kurulu Davalı 2’nin kararındaki hataları görmeden İzin Kurulunun kararı aynen onaylanmıştır. Bu durumda İtiraz Kurulunun kararının da hükümsüz ve etkisiz olduğunun kabul edilmesi gerekir.
 
      Davacı dava konusu karardan ve işbu davanın ikamesinden sonra Emare 10 yazı ile izin süresi sona eren araçların izinlerinin yenilenmesi için Davalı 2’ye müracaat etti.  Emare 10 yazı aynen şöyledir:


     “                                  25/10/2007

               HAKLARIMIZA HALEL GELMEKSİZİN

      Motorlu Araçlar İzin Kurulu Sekreterliği
      Lefkoşa

      Konu: Dolmuş izinleri hitma bulan araçların izinlerinin
            yenilenmesi hakkında.

      Malumunuz olduğu üzere şirketimize ait ve plaka 
      no’ları aşağıda belirtilen dolmuşların senelik izinleri 
      değişik tarihlerde hitam bulmuştur.

      Söz konusu araçların durak yerlerinin değiştirilmesi
      hususunda Kurulunuzca alınan karar üzerine itiraz
      Kuruluna yapmış olduğumuz itiraz ve/veya başvuru da
      reddedildiği cihetle konuyu yargıya intikal etirmiş 
      bulunmaktayız. (Dava No: YİM 228/2007)
      Bu aşamada her türlü hakkımızı saklı tutarak ve/veya
      Haklarımıza halel gelmeksizin izin süresi sona eren 
      araçlarımızın izinlerinin vermekte olduğumuz kamu 
      hizmetlerinin aksamaması amacıyle yenilenmesi için 
      gereğini saygılarımızla rica eder.  İşlerinizde 
      başarılar dileriz.

      İzinleri sona ermiş araçların plaka no’ları ve izin
      hitam tarihleri aşağıdaki gibidir.


           Plaka No.             İzin sona erme tarihi


A-	TDY 206__________________05/09/2007
B-	TER 277__________________05/09/2007
C-	TFM 822__________________24/09/2007

    Saygılarımızla

    KOMTUR
    TURİZM VE SEYAHAT ŞTİ.LTD.
    Mehmet Kurtbaş
    Direktör                                       “


     Davacıya bu yazı neticesinde yenilenen dolmuş İşletme İzin Belgelerinde durak yeri Girne Belediye Otobüs Terminali olarak belirtilmiştir.
     Davalılar Davacının bu izin belgelesindeki durak yeri ile ilgili kararın iptali için dava açmadığını bu nedenle bu davanın neticesinin Davacıya birşey kazandırmayacağını bu durumda bu davayı açmak için Davacının meşru menfaati bulunmadığını ileri sürmüşlerdir.  Davalı 2 tarafından İşletme İzni verilmesi muhakkak ki icrai bir işlemdir.  Ancak bu kararın icrailiği iznin verilmesi ile ilgilidir.  İşletme İzin belgesinde durak yerinin belirlenmesi hususunda dava konusu karardan başka bir karar yoktur.  Burada yer alan husus dava konusu yapılan kararın tekrarı veya teyitidir.  Davacıya verilen İşletme İzin belgesindeki durak yeri ile ilgili dava konusu yapılması gereken 2. bir karar yoktur. İzin belgesinde durak yeri ile ilgili yeralan ifade dava konusu kararın teyitidir. Teyit edici işlemler ile ilgili Kemal Gözler İdare Hukuku Dersleri 6. baskı sayfa 283’de şu sözler yer alır:

     “(b) Teyit Edici İşlemler. 

     İdari karardan sonra gelen onu teyit eden onu 
 halkın bilgisine sunan onun varlığını tespit eden 
 onu yorumlayan onu tekrar hatırlatan işlemler icraî 
 nitelikte değildir. Zira böyle işlemler mevcut bir 
 idarî karara hiçbir şey ilâve etmezler; dolayısıyla 
 mevcut idarî karardan farklı yeni bir karar değildirler; 
 dolayısıyla bunlara karşı iptal davası da açılamaz. 
 Bu tür işlemlere genel olarak “teyit edici işlemler
 (actes confirmatifs) sonraki tedbirler (mesures 
 posterieures) veya daha uzun bir şekilde “icraî 
 karardan sonraki işlemler (actes posterieurs a la 
 decision executoire)” denir. Bir işlem diğer işlemin 
 teyit edici işlemi olup olmadığı konu ve sebep 
 unsurları bakımından o işlem ile diğer işlem arasında 
 ayniyet bulunup bulunmamasıyla belirlenir. İkinci işlem
 ile ilk işlem arasında konu ve sebep unsurunda ayniyet 
 yoksa veya ikinci işlem ilk işleme nazaran yenilikler
 içeriyorsa ikinci işlem teyit edici nitelikte değildir 
 ve dolayısıyla ikinci işleme karşı da iptal davası 
 açılabilir.”


	Bu durumda Davacının haklarına halel gelmeksizin talep ettiği işletme izin belgesindeki durak yeri icrai nitelikli bir işlem olmadığından ve bununla ilgili Davacının dava açması gerekmediğinden Davacının ikame ettiği davasında muvaffak olmasının kendisine bir yarar sağlayamayacağını ve dolayısıyle işbu davayı ikame etmeğe meşru menfaati olmadığını söylemeye olanak yoktur. 

	Netice itibarıyle Davalı 2’nin yukarıda belirtildiği şekilde 50/2000 sayılı Yasanın 8. maddesine uymadan dava konusu kararı ürettikleri ve İtiraz Kurulunun da İzin Kurulunun kararındaki yasal eksiklikleri dikkate almadan İzin Kurulunun kararını onayladığı için İzin Kurulunun 14.8.2007 tarihli ve İtiraz Kurulunun 14.9.2007 tarihli kararlarının hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna karar veririz.


	Dava masrafları Davacı lehine verilir.




Necmettin Bostancı       Talat D. Refiker       Narin F. Şefik
      Yargıç                 Yargıç                 Yargıç


30 Nisan 2010
 
