D. 18/2010                                       YİM: 147/2008
Yüksek İdare Mahkemesinde                                                        
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Yargıç Narin Ferdi Şefik Huzurunda.
Davacı: Mehmet Okay K. Kaymaklı – Lefkoşa
-	ile –
Davalı: KKTC Merkez Bankası şahsen ve/veya KKTC Merkez Bankası 
        vasıtası ile KKTC Lefkoşa

A r a s ı n d a.

Davacı namına: Avukat Mustafa Asena adına Avukat Yankı Akif
Davalı namına: Avukat Ali Fevzi Yeşilada
İlgili Şahıs Kıbrıs Continental Bank Ltd. namına: Avukat Derviş Akter.


--------------


H Ü K Ü M


Narin F. Şefik:  Davacı Davalı tarafından Davacının 16.11.2008 tarihinden itibaren çek yasağına girmesini öngören kararın ve bu karar doğrultusunda yapılan işlemlerin hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair karar verilmesini talep etmektedir.  

	Taraflar duruşmadan önce 7 adet emareyi müştereken sunmuşlar ve davanın esasını teşkil eden müşterek olgularını da sıralamışlardır.

	Müşterek olgular şunlardır:

1)	Davacı Emare 2 Kıbrıs Continental Bankası çekini 29.7.2008 tarihinde Sultan Göçer emrine yazarak Mehmet Diana Ltd. adına imzalamıştır. 
2)	Davacı 29.7.2008 tarihinde Mehmet Diana Ltd’in direktörü ve hissedarı idi.
3)	4.8.2008 tarihinde Davacı Mehmet Diana Ltd’deki tüm hisselerini Ünsal Minare’ye devretti ve şirketin direktörlüğünden ayrıldı.
4)	Mehmet Diana Ltd’in yeni direktörü Ünsal Minare’nin talimatı ile direktör iken imzaladığı Emare 2 çekin tarihini 8.9.2008 olarak değiştirdi.
5)	Çek 8.9.2008’de bankaya ibraz edildi ve karşılıksız diye mühürlendi.
6)	Kıbrıs Continental Bank Ltd. 9.9.2008’de Mehmet Diana Ltd’e Emare 3 Poliçeler Yasası madde 74 B(1) altında bildirim gönderdi.  Burada hesap sahibinden çek karnelerinin iadesi talep edilmekte ve ihbar aldıktan 10 iş günü içerisinde düzeltme işlemi yapılabileceği ifade edilmektedir.  
7)	10 iş günü içerisinde düzeltme işlemi yapılmamıştır.
8)	Konu çek ile ilgili 24.10.2008 tarihinde Kıbrıs Continental Bankası Davalı Merkez Bankası’na gerekli duyuruları yapabilmesi için çek yasak bildirimi Emare 7 yazıyı göndermiştir.  Emare 7’de Mehmet Diana Ltd. tüzel kişisinin hesapta yetkilisi olarak Mehmet O. Diana görülmektedir.
9)	Davalı tanığının ibraz ettiği Emare 1 Davacının 1.2.2006’da Mehmet Diana Ltd.’in direktörü olduğu belirtilerek imza örneği verilmiş ekteki kart fotokopisinde ise yine Davacının Mehmet O. Diana olarak ismi imzası yer almaktadır.
10)Davalı Poliçeler Yasasının 74 (C) maddesi altında 
   hazırladığı Emare 5 çek kullanmaktan men edilenler 
   listesinde 958. sırada Mehmet Diana Ltd. ve Mehmet O. 
   Diana yazarak 16.11.2008 tarihini de çek yasağının 
   başlama tarihi olarak belirtmiştir.

	Taraflar müşterek olgulara ek şahadet sunmadan Mahkemeye hitap etmekle yetinmişlerdir.  

	Bu dava tamamen Fasıl 262 Poliçeler Yasasının çekler ile ilgili kısmına dayanmaktadır.  Davayı ilgilendiren madde 74 (B)’dir.  Bu maddenin (1) ve (2).fıkraları aynen şöyledir:

	   “74B.(1) Karşılığı olmadığı için çeki ödemeyen 
 muhatap banka hesap sahibinin kendisinin veya vekil 
 veya temsilcilerinin elinde bulunan o bankanın bütün
 çek karnelerini geri vermesini bu maddenin (2)inci 
 fıkrası gereğince düzeltme işlemlerini yerine getirmeden 
 bir yıl süre ile çek keşide edemeyeceğini ve aksine 
 davranışların cezai müeyyideler gerektireceğini ibraz
 tarihini izleyen beş iş günü içinde iadeli taahhütlü 
 mektupla hesap sahibine bildirir. Mektubun bir sureti 
 aynı gün Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Merkez Bankasına 
 gönderilir.
           (2) Hesap sahibi ihtar mektubunu aldığı veya bu 
      Yasanın 74D maddesine göre almış sayıldığı tarihten 
      başlayarak on iş günü içerisinde çek tutarını %10 
      tazminat ve gecikme faizi ile birlikte hamil adına 
      muhatap bankaya yatırdığı takdirde çek keşide etmek 
      hakkını yeniden kazanır.  Muhatap banka bu durumu 
      yukarıdaki (1)’inci fıkraya uygun olarak gönderilen 
      mektup tarihinden başlayarak yirmibir iş günü içinde
      Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Merkez Bankasına bildirir.
    	 Bu madde amaçları bakımından gecikme faizi 
 Merkez Bankasınca Sözleşmeler Yasasının 78’inci maddesi
 amaçları bakımından saptanmış Resmi Gazete’de ilan 
 edilen  faiz oranıdır.”


	Emare 2 çek 8.9.2008’de bankaya ibraz edildi karşılığı olmadığı için mühürlendi.  Bunun üzerine İlgili Kişi Kıbrıs Continental Bank Ltd. Mehmet Diana Ltd.’e yani hesap sahibine Emare 3 ihbarı göndererek çek karnelerinin iadesini ihbarı aldığı tarihten 10 iş günü içerisinde çek tutarını %10 tazminat ve gecikme faizi ile birlikte çekin hamili adına bankaya yatırmasını talep etmiştir.  Hesap sahibi 10 iş günü içerisinde ihbara konu miktarı yatırmamıştır.  

	İlgili Kişi Davalıya Emare 7 çek yasak bildirimi başlığı ile bir yazı göndererek çek sahibi tüzel kişinin ünvanını ve hesapta yetkili kişi olarak çek üzerinde imzası bulunan şahıs olarak Davacıyı belirtmiştir.  

	Bilahare Emare 5 Çek Kullanmaktan Men Edilenler listesinde Davacının ismi Mehmet Diana Ltd. ile birlikte yer almıştır.

	Madde 74(B)(1) altında gönderilen ihbar hesap sahibi olarak Mehmet Diana Ltd.’e gönderilmiştir. Madde 74(B)(2) altında hesap sahibi yani Mehmet Diana Ltd. düzeltme işlemi yapmamıştır.  Madde 74(C) altında İlgili Kişi hesap sahibi yani Mehmet Diana Ltd. hakkındaki bilgileri Davalıya Emare 7 yazı ile bildirmiştir.  Madde 74(C) altında Davalıya İlgili Kişi tarafından “hesap sahibi hakkında gereken bilgiler” bildirilir.  Emare 7 yazıda hesap sahibi ile ilgili bilgiler yazının 3. paragrafında yer almıştır ve aynen şöyledir:

	“3(a) Tüzel kişi ünvanı Mehmet Diana Ltd.
       (b) Hesapta yetkili kişi/kişilerin adı soyadı 
           mesleği KKTC kimlik no: (çek üzerinde imzası olan) 
	      1) MEHMET O. DIANA   İŞ ADAMI 091111
           2) .................     
           3) ................                      “


	Emare 7 yazıdan Davacının hesap sahibi Mehmet Diana Ltd’in hesabı ile ilgili yetkili kişi ve ayrıca dava konusu çek üzerinde imzası bulunan kişi sıfatı ile Emare 7 yazıya ve ondan sonra Emare 5 çek kullanmaktan men edilenler listesine girdiği anlaşılmaktadır.  

	Emare 7 yazıdan Davacının Mehmet Diana Ltd’in vekili veya temsilcisi sıfatı ile Emare 7’de yer almadığı anlaşılmaktadır.  Davacının Mehmet Diana Ltd’in vekili olduğunu gösterecek bir vekaletname ibraz edilmediği gibi şirketi temsil yetkisi olduğunu gösteren bir karar veya belge de ibraz edilmiş değildir.  Zaten Davalı Davacının Mehmet Diana Ltd.’in vekili veya temsilcisi sıfatı ile Emare 7 yazıya dahil edildiğini ileri sürmemekte Davacının hesap sahibi tefsirine dahil olduğunu ileri sürmektedir.  Davalı Davacının hesap sahibi için imza atan kişi olarak hesap sahibi tanımına girmesi gerektiğini ifade etmektedir.  Davacının hesap sahibi tanımına dahil olamayacağı cihetle 74(B)(1) maddesi kapsamına ancak şirketin vekili veya temsilcisi sıfatı ile girebileceği ve Davacının bu sıfatı taşımadığı cihetle madde 74(B)(1) kapsamında olmadığı iddiası Davacının iddiasıdır.  

Huzurumdaki şahadet ışığında dava ile ilgili tarihlerde Davacının Mehmet Diana Ltd’in vekili veya temsilcisi tayin edildiğini söylemeye imkan yoktur.  Davacı hesap sahibi değildir. Hesap sahibi Mehmet Diana Ltd.’dir.

Bu durumda Davalının iddia ettiği şekilde Davacının çekin isdar tarihinde Mehmet Diana Ltd. için imza yetkisine haiz kişi olarak hesap sahibi tanımı içerisinde yani “hesap sahibi” kapsamında tezekkür edilip edilemeyeceğine karar verilmesi gerekir.  

Fasıl 262 altında bu davanın olguları ışığında çek yasağına girebilecek olan yegane kişi hesap sahibidir.  Davacı hesap sahibinin yani Mehmet Diana Ltd.’in çekin isdar edildiği tarihteki direktörüydü ve çeki şirket adına keşide etmeye yetkiliydi.  Bu konumu ile Davacının hesap sahibi kapsamına girdiğini kabul etmek mümkün müdür?

Fasıl 113 Şirketler Yasası ve şirketler ile ilgili mevzuat incelendiği zaman bir şirketin tüzel kişiliği bulunduğu ve bu tüzel kişiliğinin şirkete hissedarlarından ayrı bir kişilik verdiği görülmektedir.  Bir kişinin bir şirketin (agent) ajanı veya müstahdemi kabul edilerek o sıfatı ile yaptığı işlem veya fiillerinden şirket sorumlu tutulabilir.  Şirketin görevlilerinin ve/veya müstahdemlerinin belirli hareketleri veya işlemleri ise bu kişilerin şirketteki konumları nedeni ile bir şirketin hareketleri sayılabilmektedir.  Bir şirketin mesuliyetinin nasıl oluştuğu Tesco Supermarkets Ltd v. Nattrass (1971) 2 All. ER 127’de Lord Reid’in kararının 131. sayfasında şu şekilde izah edilmiştir:

	   “I must start by considering the nature of the
personality which by a fiction the law attributes 
to a coroporation.  A living person has a mind 
which can have knowledge or intention or be negligent
and he has hands to carry out his intentions. A
corporation has none of these; it must act through
living persons though not always one or the same
person. Then the person who acts is not speaking or
acting for the company. He is acting as the company 
and his mind which directs his acts is the mind of 
the company. There is no question of the company 
being vicariously liable. He is not acting as a 
servant representative agent or delegate. He is 
an embodiment of the company or one could say he 
hears and speaks through the persona of the company 
within his appropriate sphere and his mind is the 
mind of the company.  If it is a guilty mind then 
that guilt is the guilt of the company. It must be 
a question of law whether once the facts have been 
ascertained a person in doing particular things is
to be regarded as the company or merely as the 
company’s servant or agent.  In that case any liability 
of the company can only be a statutory or vicarious 
liability.

Normally the board of directors the managing director 
and perhaps other superior officers of a company carry
out the functions of management and speak and act as 
the company. Their subordinates do  not. They carry out
orders from above and it can make no difference that 
they are given some measure of discretion. But the 
board of directors may delegate some part of their 
functions of management giving to their delegate full 
discretion to act independently of instructions from 
them. I see no difficulty in holding that they have 
thereby put such a delegate in their place so that
within the scope of the delegation he can act as the 
company.  It may not always be easy to draw the line 

but there are cases in which the line must be drawn. 
Lennard’s case was one of them.  

	In some cases the phrase alter ego has been
used. I think it is misleading. When dealing with a 
company the word alter is I think misleading. The 
person who speaks and acts as the company is not 
alter.  He is identified with the company.”

	“Bu yazıda izah edilen şudur: Bir kişi bilgi ve niyet sahibi veya ihmalkar olabilir ve niyetini yürürlüğe koymak için de kişinin elleri vardır.  Bir tüzel kişinin bunlar yoktur bir tüzel kişi ancak yaşayan kişiler vasıtası ile bunları yapabilir ki bu kişilerin de daima ayni kişiler olması gerekmez.  Bir fiili yapan kişi şirket adına konuşmaz veya şirket için hareket etmez şirket olarak hareket eder ve hareketlerine direktif veren aklı şirketin aklıdır.  Şirketin o kişinin hareketlerinden işveren sıfatı ile (vicarious) sorumlu olması söz konusu değildir.  Şirketin müstahdemi temsilcisi ajanı veya delegesi olarak hareket etmemektedir.  Şirketin somutlaştırılmış (embodiment) şeklidir ve şirket olarak konuşur ve şirket olarak duyar ve aklı şirketin aklıdır.  Eğer suçlu bir akılsa suç şirketin suçudur.  Ancak olgular kesinleştikten sonra bir kişinin yaptığı işlemin şirketin işlemi veya şirketin ajanı veya müstahdeminin işlemi olduğuna karar verilebilinir.  Böyle bir durumda şirketin sorumluluğu ancak yasal bir sorumluluk veya işveren sıfatı ile bir sorumluluk olabilir.

	Genellikle şirketin yönetim kurulu ve müdürü ve üst düzey görevlileri şirket olarak hareket ederler ve konuşurlar ancak yönetim kurulu bazı durumlarda yetkilerini başkalarına delege edebilir.  Şirket için konuşan ve hareket eden şirket ile aynı kabul edilmelidir.”

Bir şirketin üst düzey yöneticilerinin hereketleri ve fiilleri şirketin hareketleri ve fiilleri olarak kabul edilir ve bu kişilerin yaptıklarından şirket sorumlu tutularak şirket aleyhine dava ikame edilebilinir. Ancak bir şirketin faaliyetleri nedeni ile o faaliyeti yapan kişinin şirketin hareketlerinden şahsi bir sorumluluğu olabilmesine imkan yoktur. Böyle bir durumun olabilmesi için bu hususun ilgili mevzuatta spesifik olarak yer alması gerekir.  Fasıl 262’de hesap sahibi veya vekili veya temsilcisi muhatap alınmaktadır.  Hesap sahibinin bir şirket olması halinde çeki imzalayan direktör şirket için imza atmıştır şirket imzayı ancak bir kişi vasıtası ile attığı cihetle o imzayı atmıştır ve o çekten ancak şirket sorumludur.  Şirketin çek ile ilgili sorumluluğu direktöre veya imzalayan kişiye yükletilemez.

Fasıl 262’nin çekler ile ilgili tadil maddeleri mevzuatımıza Türkiye Cumhuriyetinden alınarak uyarlanmıştır.  Türkiye Cumhuriyetinde 31/67 sayılı Çekle Ödemelerin Düzenlenmesi ve Çek Hamillerinin Korunması Hakkında Kanundan bazı maddeler Fasıl 262’ye dahil edilmiştir.  Bu yasayı inceleyen Gönen Eriş’in Uygulamalı Çek Hukuku (2000) adlı eserinde hesap sahibinin şirket olması halinde mesuliyet durumu sayfa 701’de incelenmiştir:

   “Tüzel kişiler organları aracılığıyla temsil 
edilirler. Çeki tüzel kişi adına organ düzenleyici 
için bu organlar sorumlu olur. Sözgelimi anonim 
ortaklıkta organ yönetim kuruludur. Çeki bu yönetim 
kurulu imza edebileceği gibi yönetim kurulunun kendi 
arasında görevlendirdiği üyeler de imza edebilir. 
Bu durumda bu üyeler sorumlu olur ve ihtar mektubu 
bu üyelere tebliğ edilir. Bu üyeler sonradan ayrılsa 
bile yine sorumludur.  Ancak yönetim kuurlu üyeleri 
kendilerini temsilen vekil tayin etmiş olabilirler. 
Bu durumda sorumluluk az önce açıklanan vekilin 
sorumluluğu gibi olur.”


	Aynı eserin 699. sayfasında şu sözler yer almaktadır:

	   “Çek Yasasının 78 ve 9 uncu maddelerinde “hesap     
sahibi” deyimi kullanılmasına karşın aynı Yasanın
3/1 10/1 ve 16 ıncı maddelerinde “keşideci” sözcüğü 
kullanılmıştır. Hesap sahibi gerçek kişi olup da 
kendisi çek düzenlediği takdirde hesap sahibi ile
keşideci aynı kişidir.  Temsilci aracılığıyla çek
düzenlenirse keşideci ile hesap sahibi farklı
kişilerdir. Böyle farklı durumlarda ihtarname kime
gönderilecektir? Yasanın 7 ve 8 inci maddelerine göre 
ihtar mektubunun hesap sahibine gönderilmesi gerektiği
izlenimi vardır.

	Burada çözümlenmesi gereken sorun şudur. Hesap
sahibi keşide etmiş ve çek karşılıksız çıkmışsa 
düzeltme hakkının kullanılmasına ilişkin tebligat
hesap sahibine yapılır. Yasanın 7 inci maddesinin
hükmü de budur.  Ancak çek her zaman hesap sahibi 
tarafından keşide edilmeyebilir. Çek hesap sahibinin
vekili ve temsilcisi aracılığıyla da keşide edilebilir.
Çek keşide etmeye yani çek düzenlemeye yetkili olan 
kimse çek keşide etmiş ve bu çek karşılıksız çıkmışsa
çeki keşide eden cezai yönden sorumlu olur. Çünkü 
hesap üzerinde tasarruf etmeye yetkilidir ve hesapta 
olan karşılık durumuna göre çek keşide etmelidir.
Eğer hesapta karşılık yoksa vekil veya temsilci çek 
keşide etmemelidir. Buna karşın vekil veya temsilci 
çek keşide etmiş ve karşılığı çıkmamışsa bu vekil 
veya temsilcinin cezai sorumluluğu doğar. Bu nedenle
düzeltme hakkının kullanılması için çek keşide eden 
vekil veya temsilciye ihtar mektubu tebliğ edilmelidir.
Çünkü bu kişiler düzeltme hakkını kullanarak karşılık-sız çek suçunun oluşmasını önleyebilirler. O halde 
vekil veya temsilci aracılığıyla çek keşide edilmesi halinde çek hesabı sahibine değil çeki vekil veya temsilci olarak imza edenlere düzeltme hakkının kullanılması için tebligat yapılmalıdır.”  


Fasıl 262’nin tadil maddelerinde “keşideci” sözcüğü kullanılmış değildir.  Çekler ile ilgili maddelerde birtek hesap sahibi vekil veya temsilci sözleri vardır. Bu durumda Fasıl 113 ışığında yukarıdaki alıntının bizim mevzuatımızda yeri yoktur.  Fasıl 113 ve limited şirket oluşumuna bu görüş uymamaktadır.
  
Fasıl 262’nin ceza ile ilgili 75. maddesine bakıldığı zaman suç işleyenler banka tarafından ihbarı aldıktan sonra düzeltme işlemini yerine getirmeyenler; çek karnelerini geri vermeyenler; çek yasağına girildiği halde çek keşide edenler çek hesabı açtıranlar; çek kaybolmadığı veya çalınmadığı halde çekin kaybolduğunu çalındığını veya imza edilmediğini polise veya bankaya bildirenler; ibrazında karşılığı bulunmaması nedeniyle ödenmeyen çeki keşide eden kişiler olarak sıralanabilir.

Düzeltme işlemini yerine getirecek olan hesap sahibidir. Çek karnelerini bankaya iade edecek olan yine hesap sahibi vekili veya temsilcisidir.  Çeki keşide eden hesap sahibidir. Tabi ki hesap sahibi bir şirketse çeki keşide ederken bunun bir kişi  vasıtası ile yapılması gerekir.  Ancak imzayı atan kişi o imzayı atarken şirket olarak atmaktadır.  Çek yasağına giren şirketin tekrar çek keşide etmesi bir kişi tarafından yapılmakla beraber bu kişi o imzayı şirket için atmaktadır şahsı için değil.  Bu nedenle şirket için imza atan yetkili ve/veya direktöre şahsi sorumluluk sırf imzayı atması nedeni ile atfedilemez.  Böyle bir sorumluluk ancak yasada
açıkça belirtildiği halde olabilir ki Fasıl 262’de bu doğrultuda bir madde yoktur.  

Tüm söylenenler ışığında Davacı Emare 2 çeki imzaladığı zaman bunu Mehmet Diana Ltd.’in direktörü ve banka nezdinde şirket için imza yetkisi bulunan kişi olarak imzaladığı cihetle bu imza kendisine şahsi sorumluluk vermez.  Daha sonra şirketin yeni direktörünün direktifi ile çekin tarihinin değiştirilmesi de bu durumu değiştirmez.  Netice itibarı ile Davacının Emare 2 çek üzerindeki imzası ile hesap sahibi tefsirine girmesine ve çek üzerindeki imzası nedeni ile Davacıya şahsi bir sorumluluk yükletilmesi söz konusu olamaz.

Bu nedenle Davacının Mehmet Diana Ltd. ile birlikte çek yasağına konması ile ilgili Davalının kararının hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna karar veririm.

Dava masrafları Davacı leyhine verilir.   




								Narin F. Şefik
                                           Yargıç


31 Mayıs 2010










