D.15/10                                     		           YİM:220/07

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Yargıç Necmettin Bostancı Huzurunda.
    
Davacı:Turan M.Bayraktar Kemaloğulları Güzelyurt Polis Müdürlüğü-
            Güzelyurt

ile 

Davalı:1- KKTC Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Polis Genel    
                Müdürlüğü vasıtasıyla KKTC Başsavcılığı – Boğaz Girne
           2- Polis Örgütü Polis Hizmetleri Komisyonu vasıtasıyla KKTC 
                Başsavcılığı - Lefkoşa
             
                                    A r a s ı n d a.

Davacı namına: Avukat Barış Mamalı
Davalılar namına: Savcı İlter Koyuncuoğlu 
İlgili Şahıslar:1 2 3 5 8 13 ve 14 Başsavcılığa katıldı
                      4 ve 6 adına Avukat Oktay Feridun
                      7 adına Avukat Tevfik Mut
                      9 adına Avukat Mustafa Algun
                      101112 adına Avukat Erdal Öncü.

Atıfta Bulunulan Bilimsel İçtihatlar:
1-	Prof. Dr. A. Şeref Gözübüyük Yönetsel Yargı 27 bası sayfa 218 paragraf 243.
                
___________________

H Ü K Ü M
 	
Davacı Davalılar aleyhine ikâme ettiği işbu dava ile aşağıdaki şekilde talepte bulunmuştur:

“A)  Polis Müfettiş Muavinliği münhal mevkiine ve/veya kadrosuna ve/veya rütbesine ve/veya derecesine Davacıya tercihen İsmet Uzun Yusuf Sonay Aydan Arifoğlu Erdoğan Cingöz Rıza Akınsel Erkan Yahat  Murat Karaman Abdurrahman Lekesiz Mehmet Zorali  Hasip Tütüncü Ali Pamit Hilmi Sonoğlu Salih Seven ve Gülay Çekici’nin terfi ettirilmesine ve/veya  atanmasına ilişkin Davalıların 18 Temmuz 2007 tarihli  ve/veya Temmuz 2007 tarihli karar ve/veya işleminin  ve/veya işlemlerin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurma-yacağına dair karar verilmesi;

  B)  Davacının Davalıların dava konusu Temmuz 2007 tarihli terfi hususundaki kararına binaen yaptığı 9.8.2007 tarihli gerekçe talep eden yazılı müracaatına karşı Davalıların verdiği 28.8.2007 tarih ve 01/2-07-211 sayılı kararının tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair karar verilmesi;

 C) Müfettiş Muavinliği mevkiine ve/veya rütbesine ve/veya    derecesine Davacının terfi ettirilmemesi ve/veya atanmamasına dair Davalılara ait karar ve/veya kararların ve/veya işlem ve/veya işlemlerin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve/veya Davalıların davacıyı Müfettiş Muavinliği mevkiine atamayı ihmal etmesinin yapılmaması gereken bir ihmal olduğuna ve Davacının konu mevkiye atanması gerektiğine dair Mahkeme kararı;

D)	2.2.2007 tarih ve 01/2-2-07-5 sayılı mülakat hakkındaki kararın ve/veya bu karar ışığında 17 temmuz 2007 tarihinde yapılan ve terfi kararlarını belirleyen mülakatın ve/veya mülakata ilişkin işlemlerin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair karar verilmesi;

E)	Muhterem Mahkemenin uygun göreceği başka herhangi bir emir ve/veya çare;

F)	İşbu dava masrafları.”

Davalılar Davacının talep takririne karşılık müdafaatakriri dosyalayarak Davacının iddialarını reddetmişler ve Davacının Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından yapılan genel değerlendirmede başarısız olduğu için terfi ettirilmediğini işbu hususun da Davacıya bildirildiğini ileri sürmüşlerdir. 

İsmet Uzun Yusuf Sonay Hasip Tütüncü Aydan Arifoğlu Erdoğan Cingöz Murat Karaman Abdurrahman Lekesiz Ali Pamit Gülay Çekici Erkan Yahat Hilmi Sonoğlu Salih Seven Mehmet Zorali Rıza Akınsel isimli kişiler davaya İlgili Şahıs olarak dahil edilmişlerdir.

	İlgili Şahıslar (1)İsmet Uzun (2) Yusuf Sonay (3)Hasip Tütüncü (5)Erdoğan Cingöz (8)Ali Pamit (13)Mehmet Zorali (14)Rıza Akınsel müdafaa amacıyla Savcılığa katılmışlar İlgili Şahıslar (4)Aydan Arifoğlu (6)Murat Karaman (7) Abdurrahman Lekesiz (9)Gülay Çekici (10)Erkan Yahat (11)Hilmi Sonoğlu (12) Salih Seven ise ayrı müdafaa takriri dosyalamışlardır.

	İlgili Şahıslar (4) ve (6) müdafaa takrirlerinde Başsavcılık tarafından verilen müdafaa takririne katıldıklarını beyan etmeleri yanında Aydan Arifoğlu’nun 11’nci sırada olduğunu herhalükârda terfi edecek 15 kişi arasında olduğunu kendisinden kıdemsiz olup da terfi ettirilenler olduğunu Murat Karaman’ın da 19’ncu sırada olduğunu kendisinden kıdemli olup da terfi ettirilen 7 kişiden sonra terfi ettirildiğini ileri sürmüşlerdir.

	İlgili Şahıs (7) müdafaa takririnde Polis Teşkilâtında ifa ettiği görevleri belirtmesi yanında Özel Harekât Müdürlüğünde çalıştığı için meslek gurubu teknik sınavı geçtiğini Davacının böyle bir sınavı geçmediğini Davacının ve İlgili Şahıs (7)’nin farklı kulvarlarda olduğunu bu nedenle İlgili Şahıs (7)’nin terfisiyle ilgili meşru menfaatinin olmadığını ileri sürmüştür.

	İlgili Şahıs (9) müdafaa takririnde Başsavcılığın müdafaa takririnde belirtilenleri benimsediğini üniversite mezunu olduğunu Davacıya oranla sicil notu bakımından daha olumlu olduğunu görevinde başarılı olduğunu terfi açısından Salih Seven’e oranla önceliği olduğunu İlgili Şahıs (10) (11) (12) de dosyaladıkları müdafaa takririnde Başsavcılığın müdafaa takririnde ileri sürdüğü hususlara katıldıklarını her bir İlgili Şahsın tahsil ve mesleki başarılar açısından Davacıdan daha başarılı olduklarını terfide Davacıya oranla öncelikleri olduğunu ileri sürmüşlerdir.  

	Taraflar davanın duruşması amacıyla 42 adet emare sunmuşlardır.

	Duruşma esnasında Davacı şahadet vermiş başka bir tanık çağırmamıştır. Davalılar ve İlgili Şahıslar ise tanık çağırmamışlar ve şahadet sunmamışlardır. Tüm taraflar Mahkemeye hitap etmişlerdir.

	Huzurumdaki şahadet layihalar ve emareler ışığında dava ile ilgili olgular aşağıdaki şekilde özetlenebilir:

	Davacı Polis Örgütüne 1/5/1985 tarihinde dahil olmuştur. Örgütte çeşitli görevlerde bulunan Davacı halen Polis Çavuşudur.

	Polis Genel Müdürlüğü 21/3/2007 tarihli bir yazı ile 2007 yılında yapılacak olan terfilerle ilgili münhal ilân etmiştir. Söz konusu yazıda 15 tane Müfettiş Muavinliği mevkii de bulunmaktadır. Polis Genel Müdürlüğü bahse konu terfilerle ilgili özel yetiştirme kursuna katılacak olan personelin listesini de Emare 18’de görüldüğü şekilde ilân etmiştir. Davacı zikredilen listede 17’nci sırada görülmektedir. Polis Genel Müdürlüğü 30/4/2007 tarihli yazısı ile de yükselmelerde yapılacak olan değerlendirme kriterlerini personelin bilgisine getirmiştir. Buna göre sicil notu ağırlığı %40 kıdem notu ağırlığı %20 komisyon değerlendirme notu da %40 olacaktı.

	Polis Genel Müdürlüğü özel yetiştirme kursuna katılan ve başarı gösteren personelin listesini 7/5/2007 tarihli yazısı ile ilân etti. 2001 yılında yeterlilik sınavını geçmiş olan Davacı bu kursta da başarılı olmuştur.(Gör Emare 23) İlgili Şahıslardan İsmet uzun Erdoğan Cingöz ve Hasip Tütüncü bu kursta başarılı olamamışlardır. Söz konusu İlgili Şahıslar sonuçlara itiraz ettiler itirazlarının kabul edilmesi üzerine mülâkata katıldılar ve terfi ettiler.

	Neticede Davacının da aralarında bulunduğu 3 kişisi itfaiye teşkilatından olmak üzere 38 aday 17 adet (ikisi itfaiyecilere ait) münhal mevki için başvuruda bulunmaya hak kazandılar. İtfaiyeciler hariç Müfettiş Muavinliğine aday kişi sayısı 35’dir. 

	Davacı 35 kişilik aday kadroda kıdem sıralaması itibariyle  5’nci sırada bulunmakta idi.

	17/7/2007 tarihinde adaylar mülâkata katıldılar. 18/7/2007 tarihinde Polis Genel Müdürlüğü Polis Çavuşluğundan Müfettiş Muavinliğine terfi edenlerin listesini yayınladı. Davacı terfiye layık görülmedi 15 adet Polis Çavuşu ile 2 adet İtfaiye Çavuşu 1/8/2007 tarihinden itibaren münhal mevkilere atandılar.     

	5/5/2007 tarihinde yapılan özel yetiştirme sınav sonuçlarında 35 kişilik listede ilk 15’te görülen çavuşlar arasında Murat Karaman Abdurrahman Lekesiz Erkan Yahat Mehmet Zorali Hasip Tütüncü Ali Pamit Hilmi Sonoğlu Salih Seven ve Gülay Çekici bulunmamaktadır.

	Davacı münhal mevkiye terfi ettirilmemesi nedeniyle 9/8/2007 tarihli bir yazı ile Davalılardan gerekçe talep etti. Bu yazıya karşılık Davacıya cevap verildi. Emare 16’da görülen cevap “genel değerlendirmede başarısız olduğu nedeniyle terfi ettirilmediği” şeklindedir. 

	Polis Örgütündeki terfilerle ilgili hukuki duruma gelince; 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası madde 73(2)’ye göre derece yükselmesinin koşulları (4) başlık altında toplanmaktadır.

	“73.(2) Derece yükselmesinin koşulları şunlardır:
(a)	Bir üst derecede boş kadro bulunmak;
(b)	Derecesi içinde en az üç yıl ve bu derece bareminin üçüncü kademesinde bir yıl çalışmış olmak;
(c)	Boş kadro görevlerinin gerektirdiği nitelik ve koşullara sahip olmak;
(ç)     Sicil  bakımından  üst derece kadrolarına yükselebi-   lecek nitelikte bulunmak.”


Bu özellikleri taşıyan ve bulunduğu derecede en az 3 yıl hizmet etmiş olan kişiler 73(4)’e göre liyakat ve yetenekleri sabit iyi sicil almış olmaları halinde terfiye hak kazanırlar. Yani bu şahıslar terfiye aday olurlar.

	Terfiye aday olan kişiler 73’ncü maddenin 5’nci fıkrasında belirtilen Polis Okulundaki özel yetiştirme kurslarını başarı ile tamamlamaları halinde ayni yasanın ayni maddesinin 7’nci fıkrasına göre bir üst dereceye kıdem tablosuna ve boş kadrolara göre terfi ederler.

	Bahsi geçen 73’ncü madde 3 5 ve 7’nci fıkralar aynen şöyledir:
“73.	(3)	Polis mesleğinde derece yükselme süresi her derecede en az üç yıldır. Staj ve adaylık bu süreye dahil değildir
	(4)	................................................................................................
..............................................................................................
	(5)	İlkokul veya ortaokul mezunu polislerin müfettiş  yardımcılığına Müfettişliğe ve Başmüfettişliğe  kadar olan derecelere yükselebilmeleri için önce  Polis Okulunda meslek derecesine uygun özel   yetiştirme kurslarını başarı ile tamamlamış  olmaları koşuldur.
	(6)	..............................................................................................
.............................................................................................
	(7)	Yükselme için açılacak yeterlik sınavında başarılı  olanlar kıdem tablosuna ve boş kadrolara göre yükselirler. Yetiştirme kurslarını başarıyla tamamlayamayanlarla sınavda başarılı olamayanlar ise yükselme haklarını yitirirler ve bulundukları meslek derecesinde görev yapmaya devam ederler.”


Bu davadaki Davacı ve İlgili Şahıslar özel yetiştirme kursuna katılmışlardır. Emare 18’e göre özel yetiştirme kursuna katılmaya hak kazanan kişi sayısı 62’dir.

	Özel yetiştirme kursuna katılan adayların kurs sonunda sınava katılacakları Polis Okulu Tüzüğünün 17(1)(b) maddesinde öngörülmektedir. Konu 17(1)(b) aynen şöyledir:
	

“17.	(1)	(b)	Özel yetiştirme kursuna veya uzmanlık kursuna bağlı tutulan polis adayları kurs süresi bir  ay ise kurs sonunda; kurs süresi bir aydan   fazla ise kurs ortası ve kurs sonunda sınava  tabi tutulurlar.”



	Özel yetiştirme kursu sonunda yapılan sınav bir yarışma sınavıdır. Kişinin terfi edebilmesi için yarışma sınavında başarılı olması yani her halükârda Polis Okulu Tüzüğü madde 17’de belirtilen geçme notu olan 50 ve üzerinde not alması gerekir.

Terfi için gerekli tüm yukarıda söylenenler gerçekleştiği takdirde Polis Örgütü Yasası kıdeme göre terfi ettirilmeyi öngörmektedir.

Kıdemden ne anlamak gerektiği bu davada tartışılmıştır. Bu konuda ortaya iki görüş atılmıştır.

(1) Mesleğe ilk giriş tarihi
(2)	Halihazırda bulunduğu dereceye atandığı tarih  

Bu konuda 2’nci görüşü benimsediğimi belirtmek isterim. Yasanın hükmü ışığında gerekli kriterleri taşıyanlar yukarıda belirtilen kıdem tefsirine uygun olarak sıralamaya tabi tutulmalıdırlar.

	Huzurumdaki meselede böyle mi yapılmıştır? Yarışma sınavı sonunda kimin ne not aldığı huzurumdaki emarelerde görülmesi yanında ayrıyeten emarelerde geçen ve kalanlar geçti-kaldı şeklinde görülmektedir. Komisyon başarılı olanların kıdem listesini yapmalı ve bu listede yer alan ilk 15 kişiyi terfi ettirmeli idi.

	Polis Hizmetleri Komisyonu bu yöne gitmemiştir. Emare  13’de terfi ile ilgili değerlendirmelerin 3 ana başlık altında yapılacağı görülmektedir. Bunlar (a) sicil notu (b)komisyon değerlendirmesi (c) kıdem notu şeklindedir. Anlaşılan o’dur ki Polis Hizmetleri Komisyonu yarışma sınavında başarılı olanları ikinci bir değerlendirmeye tabi tutup sicil kıdem notu ve mülakat notlarının yüzde üzerinden ağırlıklarını belirleyip bunları toplayarak elde ettiği puan ortalamalarını esas alarak bir başarı listesi belirlemiş ve bu listeye göre terfi edecekleri belirlemiştir.

	Bu safhada Davacı Avukatının ileri sürdüğü bir argümana temas etmeden geçemeyeceğim. Davacı Avukatına göre yasa  Davalılara mülâkat yapma hakkı vermemektedir. Mülakat sadece mesleğe ilk girişte aranmaktadır.

	Polis Örgütü Sınav Tüzüğü madde 6(2)’ye göre “sınavlar komisyonca verilecek karara göre sözlü veya uygulamalı yöntemlerden biri veya birkaçıyla yapılır.” Bu sınavların da ayni maddenin 1’nci fıkrasına göre yeterlik yarışma ve yabancı dil sınavları olduğu görülmektedir. Bu konuda Tüzük Polis Hizmetleri Komisyonuna takdir hakkı vermemektedir. Burda sorulması gereken soru sözlü sınavla mülâkatın ayni anlamda mı olduğudur.

	7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasası madde 63(5)’e istinaden yapılan Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğünde 5’nci madde (1)’nci fıkra D bendinde sözlü yarışma sınavı ile “mülâkat” kelimeleri eş anlamlı olarak gösterilmektedir. Buna göre tüzükte ifade edilen sözlü sınavın mülâkatı da kapsadığı hususunda bulgu yaparım. Dolayısıyle Polis Hizmetleri Komisyonu tüzükte öngörülen 3 tür sınavda sözlü uygulaması veya hem yazılı hem sözlü uygulaması yapabilir. Bir yanlış anlamayı önlemek için belirtmek isterim Polis Hizmetleri Komisyonunun mülâkat yapma yetkisi olması bu meselede yaptığı mülâkatın yasal olduğu sonucunu doğurmaz. Mülâkat konusuna ileride yeniden döneceğim.

	Bilindiği gibi bir idari kararın sıhhatli bir karar olabilmesi için yetki şekil ve usul (biçim) neden konu ve amaç yönlerinden dayandığı mevzuata uygun olması gerekir. Bunlardaki bir eksiklik veya birden çok eksiklik kararın sakatlığı sonucunu doğurur. Huzurumdaki davada yetki neden konu amaç yönünden bir sakatlık görülmemektedir. Biçim yönüne gelince Polis Yasası’nın öngördüğü biçime yukarıda temas etmiştim. Aday konumuna gelene kadar uygulanan yöntem konusunda ihtilâf yoktur. Aday olduktan sonra uygulanacak yöntem de yasanın 73.maddesinde belirtilmektedir. Gerek Polis Yasası gerekse bu yasa altında yapılan tüzükler yarışma sınavından sonra sicil notu komisyon değerlendirmesi ve kıdem notu nazara alınarak bunların ağırlık derecelerini toplayıp bir sonuca varma gibi bir biçim veya yöntem kuralı içermemektedir. Ayrıca Davalı 2 Davacının itirazı üzerine ona verdiği yanıtta “yaptığı genel değerlendirmede Davacının başarılı olmadığını” belirtmiştir. Yasa nihai sonuç için böyle bir yöntem de öngörmemiştir. İdare yasada mevcut usül ve şekil haricinde yöntem belirleyip sonuca gitmekle hatalı davranmıştır ve vardığı sonuç hatalıdır. Bu sakatlık da sonucu etkilemiştir. Bu konuda Prof. Dr. A.Şeref Gözübüyük’ün Yönetsel Yargı isimli eserinin 27. basısında sayfa 218 paragraf 243’de şöyle demektedir:
“243.-Sonucu etkileyen ve sonucu etkilemeyen sakatlıklar. 
Danıştay biçim koşullarına uyulmamasını iptal nedeni olarak kabul ederken kimi kez yapılan sakatlığın sonucu etkileyip etkilemediğine bakmaktadır. Danıştay biçim ve yöntem kurallarında yapılan sakatlıklardan sonucu etkileyici nitelikte olanları iptal nedeni olarak kabul etmektedir.”

	Mülâkat konusuna yeniden dönecek olursak; huzurumda terfiye aday kişilerle ilgili mülâkat notunun ne olduğu hususunda bir emare yoktur. Huzurumda ileri sürülen argümanlar ve şahadetten mülâkat yapıldığı görülmektedir. Emare 13’de açıkca mülâkattan bahsedilmemektedir. Ancak mülâkatın komisyon değerlendirmesi içinde olduğu rahatlıkla söylenebilir. Çünkü Davacı şahadetinde mülâkata katıldığını açıkca söylemektedir. Yukarıda izah ettiklerim ışığında Davalı 2 mülâkatı esas sınav yani yarışma sınavı dışında yapmakla yasaya aykırı davranmıştır. Davalı mülâkatı sınava dahil edecek idi ise sınavın kısmen yazılı kısmen sözlü olduğunu (ki tüzük kendisine bu hakkı vermektedir) sınavdan önce belirleyecek keza bunların not olarak ne oranda nazara alınacağını da belirleyip adayların bilgisine getirecekti. Böyle yapmamakla yukarıda da belirttiğim gibi hatalı davranmıştır. Başka bir ifade ile yasaya aykırı davranmıştır.

	Davacının bu davada esas dayandığı ve müşteki olduğu nokta terfi işlemi yapılırken kıdem sıralamasının nazara alınmamasıdır. Bu noktadan hareket eden İlgili Şahıslar da Davacının meşru menfaatinin bir tek kişiyle ilgili olduğu iddiasını yapmışlardır. Yasanın murad ettiği 73’ncü maddedeki özellikleri taşıyıp da yani özel yetiştirme kursuna katılma hakkı olup da katıldıkları özel yetiştirme kursu nihayetinde yapılan yarışma sınavında başarılı olan kişileri halen mevcut olan kıdem sırasına göre terfi ettirmektir.

	Kıdemle ilgili sıra sınavdan önce mevcuttur. Polis Hizmetleri Komisyonu yarışma sınavı sonunda eğer mevcut sıradakilerden başarılı olamayanlar varsa onları ayırarak onların yerine başarılı olanları katıp tekrar bir kıdem sıralamasına tabi tutması gerekirken kendi takdirine göre bir ağırlık sistemi oluşturarak (ki yasaya göre böyle bir yöntem yoktur) yarışma sınavında başarılı olanlar arasından yeni bir sıra oluşturmuştur. Tabiidir ki bu yöntemle asıl olan kıdem sırası bozulmuş ve terfiye layık olması gereken bazı kişiler tamamıyla liste dışı kalmıştır. Davadaki emarelere dayanarak bu kişilerin kimler olduğunu ve aslında yarışma sınavı sonunda kimlerin terfi etmesi gerektiğini belirtmek mümkün olmakla birlikte İdare Mahkemesinin böyle bir yetkisi yoktur. Yineleyecek olursam Polis Hizmetleri Komisyonu yarışma sınavından sonra durmamış ağırlık sistemi uygulamak suretiyle liste oluşturmakla yine yukarıda belirttiğim gibi yasanın öngördüğü biçim kuralları dışına çıkmıştır. Komisyon yasanın ön gördüğü biçim dışında uygulama yapması ötesinde Davacının itirazı üzerine verdiği yanıtta belirttiği genel değerlendirmeyi yapmıştır. Bunlara dayanarak aldığı karar ve yaptığı işlem yukarıda da belirttiğim gibi gayrı yasaldır. Sakat bir karara dayandığı için terfi işlemleri de sakattır. Böyle bir durumda Davacının haliyle tüm adaylarla ilgili meşru menfaatı olması gerekir. Eğer yarışma sınavı sonunda başarılı olanlar arasında kıdem sırasına göre bir liste oluşturulmuş olsaydı ve Davacı kıdem listesinde olmasına rağmen terfi ettirilmemiş ve yerine başka bir kişi terfi ettirilmiş olsaydı şüphesiz meşru menfaati o kişiyle sınırlı olacaktı.

	Yukarıda belirtilenlerden görüleceği gibi Davacı davasında başarılı olmuştur. Bu nedenle Davalı No 2’nin 18.7.2007 tarih ve 01/2-2-07-5 sayılı kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir netice doğurama-yacağına  ve ayrıca talep takririnin B ve D paragrafları gereğince hüküm ve emir verilir. C paragrafındaki talebe gelince bu paragrafta Davacı kendisi ile ilgili atanmama kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ilişkin hüküm talep etmesi yanında Davalıların atamayı ihmal etmesinin yapılmaması gereken bir ihmal olduğuna dair Mahkeme kararı talep etmektedir.

	Ortada idare hukuku anlamında bir ihmal olmadığı için ihmal ile ilgili talep reddedilir. Bu paragraftaki diğer talep aslında A paragrafındaki talep içinde sonuçlandırılmıştır.

	Meselenin kendine has olgularını dikkate alınca masraflarla ilgili herhangi bir emir vermeyi uygun görmedim.



								Necmettin Bostancı
                                                                                                          Yargıç




12 Nisan 2010
                                                       			
