D.2/2010                          Yargıtay/Aile/Hukuk 16/2006
                                  (Aile Dava No:39/2004;Girne)



YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti:Mustafa H.Özkök Gönül Erönen Seyit A.Bensen.

İstinaf eden:  Fatma Yeniada n/d Fatma Toros Adresi Meçhul
                                                     (Davalı)                                                

                           -  ile  -


Aleyhine istinaf edilen:  Ali Yeniada İmmap Apt. Kat 1
                          Daire 2 Girne
                                    (Davacı)


                                          A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına:  Avukat Ünsal Çağda
Aleyhine istinaf edilen namına:  Avukat Öner Şerifoğlu


Girne Aile Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Emine Dizdarlı’nın
39/2004 sayılı davada 27.11.2006 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır.


 
                        ------------------


                          H  Ü  K  Ü  M



Mustafa H. Özkök:  Aleyhine İstinaf Edilen Davacı Girne Aile 
Mahkemesinde İstinaf Eden Davalı aleyhine dosyalamış olduğu 39/2004 sayılı boşanma davasında aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:


        “12. Tüm yukarıdakiler muvacehesinde davacının
             davalı aleyhine Muhterem Mahkemeden talebi
             aşağıdaki gibidir:

a-	Davalının davacıyı haklı bir neden olmak-
sızın takriben bir yılı aşkın bir süreden
beri terk etmiş olması nedeni ile boşanma
hükmü ve/veya emri verilmesi
b-	Alternatif olarak yukarıda belirtilen 
taraflar arasındaki karakter ve mizaç
ayrılığından neşet eden taraflar arasındaki
ailevi ilişkilerin birlikte yaşamı 
olanaksız veya çekilmez hale koyacak kadar
önemli surette gerginleşmesine dayalı 
davacı leyhine bir boşanma emri ve/veya
hükmü verilmesi;
c-	Küçük Müge ve Mübeccel’in velayetinin ve/
veya hıfız ve/veya siyanetinin davacıya
verilmesi hususunda mahkeme hükmü ve/veya
emri;
d-	Muhterem Mahkemenin uygun ve adil göreceği
başka bir çare;
e-	İşbu dava masraflarıdır.”


     Davacı Davalının adresinin bilinmediğini belirterek dosyaladığı 7.4.2004 tarihli istida gereğince Davalıya gazete ilânı vermek suretiyle gerekli tebligat yapılmış ve Davalıyı gıyabında boşamıştır.  Boşanma kararı 17.6.2004 tarihinde verilmiştir.  Davalı ise gıyabında verilen boşanma hükmünün iptali için 17.11.2004 tarihinde ihbarlı bir istida dosyalamıştır.  İstidaya ekli yemin varakasında özetle;  Davacının Mahkemeden gerçekleri gizleyerek boşanma kararı elde ettiğini aleyhine boşanma hükmü verildiğini takriben Ekim 2004 ayı sonlarında boşanma kararını öğrendiğini ve 24.10.2004 tarihinde KKTC’ye geldiğini kendisinin haklı ve makul müdafaa sebepleri olduğunu İlk Mahkeme menkûl ve gayrımenkûllerle ilgili herhangi bir karar vermediğini ileri sürerek menkûl ve gayrımenkûllerle ilgili izahat verdikten sonra 17.6.2004 tarihinde aleyhine verilen boşanma kararının iptal edilerek kendisine müdafaa hakkı verilmesini talep etmiştir.
     Davacı Müstedaaleyh ise dosyalamış olduğu itirazına ekli yemin varakasında özetle;  İlk Mahkemenin kararının doğru olduğunu kararın verilmesinden epey zaman geçtiğini hükmün iptal edilip edilmeyeceğine karar verilirken taraflardan birinin mağdur olup olmayacağının gözönünde bulundurulmasının gerektiğini kendisinin bu boşanma kararından sonra 11.9.2004 tarihinde Ülfer Uluel isimli birisi ile evlendiğini hükmün iptal edilmesi halinde bu kişinin de mağdur olacağını ileri sürerek Müstedinin istidasının iptalini talep etmiştir.  

     İstidanın duruşması yapılmıştır.  Davalı Müstedi bizzat şahadet vermiş ve 2 tanık dinletmiştir.  Davacı Müstedaaleyh ise kendisi şahadet vermemiş sadece 2 tanık dinletmiştir.  
Duruşma sırasında 3 adet de emare ibraz edilmiştir.  

     İlk Mahkeme sunulan şahadet ve ibraz olunan emareleri inceledikten sonra Davalı Müstedinin istidasını ret ve iptal etmiştir.  Davalı Müstedi ret kararına karşı istinaf dosyalamıştır.  

     İstinafın duruşması yapılmıştır.  İstinaf Eden Davalı Avukatı yaptığı hitabında özetle;  İstinaf Eden Davalının kendisinin verdiği şahadet ile tanık olarak dinlettiği şahısların şahadeti dikkate alındığı zaman terk fiilinin gerçekleşmediğini bu nedenle terk sebebine dayanarak verilen boşanma kararının hatalı olduğunu 15 yıllık evliliğinin sona ererken Davalıya söz hakkı verilmemesinin büyük bir adaletsizlik olduğunu hükmün iptali için başvurmada geç kalınmadığını hükmün verildiğinin bilgisine gelmesinden hemen sonra harekete geçip yasal işlem başlattığını boşanma kararını yemin varakasında da belirttiği gibi Ekim 2004 ayı içerisinde öğrendiğini 24 Ekim 2004 tarihinde KKTC’ye geldiğini ve hükmün iptali için gerekli yasal işlemi başlattığını Davacının yurt dışına giriş çıkışı ile ilgili dökümanları ibraz ettiğini ve terkedildiği iddia edilen tarihten sonra Davacının Davalıyı ziyaret ettiğini de kanıtladığını bu nedenle istinafın kabul edilerek İlk Mahkemenin verdiği kararın iptal edilerek kendisine müdafaa hakkı verilmesinin uygun ve adil olacağını ileri sürmüştür.  

     Aleyhine İstinaf Edilen Avukatı ise yaptığı hitabında özetle;  İlk Mahkemenin kararının doğru olduğunu huzurundaki şahadeti değerlendirip vardığı bulguları yapabilmesi için yeterli olduğunu bu nedenle kararın hatalı olduğunu hususunda İstinaf Edenin Mahkemeyi tatmin etmediğini bu nedenle yapılan işbu istinafın reddedilmesi gerektiğini ileri sürmüştür.

     İstida istidaya ekli yemin varakası ile tarafların hitapları ve sunulan emareler incelendiği zaman meselenin olgularının kısaca şöyle olduğu anlaşılmaktadır:

     İstinaf Eden Davalı Müstedi ile Aleyhine İstinaf Edilen Davacı Müstedaaleyh 1.10.1988 tarihinde evlenmişler Davacı KKTC vatandaşı Davalı ise TC ve KKTC vatandaşı olup 15.3.1990 tarihinde Mübeccel ve 19.5.1998 tarihinde ise Müge isimli 2 kız çocukları olmuştur.  Davacı Davalının takriben Ocak 2003 sonlarında küçük kızı Müge’yi yanına alarak aile yuvasını terkettiğini ileri sürmektedir.  Davalı ise Davacıyı terketmediğini aksine Davacı tarafından havaalanına götürülüp uğurlandığını ve Ankara’da olduğu süre zarfında ziyaretlerine geldiğini telefonda görüştüklerini çocukların ise gidip geldiklerini bu nedenle terk fiilinin gerçekleşmediğini Davacının Mahkemeden bu hususları gizlediğini ve gazete 
ilânı ile yapılan tebliğin bilgisine gelmediğini ileri sürmektedir.  Davacının Davalıyı gıyabında boşadığı zaman Davalının yurt dışında olduğu ve aleyhine boşanma kararı verildiğini öğrenmesi üzerine KKTC’ye gelip kararın iptali için yasal işlem başlattığı anlaşılmaktadır.  İlk Mahkeme Mavi 60 62 ve 63’te şu bulguları yapmıştır:

        “...Davalı/Müstedinin çelişkili şahadetine ve/
     veya istintakına rağmen özellikle Emare (2) 20.9.2004
     tarihli Davalı tarafından tanzim edilen vekaletname
     ışığında Davacı/M/aleyhin kendisinden boşandığını
     takriben Eylül 2004 ayı başında bilirdi ve/veya duymuş
     olması gerekirdi.  Bu hususta bulgu yaparım.
     ......................................................
     ......................................................
        Davalı/Müstedinin boşanmış olduğu husus bilgisine
     gelmiş olmasına rağmen bu konu ile ilgilenmemiş ve/
     veya Davacı/M/aleyhin 2’nci bir evlilik yaptığı husus
     bilgisine gelene kadar hiç bir şey yapmamıştır ve/veya
     gerekli Avukat tavsiyesine uymamıştır ve/veya üç ay
     gibi uzun bir sürenin niçin geçirildiğini açıklayan
     makûl bir izahat verememiştir.  Örneğin:  Davalı/
     Müstedi istintakında öğrendiği tarihten 1-2 gün 
     içerisinde gerekeni yaptığını iddia etmesine rağmen 
     gerçek durum söylediklerini yansıtmamaktadır.  Bu da
     Davalı/Müstedinin müracaatını makûl süre içerisinde
     yapmadığını ve/veya geç kaldığını göstermektedir.  Bu
     hususta bulgu yaparım.
     .....................................................
     .......................................Davalı/Müstedi
     derhal (promptly) harekete geçmemekle geç kalmıştır.
     Davalı/Müstedinin geç kalması kendinden kaynaklanan 
     bir ihmaldir.  Davacı/M/aleyhin şimdiki karısına
     olacak tamiri imkânsız bir adaletsizlik bir yana 
     hükmün iptal edilmesiyle tüm taraflara olabilecek 
     adaletsizlik kıyas edilecek olunsa bile Davalı/Müstedi
     lehine bir durum yaratılamaz inancındayım.  Davalı/
     Müstediye vuku bulacak muhtemel adaletsizlik yeni bir
     davanın açılmasıyle ortadan kalkacaktır.  Bu hususta
     bulgu yaparım.”

     
     Yukarıdaki bulgulara bakıldığı zaman İlk Mahkeme Avukat Mehmet Bilimer’in tavsiyesine uymayıp Davalının geç müracaatta bulunduğu belirtilmektedir.  Mehmet Bilimer’in şahadeti incelendiği zaman ise Mavi 55’te şöyle demektedir:

        “S. Siz Fatma hanımı tanımıyorsunuz ve bu dava
            ile ilgili de herhangi bir temasınız olmadı
            değil mi?
         C. Ben Fatma hanımı şahsen tanımam.
         S. Bu dava ile ilgili de herhangi bir tavsiyeniz
            olmadı.
         C. Hayır olmadı.”


     Bu şahadetten de anlaşılacağı gibi Avukat Mehmet Bilimer’in Davalı Müstediye herhangi bir tavsiyede bulunmadığı anlaşılmaktadır ve bu şahadet ışığında İlk Mahkemenin Avukat Mehmet Bilimer’in tavsiyesine uyulmadığı bulgusunun hatalı olduğu anlaşılmaktadır.  Yine Avukat Dilber Bilimer’in şahadetine göre 20 Eylül 2004 tarihli vekâletnamenin kendilerine ne zaman ulaştığını hatırlamadığını keza bu vekâletten kaç gün sonra Davalıya boşanma hükmünü ilettiğini de hatırlamadığını belirtmektedir.  Dilber Bilimer’in bu yöndeki şahadeti Mavi 52’de aşağıdaki gibidir:

        “S. Sizi vekaletnameden önce aradı değil mi?
         C. Evet.  Beni önce aradı.
         S. Yani haberi vardı.
         C. Dava ile ilgili bilgi almak için beni aradı.
         S. Ve siz Eylül ayı içinde hükmü alıp yolladınız.
         C. Bilmiyorum yani hükmü ne zaman aldığımın tam
            tarihini söyleyemeyeceğim.  Riteyneri dosya-
            ladığım gün aynı gün hükmü aldım.  Hatta
            mukayyitlik bunun aslını görmek istedi ve
            dosyaya da sanırım bir suretini koyduk.”


     Bu şahadetten de anlaşılacağı gibi Avukat Dilber Bilimer’in Davalı Müstedi’ye boşanma hükmünün ne zaman gönderildiğini tarih olarak hatırlamadığını belirtmektedir.  Müstedi ise şahadetinde kendisinin hükmün Ekim 2004 sonlarında eline geçtiğini belirtmektedir.  Bu nedenle İlk Mahkemenin Davalı Müstedinin boşanma hükmünün Eylül 2004 başlarında öğrendiği yönündeki bulgusunun da hatalı olduğu anlaşıl-maktadır.  Yine İlk Mahkemenin Davalı Müstedinin yeni dava açıp mağduriyetini gidereceği yönündeki bulgusunun ise boşanmadan sonra ne tür dava açıp mağduriyetini gidereceği anlaşılmamaktadır.  İlk Mahkemenin Davalı Müstedinin istidasını reddederken yaptığı bulguların hatalı olduğu ve huzurundaki şahadet ile bağdaşmadığı anlaşılmaktadır.  Bu nedenle yapılan bulgular ışığında İlk Mahkemenin Müstedinin istidasını reddetmekle hatalı hareket ettiği kanaatindeyiz.  

     Genel prensip olarak verilen hükümlerin hangi hallerde iptal edileceği hususunda Hukuk İstinaf 23/73’te belirtilmekte aynı prensip 3/77 sayılı Aile Mahkemesi kararında da belirtilmekte ve birçok istinaf kararında bu prensibe uygun olarak karar verilmektedir.  

     Yargıtay/Aile Hukuk 3/77 sayılı davada şöyle denmektedir:


        “ ‘Mahkemenin üzerinde duracağı en mühim husus 
      herhangi bir tarafın gıyabında verilen herhangi
      bir hükmün iptal edilmemesi halinde herhangi bir
      tarafa adaletsizlik olup olmayacağı hususudur.
      Kanaatımızca tarafların herhangi birisinin 
      davasında esasa müteallik hususlarda şahadet
      vermemesi o taraf için bir adaletsizliktir ve 
      bu gibi hallerde verilen hükmün iptal edilmesi
      gerekir meğer ki hükmün iptal edilmesi ile diğer
      tarafa tamiri imkânsız herhangi bir adaletsizlik
      olsun.’
      
         Yukarıdaki iktibastan da görülebileceği gibi
      gıyaben verilen bir hükmün iptal edilebilmesi için
      diğer tarafa ‘tamiri imkânsız bir adaletsizliğin’
      olmaması ön koşuluna bağlıdır.  Binaenaleyh bu
      meselede tezekkür edilmesi gereken husus hükmün 
      iptal edilmesiyle aleyhine istinaf edilen ile
      şimdiki karısına tamiri imkânsız bir adaletsizlik
      olup olmayacağıdır.”



     Bu prensip ışığında Davacı Müstedaaleyhin Davalı Müstedi aleyhine açtığı davayı KKTC’de yayınlanan bir gazeteye ilân vermek suretiyle tebliğ yapıldığı bu gazetenin Türkiye’de ikâmet eden Davalı Müstedi tarafından öğrenilip öğrenilmediği belli değildir. Davalı Müstedinin yemin varasında ve şahadetinde belirttiği gibi Davalıyı terketmediği aksine Davalı tarafından yolcu edilip Ankara’ya ailesinin yanına gönderildiği ve ailesinin yanında iken yine Davalı tarafından ziyaret edildiği ve telefoniyen de görüştüklerini ileri 
sürmektedir.  Bu şahadetini tekzip etmek için Davacı Müstedaaleyh herhangi bir şahadet ibraz etmemiştir.  Yine Davalı Müstedi bir boşanma kararı verilirken menkûl ve gayrımenkûllerle ilgili karar verilmediği gibi nafaka ve tazminat konuları da tartışılmamıştır.  Bu nedenle kendisine müdafaa hakkı verilerek bu hususları da tartıştıktan sonra boşanma davasının sonuçlandırılmasının adil ve uygun olacağını ileri sürmektedir.  Davalı Müstedinin hükmün iptali için boşanma kararını öğrendiği tarihten itibaren kısa bir süre sonra harekete geçtiği ve yasal işlem başlattığı bu nedenle hakkını aramak için geç kalmadığı anlaşılmaktadır.  15 yıl gibi uzun bir süre evli olan Davacı ile Davalının boşanma kararı verilirken Davalıya da müdafaa hakkı verilmesinin uygun ve adil olacağı kanaatindeyiz.

     Yukarıda söylenenler ışığında İlk Mahkemenin vermiş olduğu kararın iptal edilerek ve Davalıya müdafaa hakkı 
tanınarak davanın dinlenmek üzere İlk Mahkemeye iadesinin uygun ve adil olacağı kanaatindeyiz.

     Netice itibarıyle İlk Mahkemenin 27.11.2006 tarihinde vermiş olduğu karar iptal edilir ve Davacı Müstedaaleyhin Girne Aile Mahkemesinde dosyalamış olduğu 39/2004 sayılı boşanma davası canlandırılır ve dosya gereği için İlk Mahkemeye iade edilir.  

     İstinaf masraflarının Aleyhine İstinaf Edilen Müstedaaleyh tarafından İstinaf Eden Müstediye ödenmesine
emir verilir.

     Masraf listesi Mukayyitlik tarafından tespit edilecektir.




     Mustafa H. Özkök     Gönül Erönen     Seyit A. Bensen
          Yargıç             Yargıç            Yargıç


18 Haziran 2010  
