D.1/2010                                  Birleştirilmiş
                                Yargıtay/Aile Hukuk 7 ve 9/2009
                                  (Aile Dava No:91/2009;Girne)


YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti:Mustafa H.Özkök Gönül Erönen Seyit A.Bensen.

           
                                    Yargıtay/Aile Hukuk 7/2009
                                   (Aile Dava No:91/2009;Girne)


İstinaf eden:  Mehmet Salih Bayramoğlu Girne
                                        (Davacı)    


                       -  ile  -


Aleyhine istinaf edilen:  Gülçin Bayramoğlu n/d Gülçin  
                          Çölkesen İngiltere
                                        (Davalı)



                                          A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına:  Avukat Serhan Çınar
Aleyhine istinaf edilen namına:  Avukat Güneş Menteş


                                    Yargıtay/Aile Hukuk 9/2009
                                   (Aile Dava No.91/2009;Girne)


İstinaf eden:  Mehmet Salih Bayramoğlu Girne
                                        (Davacı)


                      -  ile  -


Aleyhine istinaf edilen:  Gülçin Bayramoğlu n/d Gülçin 
                          Çölkesen İngiltere
                                        (Davalı)



                                          A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına:  Avukat Serhan Çınar
Aleyhine istinaf edilen namına:  Avukat Güneş Menteş.


Girne Aile Mahkemesi Başkanı İlker Sertbay’ın 91/2009 sayılı davada 8.10.2009 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaflardır.


                        ------------------


                          H  Ü  K  Ü  M



Mustafa H. Özkök:  Davacı Girne Aile Mahkemesinde dosyalamış olduğu 91/2009 sayılı davasında sunduğu Talep Takririnde eşi
olan Davalı ile boşanmak için anlaştıklarını belirterek boşanma talebinde bulunmuştur.  Dava 15.6.2009 tarihinde dosyalanmış ve aynı gün Davalıya muadil tebliğ için istida dosyalanmıştır.
25.6.2009 tarihinde Davalıya muadil tebliğ için karar verilmiş
Davalı 18.8.2009 tarihinde avukat tutma varakasından muaf
tutulmak için veya 1 ay zarfında avukat tutma varakası dosyalamak için izin talep eden bir istida dosyalamış ve 24.8.2009 tarihinde 1 ay zarfında avukat tutma varakası dosyalaması için Mahkemeden izin almış 18.8.2009 tarihinde dosyaladığı ikinci bir istida ile protestolu ispat-ı vücut
dosyalama emri talep etmiş ve 24.8.2009 tarihli protestolu
ispat-ı vücut dosyalama izni almıştır.  Davalı 1.9.2009 
tarihinde protestolu ispat-ı vücut dosyalamıştır.  Davacı
avukatı 1.9.2009 tarihinde Davacının Avukatlığından çekilmiş
ve Davacı yeni avukat tutmuştur.  Davalı 3.9.2009 tarihinde
kendisine yapılan tebliğin iptalini talep eden bir istida
dosyalamış ve bu istidaya ilişik yemin varakasında ise sair şeyler yanında Davacı ile boşanmak için anlaşmadıklarını ileri sürmekte idi.  Davacı Davalının bu iddiaları üzerine Talep Takririnde tadilât yapmak için 7.9.2009 tarihinde tadilât istidası dosyalamıştır.  Davalı ise 9.9.2009 tarihinde müdafaa takriri dosyalamıştır.  Davalı tadilât istidasına 25.9.2009 tarihinde itiraz dosyalamış ve itiraza ekli yemin varakasını ise Avukat Beste Sırdaş yapmıştır.  Tadilât istidası ile Davalının tebliğin iptali istidası 29.9.2009 tarihine duruşma olarak tayin edilmiş 29.9.2009 tarihinde Davalı taraf tebliğin iptali için dosyalamış oldukları 3.9.2009 tarihli istidalarını geri çekmişler ve Davacının dosyalamış olduğu 7.9.2009 tarihli tadilât istidası ise duruşma olarak 2.10.2009 tarihine tayin edilmiş ve o gün duruşması tamamlanmıştır.  

     Duruşmanın tamamlanması üzerine hitapların yapılması için tadilât istidası tarafların hitaplarını yazılı sunması için 5.10.2009 tarihine tayin edilmiş ve tarafların 5.10.2009 tarihinde hitaplarını yazılı olarak dosyalamaları üzerine tadilât istidası karar okunması için 8.10.2009 tarihine tayin olunmuş ve 8.10.2009 tarihinde tadilât istidasının kararı okunmuştur ve Davacının tadilât talebi reddedilmiştir.  Kararın okunması üzerine duruşma Yargıcı Davacı Avukatına davası ile ilgili duruşmaya hazır olup olmadığını sormuş Davacı Avukatı ise verdiği cevapta verilen karara karşı istinaf dosyalamayı düşündüklerini keza müdafaa takririne cevap dosyalamak için de tehir talebinde bulunmuştur.  

     Bu talep üzerine duruşma Yargıcı Davalı Avukatına anlaşmalı boşanmayı kabul edip etmeyeceğini sormuş ve Davalı Avukatı ise anlaşmalı boşanmayı kabul etmeyeceğini beyan etmesi üzerine duruşma Yargıcı Davacının davasını ret ve iptal etmiştir.  

     Davacı taraf tadil talebinin reddine karşı 7/2009 sayılı istinafı davanın ret ve iptaline karşı ise 10/2009 sayılı istinafı dosyalamıştır.  Her iki istinaf da tarafların muvafakatıyle birleştirilerek dinlenmiştir.  

     İstinaf Eden Davacı Avukatı yaptığı hitabında özetle;
Davacının Davalı ile boşanmak için anlaştıkları ve Davacının
Girne Aile Mahkemesinde 91/2009 sayılı davayı dosyaladığını
ancak Davalının boşanmak için anlaştıklarını reddetmesi üzerine Talep Takririnde tadilât yapmak için tadilât istidası dosyaladığını tadilât istidası ile yine talebinin boşanma olduğunu ancak boşanma sebebini ve/veya gerekçelerini izah etme gereği duyduğunu tadilât talebinde bulunurken dava duruşmasının henüz başlamadığını ve geç kalınmış bir talep olmadığını tadilât talebinde ileri sürdüğü hususların taraflar arasında ihtilâfın karara bağlanması için gerekli olduğunu ve yapılmak istenen tadilâtın karşı tarafa herhangi bir adaletsizlik yaratmayacağını keza yapılmak istenen tadilâtın kötü niyetle yapılmadığını ileri sürerek tadilâtla ilgili bugüne kadar verilmiş içtihatlara atıfta bulunarak istinafın kabul edilmesini talep etmiştir.

     Davanın iptali ile ilgili ise yaptığı hitabında tadilât istidasının kararının okunduğu gün davanın henüz gündemde olmadığını keza Davacının müdafaa takririne henüz cevap dosyalamadığı cihetle lâyihaların da tamamlanmamış olduğunu bu nedenle yapmış olduğu tehir talebinin öncelikle incelenip karar verilmesi gerektiği halde Mahkemenin tehir talebini tezekkür etmeyip direkt davasını ret ve iptal etmekle hatalı hareket ettiğini ileri sürerek davanın iptali ile ilgili istinafın da kabul edilmesi ve davanın canlandırılmasını talep etmiştir.  

     Aleyhine İstinaf Edilen Davalı Avukatı ise yaptığı hitabında özetle;  İlk Mahkemenin kararının doğru olduğunu tadilât emri verilmemesi nedeniyle artık davanın ayakta duramayacağını bu nedenle davayı da iptal etmekle herhangi
bir hata etmediğini keza yapılmak istenen tadilâtın dava sebebini değiştirdiği cihetle yeni dava sebebi eklenemeyeceğini bu nedenle de İlk Mahkemenin tadil yapılmasına izin vermemekle herhangi bir hata işlemediğini davayı iptal etmekle ve
tadilât istidasını reddetmekle İlk Mahkemenin hata etmediğini ileri sürerek yapılan istinafların iptal edilmesini talep etmiştir.

     Yapılan hitaplar ile dosya tetkik edildiği zaman 
meselenin olgularının kısaca şöyle olduğu anlaşılmaktadır:

     Davacı eşi olan Davalı ile anlaştıklarını ileri sürerek Girne Aile Mahkemesinde 91/2009 sayılı bir dava dosyalamıştır.  Bilâhare Davalının boşanmak için anlaştıklarını reddetmesi üzerine 7.9.2009 tarihinde boşanma davasını açarken Davalı ile anlaştıkları cihetle ileri sürmediği gerçek boşanma sebebini
davasına eklemek için Talep Takririni tadil etmek için
talepte bulunduğu ve Davalı tarafın ise tadilât istidasına dosyaladıkları itirazda yemin varakasının Avukat Deste Sırdaş
tarafından yapıldığı ve tadilât istidasının duruşmasında ise
sadece Davacının şahadet verdiği Davalı tarafın ise şahadet ibraz etmediği anlaşılmaktadır.  Tadilât istidasına verilen kararı incelemeden önce yasal durumun ne olduğunu incelemek gerekir.  Tadil yapılmasına cevaz veren Emir 25 Nizam 1 aynen şöyledir:
     
        “1. Mahkeme veya Yargıç yargı işleminin herhangi
         bir aşamasında davacıya veya davalıya lâyiha
         veya açıklamasını adil sayılacak biçim ve koşul-
         larla değiştirmesi veya tadil etmesi için izin
         verebilir ve taraflar arasında gerçekten 
         uyuşmazlık konusu olan hususların karşılaştırıl-
         ması amacıyle gerekli olan tüm değişiklikler
         yapılır.” 

     Keza tadilâtla ilgili Emir 19 Nizam 14 ise şöyledir:

        “14. Hiçbir lâyihada yeni bir talep nedeni 
         ileri sürülmez veya ilgili tarafça daha önce
         sunulan lâyihada ileri sürülenlerle çelişki
         halinde olan herhangi bir esasa ilişkin 
         olguya yer verilmez meğer ki lâyihanın 
         tadiline izin verilmiş olup tadil yoluyla
         yapılmış olsunlar.”


     İşlemlerin her aşamasında Emir 25 Nizam 1’e göre gerek Talep Takririnin gerekse müdafaa takririne gerekli tadilât ve/veya değişikliğin yapılabileceğini öngörmektedir.  Emir 19 Nizam 14 ise lâyihalarda yer almayan hususların ileri sürüleme-yeceği ileri sürülmek istenmesi halinde ise lâyihaların tadil edilmesi gerektiği öngörülmektedir.  Bu yasal durum ışığında bugüne kadar verilmiş içtihat kararları da gözönünde bulundurulduğu zaman tadilâtın adil ve uygun olması halinde yapılabileceği belirtilmekte ve özellikle aşağıdaki hususların mevcut olması halinde tadilâta cevaz verilmektedir şöyle ki;  

a)	Tadilât müracaatı için geç kalınmış olmaması
b)	Yapılmak istenen tadilâtın taraflar arasındaki   
ihtilâfın karara bağlanması için elzem olması
c)	Yapılmak istenen tadilâtın karşı tarafa herhangi
bir adaletsizlik doğurmaması gerekir.

     Yukarıdaki unsurların mevcut olması halinde tadilât yapılmasına izin verilmektedir.  İlk Mahkeme huzurundaki şahadeti değerlendirip yasal durum ile içtihat kararlarında belirtilen ve yukarıya aktarılan unsurların mevcut olup olmadığı; diğer bir deyişle mevcut şahadet ışığında tadilâtın yapılmasının gerekip gerekmediği hususunda herhangi bir 
bulgu yapmamıştır.  Bu nedenle şahadeti değerlendirip şahadet
ışığında bulgu yapma ve tüm yasal durum ile verilen içtihat kararlarındaki prensipler gözönünde bulundurularak tadilât yapılıp yapılmamasına karar verebilmek için meselenin tadilât istidasının dinlenmesi maksatları ile ilgili olarak İlk Mahkemeye iade edilmesinin uygun olacağı kanaatindeyiz.  

     Davanın iptali ile ilgili istinaf incelendiği zaman ise yukarıda kronolojik olarak belirtilen tarihlerden de anlaşılacağı gibi tadilât istidasının duruşmasının yapılıp kararı okunduğu tarihe kadar davanın Mahkeme gündeminde olmadığı anlaşılmaktadır şöyle ki;  tadilât istidası önce
29.9.2009 tarihine duruşma olarak tayin edilmiş 29.9.2009 tarihindeki zabıtlara bakıldığı zaman sadece istidanın duruşma olarak 2.10.2009 tarihine tayin edildiği duruşmanın tamam-landığı 2.10.2009 tarihli zabıtlara bakıldığı zaman ise yine istidanın hitapları yapılması için 5.10.2009 tarihine tayin
edildiği hitapların tamamlandığı 5.10.2009 tarihinde ise 
yine istidanın kararının okunmak üzere 8.10.2009 tarihine tayin edildiği görülmektedir.  Tüm zabıtlardan anlaşılacağı gibi sadece tadilât istidasının gündemde olduğu davanın ise
zapt-ı dava olarak veya duruşma olarak 8.10.2009 tarihinde Mahkemenin gündeminde olmadığı anlaşılmaktadır.  Gündemde olmayan bir davanın görüşülebilmesi için tarafların muvafakatıyle gündeme alınabilir ancak bu meselede böyle bir müracaat yapıldığı da görülmemektedir.  Bu nedenle Mahkemenin gündeminde olmayan davayı tadilât istidasının kararının okunduğu günde ele alarak iptal etmekle hatalı hareket ettiği kanaatindeyiz.  

     Diğer bir husus ise bir an için davanın gündemde olduğu kabul edilmesi halinde ise ki zabıtlardan gündemde olmadığı anlaşılmaktadır Davacının yapmış olduğu tehir talebinin makûl olup olmadığı öncelikle incelenip bir sonuca varılması ve 
tehir talebinin uygun görülmemesi halinde ise eğer dava duruşma olarak tayinli ise Davacının duruşmaya davet edilmesi gerekir.  Tehir talebi incelenip bir sonuca varılmadan davanın iptal edilmesinin de hatalı olduğu bu nedenle verilen iptal kararının iptal edilmesi uygundur kanaatindeyiz ve bu hususta
bulgu yaparız.  

     Yukarıda söylenenler ve varılan bulgular ışığında İstinaf Edenin her iki istinafında da başarılı olduğu kanaatindeyiz 
ve bu hususta bulgu yaparız.  

     Netice itibarıyle yukarıda varılan bulgular ışığında İlk Mahkemenin 91/2009 sayılı davanın ret ve iptalini öngören
iptal kararının iptal edilmesine ve davanın canlandırılmasına
keza tadilât istidasının ise yukarıda belirtilenler ışığında yeniden dinlenmek üzere dosyanın İlk Mahkemeye iadesine emir
verilir.  

     Meselenin özelliği dikkate alınarak masraflarla ilgili bu safhada emir verilmez.



     Mustafa H. Özkök     Gönül Erönen     Seyit A. Bensen
          Yargıç             Yargıç            Yargıç


7 Mayıs 2010    
