D.7/2010                                    Birleştirilmiş
                                     Yargıtay/Ceza: 7 ve 8/2010
                                 (Ağır Ceza Dava No:4219/09;Girne)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti:Mustafa H.Özkök Gönül Erönen Seyit A.Bensen.

                                       Yargıtay/Ceza 7/2010
                                 (Ağır Ceza Dava No:4219/09;Girne)


İstinaf eden:  Talat Demir Merkezi Cezaevi Lefkoşa
                                               (Sanık No.2)
                                

                     - ile -


Aleyhine istinaf edilen:  KKTC Başsavcısı - Lefkoşa


                                             A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına:  Avukat Altan Erdağ ve Avukat Tahir  
                      Seroydaş
Aleyhine istinaf edilen namına:  Savcı Erdinç Akyener.


                                       Yargıtay/Ceza 8/2010
                              (Ağır Ceza Dava No:4219/09;Girne)


İstinaf eden:  Mehmet Reşat Erol Merkezi Cezaevi Lefkoşa
                                                 (Sanık No.1)

                      - ile -

Aleyhine istinaf edilen:  KKTC Başsavcısı - Lefkoşa



                                             A r a s ı n d a. 

                                                   
İstinaf eden namına:  Avukat Mustafa Şener
Aleyhine istinaf edilen namına:  Savcı Erdinç Akyener.


Girne Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Ahmet Kalkan Kıdemli 
Yargıç Gülen Özkâmil ve Yargıç Fatma Şenol’un 4219/2009 sayılı davada 20.1.2010 tarihinde verdikleri karara karşı Sanıklar tarafından yapılan istinaflardır.

  
                        -----------------


                          H  Ü  K  Ü  M


Mustafa H. Özkök:  Sanıklar Girne Ağır Ceza Mahkemesinde dosyalanan 4219/2009 sayılı ceza davasında aşağıdaki suçlarla itham edilmişlerdir:

                     “İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
                         Birinci Dava

        Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20 4 ve 231. maddelerine
        aykırı ağır yaralama.

                       SUÇUN TAFSİLATI

        Sanıklar 14.09.09 tarihinde Girne’de 20 Temmuz 
        Caddesi üzerinde faaliyet gösteren ‘Rocks’ isimli
        otelin girişinde otelin güvenliğinde çalışan
        Sefer Ceyhan’a tasarruflarında kanunsuz olarak
        bulundurdukları GZP 839 seri numaralı Avusturya
        yapımı Glock marka 9 milimetre çapındaki tabanca
        ile ateş etmek suretiyle mezkur şahsı sol
        ayağının üst kısmından ağır yaraladı.

                      İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
                         İkinci Dava

        Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20. maddesi ile 15/92 
        2/96 sayılı Yasa ile tadil edilen Fasıl 57
        Ateşli Silahlar Yasasının 2 4(1)(3)(A) 26 ve
        27. maddelerine aykırı tabanca kullanma.



                        SUÇUN TAFSİLATI

        Sanıklar 1. davada belirtilen ayni tarih ve
        mahalde KKTC yetkili makamlarından alınmış
        izinleri olmadığı halde GZP 839 seri numaralı
        Glock marka 9 mm. çapındaki tabanca ile 12 kez
        ateş etmek suretiyle kanunsuz olarak ateşli
        silah (tabanca) kullandılar.

                     İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
                        Üçüncü Dava

        Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20. maddesi ile 11/59
        15/92 2/96 sayılı Yasalarla tadil edilen Fasıl
        57 Ateşli Silahlar Yasası’nın 2 4(1)(3)(A) 26
        ve 27. maddelerine aykırı izinsiz tabanca taşıma.

                      SUÇUN TAFSİLATI

        Sanıklar 1. davada belirtilen ayni tarih ve 
        mahalde ilgili makamdan ateşli silah özel izinleri
        olmaksızın 1 adet GZP 839 seri numaralı Glock
        marka 9 mm. çapındaki tabancayı taşıdılar.

                     İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
                        Dördüncü Dava

        Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20. maddesi ile 11/59 
        15/92 2/96 sayılı Yasalarla tadil edilen Fasıl
        57 Ateşli Silahlar Yasası’nın 2 4(1)(3)(B) 26
        ve 27. maddelerine aykırı kanunsuz tabanca 
        tasarrufu.

                       SUÇUN TAFSİLATI

        Sanıklar 1. davada belirtilen ayni tarih ve 
        mahalde ilgili makamdan ateşli silah özel
        izinleri olmaksızın 1 adet GZP 839 numaralı
        Glock marka 9 mm. çapındaki tabancayı tasarruf
        ettiler.

                     İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
                        Beşinci Dava

        Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20. maddesi ile 55/88
        sayılı Yasa ile tadil edilen Fasıl 54 Patlayıcı
        
  

        Maddeler Yasası’nın 2 4(1)(e)(4)(d)(5)(a) madde-
        lerine aykırı izinsiz mermi taşıma.

                      SUÇUN TAFSİLATI
 
        Sanıklar 1. davada belirtilen ayni tarih ve 
        mahalde ilgili makamdan patlayıcı madde izinleri
        olmaksızın 9 mm. çapındaki 30 adet canlı mermiyi
        kanunsuz olarak taşıdılar.

                     İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
                       Altıncı Dava

        Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20. maddesi ile 55/88 
        sayılı Yasa ile tadil edilen Fasıl 54 Patlayıcı
        Maddeler Yasası’nın 2 4(1)(e)(4)(d)(5)(a) 
        maddelerine aykırı kanunsuz patlayıcı madde
        bulundurma.

                      SUÇUN TAFSİLATI

        Sanıklar 1. davada belirtilen ayni tarih ve
        mahalde ilgili makamdan patlayıcı madde izinleri
        olmaksızın 9 mm. çapındaki 30 adet canlı mermiyi
        kanunsuz olarak tasarruf ettiler.

                     İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
                        Yedinci Dava

        22/89 sayılı Yasa ile tadil edilen Fasıl 154
        Ceza Yasası’nın 20 ve 324(1) maddelerine aykırı
        kasti hasar.

                      SUÇUN TAFSİLATI

        Sanıklar birinci davada belirtilen ayni tarih 
        ve mahalde tasarruflarında kanunsuz olarak 
        bulundurdukları GZP 839 numaralı Glock marka
        9 mm. çapındaki tabanca ile ‘Rocks’ isimli otelin
        giriş kapısı casino kapı camı resepsiyon sabit
        camı cam köşe çitası resepsiyon kayıtları 
        casinonun lobisindeki kartonpiyerden mamul 
        duvarlar ile resepsiyonun dış kısmındaki karton-
        piyerden mamül duvara ve bir adet taştan mamül
        saksı ile Engin Doğan’ın ayakkabısına ateş etmek
        sureti ile toplam 3352 TL. zarara uğrattılar.



                       İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
                         Sekizinci Dava

        22/89 sayılı Yasa ile tadil edilen Fasıl 154
        Ceza Yasası’nın 374(h) maddesine aykırı meskun
        mahalde ateş etme.

                        SUÇUN TAFSİLATI

        Sanıklar birinci davada belirtilen ayni tarih
        ve mahalde tasarruflarında kanunsuz olarak 
        bulundurdukları GZP 839 seri numaralı Glock
        marka 9 mm. çapındaki tabanca ile toplam 12 el
        ateş ettiler.”



     Sanıklar 15.1.2010 tarihinde Girne Ağır Ceza Mahkemesinde görülen davalarında aleyhlerine getirilen 8 davada itham olduk-
ları suçları işlediklerini kabul etmişlerdir.  

     İddia Makamı dava ile ilgili olguları izah ettikten sonra Sanıkların Avukatı da Sanıklar lehine alınmasını istediği
hafifletici sebepleri izah etmesinden sonra Girne Ağır Ceza
Mahkemesi Sanıkları kendi ikrarları ve izah edilen olgular
ışığında aleyhlerine getirilen 8 davada itham olundukları
suçları işlediklerinin makûl şüpheden ari olarak ispatlandığı
sonucuna vararak Sanıkları aleyhlerine getirilen 8 davadan
da suçlu bulup mahkûm etmiş ve sırası ile Sanık No.(1)’e 
1. davadan 3 yıl 2. davadan 4 yıl 3. davadan 4 yıl 5. 
davadan 2 yıl 7. davadan 9 ay hapis cezası vermiş
aleyhine getirilen 4 6 ve 8. davalardan ise ceza takdir
etmeyip mahkûmiyet kaydetmiştir.  Sanık No.(2)’ye ise
1. davadan 2 yıl 2. davadan 3 yıl 3. davadan 3 yıl 5.  
davadan 1 yıl 7. davadan 6 ay hapis cezası takdir etmiş
aleyhine getirilen 4 6 ve 8. davalardan ise ayrıca ceza
takdir etmeyip sadece mahkûmiyet kaydetmiştir.  


     Sanık No.(1) aleyhine takdir edilen cezaların alenen
fahiş olduğunu ileri sürerek 8/2010 sayılı istinafı 
dosyalamıştır.  Sanık No.(2) ise aleyhine takdir edilen 
cezaların alenen fahiş olduğunu ileri sürerek 7/2010 sayılı
istinafı dosyalamıştır.

     İstinafların duruşmasına geçileceği zaman tarafların
müracaatı üzerine 7/2010 ve 8/2010 sayılı istinaflar 
birleştirilerek dinlenmiştir.  Sanık No.(1)’in Avukatı
8/2010 sayılı istinafla ilgili yaptığı hitabında özetle;
Sanık No.(1)’in 42 yaşında olup 1999 yılından beri KKTC’de
yaşadığını ve güvenlik görevlisi olarak çalıştığını bu 
süre zarfında benzeri herhangi bir suç işlemediğini görevi
gereği güvenlik müdürü olup silah ruhsatı almak için müracaat ettiğini ancak vatandaş olmaması nedeniyle müracaatının reddedildiğini bu nedenle kendi yöntemleri ile çözüm aradığını
ve dava konusu silahı satın alıp tasarrufuna geçirdiğini olay gecesi ise alkolün etkisi ile daha önce çalıştığı yerin patronları ile olayın meydana geldiği otelin patronları arasında bazı
olayların meydana geldiğini dikkate alarak Sanık No.(2)’ye
kendine ait silahı alıp kendisine vermesini istemiş ve Sanık 
No.(2) de tasarrufunda bulunan ve davada kullanılan silahı
alıp Sanık No.(1)’e Girne’de belediye park yeri olarak bilinen yerde teslim etmiştir ve Sanık No.(2)’den davada kullanılan
silahı teslim aldıktan sonra Sanık No.(2) ile birlikte olay
yerine gittiklerini olay yerinde ise hedef göstermeden 
gelişigüzel ateş ettiğini bu ateş sırasında bir kişinin 
yaralandığını olaydan dolayı üzüntü duyup nedamet getirdiğini
ve Mahkemeden özür dilediğini olayın olmasından hemen sonra
polise celbedildiğini ve polise celbedildiğinde suçunu kabul
edip olayın aydınlanması için polise yardımcı olduğunu
keza gönüllü ifade vererek olayın nasıl cereyan ettiğini
anlattığını Mahkeme huzurunda da suçunu kabul etmek suretiyle
Mahkemeye yardımcı olduğunu evli ve 7 çocuk babası olup
eşi ve çocuklarının kendisine muhtaç olduğunu belirterek 
bugüne kadar benzeri suçlara verilen cezalar da gözönünde
bulundurulduğunda Sanık No.(1)’e takdir edilen cezanın 
alenen fahiş olduğunu ileri sürerek istinafın kabul edilerek
cezalara müdahale edilmesini talep etmiştir.

     Sanık No.(2) ile ilgili ise 7/2010 sayılı istinafta
İstinaf Eden Avukatı yaptığı hitabında özetle;  Sanık No.(2)’nin 
evli ve 3 küçük çocuk babası olduğunu eşinin ve çocuklarının 
bakıma muhtaç olup eşinin çalışmadığını Sanık No.(2)’nin
olaydaki rolünün çok az olduğunu Sanık No.(1)’e ait olup
kendi tasarrufunda bulunan silahı Sanık No.(1)’in talep 
etmesi üzerine Sanık No.(1)’e teslim ettiğini Sanık No.(1)’in olay çıkaracağını önceden bilmediğini Sanık No.(1)’in ısrarı üzerine olay mahalline gittiklerini ve Sanık No.(1)’in ateş 
etmeye başlaması üzerine Sanık No.(1)’i otelin dışına çıkarmaya çalışmasına rağmen muvaffak olamadığını olaya katkısının çok az olduğunu gerek poliste gerekse Mahkeme huzurunda suçunu kabul ederek olayın aydınlatılmasında ve meselenin sonuçlanmasında yardımcı olduğunu ve keza bugüne kadar benzeri suçlara verilen cezaların da dikkate alındığı zaman Sanık No.(1)’e takdir edilen cezaların alenen fahiş olduğunu ileri sürerek istinafın kabul edilerek cezaların indirilmesi talebinde bulunmuştur.  

     Yapılan hitaplar ile dosya tetkik edildiği zaman meselenin
olgularının kısaca şöyle olduğu anlaşılmaktadır:

     Her iki Sanık da güvenlik görevlisi olarak çalışmaktadır.
Çalıştıkları işyerlerinin patronları ile olayın meydana
geldiği Rocks Otelin patronları arasında geçmişte meydana
gelen bir olay nedeniyle 14.9.2009 tarihinde gece saat 02.30
raddelerinde Sanıklar Rocks Otele gelmişler ve Sanık No.(1)’in
davada tafsilâtı verilen tabanca ile gelişigüzel 7 el ateş
ettiği mermilerden birinin zemine çarpıp orada görevli olan
birisinin sol ayakkabısını sıyırarak hasara uğrattığını keza
olay yerinde güvenlik görevlisi olarak çalışan Sefer Ceyhan’ın
ayağına Sanık No.(1) tarafından 1 el ateş edildiğini Sefer
Ceyhan’ın yaralandığını bilâhare Sanıkların olay mahallinden
HN 003 plakalı araçla ayrıldıkları kamera kayıtlarından 
tespit edilmesi ve Sanık No.(1)’in bulunduğu yerden polis
tarafından tespit edilmesi üzerine polis tarafından karakola celbedilerek olayla ilgili izahat istendiği zaman Sanık 
No.(1)’in cevap olarak “yamuk yaptılar sıktım yaptığımın arkasındayım” diye cevap verdiği tabancanın ise evde olduğunu belirterek evine gidilerek tabanca ile üzerindeki şarjör ve içerisinde 14 canlı mermi ve 2. yedek şarjör ile 3 adet canlı mermiyi bulup polise teslim ettiği ve tabanca ile mermiler
Sanığa gösterilip izahat istendiğinde cevap olarak “aradığınız tabanca budur bununla sıktım” demiştir.  

     Sanık No.(2) ise Sanık No.(1)’in polise celbedildiğini
öğrenmesi üzerine polise kendisi gelip teslim olmuş ve
kendisine nerede olduğu sorulduğu zaman cevap olarak 
“çalışırdım Reşat abi arayınca evimde olan silahı alıp 
Girne’ye geldim bir şey yapacağından haberim yoktu” demiştir
ve bilâhare işlediği suçlarla ilgili kendisinden izahat 
istenip kanuni ihtar yapıldığında cevap olarak “böyle 
olacağını tahmin etmedim” demiştir.  Sanıklar bilâhare 
gönüllü ifade vererek mesele ile ilgili izahatta bulunmuşlar
bilâhare ise Sanıklara dava tebliğ edilmiş Sanık No.(1)
cevap olarak “kabul ederim” Sanık No.(2) ise “kabul ederim
özür dilerim” diye cevap vermişlerdir.  



     Olay sırasında Sanık No.(1)’in 89/100 promil alkollü
olduğu tespit edilmiştir.  Ceza takdir edilirken Sanıklar 
aleyhine Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde askıda bulunan 66/2010
sayılı dava da dikkate alınmıştır.

     Sanıklara mahkûm oldukları davalarda ne tür ceza verile- 
ceğini takdir etme yetkisi İlk Mahkemelere aittir.  Bu meselede ceza takdir etme yetkisi Girne Ağır Ceza Mahkemesine aittir.
Ceza takdir ederken takdirini yanlış kullandığı diğer bir 
deyişle dikkate alınması gereken faktörleri dikkate almadığı
veya dikkate alınması gereken faktörleri dikkate almamış ise
keza verilen cezalar alenen az veya alenen çok ise Yargıtay
olarak cezaya müdahale edilmektedir.  Bu prensip ışığında
Sanıklara takdir edilen cezaların alenen fahiş olup olmadığının
incelenmesi gerekir.  

     Girne Ağır Ceza Mahkemesi ceza takdir ederken sair
şeyler yanında her iki Sanığın da evli olduğunu Sanık No.
(1)’in 7 çocuk babası Sanık No.(2)’nin ise 3 çocuk babası
olduğu hususlarını dikkate aldığı görülmektedir.  Bu suçtan
dolayı her iki Sanığın işlerini kaybettiğini her ikisinin
de vatandaş olmayıp TC vatandaşı olduklarını ve cezalarını
vatanlarından ve ailelerinden uzakta çekecekleri gibi
hususlar dikkate alınmadığı keza benzeri suçlarda verilen
cezalar da gözönünde bulundurulmadığı anlaşılmaktadır.  Bu
durumda ceza takdir ederken Sanıklara özellikle Sanık No.(1)’e
1. davadan 3 yıl ceza takdir ederken 1. davanın olguları ile
2 ve 3. davanın olgularının içiçe geçtiği şöyle ki;  Sanık 
No.(1) 1. davada dava konusu silah ile ateş edip Sefer
Ceyhan’ı yaraladığı ve bu suçu işlerken dava konusu silahı
hem taşıdığı hem kullandığı bu nedenle 2 ve 3. ithamlardaki
taşıma ve kullanma suçunun 1. dava maksatları bakımından da
işlendiği diğer bir deyişle 1. dava 2 ve 3. davanın 
olgularının içiçe geçtiği dikkate alındığı zaman Sanık No.
(1)’e 1. davada takdir edilen 3 yıl hapislik cezasının 2 ve 3. 
davalarda da aynı cezanın verilmesi gerektiği kanaatindeyiz.
Bu nedenle Sanık No.(1)’in dosyalamış olduğu 8/2010 sayılı
istinafın kısmen kabul edilerek 2 ve 3. davalarda verilen
4 yıl hapislik cezalarının 3’er yıla indirilmesinin uygun
olacağı kanaatindeyiz ve bu hususta bulgu yaparız.

     Diğer davalarda verilen cezalar ise bu cezalar içerisinde birlikte çekileceğinden diğer cezalara müdahale etmemeyi uygun bulmaktayız.  

     Sanık No.(2)’nin dosyalamış olduğu 7/2010 sayılı istinaf
ise incelendiği zaman Sanık No.(2)’nin davadaki rolü diğer
bir deyişle suçun işlenmesindeki katkısı gözönünde bulun-
durulduğunda özellikle 1. davada suçun işlenmesinde fazla bir katkısı olmadığı aksine Sanık No.(1)’i dışarı çıkarma ve suçu önleme gayretinde olduğu gözönünde bulundurulduğu zaman Sanık No.(2)’ye 1 2 3 5 ve 7. davalardan verilen cezaların alenen fahiş olduğu ve müdahalemizi gerektirdiği kanaatindeyiz.  Bu nedenle Sanık No.(2)’ye 1. davadan takdir edilen 2 yıl
hapislik cezasının 1 yıla 2 ve 3. davalardan verilen 3’er
yıl hapislik cezalarının ise 18’er aya 5. davada verilen 1
yıllık cezanın 6 aya ve 7. davada verilen 6 aylık hapislik cezasının ise 3 aya indirilmesinin uygun olacağı kanaatindeyiz
ve bu hususta bulgu yaparız.

     Netice itibarıyle yukarıda söylenenler ışığında 
istinaflar kısmen kabul edilir ve Sanıklara takdir edilen
cezalar aşağıdaki şekilde düzeltilir:

 

     Sanık No.(1)’e 1. davadan takdir edilen ceza onaylanır.
2 ve 3. davalardan 4’er yıl hapislik cezasının 3’er yıla
indirilmesine Sanık No.(2)’ye 1. davada takdir edilen 2 yıl
hapislik cezasının 1 yıla 2 ve 3. davalardaki 3’er yıl
hapislik cezalarının ise 18 aya 5. davadaki 1 yıl hapislik
cezasının 6 aya 7. davadaki 6 ay hapislik cezasının 3 aya indirilmesine karar verilir.

     Cezalar mahkûmiyet tarihinden başlayıp birlikte
çekilecektir.




     Mustafa H. Özkök     Gönül Erönen     Seyit A. Bensen
          Yargıç             Yargıç            Yargıç 

    
7 Mayıs 2010
