D.9/2010                        Yargıtay/Ceza 38/2009
                   (Ağır Ceza Dava No:3060/2008;Gazimağusa)


YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti:Mustafa H.Özkök Gönül Erönen Seyit A.Bensen.

İstinaf eden:  Abdurrahim Ayri Merkezi Cezaevi – Lefkoşa
                                                                                                                                       

-	ile –


Aleyhine istinaf edilen:  K.K.T.C. Başsavcısı - Lefkoşa
                                         



                                           A r a s ı n d a.


İstinaf eden (Sanık) şahsen hazır
Aleyhine istinaf edilen namına:  Savcı Mustafa İldeniz.


Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Gülden Çiftçioğlu Kıdemli Yargıç Ömer Güran ve Yargıç Şerife Katip Kır’ın 
3060/2008 sayılı davada 22.5.2009 tarihinde verdiği karara karşı Sanık tarafından yapılan istinaftır.



                          ------------------


                            H  Ü  K  Ü  M


Mustafa H. Özkök:  Sanık Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesinde aleyhine dosyalanan 3060/2008 sayılı dava ile aşağıdaki suçlarla itham edilmiştir:


                       “İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
                           Birinci Dava

     Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 144 ve 145. maddelerine
     aykırı ırza geçme.

                         SUÇUN TAFSİLATI

     Sanık 11.5.2008 tarihinde G/Mağusa’da DAÜ kampüsü         
     içerisindeki Lala Mustafa Paşa Spor Sarayı ile Sabancı  
     Öğrenci Yurdu arasında kaldırım üzerinde yürüdüğü
     bir sırada arkasından yaklaşıp ağzını eli ile kapatıp 
     kaldırım kenarında bulunan ağaçlık bölgeye zorla           
     sürükleyip götürerek rızası hilafına XXX’in ırzına 
     geçti.

                        İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
                            İkinci Dava

     Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 148. maddesine aykırı yasa
     dışı cinsi münasebette bulunmak niyetiyle kadın 
     kaçırma.

                         SUÇUN TAFSİLATI

     Sanık birinci davada belirtilen ayni tarih ve yerde
     yasa dışı cinsi münasebette bulunmak niyetiyle DAÜ
     kampüsü içerisinde Lala Mustafa Paşa Spor Sarayı ile
     Sabancı Öğrenci Yurdu arasında kaldırım üzerinde 
     yürüdüğü sırada arkasından yaklaşıp ağzını eli ile
     kapatıp kaldırım kenarında bulunan ağaçlık bölgeye
     zorla sürükleyip götürerek XXX’i zorla kaçırdı.

                         İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
                             Üçüncü Dava

     Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 4 ve 231. maddelerine
     aykırı vahim zarar.

                          SUÇUN TAFSİLATI

     Sanık birinci suçun tafsilatına belirtilen ayni
     tarih ve yerde kanuna aykırı bir fiil ile yani
     erkeklik organını dişilik organına sokup çıkarmak
     ve kızlık zarını yırtmak suretiyle XXX’i vahim
     zarara uğrattı.

                      İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
                         Dördüncü Dava

     Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 91(c) maddesine aykırı
     şiddet tehdidi.

                       SUÇUN TAFSİLATI

     Sanık birinci davada belirtilen ayni tarih ve
     yerde XXX’e ‘kes sesini bağırma yoksa seni
     öldürürüm yapıp gidecem eğer birisine söylersen
     rezil olacak insan sensin eğer polise gidersen
     de seni bulup öldürecem’ sözlerini söylemek
     suretiyle mezkür şahsın şahsına zarar vermekle
     tehdit etti.

                       İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
                          Beşinci Dava

     Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 4 ve 243. maddelerine
     aykırı ciddi darp.

                        SUÇUN TAFSİLATI

     Sanık birinci davada belirtilen ayni tarih ve 
     yerde kanuna aykırı bir fiil ile yani eli ile
     ağzını kapatarak yüzünün ve vücudunun muhtelif
     yerlerine elleri ile vurmak suretiyle XXX’i darp
     edip hakiki bedensel incinmesine sebebiyet verdi.

                        İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
                           Altıncı Dava

     22/89 sayılı Yasa ile tadil edilen Fasıl 154 Ceza
     Yasası’nın 35 ve 151. maddesine aykırı bir kadına
     namus ve ahlaka aykırı saldırı.

                        SUÇUN TAFSİLATI

     Sanık birinci davada belirtilen ayni tarih ve 
     yerde kadınlara karşı namus ve ahlaka aykırı
     saldırıda bulundu yani giymiş olduğu şortu ve
     mayoyu çıkarıp erkeklik organını kadınlık organına
     sokup çıkarmak suretiyle XXX’e rızası hilafına
     müstehcen darpta bulundu.”


     Sanık aleyhine getirilen davalarda itham edilmiş olduğu suçları kabul etmemiş ve meselenin duruşması yapılmıştır.  

     İddia Makamı duruşma sırasında 32 tanık dinletmiş ve 31 adet de emare ibraz etmiştir.  Sanık ise yeminli şahadet vermiş başka tanık dinletmemiştir.  Sunulan şahadet ve ibraz olunan emareleri değerlendiren İlk Mahkeme Sanığın aleyhine getirilen davalarda itham edildiği suçları işlediği makûl şüpheden ari olarak ispatlandığı sonucuna vararak Sanığı aleyhine getirilen davalardan suçlu bulup mahkûm etmiştir.  
Ceza takdirinde ise çoğunluk kararı alınarak Sanığa 1. davadan 25 yıl ve diğer davalardan ise değişik hapis cezaları veril-miştir.  Azınlık kararı yazan Yargıç ise Sanığa 1. davadan 15 yıl hapis cezası vermiş diğer davalardan ise ceza takdir etmeyip sadece mahkûmiyet kaydetmiştir.  

     Sanık aleyhine verilen mahkûmiyet ve cezaya karşı işbu istinafı dosyalamış bulunmaktadır.  İstinaf 2 sebep içermektedir.  İstinaf sebepleri şöyledir:

        “1. Muhterem Bidayet Mahkemesi mevcut şahadet
            ışığında sanığı mahkum etmekle hatalı
            davranmıştır.

         2. Muhterem Bidayet Mahkemesi mevcut şahadet
            ışığında sanığı çoğunluk kararı ile 25 yıl
            azınlık kararı ile 15 yıl hapse mahkum
            etmekle hatalı davranmıştır.”


     İstinafın duruşması yapılmıştır.  İstinaf duruşmasında Sanık savunmasını kendisinin yapacağını ve avukat tutmak istemediğini belirtmiştir.  Yaptığı hitabında ise özetle;
İlk Mahkemeye gönüllü olarak sunulan ifadenin gönüllü olma-dığını kendisine tutuklu olduğu sürede işkence yapıldığını ve gönüllü ifadede söylediklerinin doğru olmadığını ileri sürerek beraat ettirilmesini talep etmiş ve kendisine takdir edilen cezanın gerek azınlık gerekse çoğunluk kararındaki cezaların ise alenen fahiş olduğunu ileri sürerek istinafın kabul edilmesini talep etmiştir.

     Aleyhine İstinaf Edilen Başsavcılık adına bulunan Savcı ise yapmış olduğu hitabında özetle;  İlk Mahkemenin kararının
doğru olduğunu bu meselenin bir tecavüz olayı olduğunu tecavüz olaylarında genellikle Sanık ile müştekinin hazır olduğunu başka görgü tanığının bulunmadığını bu meselede de görgü tanığı olmadığını ancak müştekinin sunmuş olduğu şahadetin diğer doktor raporları ve emare fotoğraflarla keza
Sanığın vermiş olduğu gönüllü ifadede de teyit edildiği ve
Sanığın zor kullanarak müştekiye tecavüz ettiği;  doktor raporlarından da belirtildiği gibi vücudunda muhtelif yerlerinde yara izleri olduğunu kızlık zarında taze yırtıklar olduğu ispatlandığı bu nedenle İlk Mahkemenin müştekinin ve diğer tanıkların şahadetine inanarak Sanığı mahkûm etmekle herhangi bir hata etmediğini keza Sanığın sunduğu şahadetine de inanmamakla herhangi bir hata etmediğini belirtmiş ayrıca verilen cezanın da işlenen suçun vehameti ile orantılı olduğunu ve Yargıtay’ın müdahalesini gerektirecek derecede fahiş olmadığını ileri sürerek mahkûmiyet ve cezaya karşı yapılan işbu istinafın ise reddedilmesini talep etmiştir.  

     Sunulan şahadet ile ibraz olunan emareler ve İstinaf Eden 
ve Aleyhine İstinaf Edilenin yaptığı hitaplar incelendikten
sonra meselenin olgularının kısaca şöyle olduğu anlaşılmak-tadır:

     Olay tarihinde müşteki Doğu Akdeniz Üniversitesi’nde öğrenci idi ve Sabancı Kız Yurdu’nda kalmaktaydı.  11.5.2008 tarihinde arkadaşları ile birlikte denize gitmişler ve saat 
16:30 raddelerinde denizden geri dönmüşler ve arkadaşlarının yurtlarına gitmesi üzerine kendisi de kalmakta olduğu yere
gitmek üzere arkadaşlarından ayrılmıştır.  Kalmakta olduğu yurda yaklaştığı bir sırada arkadan gelen Sanık tarafından ağzının kapatıldığını ve ormanlık alana götürülerek 2 saate
aşkın bir süre orada darp edilerek tecavüz edildiği Sanık ise olay günü müşteki ile Sabancı Kız Yurdu’na yakın bir yerde karşılaştıklarını ve müştekinin arzusu ile ormanlık alana gidip cinsel ilişkiye girdiklerini ileri sürmektedir.  Müşteki
kendisine darp edilip tecavüz edildikten sonra Sanığın olay yerini terkettiğini kendisinin ise hemen ayağa kalkıp giyindiğini ve ilk olarak arkadaşlarını aradığını arkadaşlarının olay yerine gelmesi üzerine Doğu Akdeniz Üniversitesi’nin güvenlik görevlilerine haber verilmesi üzerine derhal hastahaneye kaldırıldığını ve hastahanede yapılan muayenesinde yüzüne ve vücudunun muhtelif yerlerinde taze yaralar olduğu kadın doktoru tarafından yapılan muayenelerde ise kızlık zarında taze yırtık ve kanamalı olduğu tespit edilmiştir.  Sanığın ise 12.8.2008 tarihinde müştekiyi telefonundan araması üzerine kaldığı yer tespit edilerek polis tarafından tutuklanıp emniyete celbedilmiş ve yapılan sorgusu sırasında gönüllü ifade vererek olayın nasıl cereyan ettiğini izah etmiştir. 

     İlk Mahkeme Sanığı aleyhindeki davalardan mahkûm ederken özelikle müştekinin şahadetini doğru kabul etmiş ve müştekinin şahadetinin özellikle doktor tanıklarının şahadeti ve ibraz
edilen raporlar ile teyit edildiği sonucuna varmıştır.  Bu 
hususta sunulan şahadet dikkate alındığı zaman özelikle müşteki XXX’in Mavi 330 331 333 335 ve 336’da özetle şöyle demektedir:

        “S. İlk sanığı fark etmen ne ile olmuştu?
         C. Arkamdan bir telefonla konuşuyormuş yada
            biriyle konuşuyormuş gibi bir ses duydum
            arkama baktım sadece bu sanık vardı 
            arkamda.  Daha sonra tekrar önüme döndüm
            ve yurduma doğru devam etmeye giderken 
            erkek arkadaşımın kendi telefonuna mesaj
            çekiyordum.  Tam o esnada arkamdan hızlıca
            geldi ağzımı kapatarak hemen kaldırımın 
            bitimindeki çalılıklara çekti beni.
         ..............................................
         ..............................................
         C. Sırtüstü yatırarak üzerime oturdu ve ağzımı
            ve burnumu hiç nefes alamayacağım şekilde
            kapatmıştı  Ben o esnada ona karşı koymaya
            çalıştım ve benim yüzüme bir yumrukla vurdu.
            Sağ tarafıma vurdu.
         S. Nasıldı bu yumruğun şiddeti?
         C. Ben hayatımda ilk defa birinden yumruk yedim
            ki benim babam bile bana fiske vurmazken
            şakasına el şakası bile yapmazken hiç 
            tanımadığım bir insanın bana vurmaya ne hakkı
            var.  Kim oluyor ki bana vuruyor.  Benim 
            üzerimde hakkı olan babamdır babam bile bana
            bir kere vurmazken beni öldüresiye dövdü.
            2 saat civarında öldüresiye dövdü bu adam 
            (sanık).  Karşımda bulunan bu sanık beni 2
            saat civarında dövdü.
         S. Bu yumruktan sonra olanları an ve an anlatır
            mısınız Mahkemeye?
         C. Ben o yumruğu yedikten sonra zaten hiçbir
            şekilde nefes alamıyordum ve artık hiç halim
            kalmamıştı.  İyice kendimden geçmiştim.  Ona
            artık karşı koyacak hiç gücüm yoktu.  Parmağımı
            bile kaldırarak ona karşı koyamıyordum.  O
            esnada o ilk kez bana beni sarsarak bana kalk
            dedi..........................................
         .................................................
         S. Bu sürede ağzını kapatmaya devam mı ediyordu?
         C. Evet.
         S. Bağırma fırsatın olmadı mı?
        C. Bağırma fırsatım hiç olmadı.......................
        .....................................................
        ......................Benim iradem dışında bana
           saldırarak kendi cinsel organını benim cinsel
           organıma soktu.  Daha sonra üzerimden kalktı ve
           pantolonunu falan çekmeye başladı.  Bense yerden
           kalkacak hiç halim yoktu.  O benim üzerimden
           kalktıktan sonra elimi kendi cinsel organıma 
           götürdüm.  Kan ve beyaz bir sıvı elime geldi.
           Ondan sonra bir de bana pişkin pişkin bakarak
           ‘bir şey olmadı sadece zedelendi’ dedi...........
        ....................................................
        ....................................................
        S. Ne oldu ondan sonra?
        C. Telefona arkadaşı Ender çıktı.  Ben de ‘Ender
           çabuk Sabancı yurduna koşun gelin’ dedim.  Elvanla
           Ender koşarak geldi.  Önce baktılar ‘Ender Elvan’
           dedim ondan sonra yanıma geldiler.  ‘Ne oldu sana
           falan’ dediler.  ‘Bir adam beni çalılıklara çekti
           dövdü beni’...”


     Müştekinin ilk yanına gelen Doğu Akdeniz Üniversitesi güvenlik görevlisi Veli Tez Mavi 463 ve 465’te şöyle demektedir: 

       “S. Hangi gündü hatırlar mın?
        C. Hatırlamıyorum.  11 Mayıs olarak biliyorum ama
           günü hafta sonuydu 24’e girdiğime göre.  Olay
           yerine geldiğimde bir tane bayan gördüm.  Yüzü
           darp edilmiş ve o andaki durumu iyi değildi.
           Yani konuşamayacak durumdaydı.  Titriyordu 
           böyle şok halindeydi.  
        ....................................................
        ....................................................
        S. Peki yolda giderken bu kızın ruh hali nasıldı?
           O konuda bir şey söyleyebilir misin Mahkemeye
           izlenimlerin nelerdi?
        C. Durumu çok kötüydü.  Yani kendi kendine 
           konuşuyordu.  İşte ‘beni mahvetti çok kötüyüm.’
           Şok halindeydi.  Titriyordu konuşmaları hep 
           anlaşılmıyordu.  Ben de ‘sakin ol abim hastaneye
           gidiyoruz sana yardımcı olacaklar’ onu sakin-
           leştirip teslim ettim hastaneye.
        S. Fiziki görünümü nasıldı?
        C. Fiziki görünümü sadece yüzüne baktığın zaman
           yüzünde darp vardı.”


     Yine müştekinin telefonla arayıp yanına gelen arkadaşı Ender Öz Mavi 487’de şöyle demektedir:

       “.........................ne oldu kim yaptı diye
        sordum.  İşte arkadan o anda konuşamıyordu zaten
        titriyordu sürekli titreyerek bana birşeyler 
        söyledi.  Yani duyduğum kadarı ile şey dedi birisi
        arkadan tuttu dudakları da açılmıyordu ağzı çünkü
        ve bitkin bir halde idi birisi arkadan ağzımı 
        kapattı bana saldırdı dedi.  Benim işte o anda yani
        şok oldum böyle bir panik halindeydim zaten kim
        yaptı dedim ilk başta ne giyiyordu o lafı söyledim.
     S. Sen mi sormuştun?
     C. Ben sordum.  Kim yaptı ne giyiyordu dedim.  O bana
        krem rengi bir kapri yandan cepli üzerinde de 
        kahverengi bir t-shirt dedi.  Ben 1-2 saniye 
        duraksadım üzerimde ne varsa XXX ile Elvan’a 
        tutuşturdum zaten karşımdalardı yani durduğum açı
        şöyle idi Sabancı Yurdu Kız Yurdu ben tam ikisi- 
        nin arasındaydım böyle bir ağaç vardı.  İleride
        banklar vardı tam çimenliklerin üstünde ayakta
        dikiliyorduk XXX ayakta duramıyordu.”


     Müştekiyi ilk muayene eden Doktor Atilla Ateş ise Mavi 422 ve 423’te şöyle demektedir: 

    “S. Bu hasta veyahut da bu vaka size ne ilgili olarak
        geldiğini hatırlar mısınız.
     C. Zaten hasta girerken hastaneye çok bitkin bir
        durumda idi sanki böyle ezik bir durumu vardı
        onu hiç unutamam.  Üstelik eğer burada galiba
        bir hata yaptım şeyden o günkü kaydımda yanılmı-
        yorsam sağ gözünde şişlik ve morluk vardı
        dudakları patlamıştı ben dövüldüğünü zannettim
        tabi ki ve darp olayı olarak hemen hastayı
        muayene ettiğim zaman hastanın şuuru açıktı
        ama büyük bir şok altındaydı çok yavaş titrek
        sesle konuşuyordu.

     S. Muayene bulgularınız nelerdi onları izah edebilir
        miyiz emare 24’de belirttiğiniz.
     C. Dediğim gibi burada sol yazmışım ama aslında 
        galiba sağ gözü idi morarmış ve şişti.  Çünkü ondan  
        sonra çok düşündüm yani bu kızcağız çok özür 
        diliyorum bana son derece büyük etki yaptı.  Ben  
        hekimlik mesleğimde ilk kez böyle bir olayla bu 
        kadar kötü bir olayla karşılaştım.  Çok kötülerini
        gördüm yaralananları gördüm ama bu başka türlü
        bir şeydi.  Benim üç tane kızım vardır.  İnsana 
        ister istemez etki yapar.  
     S. Bu muayene neticesi hasıl olan bulgularınızı
        açıklar mısınız Mahkemeye.
     C. Tabi ki bütün sırtında kalçalarında sıyrıklar 
        vardı morartılar vardı.  Dudakları çatlaktı 
        tabi ki bunları gözönüne alarak bir kafa filmi
        çektim yani ganiyogrfi dediğimiz bizim.  Orada
        çatlak kırık falan bulunmadı ve kızın ifadesine
        göre tecavüze uğramıştı o nedenle kendisini 
        tabi ki kadın doğumcuya sevk ettik muayene için.”


     Yine müştekiyi muayene eden kadın doğum doktoru Ahmet Özdeş Öznuh Mavi 509 510 ve 511’de şöyle demektedir:

    “S. Hangi tarihte muayene ettiniz bu vakayı?
     C. 11.5.2008 tarihinde muayene ettim.
     S. Muayene neticesi sizde hasıl olan bulgularınızı?
     C. Adı geçen hastamıza yapılan kızlık zarı muayene-
        sinde kızlık zarı saat 2 6 ve 9 hizasında 
        kaideye kadar varan kanamalı taze yırtık 
        saptandı.  12.5.08 tarihinde genel anestezi
        altında kanamalı hime yırtıkları sütüre edildi
        yapılan labaratuvar tetkiklerde vajenden alınan
        örneklerde sperim saptanmadı.  
     ....................................................
     ....................................................
     C. Benim baktığım benden istenen kızlık zarıydı.
        Kızlık zarına baktım.  Kızlık zarında da 
        raporda da yazıldığı gibi 2 6 ve 9 hizasında 
        kaideye varan yırtıklar gördüm.  Bunlar taze
        yırtıklardı yani kanıyordu kız yani.”



     Sanığın ise tutuklandıktan hemen sonra yapılan doktor muayenesinde Doktor Çağla Kılıç Mavi 604’te şöyle demektedir:

        “İddia Makamı devamla:
         
       S. Lütfen bu raporunuzu baştan itibaren okur
          musunuz?
       C. ’12 Mayıs 2008 tarihinde saat 20:50’de muayene
          ettiğim şahsa ait bulgular:  Muayenesi yapılan
          şahsın genel durumu iyi şuur açık oriyanta 
          kopere sağ yanakta çeneye doğru 02 mm. çapında
          kabuklu yara solda göz altı burun arasında
          02 x 05 cm.’lik kızarıklık çenede solda
          05 cm.’lik çizik şeklinde kurutlu yara sol
          omuz üstünde 2 adet 03 cm.’lik çizik şeklinde
          yara sol dirsek iç yüzde 8 adet yaklaşık 
          05 cm.’lik çizik şeklinde kurutlu yara 
          4-5 cm. kurutlu yara sol kol iç arka tarafta
          yaklaşık 4 cm. x 02 cm.’lik kurutlu yara
          sol kol dış tarafta ve dirsekte dış tarafta 
          muhtelif sayı ve büyüklükte çizik şeklinde 
          yara sağ ön kol ve dirsek ve üst kol iç arka
          yüzeyde muhtelif sayı ve büyüklükte çizik
          şeklinde kabuklu yara her iki diz kapağında
          yaklaşık 4-5 cm.’lik alanı kaplayan çizik
          şeklinde kurutlanmış yara sol bacak iç yüzde
          02 x 1 cm.’lik kabuklu yara mevcut.  Tüm
          yaralar tazedir.  Muhtemel 1-2 günlüktür.  
          Toxoid yapıldı.  10 cc. kan alındı.’ “


     Sanığın ilk anda tutuklandıktan hemen sonra Müfettiş Muavini Hüseyin Göymen’e yapmış olduğu şifahi itirafları Mavi 43 ve 44’te şöyledir:

      “C. Aynı tarihte Sanığı ileri sorgusu için
          Gazimağusa Polis Müdürlüğü Adli Şube
          Amirliğine sevk ettim.  Aynı tarihte 
          Sanık’tan yapığım sorgulama esnasında 
          Sanık bana hitaben ‘bir hata yaptım
          dayanamadım üzerine saldırdım’ dedi.
          Akabinde Sanığa kanuni ihtarda bulundu-
          ğumda Sanık cevaben ‘nasıl oldu size
          anlatayım rahatlayım abi’ diyerek bir
         ifade vermek istediğini beyan etmesi üzerine
         Sanığa tekrardan kanuni ihtarda bulunduğumda
         cevaben ‘ne söylersem hepsi doğrudur’ dedi.
         Akabinde aynı tarihte 22:35 – 23:25 saatleri
         arasında Sanığın vermiş olduğu gönüllü
         ifadesini aldım.”


     Yine yapılan tanıtma merasiminden düzenlenen tutanakta Sanığın verdiği cevap Mavi 212’de şöyledir:

       “....Altta cevap olarak ‘kabul ederim özür 
        dilerim pişmanım’.  İmza yanında alt kısmında
        da Abdurrahim Ayri.”


     Yukarıya özetle aktarılan şahadeti dikkate alan İlk Mahkeme Sanığı aleyhine getirilen davalardan suçlu bulup mahkûm etmiştir.  Özellikle yukarıya aktarılan şahadetten de anlaşılacağı gibi müştekinin verdiği şahadet olaydan hemen sonra yanına gelen Veli Tez ve Ender Öz’ün şahadeti ile teyit edildiği gibi Doktor Atilla Ateş ve Doktor Ahmet Özdeş Öznuh’un şahadeti ve Emare 4’teki fotoğraflarla da teyit edilmektedir.  Sanık ise yukarıya özetle aktarılan şifahi itiraflarında da ilk anda suçunu itiraf etmiştir.  

     İlk Mahkeme huzurunda Sanığı mahkûm etmek için yeterli şahadet olduğu ve Sanığı huzurundaki şahadet ve ibraz olunan emarelere dayanarak mahkûm etmekle herhangi bir hata etmediği kanaatindeyiz ve bu hususta bulgu yaparız.

     Varılan bu bulgu ışığında Sanığın mahkûmiyet aleyhine yapmış olduğu istinafında başarılı olmadığı cihetle mahkûmiyetle ilgili istinafın ret ve iptal edilmesi gerekir kanaatindeyiz.  

     Sanığın ceza ile ilgili yapmış olduğu istinaf incelendiği zaman ise her zaman belirttiğimiz gibi Sanıklara mahkûm oldukları suçlardan ne tür cezalar verilmesi gerektiğini takdir etme yetkisi İlk Mahkemelere aittir.  İlk Mahkemelerin takdiri yanlış kullandığı hususunda ikna edilmemiz halinde veya verilen cezaların alenen az veya alenen fahiş olması halinde ise yine cezalara müdahale edilmektedir.  Bu prensip ışığında Sanığa takdir edilen cezalar tezekkür edildiği zaman Sanığın genç suçlu sayıldığı hakkında sosyal tahkikat raporu hazırlanırken sosyal tahkikat raporunda belirtilenler ile Sanığın ilk kez böyle bir suç işlediği herhangi bir sabıkası olmadığı takdir edilen cezayı Türkiye vatandaşı olması nedeniyle memleket ve ailesinden uzakta çekeceği keza bugüne kadar bu tür suçlara verilen cezalar dikkate alındığı zaman Sanığın 1. davada çoğunluk kararı ile takdir edilen 25 yılın alenen fahiş olduğu ve müdahalemizi gerektirdiği kanaatin-deyiz.  

     Yukarıda söylenenler ve varılan bulgular ışığında Sanığın ceza ile ilgili yapmış olduğu istinafında kısmen başarılı olduğu cihetle 1. davada takdir edilen 25 yıl hapislik cezasının 15 yıla indirilmesine karar verilir.  

     Diğer suçlara takdir edilen cezalar ise 1. davada
verilen  ceza ile birlikte çekileceği cihetle diğer cezalarda değişiklik yapmamayı uygun bulduk.

     Netice itibarıyle Sanığın mahkûmiyet aleyhine yapmış olduğu istinaf ret ve iptal olunur.

     Ceza ile ilgili istinaf kısmen kabul edilir ve Sanığın mahkûm olduğu 1. davada takdir edilen 25 yıl hapis cezası 15 yıla indirilir.  Diğer davalarda verilen cezalar ise aynen onaylanır.  

     Sanığa verilen cezalar mahkûmiyet tarihinden başlayıp birlikte çekilecektir.




     Mustafa H. Özkök     Gönül Erönen     Seyit A. Bensen
          Yargıç             Yargıç            Yargıç


29 Haziran 2010
