D.13/2010                           Yargıtay/Hukuk: 14/2008
                             (İstida İstinaf No:7/2006;Girne)



YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti:Mustafa H.Özkök Gönül Erönen Seyit A.Bensen.

İstinaf eden:  Salih Ali Demirağ – Flat 1 Coombe House Coombe
               Park Surrey KT 2 7JD – İngiltere
                                            (Müstedi)


-	ile –


Aleyhine istinaf edilen:  1. Girne Kaza Tapu Amiri – Girne
                          2. Ayşen Demirağ – 3/2 Sabri Kazma
                             Sokak Lefkoşa
                          3. Şendoğan Alageyik – Mehmet Akif
                             Caddesi (Organza Butik) Lefkoşa
                          4. Turhan Paşa Karakum - Girne
                                              (Müstedaaleyhler)
               

                                             A r a s ı n d a.



İstinaf eden namına:  Avukat Zeki Gündüz   
Aleyhine istinaf edilen No.(1) namına:  Savcı Erdinç Akyener 
Aleyhine istinaf edilen No.(2) ve (4) namına:  Avukat Tansel Özustaoğlu
Aleyhine istinaf edilen No.(3) namına:  Avukat Talât Kürşat. 



Girne Kaza Mahkemesi Başkanı Hüseyin Besimoğlu ve Yargıç Fatma Şenol’un 7/2006 sayılı davada 31.1.2008 tarihinde verdiği karara karşı Müstedi tarafından yapılan istinaftır.






                       -----------------


                         H  Ü  K  Ü  M
  


Mustafa H. Özkök:  İstinaf Eden Müstedi Girne Kaza Mahkemesinde dosyalamış olduğu 7/2006 sayılı istida istinaf ile 1/8 hissedarı olduğu Girne Kazası Zeytinlik Köyünde bulunan Pafta/Harita XII/11.E.1&E.2 Parsel No.221/4 + 221/2 + 221/3 ve Koçan No.2819 olan taşınmaz malın açık artırma yolu ile satılması kararı ve 4.6.2006 tarihinde yapılan açık artırma
ile ilgili işlemlerin iptalini talep etmiştir.

     Diğer hissedarlar ise 8/2006 ve 9/2006 sayılı istida istinafı dosyalamışlar ve 7/2006 8/2006 ve 9/2006 sayılı istida istinaflar birleştirilerek dinlenmiştir.  

     Duruşma sırasında taraflar müşterek olgularını izah etmişlerdir.  8/2006 sayılı istida istinaftaki Müstedi Ali Demirağ şahadet vermiş ve başka tanık dinletilmemiştir.  Müstedaaleyh No.(1) ise şahit çağırmamış Müstedaaleyh No.(4) bizzat şahadet vermiş diğer Müstedaaleyhler ise şahadet vermemişlerdir.  Keza Mahkemeye 6 adet de emare ibraz edilmiştir.  

     Sunulan şahadet ile izah edilen müşterek olgular ve ibraz olunan emareleri inceleyen İlk Mahkeme istida istinafları ret ve iptal etmiştir.  

     7/2006 sayılı istida istinaftaki Müstedi iptal kararına karşı istinaf dosyalamıştır.  

     İstinafın duruşması yapılmıştır.  İstinaf Eden Avukatı hitabında özetle;  açık artırma yapıldığı gün artırmaya 2 kişinin katıldığını en yüksek teklifi veren Ali Demirağ 
satış bedeli ile ilgili teminat gösteremediği nedeniyle ikinci teklifi veren kişiye malın teslim edilmesi ile açık artırmada usulsüzlük yapıldığını çünkü tekliflerin verilmesi ile açık artırmanın kapandığını en yüksek teklifi verenin işlemi tamamlayamaması nedeniyle açık artırmanın yeniden yapılması gerekirken aynı anda ikinci teklifi verene malın teslim edilmesinin hatalı olduğunu ileri sürerek istinafın kabul edilerek yapılan açık artırma ile ilgili tüm işlemlerin iptal edilmesini talep etmiştir.

     Aleyhine İstinaf Edilen Müstedaaleyh No.(2) İstinaf Eden Müstedinin söylediklerine katılmıştır.  Diğer Müstedaaleyhler ise yaptıkları hitaplarında açık artırmanın usulüne uygun yapıldığını açık artırmaya katılan en yüksek teklifi veren kişinin işlemleri tamamlayamaması nedeniyle ikinci en yüksek teklifi verene teklifinin devam edip etmediği sorulmuş ve teklifin geçerli olduğunu beyan etmesi üzerine açık artırmayı yapan memur ikinci teklifi verene malı teslim edip gerekli kayıt işlemlerini yaptırmakla herhangi bir hatalı işlem yapmadığını yasa ve tüzüğe uygun gereğini yaptığı nedeniyle İstinaf Edenin istinafında haklı olmadığı nedeniyle istinafın reddini talep etmiştir.

     İstida istinaf ile ekli yemin varakası ve itiraza ekli yemin varakaları ile tarafların müşterek olgu olarak izah ettikleri olgular dikkate alındıktan sonra meselenin olgularının kısaca şöyle olduğu anlaşılmaktadır:


        “Girne Kazası Zeytinlik köyünde bulunan PH
         XII/II.E.1 & 2E.2 Parsel no.221/4 + 221/2 +
         221/3 ve koçan no.2819 olan taşınmazın istida
         konusu açık artırma öncesinde kayıtlı mal
         sahipleri bu meselede müstedi olan Salih Ali
         Demirağ 1/8 Salih Ali Demirağ’ın kardeşi
         Mustafa Ali Demirağ 1/8 M/aleyh 2 Ayşen 
         Demirağ 2/8 bir diğer kardeş Akın Demirağ
         2/8 ve bir diğer kardeş de Ahmet Egemen
         Demirağ da 2/8 hisseler halinde kayıtlı mal
         sahibi idiler.
            M/aleyh 2 Ayşen Demirağ’ın müracaatı üzerine
         M/aleyh 1 Girne Kaza Tapu Amiri bu taşınmazın
         Bölünemez Mal Satışı Kuralları çerçevesinde 
         satılmasına karar verdi.
            Satış Tüzüğünün 3. maddesi kuralları gereği
         satışın yapılacağını bildiren ilan askı yerine
         ve daire askı yerine 25.4.2006 tarihinde asıldı.
            Tapu Dairesi’nin bu konuda yapmış olduğu 
         ihbarlar mal sahiplerine gönderilmiştir.
            Bu arada 6093 sayılı Kıbrıs Gazetesi’nin 
         31. sayfasında da 25.5.2006 tarihinde satış
         duyurulmuştur.
            Bilahare ilan edilen günde satış açıldı.
            Satış açıldığı gün Satış Memuru Muhtar Turhan
         Paşa Sendoğan Alageyik Ayşen Demirağ ve Ali
         Demirağ açık artırmada hazırdılar.
            Açık artırma saat 10:05’de Turhan Paşa
         tarafından açıldı.
            Saat 12:00’ye kadar hiçbir teklif yapılmamıştır.
            Saat 12:01’de Şendoğan Alageyik 379000 YTL.
         bir teklif yaptı.
            Akabinde hemen 12:02’de Ali Demirağ 380000 YTL.
         teklif etti ve her iki teklif kaydedildi ve 
         bilahare 12:05’de teklifler kapatıldı.
            Turhan Paşa en son teklif yapan 380000 YTL.’nin
         sahibi Ali Demirağ’a usulüne uygun ödemeyi yapama-
         dığından süre talep etti.  Kendisine bir saat süre
         tanındı.  Verilen süre içerisinde Banka Müdürü
         ve onaylı banka çeki gelmediğinden bir önce artış
         yapan Sn. Şendoğan Alageyik’in onaylı banka çeki
         hazır olduğundan 13:40’da satış Şendoğan Alageyik’e
         verdiği teklif uyarınca yapıldı ve para ödenmiştir.
            İlgili İhbarlar Akın Demirağ’a 24.4.2006 
         tarihinde teslim edildi.
            Mustafa Demirağ’a 25.4.2006 tarihinde ihbar 
         teslim edildi.
            Ahmet Demirağ’a 26.4.2006 tarihinde ihbar teslim
         edildi.
            Salih Demirağ’a 25.4.2006 tarihinde teslim
         edildi.
            Bu satıştan dolayı yatırılan paradan hissesine
         düşen parayı Akın ve Ayşen Demirağ hissesine düşen
         parayı haklarına halel gelmeksizin almışlardır.
         Salih Ali Demirağ ve Mustafa Ali Demirağ para
         almadılar.
            Şu anda bu istida konusu evde Ali ve Dilek 
         Demirağ ikamet ederler.  Aile efradı da zaman be
         zaman orada kalmaktadırlar.”
 

     Şu anda açık artırmaya konu gayrımenkûl Müstedaaleyh No.(3) adına kayıtlı bulunmaktadır.  İlk Mahkeme sunulan şahadet ve ibraz olunan emareler ile müşterek olguları dikkate aldıktan sonra Mavi 74 76 ve 77’de şu bulguları yapmıştır.  

          “Tapu Müdürü Fasıl 224 Taşınmaz Mal (Tasarruf
         Kayıt ve Kıymet Takdiri) Yasasının 28. maddesi
         altındaki yetkilerini kullanırken bütün hisse-
         darların isteklerini de gözönünde bulundurarak
         bu yetkilerini makul adilane hak ve nisfet
         kurallarına uygun bir şekilde ve tüm hissedarların
         durumlarını gözönünde bulundurduktan sonra 
         kullanır.  Müşterek olgular ilgili yemin 
         varakaları ve yapılan hitaplar incelendiğinde
         Huzurumdaki meselede Tapu Müdürünün yukarıdaki
         yetkilerini makul adilane hak ve nisfet
         kurallarına uygun bir şekilde kullandığı
         kanaatindeyiz.  Bu konuda bulgu yaparız.
           Tapu Amirinin tüm işlemlerin yerine getiril-
         mesini müteakip 4.6.2006 tarihinde sabah saat
         10.05’de Turhan Paşa tarafından aleni müzayede
         başlatılmıştır.  Aleni Müzayede günü ilgili
         yerde Satış Memuru Muhtar Turhan Paşa
         Şendoğan Alageyik Ayşen Demirağ ve Ali 
         Demirağ hazırdılar.  Saat 12.01’de Şendoğan
         Alageyik 379000YTL. 12.02’de Ali Demirağ
         380000YTL teklif vermiş ve bu teklifler üzerine
         satış saat 12.05’de sona ermiştir.  Emare 3
         satış ilanına göre çekle yapılacak ödemeler
         banka teminatlı olma şartına tabii idi.  En
         yüksek teklif veren Ali Demirağ’ın çeki banka
         teminatlı olmadığı için Ali Demirağ’ın çekle
         ödemesi kabul edilmemiştir.  Ali Demirağ’ın 
         süre talep etmesi üzerine satış memuru saat
         13.05’e kadar beklemiş ancak beklemesine
         rağmen Ali Demirağ banka teminatlı bir çek
         getirmekten imtina etmiştir.  
            Ali Demirağ’ın banka teminatlı çeki
         getirmemesi üzerine satış memuru Turhan Paşa
         daha önceki teklifi yapan ve banka teminatlı 
         çeki taşıyan Şendoğan Alageyik’e istida konusu
         taşınmaz malı 379000YTL’e satmış ve satış
         işlemlerini kapatmıştır.
         ...............................................
         ............................................... 
         .........................Ali Demirağ aleni 
         müzayedeye şahsen veya vekil vasıtasıyle 
         katılmış olup olmadığı konusunda gerekli
         açıklamayı yapamadığı ve ibraz ettiği emare 1
         ve 2 nedeniyle de çelişkili şahadet verdiği
         görüşündeyiz.  Tüm yukardaki gerçekleri dikkate
         aldığımızda Ali Demirağ’ın şahadetinin tutarsız
         ve çelişkili olduğu açık artırma ile ilgili
         kurallara uymadığı ve itibar edilir şahadet
         vermediği görüşündeyiz.  Şahadetine bu nedenle
         itibar etmemeyi uygun bulduk.
         ..............................................
         ..............................................
         ........................Ali Demirağ’ın yine
         banka teminatlı çek getirememesi üzerine Turhan
         Paşa’nın satışı yeniden açtığı Şendoğan
         Alageyik’in teklifinin geçerli olduğunu teyit
         ettikten sonra satışı Şendoğan Alageyik’e yapıp
         satışı tamamlayıp kapattığı görüşündeyiz.  Turhan
         Paşa’nın şahadetini tüm yukarıdaki gerçekler
         ışığında tezekkür ettiğimizde Turhan Paşa’nın
         şahadetini itibar edilir bulduk.  Şahadetine
         itibar ederiz.  İtibar etmiş olduğumuz şahadete
         göre Turhan Paşa’nın Satış Tüzüğünün ilgili 
         maddelerini ve özellikle 4.cü 9.cu ve 11’ci
         ve 12.ci maddelerine uygun davrandığı ve açık
         artırmayı yasa ve tüzüklere uygun olarak 
         yaptığı kanaatindeyiz ve bu konuda bulgu yaparız.
         ...............................................
         ...............................................
            Yukarıdaki gerçekler ve bulgular ışığında
         4.6.2006 tarihinde açık artırma ile ilgili yapılan
         satışın usüllere uygun yapıldığı satışta herhangi
         bir usülsüzlük veya kanunsuzluk veya adaletsizlik    
         yapılmadığı ayni zamanda 9/2006 sayılı istinafın
         zaman aşımına uğradığı nedeniyle her üç istidanın
         iptal edilmesi gerektiği kanaatindeyiz.
            9/06 ve 7/06 sayılı İstida İstinaftaki 
         müstediler 4.6.2006 tarihli aleni müzayedeye
         katılmadıkları ayni zamanda aleni müzayede sonucu
         elde edilen paradan hisselerine düşen paraları
         aldıkları cihetle işbu istida istinaflar 
         bakımından herhangi bir menfaatları kalmadığı
         ve bu nedenle işbu istidaları dosyalama hakları
         olmadığı 2819 kayıt nolu taşınmaz malın
         4.6.2006 tarihinde aleni müzayede sonucu 
         satıldığı ve Şendoğan Alageyik adına tapu 
         dairesinde kayıt edildiği cihetle de işbu istida
         maksatları bakımından kayıt belgesinin iptal
         edilemeyeceği görüşünde olduğumuzu da belirtmek
         isteriz.”


     Sunulan şahadet ve ibraz olunan emareler ile tarafların 
müşterek sundukları olgular gözönünde bulundurulduğu zaman İlk Mahkemenin iktibas edilen bulguları yapması için yeterli olduğu kanaatindeyiz ve bu bulguların hatalı olduğu hususunda İstinaf Eden tarafından ikna edilmiş değiliz.  Diğer bir husus ise sunulan şahadeti değerlendirip hangi şahadete inanıp hangi şahadete inanmayacağı hususunda takdir etme yetkisi İlk
Mahkemelere aittir.  Çünkü şahitleri şahadet verirken inceleme
fırsatı bulmakta tavır ve harekerlerinden doğruyu söyleyip söylemediklerini tespit etme imkânı bulunmaktadır.  Şahadetle ilgili yapılan bulgular hatalı olduğu hususunda İlk Mahkemenin takdirinin yanlış kullanıldığı hususunda ikna edilmemiz gerekmektedir.  Bu prensip ışığında İlk Mahkemenin sunulan şahadeti yanlış değerlendirdiği hususunda ikna edilmiş değiliz.  Bu nedenle de İstinaf Edenin istinafında başarılı olmadığı cihetle istinafın reddedilmesi gerekir.  Şunu da belirtmek isteriz ki 7/2006 sayılı istida istinaftaki Müstedi 4.6.2006 tarihinde yapılan açık artırmaya katılmamış ve teklif sunmamıştır.  Bu nedenle yapılan açık artırmanın iptalinin talep edilip edilemeyeceği hususu İlk Mahkemede tartışılmadığı nedeniyle bu safhada bu konuda daha fazla birşey söylememeyi uygun bulduk.  

     Yukarıda söylenenler ışığında istinafın reddedilmesi gerekir kanaatindeyiz.

     Netice itibarıyle istinaf ret ve iptal olunur.

     Masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmez.



     Mustafa H. Özkök     Gönül Erönen     Seyit A. Bensen
          Yargıç             Yargıç            Yargıç

24 Haziran 2010
                      
