D.12/2010                         Yargıtay/Hukuk: 87/2007
                          (İstida İstinaf No:2/2005;Gazimağusa)


YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti:Mustafa H. Özkök Gönül Erönen Seyit A. Bensen.


İstinaf eden:  Melhiye Koyun 29 Ekim Sokak No.14/2   
               Gazimağusa
                      (Müstedi)


-	ile –


Aleyhine istinaf edilen:  1. K.K.T.C. Başsavcılığı vasıtasıyle
                             Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü
                             Gazimağusa
                          2. Aşkın Zafer Pire 13 Osman Ahmet  
                             Sokak Gazimağusa                     
                                      (Müstedaaleyhler)


                                             A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına:  Avukat İsmet Dağlar
Aleyhine istinaf edilen No.(1) namına:  Kıdemli Savcı Pervin Sağlamer
Aleyhine istinaf edilen No.(2) namına:  Avukat Mustafa İnan.


Gazimağusa Kaza Mahkemesi Başkanı Ahmet Kalkan ve Yargıç Melek Esendağlı’nın 2/2005 sayılı istida istinafta 18.6.2007 tarihinde verdiği karara karşı Müstedi tarafından yapılan istinaftır.

                        ------------------

                          H  Ü  K  Ü  M


Mustafa H. Özkök:  İstinaf Eden Müstedi Gazimağusa Kaza Mahkemesinde dosyalamış olduğu istida istinaf 2/2005’te aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:
        “A. Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü müstedaaleyh
            No.1 tarafından müstediye gönderilen ve 
            müstedinin kayıtlı mal sahibi bulunduğu 
            Yeni Boğaziçi köyünde kâin 5125 kayıt XXIV
            pafta 26 E.I harita 117/5/5 parsel numaralı
            arsanın doğu hududu boyunca 12 ayak genişli-
            ğindeki arazi şeridi üzerinden P/H 24/26
            parsel No;117/5/1’in sahibi müstedaaleyh No.2
            lehine 6871 YTL tazminat karşılığında geçit
            hakkı verilmesine dair D – 587/2004 numaralı
            ve 23.3.2005 tarihli yazının ve/veya kararın
            yanlış ve/veya hatalı ve/veya kanunsuz ve/veya
            usulsüz olduğuna ve konu karar ve/veya işlem-
            lerin iptal edilmesine dair mahkeme emri ve
            hüküm.
         B. Mahkemenin uygun ve adil göreceği başka bir
            hal çaresi.
         C. İşbu istida masrafları.”


     İstidaya ekli yemin varakasında ise özetle; Yeni Boğaziçi
Köyünde 5125 Kayıt Numaralı XXIV Pafta 26 E.I Harita ve
117/5/5 Parsel Numaralı 1 dönüm 2300 ayakkare gayrımenkûlün mal sahibi olduğunu değişik alternatifler olmasına rağmen bahse konu gayrımenkûlden 12 ayaklık geçit verilmesinin zorunlu olduğu hususunda Tapu Genel Müdürlüğünün almış olduğu kararın hatalı olduğunu ileri sürerek istidada talep edildiği şekilde emir verilmesi gerektiğini ileri sürmüştür.  

     İstida istinafın duruşması yapılmıştır.  Müstedi Vekili Mehmet Koyun Selahattin Umar Ertan Oras Osman Sarı ve Sevgül
Borataş şahadet vermişler Müstedaaleyh No.(1) Ramadan 
Şehitoğluları’nı tanık olarak dinletmiş Müstedaaleyh No.(2) ise bizzat şahadet vermiş ve Mehmet Yüzügülen ve Osman Saner’i şahit olarak dinletmiştir.  Duruşma sırasında 10 adet emare ibraz edilmiştir.  İlk Mahkeme sunulan şahadet ile ibraz olunan emareleri inceledikten sonra aşağıdaki şekilde karar vermiştir:


        “A. Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü Müstediye
            ait Yeni Boğaziçi köyünde kain 5125 kayıt
            XXIV pafta 26.E1 harita 117/5/5 parsel
            nolu arazisinin doğu hududu boyunca 
            Müstedaaleyh No(2)’ye ait 117/5/1 parsele
            geçit hakkı verilmesine ilişkin kararının
            doğru olduğuna;
         B. Müstediye ait Yeniboğaziçi köyünde kain
            5125 kayıt XXIV pafta 26.E1 harita
            117/5/5 parsel nolu arazisinin doğu hududu
            boyunca Müstedaaleyh No(2)’nin 117/5/1
            parseline verilen 12 ayak genişliğindeki
            geçit hakkının iptal edilmesine ve ayni
            yerden 8 ayak genişliğinde geçit hakkı
            verilmesine;
         C. Geçit hakkı nedeniyle Müstediye 6871 YTL
            tazminat ödenmesini içeren kararın iptal
            edilmesine ve Müstediye 13742 YTL tazminat
            ödenmesine;
         D. Tazminatın bugünden itibaren (1) ay zarfında
            ödenmesine;...”


     Müstedi bu karara karşı istinaf dosyalamıştır. Müstedaaleyh No.(2) ise mukabil istinaf dosyalamıştır.  İstinafın duruşması yapılmıştır.  İstida İstinaf Eden Avukatı yaptığı hitabında özetle;  dava konusu gayrımenkûlünde şu anda inşaat iznine uygun olarak site inşa edildiğini ve verilen geçidin ise yapmış olduğu inşaatın otoparkından geçtiğini bitişik parsellerden geçit alma imkânı olmasına rağmen sadece kendi parselinden geçit hakkı almakla Tapu Genel Müdürlüğünün hatalı hareket ettiğini alternatif geçitleri dikkate almadığını sundukları şahadet ve ibraz olunan emarelerle alternatif geçit alma imkânı olduğunu ispatlamalarına rağmen İlk Mahkemenin verilen geçit hakkının doğru olduğu yönünde karar vermekle keza talep olmadığı halde geçit hakkını 12 ayaktan 8 ayağa düşürmekle hatalı hareket ettiğini ileri sürerek istinafın kabul edilerek İlk Mahkemenin kararının iptal edilmesini talep etmiştir.  

     Aleyhine İstinaf Edilenler ise yaptıkları hitaplarında özetle;  İlk Mahkemenin doğru karar verdiğini sunulan şahadette ibraz olunan emareleri titiz bir şekilde incelediğini ve geçit verildiği tarihte Müstediye ait gayrımenkûlün boş olduğu dikkate alınarak ve diğer parsellerde inşaat ve/veya engeller olduğu nedeniyle en uygun geçidin Müstedinin parselinden olduğuna karar vermekle herhangi bir hata işlemediğini ileri sürerek istinafın reddini talep etmişlerdir.

     Mukabil istinaf maksatları için ise 12 ayak olan geçit hakkını 8 ayağa indirmekle keza ödenmesi gereken bedelin ise 6.871 YTL olan tazminatı 13.742 YTL’ye yükseltmekle İlk Mahkemenin hatalı hareket ettiğini ileri sürerek istinafın reddini ve mukabil istinafın kabul edilerek kararın talep edildiği şekilde düzeltilmesini talep etmiştir.  

     İstida istinafa ilişik yemin varakasında sunulan şahadet ve ibraz olunan emareler ile tarafların hitapları incelendiği zaman meselenin olgularının kısaca şöyle olduğu anlaşılmaktadır:

     2/2005 sayılı istida istinaftaki Müstedi Yeni Boğaziçi
Köyünde 5125 Kayıt Numaralı XXIV Pafta 26 E.I Harita ve
117/5/5 Parsel Numaralı 1 dönüm 2300 ayakkare gayrımenkûlün mal sahibidir.  Müstedaaleyh No.(2)’nin talebi üzerine Müstedinin gayrımenkûlünün doğu hududu boyunca Müstedaaleyh No.(1)’e 12 ayaklık geçit hakkı verilmiştir.  Müstedinin gayrımenkûlünde
şu anda apartman inşa edilmiştir.  

     İlk Mahkeme sunulan şahadet ve ibraz olunan emareleri dikkate alarak Mavi 270’te şu bulguları yapmıştır:

        “Elbette 117/2 parsel içerisindeki konut farklı
     bir yerde olsaydı o oranda değerlendirmemiz binanın
     konumuna göre değişecekti.

         Ancak 117/2 nolu parsel içerisindeki bina 
     duvarın konumu ve geçit için duvarın yıkılması
     gerektiği dikkate alındığında 14.1.2005 tarihinde
     boş olan Müstedinin arazisinin uygun geçit için
     en az zarar ve rahatsızlık faktörleri ile birlikte
     değerlendirildiğinde 117/2’ye göre daha elverişli
     olduğu aşikardır.

         Müstedi vekili Mehmet Koyun şahadetinde tapu 
     görevlilerine araziye iki oğluna ev yapacağını 
     bu nedenle inşaata başlayacağını söylediğini buna
     rağmen geçit için kendi arazisinin seçildiğini
     söylemiştir.
         Müstedaaleyh No(1) Tanığı Ramadan Şehitoğulları
     Müstedi vekilinin bu şekilde konuştuğunu ancak ne
     proje ne inşaat ruhsatı göstermediğini söylemiştir.
         Emare 9 incelendiğinde Müdürün kararı onayladığı
     15.3.2005 tarihine kadar Müstedinin hiçbir müracaatta
     bulunmadığı alternatif geçit göstermediği anlaşıl-
     maktadır.  Buna göre mevcut şartlar altında Müdürün
     yeterli araştırmayı yaptığı kanaatindeyiz.
         Yukarıdaki kanaat ve bulgularımız ışığında 
     uygun geçit için 14.1.2005 tarihinde yerinde yapılan
     araştırmada Müstedinin 117/5/5 nolu arazisinin boş
     olduğuna doğu hududundaki 117/5/6 parselin uygun
     geçite elverişli olmadığına batı hududundan 117/2
     nolu parselin Müstedinin arazisinden daha büyük
     olduğuna ancak içerisindeki binanın konumu 
     Müstedinin sınırına olan yakınlığı hudut duvarının
     varlığı nedeniyle bu araziden geçit hakkı verilme-
     sinin daha büyük zarar ve rahatsızlığa sebebiyet
     vereceğine ve 14.1.2005 tarihi itibarıyle en uygun
     arazinin 117/5/5 nolu parsel olduğuna ilişkin 
     bulgu yaparız.”


     Yukarıda iktibas edilen bulgulardan da anlaşılacağı gibi İlk Mahkeme kararını verirken Müstedinin arazisi boş olarak
dikkate alınarak verilen geçit hakkının uygun olduğu sonucuna
varmış şu anda ise Müstedinin arazisine apartman inşa edilmiş ve mimar tanık olarak şahadet veren Sevgül Borataş’ın şahadetine göre geçidin mevcut haliyle Müstedinin inşa ettiği apartmanın otoparkından geçmekte olduğunu ve bu şekli ile inşaatına vize almasının mümkün olmadığını yapmış olduğu inceleme sonucu Parsel 117/2’den geçit verilmesinin daha uygun olacağını ileri sürmüştür.  İlk Mahkeme kararının Mavi 272 ve 273’te Sevgül Borataş’ın şahadetini doğru olarak kabul ettiğini beyan etmektedir.  Bu nedenle Sevgül Borataş’ın şahadeti dikkate alındığı zaman geçit verilirken diğer parseller dikkate alınmadığı ve sadece Müstedinin gayrımenkûlünün boş olduğu dikkate alınarak geçit hakkı saptandığı anlaşılmaktadır.  Bu hususta Müstedaaleyh No.(2) Tanığı Tapu ve Kadastro Müdürü Hüdaverdi İyikal’ın da şahadeti ile de teyit edilmektedir.
Mavi 215 216 ve 220 aynen şöyledir:

        “S. 117/2’de müstedi iddia etti ki ordan geçit
            verilmesi daha uygundur?  Sizce tapu olarak
            117/2 mi daha uygun yoksa 117/5/5’ten geçit
            verilmesi daha uygundur?
         C. Müracaat yapıldığında burada herhangi birşey
            yoktu bildiğim kadarıyle.  Duvar falan
            yoktu.  117/2’de duvarlar vardı.  O zaman
            biz de uygun gördük.  Şimdi bilemeyeceğim
            değişiklik oldu olmadı.
         S. 117/5/5’ten geçirilmesi daha uygundur ona
            göre tespit edildi?
         C. O zamanki müracaata göre.
         ...............................................
         ...............................................
         S. Uygun bir geçit arayışı ile Ramadan oraya
            gittiğinde oranın durumu hakkında bir bilgin
            var mı?
         C. Bize bir rapor yazdı memurumuz.  Dedi ki 
            yapılan şey uygundur.  Biz de o yapılan rapor
            doğrultusunda onayladık müdürlük olarak.  O
            zamanki şeyde.  Tabi daha sonra şartlar
            değiştiyse ben bilemem.
         S. Yani siz memurunuzun verdiği raporu onayladınız?
         C. Evet.
         S. Fakat olay yerine gidip inceleme yapmadınız?
         C. O zaman gitmedik.
         S. Bir ay önce gittiğinizde 117/5/5 no’lu parseli
            gördünüz mü?
         C. Gördüm.
         S. Neydi durum?
         C. Betonarme karkası dökülmüş yarım inşaat.
         S. Bina ile ilgili bir proje var mıydı?  Projesini
            incelediniz mi o inşaatın?
         C. Hayır.
         ..................................................
         ..................................................
         S. Sizin de herhalde uyguladığınız bazı yasal
            kriterler olmalı değil mi?
         C. Evet.
         S. Nedir o yasal kriterler?
         C. En kısa en kestirme yoldan ilgili kişiye yani
            geçidi verecek olan kişiye en az zarar verecek
            şekilde olacak içerisinde yapı veya herhangi
            birşey var mı yok mu ona bakılır.
         S. Ve geçmişte yani memurunuz Ramadan bey burayı
            tespit ederken o şartlar altında en uygun 
            geçit diyorsunuz?
         C. Raporunda burasını yazdı.
         S. Bu kriterleri bugünkü koşullar altında uygularsak
            durumda bir değişiklik olmaz mı sizce?
         C. Bugüne göre biraz daha farklıdır.”



     Bu tanığın şahadetinden de anlaşılacağı gibi Sevgül Borataş’ın şahadeti teyit edilmektedir. Halbuki şu anda Müstedinin gayrımenkûlünde inşaat yapıldığı ve geçidin ise otoparkın içinden geçtiği dikkate alındığı zaman diğer alternatiflerin de değerlendirilerek yeni bir geçit saptanmasının uygun olacağı kanaatindeyiz.  Bu durumda gerek Sevgül Borataş’ın şahadeti gerekse Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü Hüdaverdi İyikal’ın yukarıda iktibas edilen şahadeti dikkate alındığı zaman bugünkü mevcut duruma göre alternatif geçitler de dikkate alınarak geçidin yeniden saptanmasının
uygun ve adil olacağı kanaatindeyiz.

     Yukarıda söylenenler ve varılan bulgular ışığında İlk Mahkemenin kararı hatalı olduğu cihetle iptal edilmesi gerekir kanaatindeyiz.

     İstinaf kabul edilerek hüküm iptal edildiği cihetle mukabil istinafın incelenmesine gerek olmadığı kanaatindeyiz ve bu şekilde mukabil istinaf reddolunur.

     Netice itibarıyle İlk Mahkemenin 18.6.2007 tarihinde vermiş olduğu karar iptal edilir.  

     Meselenin özelliği dikkate alınarak masraflarla ilgili
herhangi bir emir verilmez.



     Mustafa H. Özkök     Gönül Erönen     Seyit A. Bensen
          Yargıç             Yargıç            Yargıç


24 Haziran 2010
  
 
       
