D.8/2010                               Birleştirilmiş
                          Yargıtay/Hukuk: 106/2007 ve 108/2007
                                 (Dava No:2948/2003;Lefkoşa)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Mustafa H.Özkök Gönül Erönen Seyit A.Bensen.
                                
                                  Yargıtay/Hukuk: 106/2007
                                (Dava No: 2948/2003;Lefkoşa)


İstinaf eden:  1. Salahi Erata şahsen ve Çevre Mimarlık  
                  Mühendislik Bürosunun sahibi sıfatıyla
                  Lefkoşa
               2. Musa Sönmezler şahsen ve Çevre Mimarlık
                  Mühendislik Bürosunun sahibi sıfatıyla
                  Lefkoşa
                     (Davacılar)

-	ile –


Aleyhine istinaf edilen:  Sonuç Mertoğlu Lefkoşa
                                              (Davalı)

                                            A r a s ı n d a.

İstinaf edenler namına:  Avukat Mustafa B. Asena  
Aleyhine istinaf edilen namına:  Avukat Boysan Boyra.


                                  Yargıtay/Hukuk: 108/2007
                                (Dava No: 2948/2003;Lefkoşa)


İstinaf eden:  Sonuç Mertoğlu Lefkoşa
                                 (Davalı)

-	ile –

Aleyhine istinaf edilen:  1. Salahi Erata şahsen ve Çevre
                             Mimarlık Mühendislik Bürosunun
                             sahibi sıfatıyla Lefkoşa
                          2. Musa Sönmezler şahsen ve Çevre
                             Mimarlık Mühendislik Bürosunun
                             sahibi sıfatıyla Lefkoşa
                                                   (Davacılar)

                                            A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına:  Avukat Boysan Boyra  
Aleyhine istinaf edilenler namına:  Avukat Mustafa B. Asena.



Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Önder Gazi ve Yargıç Fatma 
Şenol’un 2948/2003 sayılı davada 21.6.2007 tarihinde verdiği karara karşı Davacılar ve Davalı tarafından yapılan istinaflardır.


                       -------------------


                          H  Ü  K  Ü  M




Mustafa H. Özkök:  Davacılar Lefkoşa Kaza Mahkemesine 
dosyalamış oldukları 2948/2003 sayılı davada sunmuş oldukları
6.4.2004 tarihli Talep Takririnde özetle;  Davacı No.(1)’in 
mimar Davacı No.(2)’nin ise inşaat mühendisi olduğunu Çevre
Mimarlık ve Mühendislik Bürosunun sahibi olduklarını Davalının ise dava ile ilgili zamanlarda müşterileri olduğunu
Davalının Davacılara müracaat ederek Yeni İskele Kazasında
Kaplıca Köyünde bulunan Tonis Otelin yeniden dizayn edilmesi
ve yine Kaplıca Köyünde inşa edeceği tatil köyünün projesini
hazırlamasını istediğini ve yapılan sözleşmeye uygun olarak her iki projeye de çizdiklerini ve vizelenmiş projelerin İskele Kaymakamlığından Davalı tarafından alındığını ücret olarak ise yapı birim maliyetinin esas alınarak asgari ücret cetveline göre ödeyecekleri hususunda anlaştıklarını ve her iki projenin karşılığı olarak 68.177.10 Sterling alacakları doğduğunu Davalının kendilerine taksitler halinde 25.000 Sterling ödediğini bakiye 43.177 Sterling alacakları olduğunu ileri sürerek bu miktar için lehlerine hüküm verilmesini ve bu miktar üzerinden 7.8.1998 tarihinden itibaren %22 faiz ve dava masrafı ödenmesini talep etmişlerdir.


     Davalı ise dosyalamış olduğu müdafaa ve mukabil talebinde
özetle;  Davacı No.(1) ile yaptıkları sözlü bir anlaşmaya
göre Davacının eski Tonis Otelin tadilât ve tamirat projesinde
yine Kükürtlü Hamamlar Binası ve Tatil Köyü Projesini çizmesi hususunda anlaştıklarını ve bu 2 projeye karşılık 30.000 Sterling ödemeyi kabul ettiklerini ve bu miktarın 25.000 Sterling’ini Davacıya ödediklerini ve Davacının 2 adet projeyi çizdiğini ve İskele Kaymakamlığından vizelenmiş şekilde aldıklarını ancak her iki projede de Davacının yapmayı taahhüt ettiği birtakım işleri eksik bıraktığını ve bu eksik işlerin giderilmesi için Davacılardan talepte bulunmalarına rağmen eksik işleri gidermediğini bu nedenle kendisine herhangi bir borçları kalmadığını aksine eksik işlerin giderilmesi için ek proje çizmek zorunda kaldıklarını ve buna karşılık masraf yaptıklarını ayrıca elektrik ve mekanik projeleri de çizmeyi taahhüt etmesine rağmen çizmediğini bu nedenle elektrik ve mekanik projesini başkalarına çizdirmek zorunda kalıp keza masraf yaptığını ve projenin eksik olması 
ve zamanında gidermemesi nedeniyle zarar ziyana uğradıklarını ileri sürüp mukabil dava olarak aşağıdaki taleplerde bulun-muşlardır:

       “14.   Yukarıdakiler muvacehesinde Mukabil Talep
          olarak Davalı Davacılardan müştereken ve 
          münferiden ve/veya Davacılar aleyhine ve
          Davalı leyhine olmak üzere aşağıdaki şekilde
          talepte bulunur:

A)	Yukarıda 11 A(a) paragrafı gereğince 
Davalının satın almak zorunda kaldığı
arazi ile ilgili olarak husule gelen
zarar ziyan olarak Davacıların Davalıya
9000.-STG ödemeleri hususunda bir hüküm
ve/veya emir;

B)	Yukarıda 11 A(a) paragrafı gereğince
Davalının eski Tonis Oteli’ni zamanında
tamamlayamamasına ve işletmeye sokamamasına
neden olduklarından dolayı ve/veya aynı
nedenle uğradığı kar ve/veya gelir kaybı 
nedeniyle husule gelen zarar ziyan olarak
Davacıların Davalıya 436800.-STG (dört yüz
otuz altı bin sekiz yüz İngiliz Sterlini)
zarar ziyan ödemeleri hususunda bir hüküm
ve/veya emir;

C)	Yukarıda 11 A(b) paragrafı gereğince Davalının
Eski Tonis Oteli Tadilat projesi ile ilgili
eksikler nedeniyle yaptırmak zorunda kaldığı
yeni projeye ödemiş olduğu 6000.-STG’nin
zarar ziyan olarak Davalıya ödemeleri 
hususunda bir hüküm ve/veya emir;

D)	Yukarıda 11 B(a) paragrafı gereğince Davalının
devletten alacağı yatırım teşviğinden mahrum
kalmasından kaynaklanan 685000.-STG ve/veya
muadili 1200000.-US Doları ve/veya muadili
Türk Lirasının zarar ziyan olarak Davalıya 
ödenmesi hususunda hüküm ve/veya emir.

E)	Yukarıda 11 (B)(b) paragrafı gereğince Davalı-
nın Kükürtlü Hamamlar Binası ve Tatil Köyü
Projesini başlatamaması ve/veya inşaatını
zamanında tamamlayamamış olması ve/veya bu nedenle kaybolan zaman ve/veya 2001 Ocak
             ayından itibaren mezkur tatil köyünü işletmeye 
sokamadığı cihetle gelir ve/veya kar kaybı
ve/veya ahar suretle buna neden olan Davacı-
ların Davalıya 2001 Ocak ayından itibaren
2004 yılı Haziran ayına değin meydana gelen
gelir kaybı ve/veya kar kaybı ve/veya zarar 
ziyan olarak 989840.-STG ödemeleri hususunda
bir hüküm ve/veya emir;

F)	Davacıların Davalıya müştereken ve/veya
münferiden 2004 yılı Temmuz ayından itibaren
dava konusu proje ve bu projeler ile ilgili
inşaatlar tamamlanıncaya ve mezkur projelere
konu işletmeye geçinceye kadar geçecek her gün
için meydana gelecek gelir kaybı ve/veya kar
kaybı ve/veya zarar ziyan olarak 1116.79 STG
ödemeleri hususunda bir hüküm ve/veya emir;

G)	Yukarıda 11 (C) paragrafı gereğince Davalının
Davacılara ödediği 25000.-Stg. tutarındaki
paranın Davalıya iadesi hususunda bir hüküm
ve/veya emir;

H)	Yukarıda 11(D) paragrafı gereğince Davalının
3. şahıslara yaptırmak zorunda kaldığı elektrik
ve mekanik projelerin çizimleri için ödemek
zorunda kaldığı 11000.-STG’nin zarar ziyan 
             olarak Davacıya ödemeleri hususunda bir hüküm
ve/veya emir;

I)	Davacı No.1 ve/veya Davacıların dava konusu
Kaplıca’da Pafta/Harita: VII/27 W’de 82 
(kısmen) 84 (kısmen) 144 (kısmen) 143/1
(kısmen 143/2 (kısmen) parsel No.’lu 
arazilerin kıyıya paralel 100 metrelik hattın
dışında kalan kısımları ile 83 187 188 
parsel numaralı araziler parsel: 145 (kısmen)
içerisinde bulunan ve kükürtlü hamam olarak 
kullanılan metruk bina ile 153 parsel No.’lu 
arazi içerisinde metruk halde bulunan 42 yatak
kapasiteli Tonis Oteli ile ilgili olarak 
Davacıların herhangi bir MÜELLİFLİK HAKLARI	
olmadığına dair beyan edici (decleratory) 
judgement) bir hüküm ve/veya emir;

          İ) 08/07/98 tarihli olup dava sebebi olarak 
             ileri sürülen 2 adet “PROJE VE MESLEKİ
             KONTROLLUK HİZMETLERİ İÇİN MİMAR/İNŞAAT
             MÜHENDİSİ/TESCİLLİ BÜRO İLE İŞVEREN ARASINDA
             SÖZLEŞME” başlıklı belge ve/veya yazının
             sahte bir belge ve/veya yazı olduğu ve/veya
             geçerli ve/veya yasal bir sözleşme ve/veya
             belge ve/veya yazı olmadığına dair beyan
             edici bir hüküm verilmesi.

J)	Davacıların Davalıya genel zarar ziyan 
ödemesi hususunda bir hüküm ve/veya emir.

K)	Muhterem Mahkemece uygun görülecek başkaca
bir hal şekli.
 
L)	İşbu Mukabil Talep Masraflarının Davacılar
tarafından Davalıya ödenmesi hususunda bir
hüküm ve/veya emir.”


     Meselenin duruşması yapılmıştır.  Davacı No.(1) bizzat
şahadet vermiş başka tanık dinletmemiştir.  Ayrıca 9 adet 
emare ibraz etmiştir.  Davalı ise bizzat şahadet vermiş ayrıca 6 tanık dinletmiş ve toplam 6 adet de emare ibraz etmiştir.

     Sunulan şahadet ile ibraz olunan emareleri inceleyen 
İlk Mahkeme Davacıların davalarını 8.7.1998 tarihli Emare 1
ve 2’ye dayandırdıklarını Emare 1 ve 2’nin Davalı tarafından
imzalanmadığı kanıtlandığı cihetle Davacıların dava sebebi
olmadığı nedeniyle davalarının iptal edilmesi gerektiği
sonucuna varmış ve ayrıca yaptığı projelerde de eksiklikler
olduğu hususu kanıtlandığından bakiye 5.000 Sterling’i talep
edemeyeceği sonucuna vararak Davacıların davasını reddetmiştir.

     Davalının mukabil talebini de inceleyen İlk Mahkeme
Davalının şahadetinde ve talepleri ile ilgili verdiği şahadetinde milyarlarla ifade ettiği zarar ziyanı ile ilgili sadece kendisi şahadet vermiş bu şahadetinde söylediklerini 
kanıtlamak için herhangi bir emare sunmadığı gibi bu söylenen-
leri teyit etmek için özellikle ek projeler için ödediği
miktar ile ilgili ne makbuz sunmuş ne de projeyi yapanı 
tanık olarak dinletmiş aynı şekilde elektrik ve mekanik
projesini çizdiğini iddia ettiği kişiyi şahadete çağırmadığı
gibi ödediği miktar için de herhangi bir makbuz veya fatura
sunmadığı ve genel olarak mukabil talebinde ileri sürdüğü
hususları ihtimaller dengesi dikkate alınarak ispat edemediği
sonucuna vararak Davalının mukabil talebini de reddetmiştir.    

     Davacı ret kararına karşı 106/2007 sayılı istinafı 
Davalı ise mukabil talebinin reddinden dolayı 108/2007 sayılı
istinafı dosyalamıştır.  İstinafın duruşmasına başlanacağında
tarafların müracaatı üzerine her iki istinaf birleştirilerek
dinlenmiştir.  

     106/2007 sayılı istinafta İstinaf Eden Davacılar Avukatı yaptığı hitabında özetle; ihtimaller dengesi prensipleri dikkate alındığı zaman Davacının davasını ispat ettiğini sunduğu şahadet ve ibraz olunan emarelerle Davalıya 2 adet proje çizdiğini projelerin vizelenmiş halde İskele
Kaymakamlığından Davalı tarafından alındığını ve bu projelere
dayanarak Tonis Otele gerekli tadilât ve tamirat yapıldığı
halde bakiye alacağı olan miktarı ile ilgili lehine hüküm
vermemekle hata ettiğini herhalûkârda Davalının iddiaları 
doğru kabul edilecek olsa bile 30.000 Sterling’e anlaştıkları
varsayıldığında yine bu rakama göre de Davacılar 5.000 Sterling bakiye alacakları olduğunu kanıtladıkları halde lehlerine en azından 5.000 Sterling için hüküm vermemekle de İlk Mahkemenin hatalı hareket ettiğini beyan ederek istinafın kabul edilmesini talep etmiştir.

     108/2007 sayılı istinafta ise İstinaf Eden Davalı Avukatı
yaptığı hitabında özetle; mukabil talep takririnde müelliflik
hakları ile ilgili talebinde ısrarlı olmadığını ve bu yöndeki
istinafın geri çekildiğini belirttikten sonra Davalının
mukabil davasını ihtimaller dengesi prensipleri dikkate 
alındığı zaman ispat ettiğini genel zarar ziyan alma hakkı
olduğunu da kanıtladığı halde İlk Mahkemenin mukabil davasını
reddetmekle hata ettiğini ileri sürerek yapmış olduğu 
istinafın kabul edilmesini talep etmiştir.  

     Sunulan şahadet ibraz olunan emareler ve dosya tetkik
edildiği zaman meselenin olgularının kısaca şöyle olduğu
anlaşılmaktadır:

     Dava ile ilgili zamanlarda Davacı No.(1) mimar Davacı
No.(2) de mühendis olup Çevre Mimarlık Mühendislik Bürosunun
sahipleri idiler.  Davalı ise dava ile ilgili zamanlarda 
Davacıların müşterisi olup Davacılara müracaat edip İskele
Kazasına bağlı Kaplıca Köyünde bulunan eski adı Tonis Otelin
tadilât ve tamiratı için bir proje ve yine aynı köyde yapmayı
tasarladıkları tatil köyünün projesi olmak üzere 2 adet 
proje çizdirmek üzere anlaştıklarını Davacıların her iki
projeyi çizip projeleri vizelenmiş bir şekilde İskele 
Kaymakamlığından Davalı tarafından teslim alındığını Davacı-nın kendi iddiasına göre Emare 1 ve 2 ‘deki birim maliyet fiyatlarına göre asgari ücret dikkate alınarak hesapla-nacağını Davalı ise her iki projeye karşılık Davacılara 30.000 Sterling ödeme hususunda anlaştıklarını ileri
sürmektedir.  

     Davacının Talep Takriri incelendiği zaman davasını 8.7.1998 tarihinde Davalı ile imzaladığını iddia ettiği Emare 1 ve 2 olarak ibraz olunan yazılı sözleşmelere istinat ettirdiği anlaşılmaktadır.  Davalı ise gerek müdafaa takririnde gerekse verdiği şahadetinde Emare 1 ve 2’deki imzaların kendine ait olmadığını ileri sürmekte ve bu hususu ispat için imzaları inceleyen Uzman Polis Memuru Bekir Aktaş’a da şahadet verdirmiştir.  Davacı Mavi 87’de şöyle demektedir:

        “S. Meryem Özkan Salahi Bey siz hiç böyle bir
            araya gelip bir şey imzaladınız mı?
         C. Hayır.
         S. Bu tarihten yani Emare 1 ve 2’deki tarihten
            önce veya sonra diyelim böyle bir belge bu
            ya da buna benzer bir şey imzaladınız mı?
         C. Hayır..”


     Bekir Aktaş da Mavi 137’de şöyle demektedir:

        “C. Bizden istenen burdaki imzaları veya bu 
            üzerindeki belgelerin üzerindeki imzaların
            kime ait olup olmadığıydı ve bize mukayeseler
            geldi.
         S. Nasıl bir sonuca vardınız?
         C. Sonuç Mertoğlu’ndan çıkmayıp adına takliden
            atıldıkları sonucuna vardım.  Sonuç Mertoğlu’nun
            değil imzalar.
            XX.
         S. Takliden mi yoksa onun yerine mi atıldı?
         C. Onun imzası taklit edilerek atıldı 
            benzetilerek.”


   
     İlk Mahkeme bu şahadete dayanarak Emare 1 ve 2’nin geçerli olmadığı sonucuna vararak Emare 1 ve 2 olarak ibraz edilen yazılı mukavelelere dayanarak açılan işbu davada Davacının dava sebebi olmadığı cihetle davasını reddetmiştir.  İlk Mahkemenin Emare 1 ve 2’nin geçersiz olduğu sonucuna vararak Davacının dava sebebi olmadığı nedeniyle davasını reddetmekle hatalı hareket ettiği hususunda ikna edilmiş değiliz.  Bu nedenle Davacının istinafında başarılı olmadığından 106/2007 sayılı istinafın reddedilmesi gerekir.  Şunu da belirtmek isteriz ki Emare 1 ve 2 incelendiği zaman ücret kısmının boş olduğu diğer bir deyişle ücret alacağının belirtilmediği dikkate alındığında Davacının Emare 1 ve 2’ye göre herhangi bir ücret talebinde bulunamayacağı anlaşılmaktadır.  Diğer bir husus ise birim maliyet fiyatı üzerinden alacağının kabul edilmesi halinde ise fiyatlar Türk Lirası olarak ifade edildiği cihetle ücret alacağının herhâlûkarda Türk Lirası olarak talep edilmesi gerekirdi.  Ancak Davacı ücret alacağını Emare 1 ve 2’de belirtilmemekle beraber Sterling olarak hesaplamış ve bu şekilde talepte bulunmuştur.  Bu nedenlerle de istinafının ileri gidemeyeceği kanaatindeyiz.  

     Mukabil taleple ilgili 108/2007 sayılı istinafın incelen-
mesine geçmeden önce ise Davalı tarafından sunulan şahadet 
Mavi 83 84 88 ve 95’te aşağıda aktarıldığı gibidir:

     “S. Ne oldu bu verildikten sonra Turizm Bakanlığına?
      C. Turizm Bakanlığı kabul buldu yani uygun buldu.
         Zaten bundan önce herhalde kendi aralarında bazı
         tartışmalar oldu.  Nasıl şekil alacak.  O zamanlar
         Artan Bey’di ve bu şeklini aldı.
      S. Siz bunu gördükten sonra herhangi bir değişiklik
         konusunda davacı ile konuştunuz mu?
      C. Ufak bir değişiklik yaptım evet.
      S. Emare 7’ye bakar mısınız?
         Tanık Emare 7’ye bakar.
      S. Bu Emare 7 nedir?
      C. Avan projenin son alınan şeklidir.
      S. Emare 6 ile 7 arasında bir değişiklik var mı?
      C. Emare 6’da hep iki kişilik odalar vardı hem dört
         kişilik.  Yani bir aile gelirse ayni bangalovlarda
         kalmalarını sağlamak için dört kişilik bangalovlar
         istedim ve değiştirdim. 
      S. Bunu yaptı mı?
      C. Evet.
      S. Avan proje üzerinde?
      C. Evet.  Bu avan proje üzerinde vardır.  
      S. Bu Emare 7’yi de Salahi Bey çizdi?
      C. Evet.
      S. Bu avan projenin esas amacı size arazilerin kiralan-
         ması ile bu çerçevede devlet daireleri tarafından
         kiralandı mı size?
      C. Kiralandı hatta yazıda vardır uygun bulundu avan 
         projesi.
      .......................................................
      .......................................................
      S. Sonuç Bey bu ilgili size kiralanan alanlarla ilgili
         mimari projelerin gidip gitmemesi konusunda davacı
         ile herhangi bir anlaşmanız oldu mu?
      C. Oldu.
      S. Tarihini hatırlar mısınız?
      C. Kasım ayında 22.11.1997 
      S. Bununla ilgili bir teklif verdi mi size?
      C. Evet.
      S. Sözlü müydü yazılı mı verdi size?
      C. Yazılı da var sözlü de var.
      S. O yazıyı Mahkeme’ye Emare olarak ibraz eder misin?
      Av. Mustafa Asena:  Bu istintak sırasında da davacıya
      soruldu burdaki yazılar bizim değil.  Bu tamamen düzmece
      bir yazıdır.  Bizim iddiamız olduğu iddiasındaysalar
      bu yazıların ve ısrarlıdırlar Polis yolu açıktır
      istedikleri yere gidebilirler.  Dolayısı ile 
      itirazımız var.  Çünkü böyle bir teklif biz
      kendilerine yapmadık.  
      ................................................
      ................................................
      S. Başka bir mimara başka bir proje çizdirdiniz
         mi?
      C. Evet.
      S. Para ödediniz mi?
      C. Ödedik.
      S. Ne kadar ödediniz?
      C. Arazinin dışında söyleyeceksek 6000 Stg. ödedik.
      S. Bu miktar ne oldu bu miktar?  Zarar etmiş olur
         musunuz bu durumda?  Zararınız mı bu?  
      C. Mecburduk bu miktar ödeylim çünkü aşağıdaki
         çizilmeyen havuzlar çamaşırhanelerin yukarıda
         gruplaştırdık.  Çünkü aşağıya o çizimleri 
         yapamazdık müelliflik haklarından dolayı.
      S. Bu ödediğiniz parayı davacıdan talep eder misiniz?
      C. Ederim.
      ..................................................
      ..................................................
      S. Bu Tonis Hotel’i ne zaman işletmeye açmaya düşünü-
         yordunuz Sonuç Bey?  
      C. Tonis Hotel’i 2001 yılında hazırdı.  Klimaları
         perdelerim her bir şeyim takılıydı 2001 yılında.
      S. Neden işletmeye açmadınız 2001 yılında?
      C. Çünkü müelliflik hakkından dolayı çizilmeyen kazan
         daireleri çamaşırhaneleri yani Hotel’in ana kalbi
         faaliyete geçemedi yoğudu yani.”


     Davalının babası olan Salim Mertoğlu ise şahadetinde
Mavi 125 ve 127’de şöyle demektedir:

     “S. Projelerin çizilme aşaması ile ilgili çok fazla
         bilginiz yok.
      C. Ben o teknik işlere fazla karışmam.  Sadece avan
         projesini gördüm.  Neler yapılacağını söyledi.
         Önceden aldığım bilgilerin doğru olduğunu orda 
         gördüm.  
      ...................................................
      ...................................................
      C. Şimdi projeleri aldıktan sonra aradan bir 15 gün 
         geçti.  Aradı ve sordu aldıysak projeleri.  Aldık
         dedim.  O zaman dedi 5000 lira vereceğiniz vardır
         lütfen getirin dedi benim da ihtiyacım var dedi.
         Ben da bu konuyu Sonuç’un kendisine mektup yaza-
         cağını ben bilirdim.  Bu konuyu dedim her halde
         almadı dedim ki bilmemezlikten gelir.  Bu 
         konuyu Sonuç’la konuş dedim Sonuç öde dersa
         ben öderim.  Ama onun demesi lazım.  Aradan
         1-2 ay geçti tekrar telefon etti.  Niye
         kaçarsınız sağa sola dedi borcunuzdan kaçınır-
         sınız dedi.  Bana dedi 5000 lira borcunuz vardır
         lütfen getirin dedi çünkü Sonuç’la bağlantı 
         kuramadım dedi.  Ayni numaraya ben kurarım 
         bağlantı o kuramaz.  O kendi bilir tabi.  
         Neticede madem ki Sonuç’la bağlantı kuramadın
         ben söyleyiyorum sana dedim kendisine ve bu
         projelerde bir çok eksikler vardır.  Bunları
         tamamlamadan nasıl olur da sen alacaklı duruma
         geçen diye bir şey söyledim kendisine.  Aramızda
         teklif mi var dedi?  Çok sıkıdayım dedi.  Bana
         5000 lirayı getir 5 dakikada onları çizer 
         getiririm dedi.  
      S. Neyi çizermiş?
      C. Eksikleri.  Ben da kendisine yarısı hisap et 
         eksiktir 2 sene 9 ayda çizabildin öbürlerini
         dedim bunları 5 dakikaya kadar çizeceksen sen
         çok para aldın bizden dedim.  5 dakikalık iş ise 
         çok para istedin bizden dedim kendisine ve böyle
         bir espiri yaptık.  Ondan sonra döndüm sana bir
         müddet daha tanıyorum dedim.  Bu eksikleri çiz
         getir tamamla paranı vereyim sana dedim.  Aksi
         takdirde alacaklı durumda değilsin.
      S. O günden sonra Salahi beyin bu davayı açıncaya
         kadar herhangi bir görüşme oldu mu Davalı ile
         aranızda?  Yoksa tek bir görüşme miydi bu görüşme?
      C. Bu davayı hayır görüşme olmadı ondan sonra.  
         Çünkü yani durum bozuldu.”


     Yine Davalı Tanığı No.5 Nur Banu Tosun şahadetinde Mavi 138 ve 139’da şöyle demektedir:

     “S. Tesisler açısından yani orda çizilen tesislerle
         emare 7’de çizilen tesislerde emare 15’de çizilen
         tesisler arasında bir fark var mı yoksa binaların
         şeklini sormuyorum tesisler açısından havuz
         hamamlar.  Mesela emare 7’de hamamlar var emare
         15’de de var mı?
      C. Vardır.
      S. Emare 7’de kaç tane havuz var emare 15’de kaç tane
         havuz var?  Emare 7’de olduğu gibi.
      C. Pozisyon olarak aynıları vardır ama şekil olarak
         farklıdır.
      S. Ayni tesisler emare 7’de olan tesisler emare 15’de 
         de var?  
      C. Evet var havuz da var hamam da var.
      S. Kazan Dairesi çamaşırhane da var mı?
      C. Var.
      S. Emare 15’de de var değil mi?
      C. Evet.
      S. Emare 7’de da göremedin emare 15’de var mı?
      C. Bunda da göremedim.
      S. 100 metrelik kıyı şeridinde bir kısıtlamanız
         vardı değil mi?
      C. Vardır.
      S. Hiç bu alan projesi ile ilgili siz bu kadar
         çok kısıtlama azaldı gibi bir tavsiyesi oldu 
         mu bakanlığınızın Sonuç Başoğlu’na?
      C. Dosyamızda öyle bir yazı bulamadım böyle
         birşey yoktur.  100 metrenin içerisinde yapılma-
         ması konusunda Çevre Dairesinde bizim dairemizde
         yazıları olmadığına rağmen diğeri konusunda 
         hiçbir yazı yoktur.

      S. Yani Sonuç bey bu emare 15’de gözüken her şeyi
         projelendirebilirdi?
      C. Evet.  Bizim bir kısıtlamamız yok.
      S. Bu uygulama proje sizde var mı?
      C. Vizelenmiş projeden bahsediyorsanız vardır.”


     Tanık No.7 Muhasip Mustafa Arıkan şahadetinde Mavi 143 144 146 ve 147’de şöyle demektedir:

     “C. Şimdi mavi kaplıca yatırım projesinin iki aşamalı
         olarak düşünebiliriz.  Şöyle ki 1998’den 2002’nin
         sonuna kadar Sonuç beyin kendi adına yürüttüğü bir 
         proje 2002’nin sonuna kadar.
      S. O tarihe kadar ne kadar para harcadı bu işe?
      C. Burda yatırım olarak biz iki şekilde düşündük.
         Bir fiili inşaata yatırım bir de makine parkı
         için yatırım olmak üzere toplam döşeme demirbaş
         ve makina farkı için muhtelif makinelerin alımı
         için bunların da dağılımı var bizde 2002’nin 
         sonuna kadar TL olarak 2358370000000 TL
         yatırım yapıldı.  Bunun döviz olarak karşılığı
         da ki bu da yılların ortalaması alınarak 
         1177.360 Stg.’dir.  
      S. O tarihten sonra bugüne kadar ne harcandı onu
         söyle bize?
      C. Bu tarihten sonra yani şirketin anlaşmış halinden
         sonra 2003’den 2006 da dahil olmak üzere yalnız
         burda 2006’nın rakamları şu anda bize intikal 
         ettiği kadarıyle 2006 sonuna kadar şirketin 
         harcadığı TL bazında ayni şekilde inşaat ve sabit
         kıymetler toplamı 1582508000000000 TL’dir.
         Sterlin isterseniz onu da söyleyebilirim 
         627193 Stg’dir.  Şimdi de dediğim gibi
         tamamıyle müstakil 2003 bugüne kadar şirketin
         yaptığı harcamalardır ama onun için ikisini
         birden toplarsak yani Sonuç beyin kendi adına
         olan dönemi ile şirkete ait dönemin tümünü
         toplarsanız bugüne kadar yuvarlak olarak 
         yatırımı toplamı 3940903000000 TL ve
         1804553 Stg.’dir.
        .............................................
        .............................................
     C. Şimdi bu proje revize edildi önce Sonuç beyin
        adına yanlış hatırlamıyorsam 1997 veya 1998
        tarihinde bir teşvik alındı orda 2002 yanlış
        hatırlamıyorsam ama biz projeyi teşviğini
        aldıktan sonra 2005’in sonuna kadar bitirmesi
        öngörülüyordu bu projelerin maalesef bitirilemedi.
     
     S. Planlanan tarihte bitmemesinin sebebi nedir 
        zarar sözkonusu oldu mu?
     C. Şimdi tabii ki takdir edersiniz bizim kayıt-
        larımıza göre 2002’nin sonunda bina inşaat....
     S. Mesela Tonis Hotel ne zaman bitti?
     C. Şimdi bu soruyu bugün itibarıyle alırsam bitti.
        Tonis Hotel şu anda hizmete hazır diyebilirim ki
        %100 de olmanın her şeyiyle hizmete açılmıştır.
     S. Ne zaman tamamlanması planlanmıştı?
     C. 2003-2005.
     S. Niçin tamamlanamadı 2003’de?
     C. Şimdi tamamlanmasının sebebi projede mimari
        projede bir değişiklik oldu veya problem oldu ve
        sonuçlanamadı.
     ....................................................
     ....................................................
     S. Şimdi Tonis otelin hizmete açılmamasının 2002’de
        %2 bu eksikliklerin giderilmemesi idi dediniz
        doğru mu efendim?
     C. Evet.
     S. Bu eksiklikleri mimar mi giderecekti mal sahibi
        mi giderecekti bilirmisiniz?
     C. Hayır ben şimdi onun kimin tarafından giderilece-
        ğini bilemem.
     S. Şimdi bu eksiklikler giderilseydi çalışacaktı?
     C. Şimdi bilir misiniz siz ki tatil köyü ile ilgili
        bir kuruş yatırımı yoktur Sonuç Mertoğlu’nun veya
        öbür şirketinin bilirsiniz değil mi?
     C. Tatil köyü ile otel bir bütündür projedir ayrı 
        ayrı proje değildir.
     S. Şimdi bilirsanız size proje göstereceyim tatil
        köyünün ayrı projeleri var burda mahkemenin 
        önünde.  Yani bilmediğiniz sahaya girmeyin çünkü
        mahkemede emare var.  Bir tatil köyü ile ilgili
        bölüme madem ki bir bütün bilirsiniz bölüme bir
        kuruş yatırım var mı?
     C. Benim teşvik aldığım projeye yatırım var.
     S. Tatil köyüne var mı soruyorum bir daha.  Bilmiyor-
        sanız bilmiyorum dersiniz ben da başka sormam.
        Şimdi bize söylediniz Tonis otel’e yapıldı tatil
        köyüne bir kuruş yatırım var mı?
     C. Yok.
     S. Pekâla tatil köyü projesinin ayrı bir proje
        olduğunu bilirmisiniz?
     C. Bunu hangi anlamda mimari açıdan.
     S. Mimari açıdan iki ayrı projedirler bilirmisiniz?
     C. Bilmiyorum.”


     Davalı ve tanıklarının sunduğu ve özetle yukarıya aktarılan şahadetten de anlaşılacağı gibi Davacı ile Davalının anlaşmasının inşaat projelerinin vizelenmesine kadar olduğu
ve inşaat projeleri vizelenmiş ve İskele Kaymakamlığından 
Davalının babası tarafından alınmış ve uygulanmış olduğu
anlaşılmaktadır.  Tonis Otelin tadilât ve tamirat projeleri
bilfiil uygulandığı ve otelin 2001 yılında tamamlanmış
olmasına karşın faaliyete geçmediği belirtilmektedir.  Tatil
köyü projesinin ise hiç uygulamaya konmadığı anlaşılmaktadır.  
Niye faaliyete geçmediği ve tatil köyünün projesinin niye
uygulanmadığı hususları yeterince Mahkeme huzuruna sunulmamıştır.  Örneğin tatil köyü projesinde eksiklik olduğu
ileri sürülmesine rağmen bu hususta herhangi bir Mimar veya
Mühendis Odalarından herhangi bir tanık çağırıp bu hususlar
kanıtlanmamış otel ile ilgili eksikliklerin ise ek proje ile
giderildiği ileri sürülmesine rağmen otelin niye hizmete 
girmediği hususunda yeterli şahadet mevcut değildir.  

     Davalının verdiği şahadet dikkate alındığı zaman Davacıyı
eksiklikleri gidermesi için bir kez aradığını ancak bulamadığını bilâhare İngiltere’ye gittiğini bu işleri
takip etmesi için babasını yani Salim Mertoğlu’nu görevlen-
dirdiğini belirtmektedir.  Salim Mertoğlu ise yukarıya aktarılan şahadetten de görüleceği gibi Davacı ile bir defa
görüştüğünü ondan sonra ise eksiklikleri gidermesi için bir 
defa görüştüğünü daha sonra bir kez telefonda görüştüğünü
daha sonra işi takip etmediği anlaşılmaktadır.  

     Muhasip tanık olarak çağrılan Mustafa Arıkan ise verdiği şahadetinde yatırımlarla ilgili herhangi bir belge ibraz etmemiş sadece birtakım rakamlar belirtmiş ve bu rakamların
bir kısmının Davacı tarafından bir kısmının şirket tarafından
yatırım yapıldığını ileri sürmekle beraber bu hususları
kanıtlayıcı evrak sunmamıştır.  Kaldı ki yapıldığı iddia edilen yatırımlar Davalının kirasında bulunan Tonis Otele
yapılmış ve Tonis Otel de Davalı tarafından nedeni bilinmeyen
bir sebeple hizmete açılmamıştır.  Uğraması muhtemel zararı
ise Davacıdan talep edemeyeceği kanaatindeyiz.
  
     Yukarıda söylenenler ışığında Davalının varolduğunu yani
2001 yılında meydana geldiğini iddia ettiği genel zarar 
ziyanla ilgili herhangi bir dava da açmadığı da dikkate 
alındığı zaman İlk Mahkemenin mukabil davasını ispat edemediği
yönündeki bulgusunun hatalı olmadığı kanaatindeyiz.  Diğer bir
deyişle İlk Mahkemenin kararının hatalı olduğu hususunda ikna 
edilmiş değiliz.  Bu nedenle mukabil istinafın da reddedilmesi
gerekir kanaatindeyiz.

     Netice itibarıyle İstinaf Eden Davacılar 106/2007 sayılı istinafında başarılı olmadığı gibi Aleyhine İstinaf Edilen 
Davalı da 108/2007 sayılı istinafında başarılı olmadığından her iki istinaf ret ve iptal edilir.

     Masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmez.



     Mustafa H. Özkök     Gönül Erönen     Seyit A. Bensen
          Yargıç             Yargıç            Yargıç




26 Mayıs 2010


        
