D. 18/2010				                     	                Yargıtay/Hukuk No:29/2004                                
                                  (Gazimağusa Dava No:1346/2001)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA. 


Mahkeme  Heyeti :  Mustafa H. Özkök  Gönül Erönen  Seyit A. Bensen.

İstinaf eden : 1. Letife Adalıer Müteveffa Hakan Erilmez’in Tereke İdare Memuru ve  
                          Müteveffaya Muhtaç kızı küçük Çise Erilmez’in annesi ve en yakın arkadaşı   
                          sıffatıyle Geçitkale
	          2. Oktay Erilmez Müteveffa Hakan Erilmez’in Tereke İdare Memuru sıffatıyle  
                           Mağusa
			(Davacılar)

					-   ile   - 


Aleyhine istinaf edilen :  1. Ahmet Mengüç Haspolat – Lefkoşa
			     2. Murtezaoğlu İnşaat ve Sanayi Ltd. Haspolat – Lefkoşa
		                 3. Onat İnşaat Tesisat Taahhüt Ticaret ve Sanayi Ltd.Şti. Lefkoşa
											(Davalılar)
							

								                 A r a s ı n d a. 


İstinaf edenler namına: Avukat Şefika Durduran ve Avukat Dolun Üstüner
Aleyhine istinaf edilen No.2 namına: Avukat Kıvanç Rıza adına Avukat Levent Celâlettin.


Gazi Mağusa Kaza Mahkemesi Başkanı Mustafa Güzoğlu ve Kıdemli Yargıç Çetin Veziroğlu’nun 1346/2001 sayılı davada 15.3.2004 tarihinde verdikleri karara karşı Davacılar tarafından yapılan istinaftır. 

				 ------------------------------

					H Ü K Ü M

Mustafa H. Özkök: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Seyit A. Bensen okuyacaktır.

Seyit A.Bensen: Davalı No.1 dava ile ilgili tarihlerde 06 H 1147 plaka numaralı kamyonun sürücüsü ve Davalı No.3’ün şoförü ve/veya müstahdemi Davalı No.2 KKTC’de yol inşaatı yapmakta olan Türkiye’de tescilli bir şirket Davalı No.3 ise Davalı No.2’nin taşeronlarından idi. 

	3.9.2000 tarihinde Gazi Mağusa – Lefkoşa anayolunun takriben 9-10. kilometrelerinde 06 H 1147 plaka numaralı kamyonun Davalı No.1 tarafından dikkatsiz ve/veya ihmalkârane ve/veya kanuni vecibelerini ihlâl ederek sürülmesi neticesinde aynı yol üzerinde kanuni bir şekilde seyretmekte olan Ek 912 plakalı araca çarpması üzerine bir trafik kazası meydana geldi. EK 912 plaka numaralı araç sürücüsü Hakan Erilmez kaza sonucu vefat etti. 

	Müteveffanın Terekesinin İdare Memurları ile bakımına muhtaç küçük Çise Erilmez tarafından annesi ve en yakın arkadaşı vasıtasıyle Davalı No.1 2 ve 3 aleyhine tazminat davası ikame edildi. 

	Davacılar Gazi Mağusa Kaza Mahkemesinde  ikame ettikleri 1346/2001 sayılı davada 3.9.2000 tarihinde Davalı No.2’nin sahibi bulunduğu 06 H 1147 plakalı kamyonun Davalı 1 tarafından Davalı No.2 ve/veya Davalı No.3’ün maksatları için ve/veya Davalı No.2 ve/veya Davalı No.3’ün müstahdemi olarak kullanmakta olduğu esnada Davalı No.1’in dikkatsizliği ve/veya ihmalkârlığı ve/veya kanuni vecibelerini ihlâli ve/veya Davalı No.2 veya Davalı No.3’ün ihmalkârlıkları ve/veya kanuni vecibelerini ihlalleri neticesinde Gazi Mağusa – Lefkoşa anayolunun 9-10.kilometrelerinde meydana gelen trafik kazası neticesinde Hakan Erilmez’in ölümünden dolayı Davacıların düçar kaldığı özel ve/veya genel zarar ziyan talep ettiler. 

	Davalı No.2 dosyaladığı müdafaa takriri ile Davalı No.2’nin Davalı No.1’in istihdam edeni olduğunu ve/veya Davalı No.1’in dava ile ilgili zamanlarda 06 H 1147 plaka numaralı kamyonu Davalı No.2’nin şoförü ve/veya müstahdemi olarak ve/veya mezkûr aracı Davalı No.2’nin maksatları ve/veya işi için kullanmakta olduğunu kabul etmedi. Davalı No.2 söz konusu 06 H 1147 plaka numaralı aracın kendisine ait olmadığını ayrıca dava konusu kazaya müteveffa Hakan Erilmez’in dikkatsizliğinin ve/veya kanuni vecibelerinin ihlâlinin sebep olduğunu ve/veya katkıda bulunduğunu iddia ederek Davacıların iddia ve taleplerini reddetti. 

	Davalı 1 ve 3 ise herhangi bir müdafaa dosyalamadığı gibi Mahkemede de temsil edilmediler. 

	Davayı dinleyen tam kadrolu Gazi Mağusa Kaza Mahkemesi mesuliyet hususunda Davalı 1’in kazanın oluşumunda kabahatli olduğunu ancak müteveffa Hakan Erilmez’in de bu kazada katkısı bulunduğu sonucuna vardı ve Davalı 1’in %90 müteveffa Hakan Erilmez’in %10 oranında kusurlu olduğunu saptadı. İlk Mahkeme tam mesuliyet esası üzerinden hayat bekleme kaybı (Loss of expection of life) için 5000 YTL ve genel tazminat miktarını 73875 YTL olarak saptadıktan sonra müteveffa Hakan Erilmez’in katkısal kusurunu gözönünde bulundurarak Davalı 1 ve 3 aleyhine müştereken ve münferiden ölüm nedeniyle hayat bekleme kayıbından dolayı Davacı Tereke için  4500 YTL ve küçük Çise için genel zarar ziyan olarak 66487.50 YTL tazminata hükmetti. İlk Mahkeme keza 06 H 1147 plaka numaralı kamyonun sahibinin Davalı No.2 değil de Davalı No.3 olduğunu  ve Davalı No.1 ile Davalı No.2 arasında işçi – işveren ilişkisi olmadığından Davalı No.2’ye bu meselede herhangi bir sorumluluk atfedilemeyeceği bulgusuna vararak Davalı No.2 aleyhindeki davayı ret ve iptal etti. 

	Davacılar bu hükümden istinaf ettiler. İstinaf ihbarnamesinin içerdiği sebepler özetle şöyledir. 

1.	Muhterem Bidayet Mahkemesi Müteveffa Hakan Erilmez’in dava konusu kazanın oluşumunda katkısal kusuru olgusuna varmakla hata etmiştir. 
2.	Muhterem Bidayet Mahkemesi dava konusu kazanın vukubulduğu zamanda Davalı No.1’in dava konusu aracı Davalı No.3’ün işi için kullandığı neticesine varmakla hata etmiştir. Muhterem Bidayet Mahkemesi Davalı No.3’ün Davalı No.2’nin maksatları için Davalı No.1’i istihdam ettiği şahadetle kanıtlandıktan sonra Davalı No.1 ile Davalı No.2 arasında illiyet rabıtası olmadığı kanaatine varmakla hata etmiştir. 
3.	Muhterem Bidayet Mahkemesi huzurundaki şahadete göre dava konusu kazada methaldar olan aracın Davalı No.2 tarafından KKTC’ye Davalı No.2’nin işi için ithal edildiği hususundaki şahadete Davalı No.2’nin sorumluluğu açısından değer vermemekle hata etmiştir. Bu  davada Davalı No.1’in dava konusu aracı Davalı No.2’nin işi için kullandığı keza sigorta poliçesi de Davalı No.2 adına yapılmış olduğu aşikâr olmasına rağmen Muhterem Bidayet Mahkemesi Davalı No.2’ye sorumluluk atfetmemekle hata etmiştir. 
4.	Muhterem Bidayet Mahkemesinin aracın sahibinin Davalı No.3 olduğu hususundaki bulgusu hatalıdır. 
5.	Muhterem Bidayet Mahkemesi Davalılar arasındaki ilişkiyi ve/veya Davalı No.1 ile diğer Davalılar arasındaki bu davadaki aracın aidiyeti ve/veya kullanımı hususundaki ilişkiyi yanlış değerlendirmiştir. Muhterem Bidayet Mahkemesi yapılan işin Davalı No.2’nin işi olduğu ve Davalı No.2’nin bu işi başkalarına yaptırsa dahi işi ehil kimseler vasıtası ile yaptırmakla sorumlu olduğu yasal prensibi dikkate almamıştır. 
6.	Muhterem Bidayet Mahkemesi Davalı No.2’ye bu meselede herhangi bir sorumluluk atfetmemekle hata etmiştir. 
7.	Muhterem Bidayet Mahkemesi Müteveffanın doğum tarihinin 13.11.1965 olduğunu kabul ettikten sonra kaza tarihinde yani 3.9.2000 tarihinde Müteveffanın 45 yaşında olduğu bulgusuna varmakla ve çoğaltıcı rakamı 12 olarak saptamakla hata etmiştir. 

İstinafın duruşmasında İstinaf Eden Davacılar Avukatı Mahkemeye yaptığı beyanda 1. istinaf sebebini geri çekmiştir. 7’ci istinaf sebebi ile ilgili olarak da Müteveffanın yaşının 35 olduğunu ve Muhterem Mahkemenin Müteveffanın yaşını 35 yerine 45 olarak saptadığını bu hata nedeniyle çoğaltıcı rakamı da hatalı tesbit ettiğini ve Davalı No.2 avukatı ile varmış olduğu mutabakat neticesinde çoğaltıcı rakamı 17 olarak genel tazminatı da 102000 YTL + 6000 YTL olarak tesbit ettiklerini ihtilâf noktalarının Davalı No.2’nin sorumlu olup olmadığı hususunda bulunduğunu beyan etmiş ve bu maksat için geriye kalan istinaf sebeplerini birlikte ele alıp Mahkemeye hitapta bulunmuştur. 

Davacı avukatı hitabında Davalı No.2’nin dava ile ilgili tarihlerde Türkiye Cumhuriyeti yasalarına göre Türkiye’de tescilli ve KKTC Şirketler Mukayyitliği nezdinde yabancı şirket olarak kayıtlı olduğunu dava ile ilgili zamanlarda KKTC’de yol inşaatı ihalelerini kazanmış ve yol inşaatı yapmakta olan bir şirket olduğunu Davalı No.3’ün ise Davalı No.2’nin taşeronu olarak KKTC’de iş yapmakta olduğunu Bakanlar Kurulu kararı ile Davalı No.2 tarafından KKTC’de kullanılacak araç ve gereçlerin geçici olarak ithal edildiğini bu araçlar içinde dava konusu kamyonun da KKTC’ye ithal edildiğini ve bu suretle kamyonun Davalı No.2’nin aracı olarak görüldüğünü sigortanın da Davalı No.2 adında olduğunu ve kamyonun da Davalı No.2’nin maksatları için kullanılmakta olduğunu Davalı No.2’nin kendisine sağlanan kolaylıklar ile Türkiye’den bu kamyonu kendi maksatları için yani yol inşaatı projesinde kullanılmak için getirdiğini kamyon münhasıran projede kullanılmak üzere getirildiğine göre sorumluluğun da Davalı No.2’de olduğunu Mahkemenin bu noktaya ağırlık vermediğini Kamyonun Bakanlar Kurulu kararı ile KKTC’ye getirilmesi ve sigortanın da Davalı No.2 adına yapılmış olmasından dolayı Davalı No.2’nin sorumlu olması gerektiğini ileri sürdü. 

Davalı No.2 Avukatı Mahkemeye hitabında müteveffa Hakan Erilmez’in kaza anında 35 yaşında olduğu ve çoğaltıcı rakamın 17 olması gerektiği hususunda Davacı Avukatı ile hemfikir olduğunu belirttikten sonra dava konusu kamyonun yol yapım işinde kullanılmak üzere Bakanlar Kurulu kararı ile Davalı No.2 tarafından Türkiye’den adaya getirildiğini kamyonun esas mal sahibinin Davalı No.3 olduğunu Davalı No.3’ün yol inşaatında Davalı No.2’nin taşeronu olduğunu Davalı No.3’ün bu yol yapımı için Türkiye’den KKTC’ye geldiğini Davalı No.3 araçlarını getirmediği için Davalı No.2’nin kamyonun sahipliğini yüklendiğini Davalı No.1’in Davalı No.2’nin  müstahdemi olduğu hususunda şahadet olmadığını taşeronun işçisi olan Davalı No.1’in kendi işçileri olmadığı gibi bu işçi üzerinde hiçbir kontrollerinin de olmadığını bu nedenle de bu meselede hiçbir sorumlulukları olmadığını ileri sürdü. 

Davacılar Avukatı istinafın duruşmasında katkısal kusur ile ilgili 1. istinaf sebebini geri çekti. 1.istinaf sebebi geri çekildiği cihetle iptal edilir. 2345 ve 6’cı istinaf sebepleri özetle İlk Mahkemenin Davalı No.2’ye kusur atfetmemekle ve sorumlu tutmamakla hata ettiği ve bu hususta yanlış kanuni prensipler uyguladığı yönündedir. 

Davacılar talep takririnde dava ile ilgili tarihlerde 06 H 1147 plaka numaralı kamyonun sürücüsü Davalı No.1’in Davalı No.2 ve/veya Davalı No.3’ün müstahdemi olduğunu Davalı No.2’nin Türkiye’de tescilli ve KKTC Şirketler Mukayyitliği nezdinde kayıtlı bir şirket olduğunu ve KKTC’de yol inşaatları ihalelerini kazandığını Davalı No.3’ün de ilgili tarihlerde mezkûr yol inşaatlarının yapımında taşeron (independent contractor) olarak Davalı No.2 tarafından istihdam edildiği ileri sürülmektedir. Davalı No.2 tarafından dosyalanan müdafaada ise Davalı No.2 06 H 1147 plaka numaralı kamyonun kendisine ait olmadığını ve söz konusu kamyonun Davalı No.3’e ait olduğunu Davalı No.1 ile No.2 arasında bir müstahdem ya da işçi işveren ilişkisi bulunmadığını ve Davalı No.1’in konu kamyonu Davalı No.2’nin maksatları ve/veya işi için kullanmadığı ileri sürülmektedir. 

Davalı No.2’nin bu davada sorumlu tutulabilmesi için Davalı 1’in onun müstahdemi veya ajanı olduğu ve kazanın Davalı No.2’nin işinin yapıldığı sırada meydana geldiğinin veya Davalı No.2’nin maksatları için yapıldığının Davacılar tarafından kanıtlanması gerekmektedir. Önümüzdeki meselede Davalı No.1 ile Davalı No.2 arasında işçi-işveren ilişkisi olmadığı gibi Davalı No.1 Davalı No.2’nin ne ajanı ne de kontrolünde olan bir kişi idi. Kazayı yapan kamyonun Türkiye’den getirilmiş olması ve sigortasının da Davalı No.2 adına yapılmış olması tek başına Davalı No.2’yi sorumlu yapmaz. 

İlk Mahkemenin inanmış olduğu şahadette ise kazaya Davalı No.1 tarafından sürülen kamyonun sebebiyet verdiği kazayı yapan kamyonun sigortasının Davalı No.2 adına olmakla birlikte kamyonun sahibinin Davalı No.3 olduğu görülmektedir. Bu şahadet ışığında 06 H 1147 plaka numaralı kamyonun Davalı No.3’e ait olduğu şahadetle sabit olmuştur. Bu şahadete ilaveten Davalı No.1 Davalı No.3’ün müstahdemi olduğu ve 06 H 1147 plaka numaralı kamyon sürücüsünün Davalı No.1 olduğu ve Davalı No.1’in konu kamyonu Davalı No.3’ün işi esnasında kullanmakta olduğu belirtilmiştir. 

Bu durumda İlk Mahkeme önünde mevcut şahadetle Davalı No.2’nin mezkûr kamyonun sahibi olmadığı Davalı 1’in Davalı No.3’ün müstahdemi olduğu ve kazayı yapan aracın da Davalı No.3’e ait olup kazanın Davalı No.1’in Davalı No.3’ün hizmetinde olduğu ve kamyonun onun işi için kullanıldığı bir sırada meydana geldiği kanaatine varmak gerekirdi. İlk Mahkeme bu bulguya varmakla hatalı hareket etmiş değildir. Bu nedenlerle 2345 ve 6. istinaf sebepleri reddolunur. 

Şimdi de 7. istinaf sebebini inceleyelim. İstinaf Eden Davacılar bu istinaf sebebinde haklıdırlar. Mahkemeye Emare 10 olarak ibraz edilen KKTC kimlik kartında müteveffa Hakan Erilmez’in 13.11.1965 doğumlu olduğu sarih bir şekilde görülmektedir. Ölüm tarihi 3.9.2000 olduğuna göre müteveffanın ölüm tarihinde takriben 35 yaşında olduğu ortaya çıkmaktadır. Dolayısıyle müteveffanın ölüm tarihinde yaşının 35 yerine 45 olduğu bulgusuna varmakla İlk Mahkeme hata yapmıştır. İlk Mahkeme müteveffanın yaşını hatalı tesbit etmekle çoğaltıcı rakamı da 12 olarak tesbit ederek hata etmiştir. Bu çoğaltıcı rakam tarafların mutabakatı ile 17 olarak düzeltilmesi uygun görülmüştür. 

Mahkeme önündeki olgulara göre kaza gününde müteveffa Hakan Erilmez 35 yaşında küçük Çise ise 6 yaşında idi. Müteveffa 60 yaşına kadar çalışabilir ve küçük Çise de bu yardımdan istifade edebilirdi. Çoğaltıcı rakam meseleden meseleye değişkenlik arzeden bir husustur. Bu konuda bir  yeknasaklık var olduğu söylenemez. Önümüzdeki meselede bakıma muhtaç küçük Çise ile müteveffanın yaşları ve dava ile ilgili tüm sair hususlar dikkate alındığında mutabakata varılan çoğaltıcı rakamın uygun olacağı kanısındayız. Bu  nedenle 7. istinaf sebebi kabul edilir. Bu durumda İlk Mahkeme müteveffanın küçük Çise’ye yaptığı yıllık yardım kaybını 6000 YTL ve ölüm nedeniyle terekenin alacağı hayat bekleme kaybını 5000 YTL olarak saptamıştı. Yıllık yardım kaybı olan 6000 YTL’yi çoğaltıcı rakam olan 17 ile çarptığımızda 102000 YTL rakamına ulaşırız. Bu rakamı ölüm tarihinden duruşma tarihine kadar yıllık yardım kaybı tutarı olan 6875 YTL ile topladığımızda genel tazminat tutarı olan 108875 YTL’ye ulaşırız. Terekenin aldığı hayat bekleme kaybı miktarı olan 5000 YTL varis olarak küçük Çise’ye ölüm sebebiyle bir maddi yarar olarak intikal edeceği için bu rakamı 108875 YTL’den tenzil ederek genel tazminat olarak 103875 YTL’ye ulaşırız. Müteveffa Hakan Erilmez’in kazadaki katkısal kusurunun %10 olduğunu hesaba kattıktan sonra genel tazminat miktarı 103875 YTL – 10387.50 YTL = 93487.50 YTL ve hayat bekleme kaybı da 5000 YTL -500 YTL= 4500 YTL olarak saptanır. Ancak bugün yürürlükte olan para birimi Türk Lirası olduğu cihetle hükmün Türk Lirası olarak verilmesinin uygun olacağı kanaatindeyiz ve hüküm Türk Lirası olarak verilir. 

Yukarıda belirtilenler ışığında istinaf kısmen kabul edilir ve İlk Mahkemenin hükmü aşağıdaki şekilde değiştirilir. Davalı No.1 ve No.3 aleyhine ve Davacılar lehine;

A.	Genel zarar ziyan olarak ölüm nedeniyle terekeye 4500 TL; 
B.	Küçük Çise’ye genel zarar ziyan olarak 93487.50 TL; ve 
C.	Yasal faiz için Hüküm ve Emir verilir. 

İstinaf masrafları için herhangi bir emir verilmez. 


Mustafa H. Özkök                   Gönül Erönen                       Seyit A. Bensen 
        Yargıç                                   Yargıç                                     Yargıç

22 Eylü l 2010         
