D.24/2010                             Yargıtay/Hukuk: 8/2005
                                (Dava No:3686/2002;G.Mağusa)


YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti:Mustafa H.Özkök Gönül Erönen Seyit A.Bensen.

İstinaf eden:  Oğuz Asil – 9 Evler – Yeni İskele 
                                           (Davacı)                                               


-	ile –


Aleyhine istinaf edilen:  1. Gazi Mağusa Belediyesi Gazi  
                             Mağusa Belediye Başkanı ve Gazi
                             Mağusa Belediye Meclisi – Gazi
                             Mağusa
                          2. İçişleri Köyişleri ve İskân
                             Bakanlığı KKTC KKTC 
                             Başsavcılığı vasıtasıyle – 
                             Lefkoşa  
                                  (Davalılar)



                                           A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına:  Avukat Tevfik Pilli
Aleyhine istinaf edilen No.(1) namına:  Avukat Hakkı Önen
Aleyhine istinaf edilen No.(2) namına:  Savcı Pervin Sağlamer.


Gazimağusa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Gülden Çiftçioğlu’nun
3686/2002 sayılı davada 31.1.2005 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.


                         -----------------

                           H  Ü  K  Ü  M


Mustafa H. Özkök:  Davacı Gazimağusa Kaza Mahkemesinde dosyalamış olduğu 3686/2002 sayılı davasında sunduğu Talep
Takririnde aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

        “12.  Yukarıda belirtilen gerçekler ışığında davacının
              davalılar aleyhindeki istemi şöyledir.
A.	Davacının Magosa İlçesi Ayluga Mahallesi İsmet
İnönü Bulvarı mevkiinde kâin olup Kayıt No: 879
Pafta No: XIV Harita No: 59.E.3 Parsel No: 500
olan ve takriben 1 dönüm 3 evlek 1800 ayakkareden 
müteşekkir taşınmaz malın ve/veya arsa nitelikli
arazinin tümü üzerinde mülkiyet hakkına sahip
olduğu işbu taşınmaz malı davalılardan ve ahar kişilerin müdahalesinden ari olarak kullanma 
hakkına sahip olduğu işbu taşınmaz malı üzerinde
herhangi bir kamu yolunun bulunmadığını davalı-
ların veya herhangi başka bir kişinin davacının 
izni olmaksızın anılan taşınmaz mal üzerinden 
yaya motorlu herhangi bir araçla veya başka 
şekilde geçmeye hakkı bulunmadığı ve davacının
davalıları veya başka kişileri işbu taşınmaz
maldan geçmelerini engelleme hakkına sahip olduğu
yönünde bir mahkeme emri itası.
B.	Muhterem mahkemenin uygun bulacağı başka bir hal
şekli.
C.	Davalıların davacıya 200.000.000TL. zarar ziyan
ve/veya tazminat tediyelerine ilişkin bir mahkeme
emri itası.
D.	Bu dava masraflarından ibarettir.”


     Davalı No.(1) ise dosyalamış olduğu müdafaa takririnde özetle;  dava konusu yolun yapımı için Davacının izin verdiğini ve yolun yapımında katkıda bulunduğunu ileri sürerek dava konusu taleplerde bulunamayacağını belirtip davanın reddini talep etmiştir.  

     Davalı No.(2) ise özetle; dava konusu işlemlerle ilgili ilgisi olmadığını ve/veya herhangi bir tasarrufta bulunmadığını ileri sürerek Davacının kendisinden herhangi bir talepte bulu-
namayacağını belirtip Davacının davasının reddini talep etmiştir.

     Davanın duruşması yapılmıştır.  Davacı bizzat şahadet vermiş ve 2 de tanık dinletmiştir.  Davalı No.(1) adına ise Gazimağusa Belediye İmar İşleri Şube Sorumlusu olan Fazıl Öztürk şahadet vermiş Davalı No.(2) ise Kaymakam Mehmet Nurettin’i şahit olarak dinletmiştir.  

     Davacının Avukatı yapmış olduğu hitabı sırasında Talep Takririndeki 12(C)’deki zarar ziyanla ilgili talebini geri çekmiştir.  Bu nedenle sadece 12(A) paragrafındaki talebi ile ilgili hitapta bulunmuş ve Davalı No.(1)’in müsadesi olmadan dava konusu tarlasından ve/veya gayrımenkûlünden yol yaptığını ileri sürerek davanın kabul edilerek Talep Takririnde olduğu gibi lehine hüküm verilmesi gerektiğini ileri sürdü.

     Davalı No.(1) ise yapmış olduğu hitabında müdafaasında ileri sürmediği halde dava konusu meseleyi işbu Mahkemenin görmeye yetkili olmadığını yetkili Mahkemenin ise Yüksek İdare Mahkemesi olduğunu ileri sürmüştür.  

     Davacı Avukatı ise bu iddiaya verdiği cevabında Davacının davasının bir trespass davası olduğunu bu nedenle özel hukuk alanına girdiği cihetle yetkili Mahkemenin Gazimağusa Kaza Mahkemesi olduğunu ileri sürmüştür.  

     Yapılan beyanları ve dava ile ilgili lâyiha ve emareleri tetkik eden İlk Mahkeme dava konusu meselenin özel hukuk alanına değil kamu hukuku alanına girdiğini bu nedenle dava konusu meseleyi görmeye yetkili Kaza Gazimağusa Kaza Mahkemesi değil Yüksek İdare Mahkemesi olduğunu belirtmiştir.  

     Meselenin Yargıtay’a gidebileceğini de gözönünde bulunduran İlk Mahkeme meselenin esasını da inceleyip Mavi 76’da şu bulguyu yapmış ve bu bulgu ışığında Davacının davasını reddetmiştir.

        “   Yukarıdaki yasal ve olgusal durum çerçevesinde
        konu yolun Emare (3) ve Emare (4)’teki tasvip
        belgeleri verilir verilmez kamuya (umuma) ait yol
        haline geldiği ve dolayısıyle Belediyenin denetimine
        tabii olduğu konu yolun kamunun kullanımına açık
        olduğu Davalı No.(1) ve (2)’nin ve/veya kamunun
        konu yolu kullanma hakkı olduğu Davalı No.(1) ve
        No.(2)’nin Davacının konu taşınmaz malına herhangi
        bir müdahalelerinin söz konusu olmadığı Davacının
        ise Davalı No.(1) ve/veya No.(2)’nin ve/veya
        kamunun konu yoldan geçmesini engelleme hakkına
        sahip olmadığı hususunda bulgu yaparım.
            Dava konusu yolun kamu yolu olduğu kamunun
        kullanımına açık olduğu ve kamunun konu yolu 
        kullanma hakkı olduğu bulgusuna vardıktan sonra 
        Davacının Davalı No.(1) ve No.(2) aleyhindeki
        Talep Takririnin 12(A) paragrafındaki talebinin
        kanıtlanamadığı cihetle reddedilmesi gerekmektedir.”


     Davacı bu karara karşı huzurumuzdaki istinafı dosyalamıştır.  

1.	İstinafta özetle İlk Mahkemenin yetki ile ilgili yani
dava konusu meselenin Kaza Mahkemesinde değil Yüksek İdare Mahkemesinde görülmesi gerektiği yönündeki kararının hatalı olduğunu;

     2. Esas davasında haksız olduğu sonucuna varıp davasının reddedilmesi gerektiği hususundaki İlk Mahkemenin bulgusunun da hatalı olduğunu ileri sürerek istinafın kabul edilmesi gerektiğini ileri sürmüştür.                                                                                    

     Yaptığı hitabında ise özetle; Talep Takririnde ileri sürdüğü hususları tekrarlayıp davasında haklı olduğunu belirterek istinafın kabul edilerek lehine hüküm verilmesini talep etmiştir.

     Aleyhine İstinaf Edilen Avukatları ise yapmış oldukları hitabında;  İlk Mahkemenin verdiği kararın doğru olduğunu ve Yargıtay’ın müdahalesini gerektirmediğini ileri sürerek istinafın reddini talep etmişlerdir.  

     Yapılan hitaplar ile dava lâyihaları ve sunulan emareler incelendiği zaman meselenin olgularının kısaca şöyle olduğu anlaşılmaktadır:

     Davacı dava ile ilgili zamanlarda Gazimağusa ilçesine bağlı Ayluga Mahallesinde Kayıt No: 879 Pafta No: XXIV Harita No: 59.E.2 Parsel No: 500 olan takriben 1 dönüm 2 evlek 1800 ayakkareden müteşekkil taşınmaz malın ve/veya arsanın maliki olduğu ve dava konusu parsele inşaat yapmak için Davalı No.(2)
Belediyeye müracaat ettiği ve inşaat izninin yol yapım şartı 
konduğu bilâhare Davalı No.(2) Belediye ile anlaşılarak dava konusu yolun yapılmasına izin verdiği ve yolun yapımı sırasında da masraflara katkıda bulunduğu yolun takriben yine Davacının şahadetine göre şahadet verdiği 5.11.2003 tarihinde 3-4 sene önce yapılıp hizmete açıldığı Davacının bilâhare yolun kullanılmasına izni olmadığını ileri sürerek işbu davayı açtığı anlaşılmaktadır.  İlk Mahkemenin Mavi 76’daki bulgusu ve bu bulgu ışığında vardığı neticenin doğru olup olmadığının incelenmesi gerekir.  Bu hususta Davacı ve Davalının sunduğu şahadet özetle aşağıdaki gibidir;

     Dava konusu yolun Davacının izni ile yapılıp yapılmadığını
incelerken Davacının sunduğu şahadetin özetle şöyle olduğu Mavi
24 25 28 ve 29’da şöyledir:
        “S. Siz bu yolun yapılmasına izin verdiniz mi.
         C. Kamu yolu olacak şekilde izin verdim.
         S. Siz o şartı öngörmekte kamu yolu olacak şartı
            ileri sürmediniz ve talep etmediniz.
         C. Kamu yolu olacak şekilde izin verdim.
         ................................................
         S. Çünkü bu yolun açılması sizin de inşaatınıza
            girmenize büyük kolaylık sağlayacaktır.
         C. Kısmen doğrudur zaten büyük miktarda para
            verdik.
         ................................................
         ................................................
         S. Dolayısıyla 62 ve 500 içerisine inşaat yapılaca-
            ğında siz izin verdiniz.
         C. Biz verdik izin.  Biz kamu yolu yapılacak diye 
            izin verdik.  Biz yazılı verdik bu izni yazılı
            verdik.  Kamu yolu yapılacak diye izin verdik
            yazılı.
         ................................................
         ................................................
         S. Bu yol iddia ettiğiniz bu yol kaç senesinde 
            açıldı.
         C. 3-4 sene önce.
         S. Sen bilirsin.
         C. Elbette yaşım 70’dir hatırlamıyorum.
         S. Ne zaman yolun açıldığını hatırlamıyorsun.
         C. 3-4 sene önce tahminen.
         S. Kim açtı bu yolu.
         C. Belediye açtı.
         S. Asfaltını kim döktü bu yolun.
         C. Belediye döktü.
         S. Siz asfaltlama işine para verdiniz de yaptınız.
         C. Bizden para istediler verdik.  Belediye başkanı
            bize yardımcı ol dedi para ver dedi biz de
            verdik.  Lehimize geldiği için verdik işimize
            geldiği için verdik.
         S. Siz bu yolun izin şartlarına uygun olarak açılması
            için yasa gereği belediyeye katkıda bulundunuz yol
            yardımı olarak.
         C. Hiçbir yasa gereği yoktur.
         S. Siz bu yolun asfaltlanması için 4 taksit de ödeme
            yaptınız belediyeye. 
         C. 4 de olur 5 de olur.
         S. Yani ödediniz.
         C. Ödedim.”



     Davalı No.(1) Tanığı Fazıl Öztürk’ün şahadeti ise Mavi 46’da şöyledir:

        “S. Bu iki parsel arasında kayıtlarda olmayan bir yol
            mevcuttu.  Şu anda fiilen kimler tarafından 
            kullanılır?
         C. Kamu tarafından kullanılır.
         S. Ulaşım açısından önemli bir yol mu?
         C. Çok önemli bir yoldur.  Çünkü DAÜ’sinin önüne 
            yeni bir çember yapıldı.  Oradaki yol iptal 
            edildiği için ve trafik yükü bu yola kaldığı
            için.
         S. Bu yol kimin istemi üzerine yapıldı?
         C. İlgili kişilerin Belediye Başkanı ile yani
            Davacı ile arasında yapılan akit sonucudur.
         S. Ve yol Davacının izni ve müsadesi ile yapıldı?
         C. Tabi.  Parasını Belediye veznesine ödedi.  
            Makbuzları yanımdadır.  Asfaltın yapılması için
            Belediye Başkanlığına parasını yatırdı ve 
            makbuzları yanımdadır.
         S. Bugünkü şartlarda bu yolun kapatılması mümkün
            mü?
         C. Kamuya zarar verir.  Çünkü o yolun başka 
            alternatifi yoktur o bölgede.”


     Yukarıya aktarılan şahadetten de anlaşılacağı gibi dava konusu yolun yapılmadan önce Davacı ile Davalı No.(1) Belediye
ile anlaştığı ve Davacının Davalı No.(1)’e dava konusu yolu yapmak için yazılı izin verdiği ve yine yolun yapımı sırasında masraflara katkıda bulunduğu keza yol kenarındaki kaldırımların yapımı sırasında da yine maddi katkıda bulunduğu anlaşılmak-tadır.  Bu şahadeti Davalı No.(1)’in Tanığının şahadeti ile de örtüşmektedir.  Bu durumda İlk Mahkemenin Mavi 76’daki bulgusunu yapabilmesi için huzurunda yeterli şahadet olduğu anlaşılmaktadır ve huzurundaki şahadete dayanarak Mavi 76’daki vardığı bulgu ışığında Davacının davasını reddetmekle
herhangi bir hata etmediği kanaatindeyiz ve bu hususta bulgu yaparız. 
 
     İstinaf Edenin meselenin esası ile ilgili davasını reddetmekle İlk Mahkemenin hata yaptığı yönündeki istinafında başarılı olmadığı cihetle istinafın reddedilmesi gerekmektedir.  

      Bu sonuca vardıktan sonra İlk Mahkemenin huzurundaki meseleyi görmeye Gazimağusa Kaza Mahkemesinin yetkili olmadığı diğer bir deyişle yetkili Mahkemenin Yüksek İdare Mahkemesi olduğu yönündeki kararı incelendiği zaman ise Davacının davasının trespass davası olduğu ve Davalı No.(1) ve (2)’nin kendine ait gayrımenkûle trespass ettikleri ileri sürerek davasını açtığı ve sunduğu şahadetin de bu yönde olduğu dikkate alındığı zaman keza Anayasamızın 152. maddesi incelendiği zaman İdarenin karar işlem veya ihmaline karşı Yüksek İdare Mahkemesinde dava açılmasını öngördüğü de dikkate alındıktan sonra dava konusunun özel hukuk alanına girdiği bu nedenle İlk Mahkemenin dava konusu meselenin Yüksek İdare Mahkemesinde yetkili olduğu yönündeki kararının ise hatalı olduğu kanaatin-deyiz.

     Yukarıda söylenenler ve varılan bulgular ışığında istinaf kısmen kabul edilir ve İlk Mahkemenin yetkisizlik nedeniyle Davacının davasını reddeden kararı iptal edilir.  Ancak Davacı
davanın esası ile ilgili İlk Mahkemenin yukarıya Mavi 76’da belirtilip yukarıya aktarılan bulgusunun ve bulguya dayanarak varmış olduğu sonucun hatalı olduğu hususunda İstinaf Eden Yargıtay’ı ikna etmiş değildir.  Bu nedenle esas istinafında başarılı olmadığı cihetle istinafın ret ve iptal edilmesi gerekir kanaatindeyiz.

     Netice itibarıyle istinaf ret ve iptal olunur.  

     Meselenin özelliği dikkate alınarak masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmez.



     Mustafa H. Özkök     Gönül Erönen     Seyit A. Bensen
          Yargıç             Yargıç            Yargıç


30 Eylül 2010
