D. 26/2010				          	                         Yargıtay/Hukuk 22/2005
						                     (Lefkoşa Dava No:2074/2002)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti:Mustafa H.ÖzkökGönül Erönen Seyit A.Bensen. 

İstinaf eden  : 1. Metin Menteş K.Çiftlik  - Lefkoşa
                       2. Mertcan Özmerter Lefkoşa
					      (Davacılar)


-	ile – 


Aleyhine istinaf edilen: Tilmo Bank c/o KKTC Merkez Bankası Lefkoşa
                                                                                                             (Davalı)

								                A r a s ı n d a. 

İstinaf edenler namına: Avukat Menteş Aziz
Aleyhine İstinaf edilen namına: Avukat Ali Fevzi Yeşilada.

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Narin F.Şefik ve Yargıç Türkây Saadetoğlu’nun 2074/2002 sayılı davada 30.4.2004 tarihinde verdikleri karara karşı Davacılar tarafından yapılan istinaftır. 

				    --------------------------- 
	
				            H Ü K Ü M


Mustafa H. Özkök:  Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Seyit A. Bensen okuyacaktır. 

Seyit A. Bensen : Davalı KKTC’de bankacılıkla iştigal eden bir şirkettir. Davalı Banka mali yönden acze düştüğü cihetle denetim ve yönetimi Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna devredilmiştir.  Davacılar Lefkoşa Kaza Mahkemesinde Davalı Banka aleyhine dosyaladıkları 2074/2002 sayılı davada özetle Davalı Banka nezdinde 211616 ABD Dolarlık ve %9 faiz nisbetli bir ay vadeli 00470 numaralı bir mevduat hesapları bulunduğunu hesabın vadesinin 19.4.2001 tarihinde başlayıp 19.5.2001 tarihinde sona erdiğini yürürlükteki mevzuata göre ve/veya taraflar arasındaki zımni anlaşmaya göre vadeli mevduat hesaplarına vadenin hitamında yapılacak işlem konusunda Mudinin herhangi bir talimatı yoksa bu hesaplara  aynı vade ile yürürlükteki faizin uygulandığını ileri sürdü. 

	Davacılar Davalı banka nezdindeki vadeli hesaplarında bulunan parayı almak istediklerinde Davalı bankanın söz konusu 00470 sayılı vadeli mevduat hesabında bulunan parayı ödemediğini iddia ederek hesapta mevcut 211616 ABD Doları ve bu meblağ üzerinden 19.4.2001 tarihinden itibaren her ay hesaplanıp ana paraya eklenecek şekilde senede %9 nisbetinde faiz ve dava masraflarını talep ettiler. 

	Davalı banka dosyaladığı Müdafaa Takririnde Davacı No.1’in Davalı nezdinde bir hesabı bulunmadığını Davacı No.2’nin ise herhangi bir mevduat hesabı ve/veya başka herhangi bir hesabının bulunmadığını ve/veya böyle bir hesap açılmadığını ve/veya Banka kayıtlarında herhangi bir kayda rastlanmadığını keza Davacılar adına müştereken ve/veya münferiden 211616 ABD Dolarlık ve/veya başka herhangi bir rakamlı bir ay vadeli bir hesap ve/veya 00470 numaralı bir mevduat hesabı açılmadığını ve/veya bankaya herhangi bir para yatırılmadığını dolayısıyle Davacılara herhangi bir borcu bulunmadığını ileri sürerek davanın masraflarla ret ve iptal edilmesini talep etti. 

	Davanın duruşması yapılmıştır. Davacılar davanın duruşmasında şahadet vermediler ancak Davalı aleyhindeki davalarını ispat etmek için iki tanık dinletmişler ve dava maksatları bakımından 2 adet belgeyi emare olarak Mahkemeye ibraz etmişlerdir. 

	Davalı ise müdafaa maksatları bakımından 3 tanık dinletmiş ve 6 adet belgeyi emare olarak Mahkemeye ibraz etmiştir. 

	Sunulan şahadeti ve ibraz olunan emareleri tetkik ettikten sonra tam kadrolu Lefkoşa Kaza Mahkemesi Davacı tanıklarına inanmadığını Davalı tanıklarının şahadetlerini güvenilir bulup itibar ettiğini Mahkeme huzurundaki şahadeti değerlendirdiğinde Emare 1 hesap cüzdanının mevcudiyetinin ilk nazarda Davacıların Davalı banka nezdinde açılmış bir hesaplarının olduğu hususunda karine teşkil etmekte olduğunu ancak Davalı banka nezdinde 00470 nolu ve/veya herhangi bir hesabın açıldığı konusunda ikna olmadıklarını talep takririnde bahsi geçen hesabın Davacılar adına Davalı bankada açılmadığını ve böyle bir paranın Davalı bankaya yatırılmadığını kabul ederek Davacıların Davalı banka aleyhindeki davalarını isbat edemediklerinden masraflarla ret ve iptal etti. Bu ret kararı üzerine Davacılar 21.5.2004 tarihinde Yargıtay/Hukuk 35/2004 sayılı istinafı dosyaladılar. Yüksek Mahkeme 10.11.2004 tarihinde konu istinafı inceledikten sonra Emare 1 banka cüzdanı üzerinde Banka müdürüne ait imzanın bulunmasının imzanın Davalı bankayı bağlayıp bağlamadığı sorusunun gündeme geldiğini İlk Mahkemenin imzanın bankayı bağlayıp bağlamadığı konusunu gereksiz bulup incelemediğini bu nedenle Emare 1 üzerinde Davalı banka Müdürünün imzasının bulunmasının Davalı bankayı bağlayıp bağlamadığının karara bağlanması için dava yeniden İlk Mahkemeye iade edildi. 

İlk Mahkeme tarafların yazılı hitaplarını aldı ve iletilen konuyu yeniden tezekkür ettikten sonra hesap cüzdanının bankada hesap açtıranlara verilen ve bankadaki hesap durumunu gösteren defter olduğunu ilk etapta elinde bir banka cüzdanı veya Emare 1’deki gibi “vadeli hesap cüzdanı” bulunduran bir kişinin bankada orada belirtilen meblağın belirtilen hesapta adında bulunduğu kabul edildiğini Emare 1 cüzdan üzerindeki imzaların bir tanesinin genel müdüre ait olduğunu Emare 1’de genel müdürün imzasına ilaveten bir imzanın daha mevcut olduğunu ancak bu imzanın kime ait olduğunun tesbit edilemediğini herhalükârda banka ile iş yapan bir kişi açısından Davalı bankanın verdiği usulünce hazırlanmış bir cüzdanda 2 imzanın bulunması ve bu imzaların bir tanesinin bankanın genel müdürüne ait olmasının Davalı banka açısından cüzdanın esas kabul edilmesi için yeterli olduğunu hatta ikinci imzanın da yetkili bir kişi tarafından atıldığının da kabul edilmesi gerektiğini ve böyle bir kişinin yetkili olduğunun görüldüğünü ve bunun da Davalı şirketi bağlamak için yeterli olduğunu bu durumda Davalı bankanın müdürünün para alıp bunun karşılığında parayı verene hesap açması şirketin yetkileri ve müdürün yetkileri dahilinde bulunduğunu bunlar ışığında Emare 1 vadeli mevduat cüzdanı usulünce hazırlanmış ise bu cüzdanın muhteviyatının Davalı bankayı bağladığı kabul edilmesi gerektiğini belirttikten sonra banka tarafından verilen cüzdanın “usulünce” hazırlanmış olup olmadığını inceledi ve bir hesap cüzdanının geçerli ve usule uygun kabul edilebilmesi için bu cüzdanın bir hesaba ait olması gerektiğini Emare 1’de bu cüzdanın hangi hesaba ait olduğuna dair herhangi bir ibarenin olmadığını bilgisayar ekranında da böyle bir hesabın bulunmadığını Emare 1 cüzdana bakıldığında 19.2.2001 tarihinde hesaba nakit olarak yatırım yapıldığı veya başka bir hesaptan bakiye devredildiğine dair bir ibarenin olmadığını Emare 1’de 200000 $ “kalan” hanesine yazıldığını bunun da Davacı tarafından iddia edildiği gibi 200000 $ Doların bu hesaba yatırılmadığını gösterdiğini dolayısıyle Emare 1 cüzdanın “usulünce” düzenlendiğini söylemeye olanak olmadığını bu durumda usule uygun bir şekilde düzenlenmeyen bir evrağın üzerinde bankanın yetkili imzaları bulunsa dahi o evrak iddia edilen türde bir evrak olarak telakki edilemeyeceğinden bankayı bağladığını kabul etmeye olanak olmadığını mevduat kabulü bankanın yetkileri dahilinde olmakla beraber bir bankaya para yatırılmadan kişilere mevduat cüzdanı verilmesinin yetkilinin yetkisizce hareket ettiğini gösterdiğini Emare 1 Vadeli Hesap Cüzdanı üzerinde Davalı bankanın genel müdürünün imzasının bulunmasının usulsuz bir işlemi Davalı bankayı bağlayıcı bir işlem haline getirmeye yeterli olmadığına ilişkin bulgu yaptı ve sonuç olarak 30.4.2004 tarihli kararında Davacının davalı bankaya 200000 Dolar yatırmadığı doğrultusundaki bulguları ışığında Emare 1 cüzdan üzerinde Davalı bankanın genel müdürünün imzasının bulunmasının dahi Emare 1 cüzdanı usulünce hazırlanmış olmadığından Emare 1’de belirtilen meblağın Davalının hesabında var olduğunu göstermeye yeterli olmadığını Davalının genel müdürünün imzasının Emare 1’de yer almasının Emare 1 cüzdanı geçerli bir cüzdan durumuna getirmediğine ilişkin karar verdi ve Davacıların davasını ret ve iptal etti. 

	Davacılar İlk Mahkemenin bu hükmünden istinaf ettiler. Dosyalanan istinaf ihbarnamesi 8 sebep içermektedir. İstinafın duruşmasında üzerinde durulan istinaf sebepleri aşağıda görüldüğü gibidir. 

1.	Muhterem Mahkeme Banka Müdürünün Davacılara ve/veya Menteş Aziz’e hesap defteri vermesinin ve/veya açılan hesaba faiz ödemesinin uygulanmasının Davalı Bankayı ne şekilde bağladığını incelemeyi dahi gereksiz görmekle hata etmiştir. Çünkü Banka müdürünün ve/veya Banka yetkililerinin mudilere verdikleri hesap cüzdanlarının mahiyeti Banka bakımından daha bağlayıcıdır ve Bankalar ısdar edip mudilere vermiş oldukları hesap cüzdanlarının muhteviyatını inkâr etmekten estopped’durlar. 
2.	Muhterem Mahkeme Davacı tanıklarının ilgili şahadetlerinde tenakuz bulunmasını Davacı şahitlerine inanmamak için yeterli bulmakla hata etmiştir. Bu meselede mühim olan Davacı tanıklarının söyledikleri değil Davalının vermiş olduğu ve ihtilâf konusu olmayan Emare 1’dir. 
3.	Muhterem Mahkeme Davalı şahitlerine inanmış olmasını Davacıların davasını reddetmek için yeterli bulmakla hata etmiştir. 
4.	Muhterem Mahkeme Davalı Banka nezdinde 00470 numaralı veya başka herhangi bir hesap açıldığı konusunda ikna olmamakla ve/veya Talep Takririnde bahsi geçen hesabın Davacılar adına Davalı Bankada açılmadığı ve böyle bir paranın Davalı Bankaya yatmadığı hususunda bulgu yapmakla hata etmiştir. Çünkü Bankanın yetkilileri tarafından verildiği kabul edilen veya ihtilâf konusu dahi olmayan Emare 1’deki Banka cüzdanı Davalı Bankayı bağlamaktadır ve Davalı Banka söz konusu Banka cüzdanının muhteviyatını inkâr etmekten veya ihtilâf konusu yapmaktan estopped’dur. 
5.	Muhterem Mahkeme davayı reddetmekle ve/veya davayı kabul edip Talep Takriri mucibince emir ve/veya hüküm vermemekle hata etmiştir. 
6.	Muhterem Mahkeme dava masraflarının Davacılar tarafından ödenmesi hususunda emir vermekle hata etmiştir. 
7.	Muhterem Mahkeme Emare 1’de Banka müdürünün imzasının ve keza onun yanında Muhterem Mahkemece yetkili olduğu kabul edilen ikinci bir kişinin imzasının bulunduğu ve bu şekilde imzalanmış olan Emare 1’in ve/veya onun üzerindeki imzaların Davalı şirketi bağlamak için yeterli olduğu hususlarında bulgu yaptıktan ve/veya bu kanaata vardıktan sonra söz konusu Emare 1 durumunda olan vadeli mevduat cüzdanının usulünce hazırlanmadığı dolayısıyle Davalı durumundaki bankayı bağlamayacağı sonucuna varmakla hata etmiştir. 
8.	Yargıtay/Hukuk 35/04’de 10 Kasım 2004 tarihinde verilen emir ile Tilmo Bank Müdürünün imzasının bulunmasının bankayı bağlayıp bağlamadığı konusunda bulgu yapması için dosya Alt Mahkemeye iade edildiği zaman Davacı tarafından Mahkemeye sunulan ve bir sureti de bu istinafın bir parçası ve/veya gerekçesi olarak ekte bulunan hitabede belirtilen nedenlerden dolayı Emare 1 durumunda bulunan hesap cüzdanı Davalı durumundaki bankayı bağlamaktadır ve Muhterem Mahkeme bu doğrultuda bulgu yapmamakla hata etmiştir.  

İstinafın duruşmasında İstinaf Eden Davacı Avukatı Mahkemeye yaptığı beyanda bu istinafın daha önce Yüksek Mahkemeye Yargıtay/Hukuk 35/2004 sayılı istinaf numarası altında geldiğini ve Yüksek Mahkemenin 10.11.2004 tarihli emri ile Davalı banka müdürünün olduğu kabul olunan ve ihtilâf konusu olmayan Emare 1 vadeli mevduat cüzdanı üzerindeki imzanın Davalı Bankayı ne derecede bağladığı sorusunun gündeme geldiğini imzanın bankayı bağlayıp bağlamadığı konusunda İlk Mahkemenin bulgu yapmadığını bunun kararda büyük bir eksiklik olduğunu belirterek bu konuda bulgu yapması için dosyayı İlk Mahkemeye iade ettiğini Emare 1’de Banka Müdürünün ve ikinci bir kişinin imzasının bulunduğunu İlk Mahkemenin Davalı bankanın verdiği usulünce hazırlanmış bir cüzdanda iki imzanın bulunması ve bu imzalardan bir tanesinin bankanın Genel Müdürüne ait olmasının Davalı banka açısından cüzdanın esas kabul edilmesi için yeterli olduğunu ve bunun da Davalı şirketi bağlamak için yeterli olduğunu Davalı bankanın müdafaasında cüzdanın usulüne uygun olmadığı hususunda bir iddialarının olmadığını iddialarının sadece paranın yatırılmadığı ve hesabın da açılmadığı yönünde olduğunu Emare 1 vadeli mevduat cüzdanı usulünce hazırlanmış değilse Müdafaa Takririnde iddia edilmesi gerektiğini bunların müdafaa takririnde olmadıklarını İlk Mahkemenin Emare 1 hesap defterindeki mevcut imzalardan birinin ilgili dönemde banka Genel Müdürü olan Ayhan Özarslan’a ait olduğu hususunda bulgu yaptığını bu bulgunun lehlerine olduğunu ve lehlerine hüküm vermemekle hata yaptığını ileri sürdü.

	Aleyhine İstinaf Edilen Davalı Avukatı ise İlk Mahkemenin hükmünün doğru olduğunu savunarak istinafın reddini talep etti. Davalı Avukatı İlk Mahkemenin şahadeti değerlendirdiğinde Davacıların tanıkları arasında çelişki olduğuna karar verdiğini; Davalı tanıklarının Davalı bankanın kayıtlarında herhangi bir hesaba veya işleme rastlanmadığını söylediğini Davacının ise bunu tekzip etmediğini Davacılar ile ilgili kayıt olmuş olsaydı bunun bilgisayarda görülebileceğini görülmediğine göre Davacılar ile ilgili herhangi bir kaydın olmadığını Emare 1 cüzdan üzerindeki ikinci imzanın gerçek olmadığı konusundaki İlk Mahkemenin şüphesine katıldığını Emare 1’de görülen numaranın bir hesap numarası olmadığını cüzdan numarası olduğunu Bankaya ait hesap defterlerinin printerden çıktığını ama Emare 1 hesap defterinin daktilo edildiğini bilgisayarın printerinden çıkmadığını dolayısıyla İlk Mahkemenin hükmünün doğru olduğunu savunarak istinafın reddini talep etti.

	İlk önce 2 ve 3. istinaf sebeplerini ele almayı uygun gördük.

	İlk Mahkemede Davacıların babası Menteş Aziz ve Habert Schaefer yeminli şahadet vermiştir.  Davalı da 3 tanık dinletmiştir.  İlk Mahkeme hükmünde faiz ödenmesi ve faiz oranları ile ilgili olarak Davacıların tanıkları Menteş Aziz ve H. Schaefer arasında bir çelişki olduğunu belirtti.  İlk Mahkeme kararında (Mavi 50’de) şöyle demiştir:

“Tanık H. Schaefer şahadetinde Menteş Aziz’in kendisinden bu parayı kendi anlatımı    
  ile faiz yapmak amacı ile borçlandığını söylemektedir. Faiz ödenmesi ve faiz oranları  
  ile ilgili Mahkeme huzurunda çelişkili şahadet  mevcuttur.  Menteş Aziz’in şahadeti  
  ile H. Schaefer’in şahadetleri de bu konuda büyük çelişki içerisindedir.”


	Yine İlk Mahkeme hükmünde (Mavi 51’de) şöyle demektedir:

	“Şahadet verirken tüm tanıkları gözlem altında bulundurduk. Davacı tanıklarının  
faizle ilgili şahadetleri büyük tenakkuz içerisindedir ve birbirini teyit etmemektedir.  Bu nedenle bu şahadete itibar etmeyiz.  Davacı tanığı Menteş Aziz’in şahadeti Davalı tanıklarının şahadeti ile de yukarıda sözünü ettiğimiz hususlardan dolayı büyük çelişki arz etmektedir.  Bu konularda da güvenilir bulup itibar ettiğimiz şahadet Davalı tanıklarının şahadetidir.  Davalı tanıklarının sunmuş oldukları şahadet istintaka tabi tutulmuş ancak hiç sarsılmamıştır.”


	Davayı dinleyen bir yargıcın tanıkları görüp şahadet verirken tavır ve hareketlerini gözlem altında bulundurma olanağı vardır.  Bunlara dayanarak da şahadetlerini inceleyerek kime inanıp kime inanmayacağına karar verir.  Bunun içindir ki Yüksek Mahkeme Yargıtay olarak bir çok davada belirttiği gibi davayı dinleyen yargıcın bulgularına genellikle müdahale etmez.  Bu bulgulara müdahale edebilmek için yargıcın şahadeti değerlendirirken yanlış ilke ve  ölçüler kullanmış olduğuna ve yanılıp hataya düştüğüne kesinlikle tatmin edilmemiz gerekir.  Bu davada Mahkemenin bu şekilde yanılgıya düştüğüne ikna ya da tatmin edilmedik.  İlk Mahkeme önündeki inandığı şahadet uyarınca varmış olduğu kanaata varabilirdi.  Bu nedenle İlk Mahkemenin şahadete ilişkin bulgularına müdahale etmemiz için herhangi bir neden yoktur.  Bu nedenle 2 ve 3 . istinaf sebepleri reddolunur.

	Şimdi de geriye kalan 1457 ve 8. istinaf sebepleri iç içe oldukları cihetle tümünü birlikte incelemeyi uygun gördük.

	Davacılar Talep Takririnde Davalının Lefkoşa Merkez Şubesi nezdinde 211616 ABD Dolarlık ve %9 faiz nisbetli 1 ay vadeli 00470 numaralı bir mevduat hesapları bulunduğunu ileri sürdüler. Davalı ise müdafaa takririnde Davalının Merkez Şubesinde ve/veya başka herhangi bir şubesinde Davacılar adına müştereken ve/veya münferiden 211616 ABD Dolarlık ve/veya başka herhangi bir rakamlı 1 ay vadeli bir hesap ve/veya 00470 numaralı bir mevduat hesabı bulunmadığını ve/veya açılmadığını ve/veya bankaya herhangi bir para yatırılmadığını ve/veya bu konuda Banka kayıtlarında herhangi bir kayda rastlanmadığını savundu.

	Bu istinafta karar verilmesi gereken husus Davalı Bankanın kayıtlarında Davacılar adında 1 ay vadeli 00470 numaralı bir mevduat hesabının mevcut olup olmadığıdır.

	Davalı Banka nezdinde 211616 ABD Dolarlık 1 ay vadeli 00470 numaralı bir mevduat hesabının bulunduğunu iddia eden Davacılar olduğuna göre bunun isbatı da onlara düşmektedir.

	Dava zabıtları incelendiğinde bu davada taraflarca Mahkemeye sunulan şahadet özetle aşağıdaki gibidir:

	Davacıların babaları ve ayni zamanda  meslekten avukat olan Menteş Aziz şahadetinde özetle 19.2.2001 tarihinde Davalı Bankada Banka Müdürü Ayhan Beyin odasına gittiğini ve orada Davacılar adına 200000 Dolarlık bir mevduat hesabı açtırdığını mevduatının 19.2.2001 tarihli bir ay vadeli  % 9 faiz taşıyan bir mevduat olduğunu 200000 Doları nakit olarak yatırdığını bu parayı yakın bir dostu olan Alman bir şahıstan borçlandığını yatırımı yaptığına dair bankadan herhangi bir fiş veya dekont almadığını para yatmışsa dekontun çıkarılması gerektiğini müdürün aşağıdan bir hanımı çağırdığını ve 00470 numaralı defteri getirdiğini dekont verilmediğini dekontun da herşeyin de bu defter olduğunu kendine verilen defterde iki imzanın olduğunu bir imzanın müdür Ayhan beye ait olduğunu diğerinin kime ait olduğunu bilmediğini bankada imzaladığı bir talimatla aksine olmadıkça bu hesabın ay be ay yenileneceğini 19.4.2001 tarihine kadar olan devrede ve her ay tahakkuk eden faizleri tahsil ettiğini ödeme güçlüğüne giren bankanın o tarihten sonra herhangi bir faiz ödemesi yapmadığını ve 19.11.2001 tarihinde defteri kendine ibraz ettiğini faizlerin yekünü olan 11616 dolarla birlikte o tarih itibarıyla yekün miktarın 211616 dolar olduğunu bu miktarı deftere geçirdiklerini belirterek defteri emare 1 olarak ibraz etti. Tanık şahadetine devamla banka kayıtlarında 00470 numaralı bir hesaba rastlanmadığının kendisine söylenmediğini 200000 dolar yatırıldığına dair kayıt olup olmadığını bilmediğini ama 200.000 doların yatırıldığını emare 1 defterdeki kayıtların daktilo veya bilgisayar kaydı olup olmadığını bilmediğini Ayhan Beyin düzenlediği gerçekte var olmayan bir defter olup olmadığını bilmediğini hesabın Ayhan Beyin usulsüz açtığı bir hesap olduğunu kabul etmediğini istintakında 19.3.2001 tarihinde 1452 dolar faiz ödemesi yapıldığını ve bununla ilgili Ayhan Beyin odasında ödeme fişi imzaladığını ve imza karşılığında parayı çağrılan memurdan aldığını belirtmiştir. 

Müdafaa tanığı Erdinç İlkerli ise şahadetinde özetle Merkez Bankası fon yöneticisi   
olduğunu Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunun kontrol ve yönetiminde bulunan davalı bankanın işlemleriyle ilgilendiğini davalı bankanın tüm mudilerinin alacaklarının devletçe ödendiğini davalı banka kayıtlarında yaptığı araştırmada davacı adına herhangi bir kayıt veya isme rastlamadığını böyle bir mevduat hesabının bulunmadığını emare 1 hesap defterinde 19.4.01 tarihine kadar faiz işlendiğini vade belirtilmediğini emare 1 hesap defteri ile davalı bankanın ilgili dönemlerde kullandığı hesap defterleri arasında farklılık bulunduğunu emare 1 defterdeki işlemlerin tümünün daktilo ile yapılmış olmasına karşın ilgili dönemde işlemlerin tümünün bilgisayar sistemiyle muameleye tabi tutulduğunu tüm kayıtların bilgisayarda görüldüğünü emare 1 hesap defterinin mahkemeye emare olarak sunduğu diğer hesap defterlerinden bu yönü ile farklılık arzettiğini emare 1 hesap defterinde  mevcut iki imzadan birinin davalı bankanın fon yönetimine devredileceği tarihe kadar görev yapan genel müdür Ayhan Özarslan’a ait olduğunu diğer imzanın kime ait olduğunun tesbit edilemediğini bunu tesbitte banka içinde kullanılan bütün imza örneklerine Merkez Bankasına gönderilen tüm imza örneklerine bakıldığını ikinci imzanın banka çalışanı Ayşe Bedevi’nin imzasına benzediği yönünde gerek ilgili şahıstan gerekse arkadaşlardan yaptığı soruşturmada bu imzanın bu şahsa ait olmadığını tesbit ettiğini ilgili dönemde dolar cinsi mevduata uygulanan aylık faiz oranının %11 olduğunu tüm bunlara karşın davacılar adında mevcut herhangi bir para bulunmadığını tesbit ettiğini şahadetinde söylemiştir.

Müdafaanın ikinci tanığı Ayşe Ertay namı diğerle Ayşe Bedevi ise şahadetinde  
özetle; 2000-2001 Haziran ayları içerisinde bir yıl davalı bankada muhasebe bölümünde çalıştığını servisler dışındaki işlemlerde imza yetkisinin bulunduğunu emare 1 hesap cüzdanında kendi imzasının bulunmadığını hesap cüzdanında mevcut imzalardan birinin müdür Ayhan Beye ait olmakla birlikte diğer imzanın kime ait olduğunu bilmediğini şahadetinde söylemektedir. 

Müdafaanın 3. tanığı Ajda Bozkurt ise şahadetinde Kasım 2000-Nisan 2002  dönemlerinde davalı bankanın Lefkoşa Merkez Şubesinde “B” imza yetkilisi olarak çalıştığını bankada herhangi bir hesap açılırken ilk önce müşterinin kimliğinin alındığını imza numune kartlarına kimlik ve adresle ilgili kayıtların yazıldığını müşterinin imzasının alınmak suretiyle kartın doldurulduğunu bilgisayar ekranına hesap numarası kaydedilmek suretiyle ekranda hesap açıldığını buraya da gerekli bilgilerin girildiğini yatırım miktarı alındıktan sonra ise muhasebe maksatları için dekont çıkarıldığını ve neticede müşteriye hesap cüzdanı verildiğini dekontun da printerden çıkarıldığını daktilo ile yazılmadığını söylemiştir. Keza bu tanık emare 1 hesabın açılış işlemlerini görmediğini ancak 19.4.2001 tarihinde yapılan faiz işleminde muameleyi kendisinin yapıp bu muamelenin karşısına imzasını attığını ilgili günde faiz işleminin yapılması ile ilgili olarak müdür Ayhan beyin kendisine telefoniyen talimat verdiğini ekranda böyle bir hesabı bulamadığı için bunu Ayhan beye bildirdiğini onun da kendisine “bu gördüğün faiz oranları ve tarihleri çıkararak bu faiz oranlarını işle” dediğini buna bağlı olarak işlem yaptığını Emare 1 hesap cüzdanında müşteri hesap numarasının bulunmadığını hesap numarasının ve işlemlerin bilgisayar sistemine bağlı olarak printerden çıkması gerektiğini ancak emare 1’deki işlemlerin daktiloda yazıldığını faizle ilgili çekiliş yapılacağında da bilgisayara girilmek suretiyle işlem yapılması ve printerden çıkan dekontun müşteriye imzalatılması gerektiğini banka işlemlerinde günlük yapılan muamelelerle ilgili olarak ayrı ayrı torbaların bulunduğunu ve günlük evrakların bu torbalara konduğunu 19.4.01 tarihinde kendinin yaptığı faiz işleminde aldığı talimata göre net faiz işlediğini halbuki bu faiz alacağından %5 oranında stopaj düşülmesi gerektiğini ancak bunun yapılmadığını emare 1 defterdeki imzalardan birinin müdür Ayhan beye ait olduğunu ancak diğer imzanın kime ait olduğunu bilmediğini keza emare 1 üzerinde  görülen 00470 numarasının bir hesap numarası değil cüzdan numarası olduğunu bu numaranın defter matbaada basılırken vurulduğunu söylemiştir.

	Yukarıdaki şahadetten görüleceği üzere İlk Mahkemeye emare 1 olarak sunulan ve Davacıların Davalı Bankada 19.2.2001 tarihinden 19.3.2001 tarihine kadar 1 ay vadeli % 9 faiz ile 200000 ABD Dolarlık bir hesabı olduğunu belirten 00470 numaralı bir cüzdan Davalı Bankanın Genel Müdürü olan Ayhan Özarslan tarafından Davacıların Babası Menteş Aziz’e verilmiştir.  Emare 1 cüzdanın Davacıların babasına veya Davacılara verilmiş olması ilk nazarda Davacıların Davalı bankada bir hesaplarının mevcudiyetini gösterir. Davacılar tanığı Menteş Aziz 19.2.2001 tarihinde Emare 1 hesap defterinin banka Müdürü Ayhan Beyin odasında açıldığını ve 200000 doları nakit olarak yatırdığını işlemlerin müdür Ayhan Beyin odasında yapıldığını emare 1 hesap defterinde mevcut imzalardan birinin müdür Ayhan Beye ait olduğunu diğer imzanın ise kime ait olduğunu bilmediğini söylemektedir.

	Merkez Bankası Fon Yöneticisi Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunun kontrol ve yönetiminde bulunan Davalı bankanın işlemleriyle ilgilenen Müdafaa tanığı Erdinç İlkerli şahadetinde davalı bankanın tüm mudilerinin alacaklarının Devletçe ödendiğini Davalı Bankada yaptığı araştırmada banka kayıtlarında Davacıların isimlerine rastlanmadığını iddia edilen mevduat hesabının veya paranın bulunmadığını belirtmiştir. 

	Müdafaanın 3. tanığı Ajda Bozkurt şahadetinde Kasım 2000-Nisan 2002 dönemlerinde Davalı Bankanın Lefkoşa Merkez Şubesinde “B” imza yetkilisi olarak çalıştığını bilgisayarda emare 1 hesabın açılış işlemlerini görmediğini ancak 19.4.2001 tarihinde yapılan faiz işleminde muameleyi kendisinin yapıp bu muamelenin karşısına imzasını attığını ilgili günde faiz işleminin yapılması ile ilgili olarak müdür Ayhan beyin kendisine telefoniyen talimat verdiğini ekranda böyle bir hesabın bulunmadığı için bunu Ayhan Beye bildirdiğini onun da kendisine ‘bu gördüğün faiz oranları ve tarihleri çıkararak bu faiz oranlarını işle’ dediğini buna bağlı olarak işlem yaptığını belirtmiştir. Müdafaa tanıklarının şahadetini tekzip edici şahadet İlk Mahkeme huzurunda mevcut değildir. Bu durumda Davalı Banka kayıtlarında Davacılar adında 200000 ABD dolarlık 1 ay vadeli 00470 numaralı bir mevduat hesabının bulunmadığına veya Davacılar adında mevcut herhangi bir para bulunmadığına ilişkin Davalı tanıklarının şahadetlerini doğru kabul etmek gerekir. (Gör: Yargıtay/Hukuk 72/01 (D.26/09) Bu nedenle İlk Mahkeme Davalı tanıklarının şahadetlerini doğru kabul etmekle ve ona göre değerlendirme yapmakla herhangi bir hata yapmış değildir. 

	Huzurundaki şahadet ve emareleri tezekkür ettikten sonra İlk Mahkeme Davacıların 00470 numaralı 200000 ABD Dolarlık bir mevduat hesabının Davalı bankanın kayıtlarında mevcut olmadığını ve emare 1 hesap cüzdanında belirtilen 200000 ABD doların Davacılar tarafından veya adlarına Davalı Bankaya yatırılmadığı hususunda bulguya varmıştır. 

	İlk Mahkemenin hükmünde mavi 50 51 ve 52 de yapmış olduğu bulgular şöyledir.

	“Huzurumuzdaki şahadete ve emarelere bakıldığında ilgili dönemde Davalı Bankanın  
tüm işlemleri bilgisayar aracılığıyle yapılmaktadır. Emare 1 hesap defterindeki işlemler ise daktilo kullanılarak yapılmıştır. Davalı tanığı Erdinç İlkerli şahadetinde emare 1 hesap defteri ile Davalı bankanın ilgili dönemlerde kullandığı ve Mahkemeye emare olarak ibraz edilen hesap defterleri arasında bu yönden farklılık bulunduğunu söylemektedir.
Davalı tanığı Ajda Bozkurt Müdür Ayhan Özarslan’dan emare 1 hesap  
defterine faiz işlemesi ile ilgili olarak 19.4.2001 tarihinde işlem yapmaya çalıştığında Davacılar adına böyle bir hesabın ve hesap numarasının bilgisayarda olmadığını tesbit edip bunu Ayhan beye bildirmiş Ayhan bey ise ona “bu gördüğün faiz oranları ve tarihleri çıkararak bu faiz oranlarını işle” talimatını verdikten sonra buna bağlı olarak işlem yapılmıştır. Müdafaa tanığı Erdinç İlkerli de şahadetinde tüm uğraşlarına rağmen böyle bir hesabın varlığını ve keza emare 1 hesap defterinde mevcut ikinci imzanın kime ait olduğunu tesbit edemediklerini söylemektedir.
.................................................................................................................................................................................................................................................................................
Talep Takririnde ve Menteş Aziz’in şahadetinde  Davalı bankada 00470  
numaralı bir hesabın açıldığı iddia edilmesine karşın tanık Ajda Bozkurt böyle bir hesap numarasının ve hesabın mevcut olmadığını Emare (1) üzerinde görülen 00470 numarasının hesap numarası değil cüzdan numarası olduğunu ve bu numaranın defter matbaada basılırken vurulduğunu söylemektedir.  Günlük işlemlerle ilgili belgelerin her güne ait ayrı ayrı torbalarda muhafaza edildiği hususunda şahadet mevcuttur.  Erdinç İlker’li tüm araştırmalarına rağmen davaya konu hesabın mevcudiyetine rastlamadığını söylemiştir.
.................................................................................................................................................................................................................................................................................. 
Şahadet verirken tüm tanıkları gözlem altında bulundurduk.  Davacı  
tanıklarının faizle ilgili şahadetleri büyük tenakkuz içerisindedir ve birbirini teyit etmemektedir.  Bu nedenle bu şahadete itibar etmeyiz.  Davacı tanığı Menteş Aziz’in şahadeti Davalı tanıklarının şahadeti ile de yukarıda sözünü ettiğimiz hususlardan dolayı büyük çelişki arz etmektedir.  Bu konularda da güvenilir bulup itibar ettiğimiz şahadet Davalı tanıklarının şahadetidir.  Davalı tanıklarının sunmuş oldukları şahadet istintaka tabi tutulmuş ancak hiç sarsılmamıştır.  
Huzurumuzdaki şahadeti değerlendirdiğimizde Davalı banka nezdinde 00470  
no’lu ve/veya herhangi bir hesap açtığı konusunda ikna olmadığımızdan Talep Takririnde bahsi geçen hesabın davacılar adına Davalı bankada açılmadığını ve böyle bir paranın Davalı bankaya yatmadığını kabul eder ve bulgu yaparız.”

	Bu durumda İlk Mahkemenin Mavi 50 51 ve 52’deki bulgusunu yapabilmesi için huzurunda yeterli şahadet olduğu anlaşılmaktadır ve huzurundaki şahadete dayanarak Mavi 5051 ve 52’de vardığı bulguları yapmakla herhangi bir hata yapmış değildir.

	Şimdi de Davalı banka müdürünün Davacılara ve/veya Menteş Aziz’e verdiği Vadeli Hesap Cüzdanın Davalı Bankayı ne şekilde bağladığını incelemek gerekir.  İlk Mahkeme bu hususu 30.4.2004 tarihli kararında incelemeyi gereksiz görmüştü. Ancak Davacılar tarafından yapılan istinafta Yüksek Mahkeme 10.11.2004 tarihinde Yargıtay/Hukuk 35/2004 sayılı istinafta dosya konu üzerinde karar verilmek üzere İlk Mahkemeye iade edildi.  İlk Mahkeme tarafların yazılı hitaplarını ve huzurundaki şahadeti de yeniden inceleyip hükmünde Mavi 72 ve 73’de aşağıdaki bulguyu yapmış ve bu bulgu ışığında Davacıların davasını reddetmiştir.  Şöyle ki: 

“Bu alıntıdan da görüleceği gibi banka tarafından verilen cüzdanın “usulünce”  
hazırlanmış olması gereklidir. Emare 1 “vadeli mevduat cüzdanı” usulünce hazırlanmış mıdır?
Emare 1 vadeli hesap cüzdanı olarak ibraz edilmiştir. Bir hesap cüzdanının geçerli ve usule uygun kabul edilebilmesi için bu cüzdanın bir hesaba ait olması gereklidir. Emare 1’de bu cüzdanın hangi hesaba ait olduğuna dair herhangi bir ibare yoktur. Müdafaa Tanığı 3 şahadetinde Emare 1’de hesap numarası olmadığını belirtmiş ve bunun daha bariz bir şekilde görülebilmesi için Mahkemeye Emare 7 olarak başka hesaplara ait cüzdanlar ibraz etmiştir. Emare 1 üzerinde bulunan ve Davacının hesap numarası olarak ifade ettiği sayı ancak basılan cüzdanların seri numaralarıdır. Ayrıca müdafaa tanığı 3 şahadetinde Emare 1’de belirtilen faiz işlemindeki muameleyi kendisinin yaptığını söylemesine rağmen müdürün faiz işlemi ile ilgili talimatından sonra müdüre ekranda böyle bir hesap bulunmadığını bildirdiği zaman müdürün kendisine ekranda olmasa da söylediğini yapmasını ve söylediği tarih ve faiz oranlarını işlemesine direktif verdiğini söylemiştir. Tüm bu hususlar ışığında Emare 1 cüzdanın usulünce hazırlandığını kabul etmeye olanak yoktur. 

Yine Emare 1 cüzdana bakıldığı zaman 19.2.01’de bu hesaba nakit olarak yatırım yapıldığı veya başka bir hesaptan bakiye devredildiğine dair bir ibare yoktur. Emare 1’de 200000$ “kalan” hanesine yazılmıştır. Bu da kanaatimizce Davacı tarafından iddia edildiği gibi 200000$’ın bu hesaba yatırılmadığını göstermektedir. Dolayısı ile Emare 1 cüzdanın “usulünce” düzenlendiğini söylememize olanak yoktur. 

Bu durumda yukarıda belirtilen alıntılar ışığında usule uygun bir şekilde düzenlenmeyen bir evrağın üzerinde bankanın yetkili imzaları bulunsa dahi o evrak iddia edilen türde bir evrak olarak telakki edilemeyeceğinden bankayı bağladığını kabul etmeye olanak yoktur. 

Bir bankaya para yatırılmadan kişilere mevduat cüzdanı verilmesi bankanın yetkili bir görevlisi bunu yapsa dahi bu işlemin bankayı bağladığını kabul etmeye olanak yoktur. Mevduat kabulü bankanın yetkileri dahilinde olmakla beraber (intra vires the bank) böyle bir hareket yetkilinin yetkisizce hareket ettiğini (ultra vires the director) gösterir. 

Sonuç itibarı ile Emare 1 vadeli mevduat cüzdanı üzerinde Davalı bankanın genel müdürünün imzasının bulunması usulsüz bir işlemi Davalı bankayı bağlayıcı bir işlem haline getirmeye yeterli olamaz. Dolayısı ile Emare 1 vadeli mevduat cüzdanı üzerinde Davalı bankanın genel müdürünün imzasının bulunması Davalı bankayı bu hesabı mevcut ve geçerli bir hesap olarak kabul etmesine neden teşkil etmediğini kabul eder ve bulgu yaparız.”


	İlk Mahkemenin Mavi 72 ve 73’deki bulgusu ve bu bulgu ışığında vardığı neticenin doğru olup olmadığının incelenmesi gerekir.  Bu hususta Davacıların ve Davalının sunduğu şahadet yukarıda belirtilmiştir.

	Dava konusu Vadeli Hesap Cüzdanı Emare 1 olarak Mahkemeye sunulmuştur. Emare 1 incelendiğinde dış yüzeyindeki yazıların tümünün matbaadan çıktıklarını rahatlıkla söyleyebiliriz. Emare 1’in dış yüzeyinde sair yazılar yanında “Vadeli Hesap Cüzdanı” bunun altında da büyük harflerle “TİLMO BANK” yazısını görürüz. Sağ üst köşede ise “No.00470” rakamı görülmektedir. 

	Emare 1’in iç yüzeyinde yine büyük harflerle matbaada yazılmış “TİLMO BANK” yazısı bunun altında daktilo ile yazılmış Davacıların isim ve adresleri görülmektedir. Daha aşağıda “tarih” çekilen (-) yatan (+) kalan ve açıklama sütünları yer almaktadır. 

	Bu sütünlar aşağıda gösterildiği gibi 4 kalemden oluşmaktadır. 1 2 ve 3. kalemler daktilo ile 4. kalem ise el yazısı ile yazılmıştır. Emare 1 Vadeli Hesap Cüzdanının iç yüzeyi aşağıda gösterildiği gibidir. 

					TİLMO BANK

	İsim: Sn. Metin Menteş ve Mertcan Özmerter
	Adres: c/o Anglomed Ltd.-Lefkoşa. 
Tarih 	Çekilen (-) Yatan (+)	Kalan 	Açıklama

19.2.01 
19.3.01
19.3.01
19.4.01	
+ 1452.-
- 1452.-
+ 11616	US $200000.-
201.452
200.000.-
211.616	19.3.01 %9

19.4.01 %9
19.11.1 %9


	Emare 1’den görüleceği üzere 1. kalemde Çekilen (-) Yatan (+) sütünunda herhangi bir yatırım görülmemektedir. Bu da Davalı Bankaya herhangi bir paranın yatmadığı hususundaki Davalı tanıklarının şahadetini desteklemektedir. Emare 1’in “kalan” sütünunda gösterilen 200000 Doların hesaba nereden aktarıldığına ilişkin herhangi bir açıklayıcı bilgi yoktur. 

	Davalı Bankaya para yatırıldığını iddia eden Davacılardır. Davacılar bu iddialarını ispat etmekle mükelleftirler. Davacılar bankaya parayı yatırdıklarına ilişkin herhangi bir dekont ibraz etmediler. Davacıların babaları Menteş Aziz şahadetinde Davalı Bankadan 10.3.01 tarihinde 1452 dolar faiz ödendiğini ve kendisine faiz ödenirken dekont veya ödeme fişi imzaladığını iddia etmiştir. Faiz alındığı iddiası yapılmasına rağmen ilgili dekontu veya ödeme fişini Mahkemeye ibraz etmedi. Bankanın kayıtlarında da faiz ödemesi ile ilgili herhangi bir dekont bulunamadı. Davacıların faiz ödendiği hususundaki dekontu veya ödeme fişini teyit edici şahadet olarak sunma olanakları bulunmasına rağmen konu dekontu veya ödeme fişini ibraz etmediler. Hatta konu dekontun veya ödeme fişinin akıbeti hakkında herhangi bir açıklamada da bulunmadılar. 

	Yukarıda belirtilenlerden anlaşılacağı üzere Davalı Bankaya Davacılar adına herhangi bir yatırım yapılmamıştır. Para yatırımı yapılmadan elde mevcut hesap cüzdanı olsa dahi Davacıların Davalı Bankadan herhangi bir alacakları olamaz. (Gör: Yargıtay/Hukuk 72/01 (D.26/09))

	Şimdi de Mahkemeye Emare 1 olarak ibraz edilen Vadeli Hesap Cüzdanının usulüne uygun olarak hazırlanıp hazırlanmadığının incelenmesi gerekir çünkü usulüne uygun olarak hazırlanmadıysa evrak bankayı bağlamayacaktır. 

	Yukarıdaki şahadetten görüleceği üzere Emare 1 Vadeli Hesap Cüzdanının müdafaa tanıkları Erdinç İlker’li ve Ajda Bozkurt’un anlattığı usul çerçevesinde Davalı Bankanın bilgisayar sisteminden çıkarılmadığı rahatlıkla görülmektedir. Şöyle ki Emare 1’de görülen numaranın bir hesap numarası olmadığı cüzdan numarası olduğu Emare 1 Vadeli Hesap Cüzdanındaki işlemlerin tümünün daktilo ile (el yazısı ile yapılan faiz işlemi hariç) yapılmış olmasına karşın ilgili dönemlerde işlemlerin tümünün bilgisayar sistemiyle muameleye tabi tutulduğu tüm kayıtların bilgisayarda görüldüğü dolayısıyle Emare 1 hesap cüzdanındaki Davalı Bankanın ilgili dönemlerde kullandığı ve Mahkemeye emare olarak sunulan diğer Vadeli Hesap Cüzdanlarından farklılık arzettiği tesbit edilmiştir. Emare 1 Vadeli Hesap Cüzdanı Davalı Banka Müdürü Ayhan Özarslan tarafından veya talimatıyle hazırlanmış olmakla beraber Davalı Bankanın öngördüğü usulde bilgisayar sisteminde hazırlanmış değildir. Ayhan Özarslan kendisine verilen yetki ve görev alanı dışında usulsüzce Emare 1 Vadeli Hesap Cüzdanını hazırlamıştır. Bunun Ayhan Özarslan’ın yetkisizce ve görev alanı dışında düzenlediği gerçekte var olmayan bir defter olduğu kanaatindeyiz. Davalı Bankaya ait bilgisayar sisteminden çıkmayan Emare 1 hesap cüzdanı Davalı Banka tarafından verilmiş usulüne uygun bir hesap cüzdanı olarak telakki edilemez. 

	Yetkisizce ve görev alanı dışında Banka Müdürü Ayhan Özarslan tarafından düzenlenen gerçekte var olmayan ve Davalı Bankanın yerleşmiş usul kuralları uyarınca bilgisayar sisteminde düzenlenmeyen Emare 1 Vadeli Hesap Cüzdanının Davalı Bankayı bağlamadığına karar verilir. Bu durumda İlk Mahkemenin mavi 72 ve 73’teki bulgusunu yapabilmesi için huzurunda yeterli şahadet olduğu anlaşılmaktadır. İlk Mahkeme huzurundaki şahadete dayanarak mavi 72 ve 73’te vardığı bulgu ışığında Davacıların davasını reddetmekle herhangi bir hata yapmış değildir. Bu nedenle 1457. ve 8. istinaf sebepleri reddolunur.

	6. istinaf sebebi dava masrafları ile ilgilidir. Dava masrafları genellikle davanın neticesini takip eder meğer ki özel birtakım geçerli ve makul nedenler ile Mahkeme başka türlü emir vermiş olsun. Bu meselede de İlk Mahkeme davayı ret ve iptal ederken masrafların Davacılar tarafından ödenmesini emretmişti. Davacılar dava ve istinaflarında başarılı olmadıklarına göre dava masrafları da davanın neticesini takip edecektir. Bu nedenle 6. istinaf sebebi de reddolunur.

Yukarıda belirtilen nedenler ışığında istinaf reddolunur.

İstinaf masrafları istinaf edenler tarafından ödenecektir.

	Masraflar Mukayyit tarafından tesbit edilecektir.





Mustafa H. Özkök                           Gönül Erönen                                 Seyit A. Bensen
      Yargıç                                             Yargıç                                                 Yargıç



1 Ekim 2010 

