D. 30/2010								YİM 21/2010
Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Yargıç Narin Ferdi Şefik Huzurunda.
Davacı: Elparts Enterprises Ltd. Lefkoşa
- ile -
Davalı: KKTC Elektrik Kurumu Lefkoşa

									  A r a s ı n d a.


Davacı namına: Avukat Serhan Çınar adına Avukat Hale Ahmet 
               Raşit
Davalı namına: Avukat Feyzi Hansel.


---------


K A R A R


Narin Ferdi Şefik:  Davacı Davalı tarafından 20.3.2009 tarihli ve S3.TŞ3/43/09 sayılı Ticaret Dairesi Müdürlüğüne yazılan ve Davacıya direk ithal izni verilmesini öngören ithal izninin 24.12.2009 tarihinden itibaren zaman aşımına uğradığı gerekçesi ile geçersiz olduğunu bildiren Davalının 23.12.2009 S3.TŞ3/1984/2009 tarihli yazısına konu karar ve/veya işlemlerin yasaya aykırı ve/veya hükümsüz ve/veya geçersiz olduğuna ve hiçbir yasal netice doğurmadığına dair hüküm ve/veya karar ve/veya emir verilmesini talep etmektedir.
	
	Davalı dava konusu yapılan yazının izin veya ön izin mahiyetinde olduğunu bu izin altında Davacının konu direklerin bir kısmını ithal ettiğini geriye kalan direkleri süresi içerisinde ithal etmediği için yeniden izin alması gerektiğini ileri sürerek Müdafaa Takririne aşağıdaki ön itirazı dahil etmiştir.

Ön İtiraz

	Davalı takriben 03.06.2010 tarihinde ve/veya o tarihlerde 
Davacının ülkeye ithal etmek istediği direklerin ve/veya dava konusu direklerin standartlara uygun olmadığı cihetle ithal izni verilmesinin mümkün olamayacağına mütedair bir karar almıştır ve/veya Davacıya bu hususta bir bildirimde bulunmuştur. Davalının yukarıda ünvan ve sayısı gösterilen davadan sonra belirlemiş olduğu bu tutum ve/veya tavır ışığında Davacının bu davasında muvaffak olması halinde dahi dava konusu direkleri ülkeye ithal etmesi mümkün olamayacaktır.  Dolayısıyla yukarıda ünvan ve sayısı gösterilen davanın daha ileriye gitmeden masraflarla birlikte reddedilmesi gerekmektedir. 


    Taraflar duruşmaya başlamadan önce 15 adet emare sunmuşlar ve müşterek olgularını sıralayarak Davacı şirket direktörünü tanık olarak dinlettikten sonra Mahkemeye hitap etmekle yetinmişlerdir.


	Müşterek olgular aynen şöyledir: 

1.	Davacı şirketler mukayyitliği nezdinde kayıtlı tüzel kişiliğe haiz limited bir şirkettir.  Davacı sair şeyler yanında elektrik malzemesi ithal ve satışı ile iştigal etmektedir.

2. Davalı KKTC’de elektrik işlerinden sorumlu idari karar 
   alma ve işlem yapma yetkisi olan kamu kurumudur.

3.	Davacı Orman Ürünleri Ticaret A.Ş.’nin ürettiği ve/veya 
  sattığı UNİPOLE marka muhtelif ebat ve cinste elektrik 
  direği almak için anlaşma yaptı ve bu maksatla kendisine 
  gönderilen 19/3/2009 tarih ve 2009-16 Referans no’lu 
  Proforma Fatura tahtında Davalıya yapmış olduğu müracaatta 
  Davalı 20/3/2009 tarih ve S3.TŞ3/431/2009 sayılı yazı ile 
  konu Proforma/Fatura tahtındaki malların KIBTEK 
  şartnamelerine uygun olduğunu Ticaret Dairesi Müdürlüğüne 
  bildirmiştir.

4.	Davalı 23.12.2009 tarih ve S3.TŞ3-1984-2009 sayılı bir 
   yazıyı Davacıya göndererek 20.3.2009 tarih ve S3.TŞ3-43-
   09 sayılı Ticaret Dairesi Müdürlüğüne yazmış oldukları 
   yazı tahtında Davacıya verilen ithal izninin 24 Aralık 
   2009 tarihinden itibaren zaman aşımına uğradığına dair 
   bir bildirim yapmıştır.

     İlk önce Davalının Müdafaa Takririnde ileri sürdüğü ön itirazı incelemeyi uygun görürüm. Davalı ön itirazında davanın 5.3.2010 tarihinde ikamesinden sonra ancak Müdafaa Takririnin dosyalanmasından kısa bir süre önce Davacıya Davalı tarafından gönderilen bir yazıya atıfta bulunarak bu yazı ışığında Davacının bu davasında artık meşru menfaati kalmadığını ileri sürmektedir.  Kanaatimce davanın ikamesinden sonra Davalının Davacıya karşı yaptığı bir işlemi Davalının Davacıya artık meşru menfaatin kalmadı diye ileri sürmesine izin verilmemelidir.  Davalının 3.6.2010 tarihli kararının başka davaya konu yapılması mümkündür. 3.6.2010 tarihli  kararın ortadan kalkması halinde bu davada konu yapılan karar Davacının önünde bir engel olarak kalabilecektir.  Bu nedenle Davalının davanın ikamesinden sonra aldığı yeni karar ile Davacının dava konusu yaptığı karardaki Davacının meşru menfaatinin olumsuz yönde etkilendiğini kabul etmem ve Davacının bu davasında meşru menfaatinin halen devam etmekte olduğunu kabul ederim. Bu nedenle Davalının ön itirazını red ve iptal ederim. 
			
Dava konusu yapılan karar Emare 5 23.12.2009 tarihli yazı aynen şöyledir:

                “KKTC ELEKTRİK KURUMU

	“Sayı: S3. TŞ3/1984/2009             Tarih: 23.12.2009
      Konu: Direk ithal izni hk.

	 Elparts Enterprises Ltd
      Lefkoşa

      20.3.2009 tarih ve S3.TŞ3/43/09 sayılı Ticaret Dairesi
      Müdürlüğüne yazmış olduğumuz yazımızda tarafınıza 
      verilen direk ithal izninin 24.12.09 tarihinden itibaren 
      zaman aşımına uğradığından geçersiz olduğunu 
      bilgilerinize arz olunur.   


	      Göker BAŞOĞLU                 	Dalman Aydın
	 Planlama-OG./YG.Şube Amiri         Tesis Şube Amiri (a)”


	Davacı ithal izninin Ticaret Dairesi tarafından Emare 2’nin ekinde olduğu gibi 21.12.2009 tarihinde verildiğini ileri sürmekte Davalı ise Emare 1 20.3.2009 tarihli yazısının ithal izni olduğunu ileri sürmektedir.  Her iki taraf bir ithal izninin geçerlilik süresinin 6 ay 
olduğunu kabul etmektedir.  İthal izni Davacının ileri sürdüğü şekilde Emare 2 ekinde olan evrak ise Emare 5 yazıda belirtildiği şekilde ithal izni zaman aşımına uğramış olamaz.  Emare 1 yazı ithal izni olarak kabul edilirse o zaman Emare 5 yazıda belirtildiği gibi 6 ay süre geçirildiğinden Davalının ileri sürdüğü şekilde ithal izninin süresinin dolduğu kabul edilmelidir.

	İthal izninin kimin tarafından ve ne şekilde verilebileceğine karar vermek için bu konudaki mevzuatı incelemek gerekir.

	12/1983 sayılı Dış Ticareti Düzenleme ve Denetim Yasasına bakıldığı zaman yasanın 8. maddesi altında ithalata izin verecek yetkilinin Bakanlık olduğu görülür.  2. maddede Bakanlığın Ticaret işleri ile görevli Bakanlık olduğu izah edilmektedir.  Amme Enstrümanı 135/1993 İthalatı ve İhracatı (Düzenleme ve Denetim) Tüzüğü madde 21 altında ithal edilecek mal için ithalatcının ithalat girişiminden önce Bakanlık ve/veya bankalardan proforma faturaları onaylatmak suretiyle ithal izni almak zorunda olduğu belirtilir.  Madde 20’de  orijinal proforma faturanın Bakanlığa sunulacağı ifade edilir.  Amme Enstrümanı 436/03 ile tadil edilen 8. maddeye göre ön izne tabi mallar için Bakanlığın proforma faturayı ve/veya belgeleri onaylaması için ön iznin öncelikle alınması gerektiği belirtilir.  Tüzüğün 5. cetvelinde ön izne tabi malların listesi mevcuttur.  

	Amme Enstrümanı 436/03 728/03 ve 418/04 ile tadil edilen Amme Enstrümanı 135/93 cetvel 5’de ön izne tabi mallar kısmında F bendinde Elektrik Mühendisleri Odasından Uygunluk Belgesi alınması gerekli mallar listelenmektedir.  Dava konusu kreozotlu ahşap direkler bu ön izne tabi değildir.
 
	Taraflar direklerin EMO’dan ön izin alınması gerekli mallar kapsamında olmadığını kabul etmektedirler.  Davacı kreozotlu ahşap direkler için Elektrik Kurumunun uygunluk belgesi vermesi gerektiğini ifade etmekte Davalı ise ithal iznini Davalının verdiğini ileri sürmektedir.

	Davacı Emare 1’in Elektrik Kurumunun tasvibini gösteren bir belge olduğunu Davalı ise bunun ithal izni olduğunu ileri sürmektedir.

	Davalı Tüzüğün 6. maddesi ithal izninin yürürlük süresini 6 ay olarak belirttiği cihetle 20.3.2009 tarihli olan Emare 1’den 6 ay geçtikten sonra ithal izninin zaman aşımına uğradığını belirtmek için Emare 4 ve 5 yazının kaleme alındığını ifade etmektedir.  Bu iddia ile 18.12.2009 tarihli olan Emare 2 faturaya konu malların 20.3.2009’dan 6 ay geçtikten sonra nasıl ithal edilmesine izin verildiğini anlamak zordur.  

Tüzüğün 6. maddesi aynen şöyledir:

	“6. (1) Bakanlık tarafından Devletin Kur Hesabından
	        onaylanan proforma fatura süreleri onay 
             tarihinden itibaren 3’er aylık sürelerle 9
             aya kadar uzatılabilir.

         (2) Bankalar Kur Hesabından Bakanlık veya Banka
             tarafından onaylanan proforma faturalar onay   
             tarihinden itibaren 6 aylık bir süre için
             geçerlidir.
                  Ancak iznin geçerlilik süresi içerisinde
             gümrüklere getirilmiş olup da bu süre içerisinde
             gümrük işlemlerinin yapılmaması halinde sürenin
             bitimi tarihinden itibaren 15 gün içerisinde 
             ayrıca yeni bir proforma fatura veya ithal iznine 
             gerek olmadan gümrükleme işlemleri yapılabilir.
         (3) İhracatta ihraç izni süresi Bakanlığın onayı 
             tarihinden itibaren başlar ve 60 gün için 
             geçerlidir.  İhraç süreleri zorunlu ve haklı
             nedenlerle Bakanlıkça en çok 30 güne kadar 
             uzatılabilir.
         (4) Herhangi bir malın ithalât ve ihracaatında
             ihraç ve ithal izni süreleri zorunlu ve haklı
             nedenlerle Bakanlıkça kısaltılabilir veya 
             uzatılabilir.”


	Gerek 6. maddede gerekse 20. maddede söz edilen proforma fatura nedir? Prof. Dr. Ejder Yılmaz’ın Hukuk Sözlüğünde (4. baskı) proforma fatura ‘Teklif biçiminde olan ve bir malın kesin satımından önce o malın fiat ve niteliklerini gösteren ve satıcı tarafından alıcıya gönderilen belge ön fatura geçici fatura’ olarak izah edilmektedir.

		Emare 1 aynen şöyledir:

	“Sayı/Ref:  S3.TŞ3/431/2009          Tarih: 20.03.2009
	 Konu/Subject: Elparts Enterprises Ltd. tarafından 
                    ithal edilen malzemeler hk.

	 ELPARTS ENTERPRISES LTD. tarafından 2009-16 Proforma
      Invoice Ref sayı ve 19.03.2009 tarihli fatura ile 
      İntertim Orman Ürünleri İthalat İmalat San. Tic. 
      LTD’den ithal edilmiş olan aşağıdaki malzemeleri
      KIB-TEK şartnamelerine uygun olduğu saygı ile 
      bilgilerinize sunulur.

     Miktar	 Malzemenin Tanımı	       Marka
600	8.50 m. Light Creosoted Wooden Poles	UNİPOLE
 25	9.50 m. Light Creosoted Wooden Poles	UNİPOLE
 30	8.50 m. Medium Creosoted Wooden Poles	UNİPOLE
115	10.00 m. Medium Creosoted Wooden Poles	UNİPOLE
316	11.00 m. Medium Creosoted Wooden Poles	UNİPOLE
	 
  Dalman AYDIN                       Gürcan ERDOĞAN
Tesis Şube Amiri (a)            Planlama OG-YG Şube Amiri “ 


Emare 1 incelendiği zaman Emare 1’in  proforma fatura olmadığı görülmektedir.  Emare 1 satıcı tarafından alıcıya gönderilmiş bir belge değildir.  Nitekim Emare 1’in proforma fatura olmadığı içeriğinden de bellidir.  Proforma fatura Emare 1’in ekidir.  Emare 1 yazıda bu yazı ile ithal izni verildiği de belirtilmemektedir.  Kanaatimce Emare 1’in bir ithal izni olarak nitelendirilmesine olanak yoktur.


	Davalı tüzüğün 6. maddesinin 2. fıkrası altında “bakanlık tarafından onaylanan proforma faturalar” ibaresine Bakanlık yerine Davalı Elektrik Kurumunun okunması gerektiğini ve bu doğrultuda okunduğu takdirde Emare 1’in proforma faturanın Elektrik Kurumu tarafından onaylandığını gösteren bir yazı olduğunu ileri sürmektedir.  

	Tüzüğün 2. tefsir maddesinde Bakanlık “Ticaret işleriyle ilgili Bakanlığı anlatır.” der.

	Elektrik Kurumu Fasıl 171 altında kurulmuştur ve tüzel kişiliğe sahip bir kurumdur.  Bu durumda Elektrik Kurumunun Davalının ileri sürdüğü şekilde Bakanlık sözü kapsamında okunmasına yasal imkan yoktur. 6. madde tahtında Bakanlık tarafından onaylanması gereken proforma fatura Emare 1 değildir. Bu durumda zaman aşımı süresinin 24.12.2009 itibarı ile dolduğunu ifade eden bir karar doğru olamaz.  

	Emare 1 yazının proforma faturayı onaylayan bir yazı olmadığına karar verdikten sonra yasa veya tüzük altında Elektrik Kurumunun onayının ne zaman gerekli olduğuna bakmak gerekmektedir.  Gerek Davacı gerekse Davalı Elektrik Kurumu tarafından onay verilmesi gerektiğini kabul etmektedirler.  Tüzüğe ekli cetvel II ’Bankalar Kur Hesabından Bakanlığın onayı ile İthal Edilecek Malların Listesi’ nde XVI. sırada Diğer Mallar başlığı altında 2. maddede Elektrik Malzemeleri Elektrik Aygıtı ve Elektrik El Aletleri ile ilgili detaylı düzenleme yer almaktadır. 

	A. Elektrik malzemeleri bölümünde Yüksek Gerilim Elektrik Malzemeleri için “66 kilovat ve üstü gerilimlerde kullanılan ..... malzemeler ....... KIB-TEK tarafından öngörülen koşulları sağlayan malzemeler KIB-TEK’in onayı ile ithal edilebilir” denmektedir.  Yine Orta Gerilim Elektrik Malzemeleri için “1 kilovat ve altındaki gerilimlerde kullanılan .... malzemeler ..... KIB-TEK tarafından öngörülen koşulları sağlayan malzemeler KIB-TEK’in onayı ile ithal edilebilir” denmektedir.
	
     Davacının bu dava maksatları için ithal etmek istediği elektrik direklerinden huzurumdaki Davacı direktörünün şahadetine göre 8.5 metre direkler alçak gerilim hatlarında 10 ve 11 metre direkler de orta gerilim hatlarında kullanılır.  Yine Davacı direktörünün şahadetine göre 400 adet 8.5 metre 91 adet 10 metre ve 122 adet 11 metre direk getirmek için müracaat etmişlerdir.  Ortak gerilim elektrik malzemeleri için Elektrik Kurumunun onayı olması gerektiği cetvel 2’den görülmektedir.  Alçak gerilim malzemelerinin listesinde elektrik direkleri yer almamaktadır.  Bu durumda alçak gerilim malzemeleri için Davalının onayına gerek olmadığı kabul edilmelidir.  Alçak gerilim malzemesine giren direkler ile ilgili Davalının dava konusu yapılmayan Emare 1 yazıda onay verdiği görülmektedir. Mevzuata göre Davalının bu kategoriye giren direkler için karar üretmeye Davalıyı temsil eden Avukatın hitabında kabul ettiği gibi yetkisi olmadığından bu kategoriye giren mallar ile ilgili zaman aşımı iddiası geçerli olamaz. Davalının alçak gerilim  malzemeleri için onay verme yetkisi olmadığından ve Emare 1’de yer alan karar dava konusu yapılmadığından alçak gerilim malzemesi sınıfına giren emtia ile ilgili bu davada karar üretmek mümkün değildir.

	Tüm söylenenler ışığında Davalının yüksek ve orta gerilim elektrik malzemeleri için ithal izni değil II. Cetvel’de belirtildiği şekilde ancak onay verebileceğini kabul eder ve bulgu yaparım.  

Davacının dava konusu yaptığı Emare 5 yazı Ticaret Dairesi tarafından ithal izni verilmeden önceki onay kararı olduğuna karar verdikten sonra Davalının Emare 5 kararının Yüksek İdare Mahkemesinde dava edilebilinecek icrai nitelikli bir karar olup olmadığına bakmak gerekir.

Bir kararın icrai bir karar olması için kararın hukuk düzeninde bir değişikliğe yol açması gerekir. Kemal Gözler İdare Hukuku Cilt 1 sayfa 594’de bu konu ile ilgili şöyle denmektedir:

“İdare hukukundaki işlemlerin ezici çoğunluğu icraî 
 niteliktedir. Bu şu anlama gelir ki idarî işlemler
 idarenin tek-yanlı irade açıklamasıyla oluşur ve
 tamamlanır. Yani idare tek yanlı olarak açıklayacağı
 iradesiyle hukukî sonuçlar doğurur; hukuk düzeninde
 değişikliklere yol açar; ilgili kişilerin hakları ve 
 yükümlülükleri üzerinde etkide bulunur. Tüm bunların 
 olabilmesi için de ilgili kişinin iradesine ihtiyaç 
 yoktur.  İşte idarenin tek yanlı olarak açıkladığı
 iradesiyle hukukî sonuçlar doğurmasına hukuk düzeninde 
 değişikliğe yol açmasına idar’î kararın “icraîlik 
 özelliği (caractére exécutoire)”denir”


İdareden çıkan ancak herhangi bir hukuki sonuç doğurmayan yani hukuk düzeninde bir değişikliğe yol açmayan kararlar icrai değildir. Hazırlık işlemleri bir idari kararın alınmasından önce yapılan karar almaya yetkili makamı bağlamayan bu makamı bilgilendiren yönlendiren işlemlerdir. Bu davada Davacı Davalının kararının icrai bir karar olduğunu Davalı ise bu kararın bir hazırlık kararı olduğunu ileri sürmüştür. Elektrik Kurumunun onay kararı Ticaret Dairesini bağlamayan bir karar değildir bilakis Davalının dava konusu kararı tek başına hukuki bir sonuç doğurur niteliktedir. Bu nedenle Davalının dava konusu yapılan kararının hazırlık kararı olduğunu kabul etmek mümkün değildir.

Davalının kararı hazırlık kararı olarak kabul edilse dahi karma işlem olarak nitelendirilen işlemlerde son irade beyanından önceki beyanların hazırlayıcı nitelikte olduğu kabul edilmekle birlikte hazırlık işlemlerinin ayrılabilir  işlem olması halinde bunlara karşı dava açılabileceği kabul edilmektedir. Kemal Gözler İdare Hukuku 1 cilt sayfa 602’de şöyle denmektedir:

	“Ancak hazırlık işlemleri “ayrılabilir işlem (acte  
      détachable)” niteliğindeyseler bunlara karşı da 
      doğrudan doğruya dava açılabilir. Eğer bir işlem 
 idarî karar alma sürecinde bulunduğu yer itibarıyla 
 hazırlık işlemi niteliğinde olmakla birlikte tek 
 başına hukukî sonuç doğuruyor ilgili kişinin
 hakları üzerinde etki doğurabiliyorsa bu işlem asıl
 işlemden ayrılabilir (détachable) nitelikte bir 
 işlemdir ve buna karşı asıl işlemden ayrı olarak 
 dava açılabilir.  Bunda idare hukuku teorisi bakımından 
 yadırganabilecek bir şey yoktur. Hukuk düzeninde 
 değişiklik yapan kişilerin haklarını etkileyen 
 işlemlerin yargı denetimine tâbi olması gerekir.

	      Hazırlık işlemlerinin “ ayrılabilir işlem” olarak
      görülüp icraî işlem hâline gelmesi hazırlık işleminin 
      yapılmaması veya yapılmasının reddedilmesi durumunda 
      ortaya çıkar.  Bazı durumlarda hazırlık işlemi 
      yapılmadığı veya yapılması sarih olarak reddedildiği 
      için asıl işlemin yapılması mümkün olmaz.  Böyle 
      durumlarda hazırlık işleminin yapılmaması asıl işlemin 
      yapılmasını da engellediğinden ortaya bir zımnî ret 
      kararı çıkar ki bu karar başlı başına  bir icraî 
      karardır; ilgili kişinin haklarını etkiler.  Böyle bir 
      işleme karşı da haliyle dava açılabilir.”


 Davalının onay vermemesi halinde Davacının ithal izni alması mümkün değildir. İthal izni müracaatının Ticaret Dairesi tarafından reddedilmesi halinde Davacının icrai  konumda olan o kararı dava etmesi ve Davalının kararını da o davada konu yapması gerekir. Ancak Davalının dava konusu Emare 5 yazısı ışığında Ticaret Dairesi tarafından ithal izni verilmesi gündeme gelmediği takdirde ve dava konusu karar  hazırlık kararı olarak nitelendirildiği takdirde Davacı çaresiz kalır. Hukuk düzeninde değişiklik yapan kişilerin haklarını etkileyen işlemlerin yargı denetimine tabi olması gerektiği hususu göz önünde tutularak Davacının Davalının onay vermeme konumunda olan dava konusu kararını Yüksek İdare Mahkemesinde dava konusu yapabileceğini kabul ederim.

Sonuç itibarıyle Davacı davasında muvaffak olur ve Davalının dava konusu yapılan kararının  hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangibir hukuki sonuç doğurmayacağına karar veririm.

Dava masrafları Davacı lehine verilir.




                                Narin F. Şefik
                                    Yargıç 


10 Kasım 2010


 



