D. 28/2010                             Yargıtay/Hukuk 112/2010
(Lefkoşa Dava No: 5979/2010)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Narin F.Şefik Hüseyin Besimoğlu Ahmet Kalkan.
İstinaf eden: 1. Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu ve Finansal 
                 İstikrar Fonu c/o KKTC Merkez Bankası Lefkoşa
              2. Yeşilada Bank Limited Lefkoşa
                                          (Davacılar)
- ile -
Aleyhine istinaf edilen: 1. İsmet Kotak Lefkoşa
                         2. Mustafa Uzun Lefkoşa
                                          (Davalılar)

                                             A r a s ı n d a.

İstinaf edenler namına: Avukat Ali Fevzi Yeşilada
Aleyhine istinaf edilenler namına: Avukat Serhan Çınar.


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Mehmet Türker’in 5979/2010 sayılı davada 12.10.2010 tarihinde verdiği karara karşı Davacılar tarafından yapılan istinaftır.


------------


K A R A R


Narin F. Şefik:  Davacı/İstinaf Edenler Emir 2 nizam 1 altında ikame ettikleri davalarında 22.9.2010 tarihli tek taraflı bir istida dosyalayarak Davalı/Aleyhine İstinaf Edilenler aleyhine aşağıdaki talepte bulunmuştur.

A.	Davalı/Müstedaaleyhlerin bu istida dinlenip bir neticeye 
   bağlanıncaya ve verilecek karar infaz edilinceye 
   kadar Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde bulunan herhangi 
   bir taşınmaz mallarını veya herhangi bir taşınmaz maldaki
   hisselerini satmaktan veya başka herhangi bir şekilde 
   elden çıkarmaktan ve/veya ipoteğe koymaktan ve/veya başka
   herhangi bir şekilde yükletmekten men edilmeleri;

B.	Davalı/Müstedaaleyhlerin bu istida dinlenip bir neticeye
   bağlanıncaya ve verilecek karar infaz edilinceye kadar
   herhangi bir taşınır mallarını satmaktan veya başka 
   herhangi bir şekilde elden çıkarmaktan ve/veya rehin 
   vermekten veya başka herhangi bir şekilde yükletmekten 
   men edilmeleri;

C.	Davalı/Müstedaaleyhlerin bu istida dinlenip bir neticeye 
   bağlanıncaya ve verilecek karar infaz edilinceye kadar 
   herhangi bir şirkette sahip oldukları hisselerini 
   satmaktan ve/veya başka herhangi bir şekilde elden 
   çıkarmaktan ve/veya rehin vermekten ve/veya başka herhangi 
   bir şekilde yükletmekten men edilmeleri.

     İstida Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 48 nizam 2 Fasıl 6 madde 459 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası madde 41 39/2001 sayılı KKTC Bankalar Yasası madde 373839 32/2009 sayılı Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu Yasasının madde 13(3) ve mareva injunction prensiplerine dayandırılmıştır.

	İstida detaylı bir yemin varakası ile desteklenmiştir. 
Davacı 2’nin Genel Müdürü Mehmet Akaçalı tarafından yapılan yemin varakasında KKTC Merkez Bankası Yönetim Kurulunun 11.12.2009 tarih ve 752 sayılı kararı ile 39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın verdiği yetkiye istinaden Yeşilada Bank Limited.’in temettü hariç ortaklık hakları ile yönetim ve denetimini Davacı no.1’e devrettiğini Merkez Bankasının bu kararında “Banka nezdinde yapılan denetleme sonucunda mali bünyesindeki olumsuzlukların giderilmesini teminen Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Yasası’nın 37’nci maddesinin (2)’nci fıkrası kapsamında alınması istenen tedbirleri almayan kaynaklarını Bankanın emin bir şekilde çalışmasını tehlikeye düşürecek şekilde hissedarların oluşturduğu sermaye grubuna aktaran zararı özkaynaklarını aşarak yabancı kaynaklara sirayet eden ve mali bünyesindeki zaafiyeti taahhütlerini karşılayamayacak boyutlara ulaşan ve faaliyetlerini sürdürmesi mevduat sahiplerinin haklarını ve mali sistemin güven ve istikrarını tehlikeye düşüren Yeşilada Bank Limited.’in temettü hariç ortaklık hakları ile yönetim ve denetiminin 39/2001 sayılı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Yasası’nın 37. maddesinin (3). fıkralarına istinaden Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu’na devredilmesine karar” verildiğini; Davacı No. 1’in 32/2009 sayılı Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu Yasası ile oluşturulan Merkez Bankası bünyesinde kamu tüzel kişiliğini haiz bir fon olduğunu; 01.01.2004 tarihinden Yeşilada Bank Limited’in Davacı No.1’e devredildiği 11 Aralık 2009 tarihine kadar Davalı 1’in yönetim kurulu başkanı olduğunu ayrıca Yeşilada Bank Limited’in hissedarları arasında olduğunu Davalı No: 2’nin 01.01.2004 tarihinden Yeşilada Bank Limited’in Davacı No.1’e devredildiği 11 Aralık 2009 tarihine kadar bankanın Genel Müdürü Yönetim Kurulu üyesi olduğunu ve Yeşilada Bank Limited’in hissedarları arasında bulunduğunu; Yeşilada Bank Limited’in Davacı No 1’e devredilmesine neden olan yöneticilerle ilgili geniş çaplı araştırma ve incelemeler yapıldığını bu araştırmalar içerisinde özellikle Davalı 1 ve 2’nin tamamen yasa dışı ve bankacılık mevzuatı ile bankacılık usul ve teamüllerine aykırı bir şekilde Peter Franzen isimli şahısla ilgili muhtelif muameleler için talimat vererek muhtelif ödemeler yapılmasına sebebiyet verdiklerinin tespit edildiğini bu ödemelerin 355518 Amerikan Doları tutarında olduğu ileri sürülmüştür. 

     Yemin varakasında 16.3.2005 ile 31.12.2005 tarihleri arası Davalıların talimatı ile Peter Franzen için tutulan Avukatlara ödenen para ile sermaye artırımı amacıyle Devlet dairelerine ödenen toplam 355518 Amerikan Doları miktarın tafsilatı verilmiştir.  

Ayrıca yemin varakasında Davacıların haklı ve geçerli dava sebepleri bulunduğu Davalıların Yeşilada Bank Ltd.’i mevzuata aykırı davranışları ile trilyonlarca lira zarara uğrattıkları Davacı 1’in de zarara düçar olduğunu Davalıların her an taşınır ve taşınmaz mallarını elden çıkarabilecekleri veya yükümlülük altına koyabilecekleri nitekim şirketteki hisselerini ve taşınmazlarını elden çıkarmaya çalıştıklarını aleyhlerine hüküm çıkması halinde hükmün icrasının mümkün olamayacağını veya çok zorlaşacağını karara bağlanması gereken konunun ciddi ve acil olduğunu Davacıların davalarında haklı olduklarını talep edilen emirlerin verilmemesi halinde Davacıların ileride telafisi imkansız zarara uğrayacaklarını veya eski duruma dönüşün imkansızlaşacağını ileri sürdüler.

İstida maksatları için Bidayet Mahkemesi huzurunda Mustafa Akaçalı şahadet vererek Davalılar aleyhine ikame edilmiş bulunan 4535/08 ve 5762/08 sayılı ceza davalarının ithamnamelerini KKTC Merkez Bankası müfettişlerinin raporunu rapora konu işlemler ile ilgili evrakları ve KKTC Merkez Bankasının 2 yönetim kurulu kararını emare olarak ibraz etti.
 
     Bidayet Mahkemesi 12.10.2010 tarihli kararında 39/2001 sayılı Bankalar Yasası 38 (3) ve 39. maddelerine atıfta bulunduktan sonra Davacıların “Davalılar adına kayıtlı herhangi bir taşınmaz mal ile ilgili herhangi bir şahadet ve belge sunarak ara emri talep” etmeyerek ‘Genel olarak tüm taşınmaz ve taşınır mallar ile ilgili ara emri talebinde” bulunduklarından yine somut olarak belirtilen taşınır mallar için’ veya ‘hangi şirket hisseleri var olduğu” ileri sürülmeden “herhangi bir şirketteki hisseleri için ara emri talep” ettiklerinden Davalılar aleyhindeki talebin muğlak olduğunu tamamıyle soyut ve belirsiz talebin ara emri ve/veya ihtiyati tedbir ilke ve prensiplerine aykırı olduğunu ve ara emri verilmesinin adil ve uygun olmadığına karar verdi ve Davacıların istidasını red ve iptal etti.

	Davacı/İstinaf Edenler Bidayet Mahkemesinin bu kararından istinaf etmişlerdir.  4 istinaf sebebi ileri süren Davacılar esasen istinaflarını tek başlık altında toplamışlardır.  Davacılar gerek 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası madde 41 gerekse Fasıl 6 madde 5 altında muhakkak hangi taşınmaz veya taşınır mal ile ilgili bir emir talep edilmekte olduğunun belirtilmesinin gerekmediğini 39/2001 sayılı Bankalar Yasasının 37 ve 38. maddeleri bilhassa madde 37 5(B)(c) altında ve yine 32/2009 sayılı Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu ve Finansal İstikrar Fonu Yasası’nın 13(3) maddesi altında Davacıların talep ettikleri meyanda ara emri verilebileceğini ileri sürdüler. 

	Bidayet Mahkemesi Davacının istidasını istinat ettirdiği mevzuatı tümü ile incelemiş değildir. Bidayet Mahkemesi 39/2001 sayılı Bankalar Yasasının 38(3) ve 39. maddelerine atıfta bulunmuş ve genel olarak ara emirleri taleplerinde emir istenilen malın belirlenmesi gerektiğini ifade etmiştir.

     Bidayet Mahkemesi istidanın dayandırıldığı Fasıl 6 altında talep edilen emrin verilip verilemeyeceğini incelemiş değildir.  Bu nedenle Bidayet Mahkemesinin Davacıların talebini Fasıl 6 madde 5 altında incelemeden red etmekle hata yaptığını kabul ederiz. Bu maddeyi Bidayet Mahkemesi incelemediği için bu madde maksatları için ara emri talep edilen malların spesifik olarak belirtilmesi gerekip gerekmediği konusunda görüş belirtmeyiz. 
39/2001 sayılı Bankalar Yasası incelendiği zaman Davacı Bankanın madde 37(2) altında gerekli tedbirler alınmadığı için madde 37(3) altında Davacı 2’nin temettü hariç ortaklık hakları ile yönetim ve denetimi Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna devredilmiştir. Madde 37(2) ve (3) aynen şöyledir:


37.	(2)	(A)	Merkez Bankası bir bankanın varlıklarının vade itibarıyla taahhütlerini karşılayamadığını veya bu durumun gerçekleşmek üzere olduğunu veya likiditeye ilişkin düzenlemelere uymadığını tespit ettiği takdirde; bankadan onaylayacağı bir plan dahilinde bu durumun düzeltilmesini isteyebileceği gibi uygun bir süre vererek;    
			(a)	Uzun vadeli veya duran değerlere yatırım yapılmaması; ve
			(b)	İştirakler ve gayri menkuller gibi duran değerlerin elden çıkarılması
			da dahil olmak üzere likiditenin güçlendirilmesi amacıyla uygun göreceği her türlü tedbirin alınmasını isteyebilir. 
		(B)	Merkez Bankası bir bankanın özkaynaklarının sermeye yeterliliğine ilişkin düzenlemelere göre yetersiz kaldığını ya da bu durumun gerçekleşmek üzere olduğunu tespit ettiği takdirde; bankadan onaylayacağı bir plan dahilinde sermaye artırımı veya sermaye benzeri kaynak temin edilmesi suretiyle bu durumun düzeltilmesini isteyebileceği gibi
			(a)	Kar dağıtılmaması yönetim kurulu üyeleri ile genel müdür ve yardımcılarının ikramiye prim ayni ve nakdi sosyal yardım ya da her ne ad altında olursa olsun verilen ek ödemelerin durdurulması;
			(b)	Zarar doğurduğu tespit edilen faaliyetlerinin sınırlandırılması veya durdurulması;  ve
			(c)	Verimi düşük veya verimsiz varlıklarının elden çıkarılması
			da dahil olmak üzere özkaynakların güçlendirilmesi amacıyla uygun göreceği her türlü tedbirin alınmasını isteyebilir. 
	(3)	Merkez Bankası bir bankanın;
		(A)	Bu maddenin (2)’inci fıkrası kapsamında alınması istenen tedbirleri kısmen ya da tamamen almadığının bu tedbirlerin kısmen veya tamamen alınmış olmasına rağmen mali bünyesinin güçlendirilmesine imkan bulunmadığının ya da mali bünyesinin bu tedbirler alınsa dahi güçlendirilemeyecek derecede zayıflamış olduğunun;
		(B)	Yükümlülüklerini vadesinde yerine getiremediğinin;
		(C)	Bu madde kurallarının uygulanmasında belirlenecek değerleme esasları çerçevesinde yükümlülüklerinin toplam değerinin varlıklarının toplam değerini aştığının; ve
		(Ç)	Faaliyetine devamının mevduat sahiplerinin hakları ve mali sistemin güven ve istikrarı bakımından tehlike arz ettiğini
		tespit ettiği taktirde temettü hariç ortaklık hakları ile bankanın yönetim ve denetimini Fona devretmeye veya bankacılık işlemleri yapma ve/veya mevduat kabul etme iznini kaldırmaya yetkilidir.”


  Davacı 2 Banka ile ilgili banka madde 37(2) altında istenilen tedbirlere uymadığından madde 37(3) uygulanmıştır. Davacı 2 bankaya madde 37(4) uygulanmış olsa madde 37(5)(B)(c) altında hissedarlar aleyhine Davacıların istedikleri doğrultuda emir talep etme hakkının bulunduğu görülür. Madde 37(5)(B) aynen şöyledir: 

(B)Fon yukarıda (4)’üncü fıkra kurallarına göre temettü hariç ortaklık hakları ile yönetim ve denetimi kendisine devredilen bankaların ;

			(a)	Anılan fıkrada belirtilen şekilde kullanılan kaynaklarının veya uğradığı zararın vereceği süre içinde iade veya tazmin edilmesini ve hisselerin Merkez Bankasınca uygun görülecek gerçek veya tüzel kişilere devredilmesini istemeye;
			(b)	Yönetim ve denetimini doğrudan veya dolaylı olarak tek başına veya birlikte elinde bulunduran ortakları ile tüzel kişi ortaklarının  sermayesinin % 10 (Yüzde On)’ undan fazlasına sahip gerçek kişi hissedarlarından kendilerine eşlerine ve velayet altındaki çocuklarına ait taşınmaz mal ve iştiraklerini haczi caiz olan taşınır mal hak ve alacaklarını ve menkul kıymetlerini ve her türlü kazanç ve gelirleri ve ayrıca bildirimden önceki iki yıl içinde ivazlı veya ivazsız olarak iktisap ettikleri veya devrettikleri taşınmaz mal haczi caiz taşınır mal hak alacak ve menkul kıymetlerini gösterir birer mal beyannamesi vermelerini istemeye; ve
			(c)	Yönetim ve denetimini doğrudan veya dolaylı olarak tek başına veya birlikte elinde bulunduran ortaklarının malvarlıkları üzerine teminat aranmaksızın ihtiyati tedbir ihtiyati haciz kararları ile ilgililerin yurtdışına çıkmasını yasaklama dahil alacaklıların menfaati için zorunlu olan her türlü muhafaza tedbirinin alınmasını ilgili mahkemeden istemeye yetkilidir.
		Bu bent kurallarına göre istenen mal beyannamesinin                                  en geç yedi gün içinde Fona  verilmesi zorunludur.

Davacı 2 bankaya madde 37(4) uygulanmadığı için Davacıların madde 37 (5) (B)(c) altında çare talep etme olanakları yoktur. Madde 38’de madde 39’da yer alan ilgililer aleyhine Mahkeme tarafından teminat şartı aranmadan ihtiyati tedbir ve ihtiyati haciz kararı konabileceği yer almakla beraber bu madde altında verilen emirlerin 6 ay için geçerli olabileceği belirtilmektedir.   Madde 38(3) ve madde 39 aynen şöyledir:


	(3)	Fon yönetim ve denetimi kendisine intikal eden bankada mevduat sahipleri ile diğer alacaklıların haklarını korumaya yönelik tedbirleri alır. Bankacılık işlemleri yapma ve mevduat kabul etme izni kaldırılan bankanın 39’uncu maddede sayılan ilgililerinin mal hak ve alacaklarına Fonun talebi üzerine mahkeme tarafından teminat şartı aranmaksızın ihtiyati tedbir veya ihtiyati haciz konulabilir. Bu şekilde alınan ihtiyati tedbir ve ihtiyati haciz kararları karar tarihinden itibaren altı ay içinde dava ve icra-iflas takibine konu olmaz ise kendiliğinden ortadan kalkar. Bankacılık işlemleri yapma ve mevduat kabul etme izninin kaldırıldığı tarihten itibaren bankanın alacaklıları alacaklarını temlik edemez veya bu sonucu doğurabilecek işlemleri yapamazlar. Fon yönetim ve denetimi kendisine intikal eden bankadaki sigortalı mevduatı doğrudan veya ilan edeceği başka bir banka aracılığı ile ödeyerek mevduat sahipleri yerine bankanın tasfiyesini isteyebilir.
	(4)	Tasfiye kararı alınması halinde Fon tasfiye işlemleri açısından Tasfiye Kuruluna imtiyazlı alacaklı sıfatıyla iştirak eder.
	(5)	Tasfiye kararı verilmeyen hallerde banka hakkında bu Yasanın 40’ıncı  maddesi kuralları uygulanır.

39. Bir bankanın Yönetim Kurulu ve Kredi Komitesi  Başkanı ve üyeleri ile Genel Müdür Genel Müdür Yardımcıları ve imzaları bankayı ilzam eden memurlarının bu Yasaya ve/veya bu Yasa altında çıkarılan tali mevzuata aykırı karar ve işlemleriyle bankanın mali bünyesinin zayıflamasına ve/veya tasfiyesine neden olduklarının tespiti halinde bankaya verdikleri zararlarla sınırlı olarak bunların şahsi sorumlulukları yoluna gidilerek Merkez Bankası kararına istinaden ve Fonun talebi üzerine şahsi sorumlulukları vardır. Bu karar ve işlemler bankanın yönetim ve denetimini doğrudan veya dolaylı olarak tek başına veya birlikte elinde bulunduran ortaklara menfaat temini amacıyla yapıldığı takdirde menfaat temin eden ortaklar hakkında da temin ettikleri menfaat üzerinden aynı kural uygulanır.”


     Madde 38(3) bu istidada talep edilen emir için yeterli  dayanak teşkil etmemektedir.  Madde 38(3) altında 6 ay süreli bir emir verilebilinmekle birlikte Davacıların talebi bir süre ile kısıtlanmış değildir.  Bu nedenle Bidayet Mahkemesi madde 38(3)’ü incelemekle hata etmiştir. Esasen Davacıların taleplerine yardımcı olabilecek bir hüküm 39/2001 sayılı yasada yer almamaktadır.

     26.2.2009 tarihinde kabul edilen 32/2009 sayılı Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu ve Finansal İstikrar Fonu Yasası madde 13(3) TMSF’e intikal eden bir Bankanın hissedar ve yöneticileri  ile ilgili ihtiyati tedbir kararları alınmasını mümkün kılmaktadır. Bu yasa Resmi Gazete No.51’de 12.3.2009 tarihinde yayınlanarak o tarihten itibaren yürürlüğe girmiştir.  Davacı 2 bankanın 11.12.2009 tarihinde yönetim ve denetimi Davacı 1’e geçtiği nedeni ile bu yasa bu istidada uygulanabilen bir mevzuattır.

Madde 13(3) ‘de Tasarruf Mevduatı Sigorta ve Finansal İstikrar Fonu’nun hissedar ve yöneticileri ile ilgili ihtiyati tedbir emri talep edilmesine olanak sağlayan çok geniş kapsamlı kriterler yer almaktadır. Madde 13(3) aynen şöyledir:


13 (3)	Hisseleri kısmen veya tamamen Fona intikal eden bir bankanın yönetim ve denetimini doğrudan veya dolaylı olarak tek başına veya birlikte elinde bulunduran ortaklarının veya yöneticilerinin yönetim kurulu kredi komiteleri şubeler diğer yetkili ve görevliler aracılığıyla veya sair suretlerle banka kaynaklarını ve varlıklarını doğrudan veya üçüncü kişilere rehnetmek teminat göstermek ekonomik gücü olmayan kişilere kredi vermek karşılığında kredi temin etmek amacıyla kredi kullandırmak yurt içi veya yurt dışı banka ve malî kuruluşlar nezdinde depo veya sair adlarla hesap açtırmak veya bu hesapları teminat göstermek ve sair şekillerde kullanmak suretiyle veya başkaca dolaylı işlemlerle edindikleri veya bu suretle üçüncü kişilere edindirdikleri para mal her türlü hak ve alacakların temininde kullanılan banka kaynakları ve varlıkları nedeniyle doğan alacak Fon alacağı sayılır. Bu alacaklar hakkında Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasası kuralları uygulanır.                      
      Fon bu para mal her türlü hak ve alacaklara ihtiyati haciz koymaya muhafaza altına almaya ve alacağına ve/veya bu bankaların Fon tarafından devralınan zararlarına mahsuben devralmaya yetkilidir. Bu alacaklara zararın ve/veya alacağın doğmasına sebebiyet veren haksız işlemin yapıldığı tarihten itibaren Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasasının 44’üncü maddesinde belirtilen oranda gecikme zammı uygulanır.
	     Bu maddenin (2)’nci fıkrası ile Banka hisselerinin kısmen veya tamamen üçüncü kişilere satış devir veya intikalinden sonra da kullanılabilir.”


     Bidayet Mahkemesi 32/2009 sayılı yasanın 13(3) maddesinin unsurlarını veya istida maksatları için emare olarak ibraz edilen Davalılar aleyhindeki davaların ithamnamelerine konu edilen iddiaların veya müfettişler tarafından hazırlanan raporda yer alan olayların bu kriterlere girip girmediğini  hiç incelemiş değildir.  Bu nedenle Bidayet Mahkemesinin Davacıların iddia ve taleplerini 32/2009 sayılı yasanın 13(3) maddesi altında incelemeden red etmekle hata yaptığını kabul ederiz.

     Davacıların istidalarını dayandırdıkları bir diğer madde de tüm ara emri istidalarında yer alan 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası madde 41 (1)’dir: 

“41. (1) Hukuk davalarında yetkisini kullanan her mahkeme 
         yürürlükteki Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğüne 
         uymak koşuluyla tazminat veya başka bir tedbir 
         istenmemiş veya birlikte verilmemiş olmasına 
         bakılmaksızın adil veya uygun gördüğü tüm 
         hallerde geçici sürekli men edici veya 
              emredici bir men’i müdahale emri verebilir veya 
              bir yed’i emin tayin edebilir.
		         Ancak geçici men’i müdahale emrinin 
              verilebilmesi için karara bağlanması gereken 
              konunun ciddi olması davacının iddiasında haklı 
              olduğuna dair belirtilerin bulunması ve men’i 
              müdahale emri verilmezse ileride telafisi mümkün 
              olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma 
              dönüşün çok zorlaşacağı hususlarında mahkemenin 
              kanaat getirmesi gerekir.”


     Madde 41(1) altında emir verilmesi için gerekli kriterler birçok içtihat kararında izah edilmiştir.  Bidayet Mahkemesi kararında bu maddeye “genel olarak ara emri prensipleri ile ilgili yasal dayanak olan” madde diye atıfta bulunmuştur. Bidayet Mahkemesi bu maddeyi huzurundaki istida ve yemin varakasında veya şahadette emir talep edilmekte olan  gayrımenkul veya menkul mal ile şirket hisseleri ile ilgili spesifik herhangi bir detay verilmemesi ve bu nedenle talebin muğlak kaldığı yönü ile ele almıştır. Bidayet Mahkemesi talebin muğlak olması ve huzurunda somut bir talep olmamasının ara emri ilke ve prensiplerine aykırı olduğunu belirterek talep edildiği şekilde emir verilmesinin mümkün olmadığına karar vermiştir.

     Bu istinaf maksatları için birtek 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası madde 41 altında emir talep edilmekte olan malın  spesifik olarak belirtilmesi gerekip gerekmediği noktasının incelenmesi gerekir. Madde 41(1) altında emir verilebilmesi için madde içerisinde kriterler sıralanmış olmasına rağmen bu maddede talep edilen menkul veya gayrımenkul malın spesifik olarak belirtilmesi gerektiği yönünde bir kriter yer almamaktadır.  Bu nedenle bu madde altında talep konusu malın spesifik olarak belirtilmesi gerektiğinde ısrar eden Mahkemenin hata yaptığını kabul etmek gerekir. Bidayet Mahkemesinin 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası altında talep edildiği şekilde emir verilip verilemeyeceğini tezekkür ederken madde 41 altında emir verilebilmesi için gerekli kriterlerin tatmin olup olmadığını incelemesi gerekirdi. 

     9/76 sayılı Mahkemeler Yasasının madde 41(1) altında emir verilebilmesi için;
1.	Davacının Davalı aleyhine ciddi dava sebebi bulunması;
2.	Davacının davasında haklı olduğuna dair belirtiler bulunması; ve 
3.	Emrin verilmemesi halinde telafisi imkansız zarar doğacağı veya geriye dönüşün imkansız olacağı konusunda Mahkeme ikna edilmelidir.

     Huzurumuzdaki istinafa konu edilen istidada talep edilen emir Davalıların tüm taşınır ve taşınmaz malları ile ilgilidir. Bidayet Mahkemesi sadece huzurunda Davalılar adına kayıtlı gayrımenkul malların spesifik olarak belirtilmediği menkul mal veya şirket hisselerinin de belirtilmediğinden dolayı istidayı red etmiştir. Bidayet Mahkemesi dava konusunun özelliğini Davacı 2’nin Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna intikal etmiş olmasını bu davanın özel kişiler arasında bir hukuk davası değil de TMSF’ye intikal eden bankanın yöneticilerinden sorumluluklarının tesbiti halinde bu kişilerden verdikleri zararı tahsil etme davası olduğunu ve bu istida ile lehlerine çıkabilecek hükmü güvence altına alma gayreti içerisinde olduklarını Davalılar aleyhine istidaya ekli yemin varakasında ileri sürülen usulsüzlükler ile örtüşen konularda Davalılar aleyhine ceza davalarının ikame edilmiş olmasını incelemediği gibi madde 41 altındaki kriterlere de hiç girmedi. Bidayet Mahkemesi madde 41(1) için gerekli unsurları incelememekle hata etti.

     Netice itibarı ile Bidayet Mahkemesinin 9/76 sayılı Mahkemeler Yasasının madde 41 altında ara emri verilmesi için emir talep edilen menkul veya gayrımenkul malların spesifik olarak belirlenmemiş olmasının bu madde altında emir verilmesine engel olduğuna bu maddenin hiçbir kriterini incelemeden karar vermekle Fasıl 6 madde 5 ve 32/2009 sayılı yasanın 13(3) maddesini hiç bir şekilde incelememekle hata ettiğine karar verir ve istinafı kabul ederiz. Dolayısı ile Bidayet Mahkemesinin 12.10.2010 tarihli kararını iptal ederiz.
	
     Konunun aciliyeti ve önemi ve istidanın istinaf maksatları için Davalılara tebliğ edildiği gerçeği ışığında istidanın Bidayet Mahkemesinin huzuruna gönderilmesine istidanın derhal Davalılara tebliğ ettirilmesine ve istidanın en kısa tarihte dinlenmesine direktif verir bu maksatla dosyayı Bidayet Mahkemesine iade ederiz. 



Narin F. Şefik       Hüseyin Besimoğlu      Ahmet Kalkan                     
    Yargıç                Yargıç              Yargıç 


12 Kasım 2010       

 














