D. 27/2010                                Konsolide
 YİM 189/2007 190/2007 ve 191/2007

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Yargıç Narin Ferdi Şefik Huzurunda.
                                              YİM: 189/2007

Davacı: Fatma Alçıcıoğlu Alçıcıoğlu Apartmanı No: 93 Atatürk 
        Caddesi. K/Kaymaklı Lefkoşa
- ile -
Davalı: 1. Kıbrıs Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği 
           Şehit İbrahim Ali Sokağı No: 1 Çağlayan Lefkoşa
       

A r a s ı n d a.


YİM 190/2007

Davacı: Sadık Gardiyanoğlu Lefkoşa
- ile -
Davalı: 1. Kıbrıs Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği 
           Şehit İbrahim Ali Sokağı No: 1 Çağlayan Lefkoşa
        

A r a s ı n d a.


YİM 191/2007
Davacı: Yahya Eran Yenişehir – Lefkoşa
-	ile –
Davalı: 1. Kıbrıs Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği 
           Şehit İbrahim Ali Sokağı No: 1 Çağlayan Lefkoşa


A r a s ı n d a.


Davacılar namına: Avukat Güner Çakın
Davalılar namına: Avukat Serhan Çınar.


------------



H Ü K Ü M

Narin F. Şefik:  YİM 189/2007 sayılı davada Davacı Davalı 1’in 12.4.2007 tarihli yazılı başvurusu üzerine Davalı 2’nin 11.6.2007 tarihinde aldığı ve Davacıya 14.6.2007’de tebliğ ettiği Davacıya 15 gün meslekten kısa süreli alıkoyma cezası veren kararını; YİM 190/2007 sayılı davada Davacı Davalı 1’in 12.4.2007 tarihli yazılı başvuru üzerine Davalı 2’nin 11.6.2007 tarihinde aldığı ve Davacıya 14.6.2007’de tebliğ ettiği Davacıya 30 gün meslekten alıkoyma cezası veren kararını; ve YİM 191/2007’de Davacı Davalı 1’in 12.4.2007 tarihli yazılı başvurusu üzerine Davalı 2’nin 11.6.2007 tarihli Davacıya 14.6.2007’de tebliğ edilen Davacıya 15 gün meslekten alıkoyma cezası veren kararın ve/veya işlemlerin tamamen hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesini talep etmektedir.

	YİM 189/2007 sayılı davadaki Davacı inşaat ve/veya proje mühendisi YİM 190/2007 sayılı davadaki Davacı mimar ve YİM 191/2007 sayılı davadaki Davacı ise inşaat mühendisidir.

	YİM 189/2007 sayılı davada Davacı YİM 190/2007 ve YİM 191/2007’deki Davacılar İnşaat Mühendisi Yahya Eran ile Mimar Sadık Gardiyanoğlu’nun 2006 yılı Ocak ayı içerisinde Fikret Tamer ile Zahiye Tamer isimli kişilere ait Karşıyaka’daki araziye 9 adet Villa inşası için inşaat projesi hazırlaması hususunda kendisi ile Mimar Tevfik Kürşat Çolak’a aracılık yaptıklarını Davacı inşaat yapılacak yöreyi daha önce oralarda bir çok inşaat için proje çizdiği için bölgenin topografik yapısını  gayet iyi bildiğinden inşaat alanında etüt yapma gereği duymadığını Davacı Mimar Tevfik Kürşat Çolak ile hazırlanan statik ve inşaat projesini Vize Bürosuna teslim 
ederek vizelendirdiğini ve bilâhare 2006 yılı Mayıs ayı içerisinde anılan inşaat için İnşaat İzni alındığını Davacı Karşıyaka’daki inşaat projesini hazırlama görevini kabul ettiği zaman inşaat mahallinde inceleme yapmadığı için yerinde inşaat başlatılmış olduğunu ve inşaatın devam etmekte olduğunu ve/veya sonuçlandığı hakkında herhangi bir bilgiye sahip olmadığını Davacı ayrıca bahse konu inşaatın uygulayıcısı (Kontrol Mühendisi) olmadığı için Karşıyaka’daki inşaatı kontrol etme yükümlülüğünün de yürürlükteki mevzuata göre kendisinde olmadığını ve anılan inşaatta mevcut olabilecek herhangi bir yasal olumsuzluktan da sorumlu tutulamayacağını Sadık Öztürk tarafından inşa ettirilen Karşıyaka’daki 9 adet villânın Davalı 1 tarafından düzenlettirilen konutların yasal olmadığı can güvenliğini tehdit edici boyutta olduğu ve yıkılması gerektiğine dair Bilirkişi Raporunun Ekim 2006 ayı içerisinde Davacının bilgisine getirilip projedeki imzasını geri çekmesinin önerildiğini projeyi hazırladığı tarihte Karşıyaka’daki inşaatların tamamlanmış olduğunu Davalı 1’in işbu önerisi üzerine öğrendiğini bu durumda Davalı 1’e Bilirkişi Raporu tasarruflarında olduğu halde niye daha önce inşaatlar ilerlemeden tedbir alma yönüne gitmediklerini sorduğunu ve Karşıyaka’daki inşaatı yerinde gördükten sonra inşaatlar için güçlendirme projesi çizebileceğini Davalı 1’e belirttiğini Girne Kaymakamlığına yaptığı müracaat üzerine Girne Kaymakamlığının bahse konu inşaat için güçlendirme projesi hazırlaması yönünde kendisine izin verdiğini  kendisinin bunu  Davalı 1’in bilgisine getirdiğini Davalı 1’in güçlendirme projesi hazırlanması hususunda Davacıya izin vermeyip Karşıyaka’daki inşaatların yıkılması gerektiğinde ısrar ettiğini ve 12.4.2007 tarihinde kendisi ile mühendis Yahya Eran ve Sadık Gardiyanoğlu ile Tevfik Kürşat Çolak isimli mimarlar aleyhine disiplin soruşturması başlatılması kararını alıp gereğini Davalı 2’den talep ettiğini Davalı 2’nin anılan mimar ve mühendislere 16.4.2007 tarihli bir yazı göndererek yazılı savunmalarını talep ettiğini Davacının 14.5.2007 tarihli yazılı savunmasında özetle Karşıyaka’daki inşaatın inşaat projesinin statik ve mimari müellifi olduğunu ancak inşaatı kontrol ile yükümlü olmadığını belirttiğini Davalı 2 10 gün kadar sonra Davacı ile diğer Mühendis ve Mimarlardan sözlü savunma talep ettiğini Davalı 2 Davacının sözlü savunmasını alırken beyanlarını herhangi bir tutanağa kaydetmediğini Davalı 2 neticede Davacının Karşıyaka’daki inşaatı yasallaştırmak ve yıkımını önlemek için gerçeğe aykırı ve farklı proje düzenleyip ortak vize bürosuna sunmak eyleminde bulunduğu veya bu eylem veya eylemin bir bölümünde yer aldığı yanlış bulgusuna vararak Davacıyı 15 gün süre ile meslekten alıkoyma cezasına çarptırdığını ileri sürdü.

	YİM 190/2007 sayılı davadaki Davacı Sadık Öztürk isimli şahsın Fikret Tamer ile Zahiye Tamer isimli kişiler adına kayıtlı Karşıyaka’daki P/H XI.13W.1 Parsel 267/2 52/1/1/1/1/2/2 ve 56/2/4 nolu araziler üzerinde 2005 yılı içerisinde 9 adet konut inşaasına başladığını bu kişinin ayni yörede daha önce uygulamasını yaptığı ve elinde bulunan projeyi bu arazideki inşaata da uygulama yönüne gittiğini Davalı 1’in bahse konu inşaat için bir Bilirkişi Raporu temin ettiğini ve bu raporda konu inşaatın İnşaat Ruhsatı henüz alınmadığı için yasal olmayıp can güvenliğini tehdit edici boyutta olduğu ve yıkılması gerektiği bulgusuna varıldığını Davalı 1 bu raporun içeriğini ne inşaat sahiplerine ve ne de Sadık Öztürk’ün bilgisine getirdiğini sadece Oda dosyasında muhafaza etmekle yetindiğini Davacı ile Mühendis Yahya Eran’ın ortak olarak serbest çalıştıklarını ayrıca Laren Construction Ltd. isimli şirkette her birinin %50 oranında hissedar bulunduklarını Lâren Construction Limited’in sadece Tatlısu’daki inşaatlarında Sadık Öztürk ile aralarında sözlü bir Ortaklık Sözleşmesi olduğunu Karşıyaka’daki 9 adet villâ ile ilgili Bilirkişi Raporuna göre bahse konu inşaatların mevzuata uygun olmadığının belirlenmesi üzerine Davacı ve İnşaat Mühendisi Yahya Eran’ın Karşıyaka’daki inşaatlar için statik ve mimari proje yapılması görevinin Mühendis Fatma Alçıcıoğlu ile Mimar Tevfik Kürşat Çolak’a verilmesi hususunda aracılık görevi yaptıklarını hazırlanan projenin vize için 2006 yılı Şubat ayında Büroya sunulduğunu 2.5.2006 tarihinde de İnşaat İzni alındığını Davalı 1 12.4.2007 tarihinde Mühendisler Fatma Alçıcıoğlu ile Yahya Eran ve Davacı ile Tevfik Kürşat Çolak isimli mimarlar aleyhine disiplin soruşturması başlatılması kararını alarak gereğini Davalı 2’den talep ettiğini Davalı 2’nin 16.4.2007 tarihli bir yazı göndererek yazılı savunmalarını talep ettiğini Davacı 14.5.2007 tarihinde yazılı savunmasını Davalı 2’ye sunduğunu Davalı 2’nin kendisine olan ön yargılı yaklaşımını ve suçlamalarını reddettiğini Karşıyaka’daki inşaatın inşaat projesinin statik ve mimari müellifinin kendisi olmadığını anılan inşaatla herhangi bir ilişkisinin bulunmadığını belirttiğini disiplin soruşturmasının kasıtlı olarak birçok meslektaşının da bilgisine getirilmesini kınadığını belirterek zem ve kadih içeren suçlamalar dolayısıyle yasal haklarını saklı tuttuğunu Davalı 2’nin 10 gün kadar sonra da Davacı ile diğer Mimar ve Mühendislerden sözlü savunma talep ettiğini Davalı 2’nin Davacının sözlü savunmasını alırken beyanlarını herhangi bir tutanağa kaydetmediğini Davalı 2 neticede Davacının Sadık Öztürk ile ortaklık ilişkisi içinde olduğu bütün eylemin düzenlenmesinde birinci derecede rol oynadığı Mimar Tevfik Kürşat Çolak yerine projeye imza attığına dair bulgu yaparak 11.6.2007 tarihli dava konusu kararı ile 18.6.2007 tarihinden başlamak üzere Davacıyı 30 gün süre ile meslekten alıkoyma cezasına çarptırdığını ileri sürdü.

	YİM 191/2007 sayılı davadakı Davacı Sadık Öztürk isimli şahsın Fikret Tamer ile Zahiye Tamer isimli kişiler adına kayıtlı Karşıyaka’daki P/H XI.13W.1 Parsel 267/2 52/1/1/1/1/2/2 ve 56/2/4 nolu araziler üzerinde 2005 yılı içerisinde 9 adet konut inşaasına başladığını bu kişinin ayni yörede daha önce uygulamasını yaptığı ve elinde bulunan projeyi bu arazideki inşaata da uygulama yönüne gittiğini Davalı 1’in bahse konu inşaat için bir Bilirkişi Raporu temin ettiğini bu raporda inşaatın İnşaat Ruhsatı henüz alınmadığı için yasal olmayıp can güvenliğini tehdit edici boyutta olduğunu ve yıkılması gerektiğine karar verildiğini Davalı 1 bu raporun içeriğini ne inşaat sahiplerine ve ne de Sadık Öztürk’ün bilgisine getirdiğini sadece Oda dosyasında muhafaza etmekle yetindiğini Davacı ile Mimar Sadık Gardiyanoğlu’nun ortak olarak serbest çalıştıklarını ayrıca Laren Construction Ltd. isimli şirkette her birinin %50 oranında hissesi bulunduğunu Laren Construction Limited’in sadece Tatlısu’daki inşaatlarında Sadık Öztürk ile sözlü bir Ortaklık Sözleşmesi bulunduğunu 
Karşıyaka’daki 9 adet villânın inşaası ile ilgili Bilirkişi Raporuna göre bahse konu inşaatın mevzuata uygun olmadığının belirlenmesi üzerine Davacı ve İnşaat Mimarı Sadık Gardiyanoğlu’nu Karşıyaka’daki inşaatlar için statik ve mimari proje yapılması görevinin Mühendisler Fatma Alçıcıoğlu ile Mimar Tevfik Kürşat Çolak’a verilmesi hususunda aracılık görevi yaptıklarını hazırlanan projenin vize için 2006 yılı Şubat ayında Büroya sunulduğunu 2.5.2006 tarihinde de İnşaat İzni alındığını Davalı 1 12.4.2007 tarihinde Mühendis Fatma Alçıcıoğlu ile Yahya Eran ve Davacı ile Tevfik Kürşat Çolak isimli mimarlar aleyhine disiplin soruşturması başlatılması kararını alıp gereğini Davalı 2’den talep ettiğini Davalı 2’nin 16.4.2007 tarihli bir yazı göndererek yazılı savunmalarını talep ettiğini Davacı 14.5.2007 tarihinde yazılı savunmasını Davalı 2’ye sunduğunu ve Davalı 2’nin kendisine olan ön yargılı yaklaşımını ve suçlamalarını reddettiğini Karşıyaka’daki inşaatın inşaat projesinin statik ve mimari müellifinin kendisi olmadığını anılan inşaatla herhangi bir ilişkisinin bulunmadığını belirttiğini disiplin soruşturmasının kasıtlı olarak birçok meslektaşının da bilgisine getirilmesini kınadığını belirtti ve zem ve kadih içeren suçlamalar dolayısıyle yasal haklarını saklı tuttuğunu duyurduğunu Davalı 2’nin 10 gün kadar sonra da Davacı ile diğer Mühendis ve Mimarlardan sözlü savunma talep ettiğini  Davalı 2’nin Davacının sözlü savunmasını alırken beyanlarını herhangi bir tutanağa kaydetmediğini Davalı 2 neticede Karşıyaka’daki inşaattaki olumsuzluk ve tehlikeye karşı inşaatı yasallaştırmak ve yıkımını önlemek için gerçeğe aykırı ve farklı proje düzenlenip vizeye gönderilmesinde aracılık yapıp meslektaşı Mühendis Fatma Alçıcıoğlu’nu ilgili yerde inşaatın başlamış olduğu ve devam ettiği hususunda ikaz etmediğine dair bulgu yaparak 11.6.2007 tarihli dava konusu kararı ile 18.6.2007 tarihinden başlamak üzere Davacıyı 15 gün süre ile meslekten alıkoyma cezasına çarptırdığını belirtti.

	Davalılar her üç davada dosyaladıkları Müdafaa Takririnde 2’şer ön itiraz ileri sürdüler. Ön itirazlar aynen şöyledir: 

A- Kıbrıs Türk Mühendis ve Mimar Odaları birliği 21/2005 sayılı yasa ile kurulmuş bir tüzel kişi olmakla beraber Davalı konumunda bulunan Birlik Yönetim Kurulu ve Yüksek Onur Kurulu ayrı birer tüzel kişilik değil ilgili yasada da belirtildiği gibi birliğin birer organıdır. İşbu organların hükmi şahsiyeti olmadığı için bunlara dava açılamaz ve/veya kendilerini müdafaa etmeleri istenemez ve/veya bunlar aleyhine hüküm verilemez ve/veya verilse bile icrası mümkün olmaz.

B- İşbu dava altında dava konusu Davacıya uygulanan kısa süreli meslekten men cezası kararıdır.  İdare Hukukunun yerleşik prensiplerine göre “meşru menfaat” davanın açıldığı zaman olması gerektiği gibi davanın dinlenmesi aşamasında da var olmalıdır.  İşbu davanın açıldığı tarihten çok önce Davacı çarptırılmış olduğu disiplin cezasını çekmiş olup bu durumda davanın açıldığı dönemde dahi meşru menfaatten yoksundu ve/veya doğallıkla dinlenme aşamasında da meşru menfaati olmayacaktır.  Bu durumda bu dava ve/veya konusu akademik kalmıştır.

	Müdafaalarına devamla Davalılar dava konusu kararın yetkili merci tarafından alınan yürürlükteki mevzuata uygun geçerli ve yasal gerekçelere dayanan bir karar olduğunu ileri sürdüler.

	YİM 189/2007’de Davalılar Davacının devam etmekte olan bir inşatın projesini aldığı ve/veya işbu projenin müellifi olduğu halde ve/veya dava konusu olan mahalde yapılacak evlerin mühendisi olmasına rağmen inşaat alanına uğramadığını Davacının daha önce dava konusu mahalde inşaat yaptığı gerekçesi ile inşaat alanına gitmediğini ve/veya gitme gereği hissetmediğini halbuki mühendislik ve/veya statik ilmi kuralları gereği zeminin KKTC’de her metrede dahi değişkenlik göstermekte olup bir mühendisin inşaat yapılacak alana gitmeden proje hazırlanmasının doğru olmadığını Davacının projesi vizelendikten sonra dahi yapılan inşaat ile çizdiği projenin aynı olup olmadığını kontrol etmek için  inşaat alanına gitmemesinin en basiti projesinin inşaatlarda doğru kullanılıp 
kullanılmadığının bir inşaat mühendisi ve/veya projenin müellifi olarak araştırması gerektiğini Davacının Ekim 2006 tarihinde İnşaat Mühendisleri Odasına çağrılarak kendisine inşaat projesi sunduğu mahalde daha önceden inşaatların var olduğu ve/veya vermiş olduğu proje ile inşaatların uyuşmadığı ve/veya yapmış olduğu hareket ile kaçak inşaatlara sonradan çizilmiş ve/veya o mahaldeki inşaatlarla alakası olmayan kaçak 
inşaatları legalize etmeye çalıştığının izah edildiğini Davacının bunun üzerine projesini ve/veya imzasını geri çekeceğini ve/veya işbu durumu bilmediğini belirtmesine rağmen izah edilen hatanın ve/veya gayr-ı yasal durumun sürmesine izin verdiğini Davacının gerek Davalı No: 2 önündeki sözlü savunmasında bu durumu kabul ettiğini ve/veya kandırıldığını öne sürmesine rağmen Ekim 2006 tarihinden sonra buna niçin son vermediğini izah edemediğini ve/veya makul bir izahat veremediğini ileri sürmüştür.

	YİM 190/2007’de Davalılar Davacının Sadık Öztürk isimli müteahhit ile özel iş ilişkisi ve/veya iş ortaklığı ve işbu 
müteahhit tarafından yapılan kaçak inşaatları projelendirmek ve/veya vizelendirmek için Mimar Tevfik Kürşat Çolak ile işbirliği yaptığını kendisi tarafından hazırlanmayan ve/veya üzerinde kendi adı olmayan bir projeye sahte imza attığını 
ve/veya işbu projeyi bu imza ile vizeye verdiğini ve/veya tedavüle çıkardığını Davacının bu eyleminin yasal olmayıp
mimarlık meslek onur ve gururuna sığmadığı gibi amme 
fesatçılığı suçunu teşkil ettiğini Davacının Davalı No: 2 önündeki sözlü savunmasında bu durumu kabul ettiğini ve/veya mimar Tevfik Kürşat Çolak’a çizdiği ama kendisinin 
imzalamadığı proje için para verdiğini kabul ettiğini ifade etmiştir.

	YİM 191/2007’de Davalılar Davacının Sadık Öztürk isimli müteahhit ile özel iş ilişkisi ve/veya iş ortaklığı ve bu  müteahhit tarafından yapılan kaçak inşaatları projelendirmek ve/veya vizelendirmek için Mühendis Fatma Alçıcıoğlu ile işbirliği yaptığını Davacı 11 Ekim 2005 tarihinde İnşaat Mühendisleri Odasına çağrılarak dava konusu yerde kaçak 
inşaatlar olduğu konu ile ilgili önlemlerin alınmasını ve/veya yapılan gayr-ı yasal işlemlerin durdurulması söylenerek ikaz edildiğini buna rağmen Davacının yapılan inşaatlar için vizelendirme girişiminde bulunduğunu ancak bunu yaparken mevcut inşaatları projede olmayan şekilde çizdiğini ve/veya Fatma 
Alçıcıoğlu’nun çizmesini sağladığını ve/veya Fatma 
Alçıcıoğlu’nu konu ile bilgilendirmeyerek ve/veya gayr-ı yasal durumu meslektaşının bilgisine getirmeyerek ve/veya kaçak 

inşaatların varlığını gizleyerek orda hiç inşaat yokmuş ve/veya 
kaçak değillermiş gibi hareket ettiğini ifade etti.

     İlk etapta Davalıların müdafaa takrirlerinde ileri sürdükleri ön itirazları incelemeyi uygun görürüm. Davacılar tarafından aleyhine dava ikame edilen kişiler 21/2005 sayılı yasa ile kurulan Kıbrıs Türk Mühendis ve Mimarlar Odaları Birliği’nin  Yönetim Kurulu ve Yüksek Onur Kuruludur. 21/2005 sayılı yasanın 3(2) maddesi birliğin tüzel kişiliğe sahip olduğunu belirtmektedir. Burada belirtilen tüzel kişilik Birliğin tüzel kişiliğidir. Bu tüzel kişilik Birliğin Yönetim Kuruluna veya Yüksek Onur Kuruluna ait değildir. Bu durumda Davacıların davalarının  ünvanlarında hata yaptıkları açıktır. Yüksek İdare Mahkemesinde ikame edilen idari davalarda esas olan idari organın denetlenmesidir. YİM 154/88 (D. 13/1989) sayılı davada “idari yargıda yargılamadaki esas amaç “idari kararın” yargısal denetimi olup dava ünvanının hatalı veya eksik olması Mahkemenin asli denetim görevini engellemez” denmiştir.  Esas bu olduğuna göre usul şartlarının bu denetimi ortadan kaldırmasına müsaade edilmemelidir. Davacıların her üç davada sadece Kıbrıs Türk Mühendis ve Mimarlar Odaları Birliği’ni dava ettiklerini kabul ederim ve her üç davanın ünvanını bu doğrultuda düzeltirim.

     Dava konusu yapılan cezaların Davacılara  Emare 21 ile 11.6.2007 tarihinde verildiği ve Davacıların bilgilerine   12.6.2007’de getirildiği Emare 23 ışığında kabul edilmelidir.      Davaların ikame tarihi ise 23.8.2007’dir. Bu durumda Davacılar davalarını dava konusu yaptıkları karardan 75 gün içerisinde ikame etmiş olmakla beraber aleyhlerine verilmiş bulunan kararın bekletilmesini ve/veya cezanın uygulamasının durdurulmasını talep etmiş değillerdir. Davalı Davacılara verilen ceza sürelerinin bitmesinden sonrayani Davacıların cezaları tamamlandıktan sonra bu davaların ikame edilmiş olduğunu bu durumda Davacıların davalarında meşru menfaatları kalmadığını ileri sürmektedir.  Davacılar Davalı tarafından verilen karar aleyhine dava ikame edeceklerini ve bu nedenle cezalarının bekletilmesini Davalıdan talep etmediler. Ancak herhalukarda huzurumdaki davalarda herbir Davacıya verilen meslekten kısa süreli alıkoyma cezalarının süresinin dolmuş olması kanaatimce Davacıların davalarında meşru menfaatlerinin kalmadığını göstermez. Davacıların şahadetlerinden Davalı tarafından verilen ve dava konusu yapılan kısa süreli meslekten men cezaları nedeni ile Davacıların yürürlükteki mevzuat altında bundan sonra eksper olarak atanamayacakları veya meslek odalarının Yönetim Kurullarına seçilemeyecekleri anlaşılmaktadır. Bu durumda Yüksek Onur Kurulu tarafından verilen ceza meslekten men edilme cezasının süresinin sonrasında ve halen Davacıları olumsuz bir şekilde etkilemeye devam etmektedir.  Davacılara verilen ceza sürelerinin 
bitmiş olmasına rağmen Davalı tarafından verilen kararlar ile Davacıların meşru menfaatlerinin halen etkilenmeye devam ettiğini kabul etmek gerekir. Bu nedenle Davalıların 2. ön itirazı da red ve iptal edilir.

	Davacılara Yüksek Onur Kurulu tarafından verilen disiplin cezası 21/2005 sayılı Kıbrıs Türk Mühendis ve Mimarlar Odaları Birliği yasasına istinaden verilmiştir.

	 21/2005 sayılı yasa altında disiplin yargılamasında uygulanacak prosedürü tespit etmek için yasanın ilgili maddeleri incelenmelidir:

	Madde 11’de Yönetim Kurulunun görev ve yetkileri sıralanmaktadır. (5). Fıkra aynen şöyledir:  

	“Birlik üyeleri veya Oda Yönetim Kurulları tarafın-
 dan Yüksek Onur Kuruluna iletilmek üzere gündeme
 getirilen konuları inceleyip gerekli görürse
 Yüksek Onur Kuruluna iletmek;”    

	Madde 14 Yüksek Onur  Kurulunun toplantı ve çalışma esaslarını düzenler.


	“14. (1) Yüksek Onur Kurulu Yönetim Kurulunca
	         kendisine iletilen konuları görüşmek ve
	         karara bağlamak üzere Yüksek Onur Kurulu
              Başkanı tarafından toplantıya çağrılır.
              Yüksek Onur Kurulu ilk toplantısında kendi
              Üyeleri arasından bir Sekreter seçer.

	     (2) Yüksek Onur Kurulu en az dört kişi ile 
              toplanır ve kararlarını en az üç kişinin
              oyu ile alır. Herhangi bir üyenin yokluğu
              durumunda yerine yedek üyelerden biri
              çağrılır. Bu halde gündemdeki konu sonuç-
              lanıncaya kadar aynı yedek üye görev yapar.

          (3) Yüksek Onur Kuruluna sevk edilen kişinin
              üyesi olduğu Odanın Başkanı veya yazılı 
              olarak yetkilendirilmiş bir Yönetim Kurulu
              üyesi soruşturma memuru olarak görev yapar.
              İlgili üyeden üye olsun olmasın konu ile
              ilgili tüm kişilerden gerekli bilgileri alır 
              gerçekleri ortaya çıkaracak olan bütün bilgi
              ve belgeleri toplayarak Yüksek Onur Kurulunun
              bilgisine sunar. Soruşturma memuru olarak görev 
              yapan kişi ve Birlik Yönetim Kurulunun bir 
              üyesi Yüksek Onur Kurulu görüşmelerine 
              katılabilir.      

          (4) Yüksek Onur Kurulu konunun Yönetim Kurulunca
              kendisine sevk edildiği tarihten itibaren 
              yedi gün içinde hakkındaki suç isnadını ilgili 
              üyeye yazılı olarak bildirir.

          (5) Yüksek Onur Kuruluna sevk edilen üye kendisine
              yapılan yazılı bildirimden itibaren on beş gün
              içerisinde bizzat veya bir avukat vasıtasıyla
              hakkındaki suç isnadı ile ilgili yazılı
              savunmasını verir. Savunma verilmemesi halinde
              Yüksek Onur Kurulu işlemlerine devam eder.

          (6) Yüksek Onur Kurulu gerekli görürse veya hakkında
              suç isnadı bulunan üye talep ederse sözlü 
              savunma da dinlenir. İlgili üye sözlü 
              savunmasında avukatını hazır bulundurabilir.

          (7) Yüksek Onur Kurulu araştırmasını konunun 
              kendisine iletildiği tarihten itibaren en geç iki 
              ay içerisinde sonlandırır ve ilgili üyeye ilgili 
              Oda ve Birlik Yönetim Kurullarına yazılı olarak 
              bildirir. Verdiği cezalar üyenin siciline işlenir 
              ve ilgili kuruluşa veya makama da bildirilir.”

	Yüksek Onur Kurulunun vereceği cezalar 15. maddede yer alır.  Davada konu edilen ceza meslekten kısa süreli alıkoyma cezası madde 15(3)’de yer alır ve aynen şöyledir:

	“Madde 15 
Yüksek Onur Kurulu bu Yasaya bu yasa uyarınca yapılan tüzük ve yönetmeliklere meslekle ilgili olarak yürürlükte bulunan diğer mevzuata Birlik ve oda amaçlarına Çalışma Esaslarına veya yetkili organlarının kararlarına aykırı hareket eden doğal faal ve uygulamacı üyeleri yargılamaya ve ceza vermeye veya beraat ettirmeye yetkilidir. Yüksek Onur Kurulu eylem ve davranışın niteliğine göre aşağıda belirtilen cezaları verebilir :

 (1) ...............................................
 (2) ............................................... 
     (3) Meslekten Kısa Süreli Alıkoyma Cezası; Üyenin on 
         beş günden doksan güne kadar geçici olarak mesleğini 
         icra etmekten alıkonmasıdır.  Kınama cezası almasına
         rağmen yukarıdaki (1)‘inci fıkradaki eylem ve 
         davranışları tekrarlayan veya daha önce ceza almış 
    olsun ya da olmasın yürürlükteki yasa tüzük ve 
    yönetmeliklere aykırı davranan üyelere meslekten 
    kısa süreli alıkoyma cezası veya aylık asgari 
    ücretin üç katına kadar para cezası veya her iki 
    ceza birden verilir. 
(4) ................................................
(5) ................................................
(6) Yukarıda belirtilen fıkralarda öngörülen cezalardan
    herhangi birine çarptırılan üyenin yargıya başvurma 
    hakkı saklıdır.”


	Davacılar Avukatı ayrıca Kıbrıs Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği Çalışma Esaslarının 15. maddesine dayanmıştır.  Birlik Çalışma Esasları 21/2005 sayılı yasanın 12. maddesi altında hazırlanmaktadır. Madde 12 aynen şöyledir:

	“12. Birlik Çalışma Esasları Yönetim Kurulu tarafından 
	 hazırlanan Genel Kurulca onaylanan ve tüm Birlik 
	 üyelerini ve organlarını bağlayan kurallardır.  Birlik 
	 Çalışma Esasları bu Yasadaki kurallar çerçevesinde 
	 aşağıdaki hususları düzenler:
(1)	Genel Kurulun toplantıya çağrılma ve çalışma
Düzeni kongre üyelik kartları oylama ve delegasyon yöntemi oy pusulaları ve benzeri 
hususlara ilişkin usul kuralları;
(2)	Yönetim Kurulunun çalışma düzeni adaylık
koşulları üyeliğin düşmesi görev bölümü oylamaların yöntemi oy pusulaları üyelerinin ücret alıp almayacağı üyeliklerde boşalma olması halinde uygulanacak kurallar ve benzeri hususlar;
(3)	Yüksek Onur Kurulu Denetleme Kurulu Yetki 
     Kurulu ve İhtisas Kurullarının bu Yasada 
     düzenlendiği ölçüde çalışma usul ve ilkeleri;
(4)	Birliğin sahip olduğu veya kullanımında 
bulunan taşınır ve taşınmaz malların lokalin 
ve paranın nasıl yönetileceği ve kullanılacağı;
(5)	Üye Kayıt Defterinin diğer defterlerin ve 
kayıtların ne şekilde tutulacağı ve saklanacağı;
(6)	Bilirkişilerin atanması görevlerine son veril-
mesi çalışma ilkeleri görev yetki ve sorumlulukları ödenekleri ve benzeri hususlar;
(7)	Birliğe personel istihdamında uyulacak kurallar
personelin ödenekleri çalışma koşulları ve benzeri hususlar;
(8)	Odaların kurulmasında veya kapatılmasında Birlik 
Yönetim Kurulunun yapacağı işlemlerin yöntemi; ve
(9)	Birliğin ve organlarının iç işleyişi ile ilgili
diğer konular.”  


	Eski Tüzüklerin yürürlükte olup olmadığına işaret eden Geçici 1. madde ise aynen şöyledir:


	“1. Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten başlayarak
	 bu Yasada öngörülen tüzükler yapılıncaya kadar bu
      yasa ile yürürlükten kaldırılan Kıbrıs Türk Mühendis 
      ve Mimar Odaları Birliğinin Kuruluş Yasası uyarınca 
      yapılan tüzükler yönetmelikler ve diğer düzenleyici 
      kurallar ve işlemler yürürlükte kalır ve uygulanır.  
      Bu Yasa uyarınca yapılması gereken tüzükler ve diğer 
      düzenleyici işlemler bu Yasanın yürürlüğe girdiği 
      tarihten başlayarak en geç iki yıl içerisinde yapılır
      ve yürürlüğe konur.”


	Davalılar yeni tüzükler geçmediği cihetle 151/79 sayılı 1979 Mimarlık ve İnşaat Mühendisliği Ortak Mesleki Hizmet ve Denetim Tüzüğüne bakılması gerektiğini ileri sürmüşler ve tüzüğün 4. 5. ve 8. maddelerine atıfta bulunmuşladır.		 

	Davacılar ise yeni tüzük geçmediğinden ve 2 yıllık süre de tamamlandığından uygulanacak tüzük bulunmadığını ve Çalışma Esaslarının 15. maddesine uyulması gerektiğini ileri sürmüşlerdir. Çalışma Esaslarının 15. maddesi soruşturma memurunun görev ve yetkilerini belirtir. 15. madde aynen şöyledir:

“15. Soruşturma memuru olarak atanan bir kişi 
 soruşturma konusuna ışık tutacak tüm kişilerden 
 yazılı ifade alma yetkisine sahiptir. İfade veren
 kişi ifadesinin bittiği yere adını ve soyadını 
 yazdıktan sonra imza eder. Aleyhine soruşturma 
 başlatılan kişi ne ile suçlandığı hakkında 
 yeterince anlaşılır şekilde yazılı olarak 
 bilgilendirildikten sonra arzu etmesi halinde konu
 ile ilgili gönüllü ifade verebilir. Bu şekilde 
 verilen bir ifade ileride suçlanan kişi aleyhine 
 delil olarak kullanılabilir. Aksi şekildeki ifade
 suçlanan kişi aleyhine delil olarak kullanılamayacağı 
 gibi soruşturma memuru tarafından Yüksek Onur Kuruluna 
 bilgi olarak da verilemez.”
     

    Davanın hitap safhasında Davacılar Avukatı davalara konu olayın 21/2005 sayılı yasanın geçmesinden 2 yıl içerisinde cereyan ettiği için Amme Enstrümanı 151/79 sayılı tüzüğün bu olaya uygulanabileceğini kabul etmiştir.  Nitekim davaya konu edilen olay 21/2005 sayılı yasanın 5 Temmuz 2005 de Resmi Gazete’de yayınlanmasından sonra 2 yıl geçmeden yer aldığından bu olaya Amme Enstrümanı 151/79’un uygulanması gerekmektedir. Amme Enstrümanı 151/79’un 4. 5. ve 8. maddeleri aynen şöyledir: 

	   “4. Yasaya uygun nitelikteki mimarlar bu Tüzük 
 ve bu Tüzük altında yapılacak yönetmelikler dahilinde
 mimari projeleri hazırlama imzalama ihale dosyasını
 hazırlama ve mimari kontrolluk yapmağa yetkili ve 
 sorumludurlar.

    5. Yasaya uygun nitelikteki inşaat mühendisleri 
 bu Tüzük ve bu Tüzük altında yapılacak yönetmelikler 
 dahilinde inşaat mühendisliği projeleri hazırlama 
 imzalama ihale dosyasını hazırlama ve inşaat 
 mühendisliği kontrolluğu yapmağa yetkili ve 
 sorumludurlar.

    8. Mimar ve inşaat mühendisleri yaptıkları mimari 
 ve inşaat mühendisliği projelerini ilgili odaların
 ortak vize bürosuna vize ettirip proje ve mesleki 
 kontrolluk belgesi almakla yükümlüdürler.  Vize 
 edilmeyen projeler Kıbrıs Türk Federe Devletinde 
 uygulamaya konamaz.  
         Bir projenin vize edilebilmesi için başlıca şu 
      koşullar aranır:
(a) Mimarlık ve İnşaat Mühendisliği proje 
                müelliflerinin serbest proje yapabilmelerine 
                yasal bir engel bulunmaması;
            (b) İşverenin sözleşme yapmağa yetkili olması;
            (c) Mimarlık ve İnşaat Mühendisliği projelerinin
                yürürlükteki imar yasalarına ilgili odaların
                düzenleyeceği asgari çizim standartlarına bu 
                Tüzük ve bu Tüzük altında yapılacak yönetmelik-
                lere aykırı olmaması;
            (d) Mimar ve inşaat mühendislerinin vize sırasında
                ilgili odaların ortak Vize Bürosuna bu Tüzük 
                altında yapılacak “Proje ve Mesleki Kontrolluk 
                Vize Harçları Tarifesine uygun harcı 
                yatırması.”


Davacının üzerinde durduğu Çalışma Esasları ise 11.2.2006 tarihinde uygulamaya girmiştir. Bu durumda Çalışma Esaslarının da bu davada kullanılması gereklidir.  Uygulanılacak mevzuat neticesinde disiplin yargılamasının şu şekilde yapılması gerektiğini kabul ederim.

1.	Kıbrıs Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği Yönetim 
Kurulu veya Oda Yönetim Kurulları bir konuyu Yüksek Onur Kuruluna iletmeye karar vermelidir.
2.	Yüksek Onur Kurulu kendisine iletilen konuyu görüşerek 
karara bağlamak üzere Başkan tarafından toplantıya çağrılmalıdır. Konu ile ilgili toplantıya aynı 4 kişi katılmalıdır. Kararlar en az 3 kişinin oyu ile alınmalıdır.
3.	Yüksek Onur Kuruluna sevkedilen kişinin üyesi olduğu 
Odanın Başkanı veya yazı ile yetkilendirilmiş Yönetim Kurulu Üyesi soruşturma memuru olarak görev yapar. 
4.	Yüksek Onur Kurulu konunun kendisine sevk edildiği 
tarihten 7 gün içinde suçlanmakta olan üyeye yazı ile hakkındaki suç isnadını bildirir. 
5.	Üye yazılı bildirimden 15 gün içerisinde şahsen veya 
Avukatı vasıtasıyla yazılı savunma verir.
6.	Soruşturma memuru soruşturulan üyeden ve ilgili tüm 
kişilerden gerekli bilgileri alır. İfade alınan kişiler ifade sonuna isimlerini yazarak imzalarlar.  Suçlanan üyeye ne ile suçlandığı yeterince anlaşılacak şekilde ve yazılı verildikten sonra arzu etmesi halinde gönüllü ifade verebilir.  Bu şekile alınan bir ifade ileride aleyhine kullanılabilir.  Bu şekilde alınmadığı takdirde aleyhine kullanılamaz.  Soruşturma memuru bütün bilgi ve belgeleri Yüksek Onur Kurulunun bilgisine sunar. Soruşturma memuru Yüksek Onur Kurulunun görüşmelerine katılır.
7.	Yüksek Onur Kurulu gerekli görürse veya suçlanan üye talep 
ederse sözlü savunma dinlenir. Burada Avukat hazır bulunabilir.
  8. Yüksek Onur Kurulu konunun kendisine ulaştırıldığı tarihten en geç 2 ay içerisinde konuyu sonuçlandırır.  Netice üyeye Oda ve Birlik Yönetim Kurullarına yazılı olarak bildirilir.  Cezalar üyenin siciline işlenir ve ilgili kuruluş ve makama bildirilir.

    Prosedürün bu olduğuna karar verdikten sonra Davacılara prosedürün doğru bir şekilde uygulanıp uygulanmadığına karar vermeden önce davalar ile ilgili tartışmasız olguların tespit edilmesi gerekir.  

     Huzurumdaki tüm şahadeti inceledikten sonra bu aşamada dava ile ilgili olguları şu şekilde sıralarım:

1.	Karşıyaka’da 8022 koçan nolu Pafta/Harita XI/13.W.1 Parsel 267/2 ve 52/1/1/1/1/2/2 ve koçan 7349 Parsel 56/2/4’de inşaasına başlatılan 9 adet yarım inşaat ile ilgili İnşaat Mühendisleri Odasına hitaben yazılan 8.9.2005 tarihli Emare 1 raporla binaların kaçak yapıldığı yerinde yapılan saptamada uygulamaların vizesiz projelere dahi uymadığı projede betonarme karkas düzenlenmiş iken yapılan binaların yığma tekniğiyle yapıldığı taşıyıcı kiriş ve kolonların 15cm kalınlıkta olduğu kolonların altına betonarme temel yapılmadığı zemin katlarda grobeton altında blokaj taşı döşenmediği afet bölgelerindeki yapılara uygulanması gerekli yönetmeliklere uyulmadığı ve inşaatların can güvenliğini tehdit ettiği bu nedenle yasal işlem başlatılıp yıkılmaları gerektiği belirlenmiştir.  Bu raporda Oda Başkanının da Osman Yılmaz imzası yer almaktadır.
2.	Kıbrıs Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği Emare 1 raporu 14.9.2005 tarihli Emare 3 yazı ile İçişleri ve İskan Bakanlığına gönderdi.
3.	Fikret ve Zahiye Tamer’e ait inşaat ile ilgili Şehir ve Planlama Dairesi Emare 4 13.3.2006 tarihli yazı ile Girne Kaymakamlığına inşaat izni verilmesinin uygun olacağını bildirdi.  Bu yazıya konu projenin ön projesi ve ortak vize bürosuna sunum aşamasına kadar gerekli çizimler Sadık Gardiyanoğlu tarafından çizildi. Vize bürosuna sunulan projedeki imzalar Tevfik Kürşat Çolak’ın imzası diye gösterildi.  Emare 25 olarak ibraz edilen ve statik proje olduğu belirtilen evrak üzerinde görülen probina No.’su Yahya Eran’a aittir.  Fatma Alçıcıoğlu Emare 26’yı kendisinin hazırladığını bilgisayarı bozuk olduğu için bunun Yahya Eran’ın bilgisayarından çıkarıldığını kabul etti. Yahya Eran ise bilgisayardaki hesaplamaları kendi bilgisayarından kendisinin yaptığını bunun Fatma Alçıcıoğlu’na teknisyen gibi yardımcı olmak anlamına geldiğini esasen  hesap ve çizim kontrolünü Fatma Alçıcıoğlu’nun yaptığını söyledi.  
4.	Esasen dava konusu yere uygulanması düşünülen projenin müellifleri Mimar Derya Kara ve mühendis Mehmet Eminoğlu’dur. Sadık Gardiyanoğlu  projenin müellifliğini Derya Kara’dan devralarak mimar Tevfik Çolak Kürşat’a devrettiğini ileri sürmüştür.
5.	Girne Kaymakamlığı ibraz edilen proje için  inşaat ruhsatını vermiştir. Dava konusu arazide yapılan inşaatın vizelenen proje olmadığının tespiti ile bilahare Kaymakamlık inşaat ruhsatını iptal etmiştir.
6.	İnşaat Mühendileri Odası Başkanı Fatma Alçıcıoğlu ile Yahya Eran Mimarlar Odası Başkanı ise Sadık Gardiyanoğlu ve Tevfik Çolak Kürşat’ı görüşmeye çağırdılar. 21/05 sayılı yasanın 14(3) maddesine göre Oda Başkanları soruşturma memuru olarak görev yaparlar.
7.	Kıbrıs Türk Mühendis ve Mimarlar Odaları Birliği 12.4.2007 tarihinde İnşaat mühendisleri Yahya Eran ve Fatma Alçıcıoğlu ile mimarlar Sadık Gardiyanoğlu ve Tevfik Kürşat Çolak’ın kaçak ve can güvenliğini tehdit edici yapıların yasallaşması için farklı bir proje sunduklarından dolayı Yüksek Onur Kuruluna sevkedilmelerini oybirliği ile onaylandığını Emare 7 12.4.2007 tarihli yazı ile Kıbrıs Türk Mimar Mühendis Odaları Birliği Onur Kuruluna bildirmiştir.
8.	Yüksek Onur Kurulu emare 10 yazının aynisini Fatma Alçıcıoğlu Sadık Gardiyanoğlu ve Yahya Eran’a 16.4.2007 tarihinde göndererek 15 gün içerisinde adı geçen kişilerden savunmalarını talep etmiştir.
9.	Kendisine verilen ceza ile ilgili dava ikame etmeyen Tevfik Kürşat Çolak’ın Yüksek Onur Kuruluna gönderdiği savunması Emare 11 19.4.2007 tarihli Yahya Eran ve Sadık Gardiyanoğlu’nun savunmaları Emare 13 14.5.2007 tarihli Fatma Alçıcıoğlu’nun savunması ise Emare 14 olarak ibraz edilmiştir.
10.	Yüksek Onur Kurulu 21.5.2007 tarihli toplantıya katılmalarına Fatma Alçıcıoğlu Sadık Gardiyanoğlu ve Yahya Eran’ı Emare 16 15.5.2007 tarihli yazı ile davet ederek 21.5.2007 tarihinde adı geçen kişilerin sözlü savunmalarını dinlemiştir.
11.	Yüksek Onur Kurulu Emare 21 11.6.2007 tarihli kararında tespitler yaptığını ifade ederek kararını açıklamıştır.  

     Yüksek Onur Kurulunun Emare 21’deki tespitleri aynen şöyledir:

“1. Mimar Tevfik Kürşat Çolak yapmadığı ve bilmediği bu 
    projeye imzasının atılması için onay vermiştir.
 2. Mimar Sadık Gardiyanoğlu’nun Müteahhit Sadık Öztürk’le 
    ortak iş ilişkisi içinde olduğu açıkça belirtilmiştir. 
    Bütün eylemin düzenlenmesinde birinci derecede rol 
    oynamış Tevfik Kürşat Çolak yerine imza atmış olduğunu 
    itiraf etmiştir.
 3. İnşaat Mühendisi Yahya Eran 11 Ekim 2005 tarihinde konuya 
    ilişkin oda yönetim kurulu tarafından çağrılıp ikaz 
    edilmesine karşın yeni proje hazırlanıp vizeye gönderilme 
    sürecinde meslektaşını ikaz da etmemiştir.
 4. İnşaat Mühendisi Fatma Alçıcıoğlu devam eden inşaatın 
    durumunu araştırmadan aldığı projeyi yerinde bir etüt 
    yapmadan yapmış ve/veya statik projeyi kontrol edip 
    imzalayarak vizeden geçirmiştir.  Dosya 15 Şubat 2006 
    tarih ve 2006/0297 vize no ile vize almıştır.  Daha 
    sonra oda yönetim kurulu tarafından Ekim 2006’da 
    çağrılarak konu kendisine aktarılmış ve sorumlulukla 
    hareket ederek dosyayı geri çekmesi (imzasını geri 
    çekmesi) önerilmiştir.  Bu inşaatın güçlendirilmesinin 
    mümkün olmadığı aşikar iken ve bunu anlamasına karşın 
    imzasını geri çekmemiştir.”  


Yüksek Onur Kurulunun kararı ise aşağıda belirtildiği şekildedir:


	“a. Mimar Sadık Gardiyanoğlu’nun 21/05/2005 sayılı 
         KTMMOB yasasının 15. madde 3. Fıkrasına uygun
         olarak 30 gün
      b. İnşaat Mühendisi Yahya Eran’ın 21/05/2005 sayılı
         KTMMOB yasasının 15. madde 3.Fıkrasına uygun olarak
         15 gün
      c. İnşaat Mühendisi Fatma Alçıcıoğlu’nun 21/05/2005
         sayılı KTMMOB yasasının 13. madde 3. Fıkrasına uygun
         olarak 15 gün 
      d. Mimar Tevfik Kürşat Çolak’ın 21/05/2005 sayılı 
         KTMMOB yasasının 15. madde 3. Fıkrasına uygun olarak 
         15 gün

	Meslekten alıkoyma cezası ile cezalandırılmalarına karar 
     verilmiştir.  Ceza 18/06/2007 tarihinden başlamak üzere 
     uygulanacaktır.” 
 

     Huzurumdaki davalar bu karar neticesinde meslekten men edilme sürelerinin bitiminden sonra Mimar Tevfik Kürşat Çolak haricinde ceza takdir edilen kişiler tarafından ikame edilmiştir.

     Davalının Davacılar ile ilgili almış olduğu 11.6.2007 tarihli kısa süreli meslekten alıkoyma cezası verme kararı idari bir karardır. Bu durumda bu kararın “yetki şekil amaç  sebep ve konu bakımından hukuka uygunluğu “ denetlenmelidir. (Bak: sayfa 290 Memur Disiplin Hukuku A. Alper Durmuş 3. baskı).
    
    Davalının kararında bu belirtilen unsurlar ile ilgili denetleme yaparken YİM 106/05 D22/09 sayfa 23’de belirtildiği şekilde “..Yüksek İdare Mahkemesi disiplin mahkemesi yerine geçip olayda Davacının” kusurlu olup olmadığı “yönünde karar” vermeyecek Yüksek İdare Mahkemesi disiplin mahkemesinin” Davacı ile ilgili “bulguya varırken önünde yeterli şahadet ve emare” olup olmadığına ve bulgunun “yasa ve tüzüğe uygun” olup olmadığı hususlarına bakması gerekmektedir.

    Dava konusu karar yetki açısından incelendiği zaman disiplin cezası veren kişi veya kurulun mevzuat ile yetkilendirilen kişi veya kurul olması gerekir.  Huzurumdaki davalarda kararı veren Yüksek Onur Kuruludur.  21/2005 sayılı yasanın 14 ve 15. maddeleri altında  Yüksek Onur Kurulu Yönetim Kurulu tarafından kendisine sevk edilen konuları 2 ay içerisinde sonuçlandırmalıdır. Emare 7 ve 21 bunun yapıldığını gösterir. Yetki unsurunda hata yoktur.  Zaten Davacıların Talep Takrirlerinde yetki açısından bir şikayet yer almamaktadır.

      Dava kousu kararın şekil yönünden denetimi açısından “işlemin mevzuatla belirlenmiş usul şartlarına” uygun yapılıp yapılmadığına bakılmalıdır. Gerek 21/2005 sayılı yasa gerekse Amme Enstrümanı 151/79 ve 11.2.2006 tarihli Çalışma Esasları incelendiği zaman uygulanması gereken prosedürün aşağıda belirtildiği gibi olması gerektiği görülür:
  
    1. 21/2005 sayılı Yasanın 11(5) maddesi altında birlik
üyeleri veya Oda Yönetim Kurulları Yüksek Onur Kuruluna iletilmesini istedikleri konuları Birlik Yönetim Kurulunun gündemine getirirler.  Birlik Yönetim Kurulu konuyu inceler ve gerekli görürse konuyu Yüksek Onur Kuruluna iletir.

     Emare 7 12.4.2007 tarihli Kıbrıs Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği Genel Başkanının Kıbrıs Türk Mühendis ve Mimar Odaları Birliği Onur Kurulu Başkanına hitaben yazısında İnşaat Mühendisleri Odası ve Mimarlar Odasının konuyu gündeme getirdiklerini ve İnşaat Mühendisleri Yahya Eran ve Fatma Alçıcıoğlu ile Mimarlar Sadık Gardiyanoğlu ve Tevfik Kürşat Çolak’ın kaçak ve can güvenliğini tehdit edici yapıların yasallaşması için farklı proje sundukları gerekçesi ile Yüksek Onur Kuruluna sevk edilmelerine oybirliği ile karar verildiğini bildirmiştir.

     2. Yüksek Onur Kurulu yasanın 14. maddesinde belirlenen yetkilerine göre sevk tarihinden itibaren 7 gün içerisinde hakkındaki suç isnadını ilgili üyeye yazılı olarak bildirir.  Yani üyeye kendisine yükletilen suçu eylemi bildirmesi gerekir.

     Yüksek Onur Kurulu Davacıların herbirine Emare 10’da görülen yazının aynısını göndermiştir.  Davacılardan Fatma Alçıcıoğlu’na gönderilen Emare 10 yazı aynen şöyledir:

     “Sayın Fatma Alçıcıoğlu                16.04.2007
      İnşaat Mühendisi

      Karşıyakada Koçan no 8022 P/H XI.13.W.I Parsel
      267/2 & 52/1/1/1/1/2/2 VE Koçan no 7349 Parsel
      56/2/4 te kain 9 adet inşaat projesiyle ilgili
      olduğunuz Mimarlar odası ve inşaat mühendisleri
      odası tarafından bilgimize sunulmuştur. İnşaat 
      mühendisleri odası yönetim kurulu 14.09.2005 tarihli  
      raporuyla sözü edilen inşaatlar hakkında yaptıkları  
      incelemeleri bir rapor ve tutanakla kayda geçirmiştir.    
      Bu rapor ışığında;
a-	Mesleki Teknik ve Etik kurallara uymayarak 
Ortak Vize bürosuna bilinçli olarak farklı proje sunarak kaçak ve can güvenliğini tehdit eden yapıların yasallaşmasına olanak sağlamaya çalışmak;
b-	Binaların uygulama aşamasında hiçbir mühendislik hizmeti olmadığı gibi afet bölgelerinde yapılacak yapılar hakkındaki yönetmelik kurallarının hiçbirine uymamakla itham edilmektesiniz. İnsan hayatını hiçe sayan böyle bir uygulamanın tarafı olarak sizlerin bu konudaki savunmanızı en geç on beş gün içinde KTMMOB sekreterliği kanalı ile şahsen veya yetkili avukatınız vasıtasıyla Yüksek Onur Kuruluna vermenizi rica ederim.

Yüksek Onur Kurulu Başkanı
Bektaş Göze”


     Davacıların herbirine gönderilen bu yazıda kanaatimce Davacılara yönelik suç isnadı yani hangi suçu işlediklerinin ileri sürülmekte olduğu açıkça yer almaktadır.

     3. Madde 14 (5)’e göre Yüksek Onur Kuruluna sevk edilen üye 15 gün içerisinde şahsen veya avukatı vasıtası ile suç 
isnadı ile ilgili yazılı savunmasını verir.  Vermediği takdirde Yüksek Onur Kurulu işlemlerine devam edebilir.

     Davacılar Yüksek Onur Kuruluna Emare 13 ve 14 14.5.2007 tarihli yazıları ile suç isnadına karşı yazılı savunmalarını verdiler.

     4. 21/2005 sayılı Yasanın madde 14(3)’e göre Yüksek Onur Kuruluna sevk edilen kişinin üyesi olduğu Odanın Başkanı veya yazı ile yetkilendirilen bir Yönetim Kurulu üyesi soruşturma memuru olarak görev yapar. Soruşturma memuru ilgili üyeden gerekli tüm bilgileri alır gerçekleri ortaya çıkaracak bütün bilgi ve belgeleri Yüksek Onur Kurulunun bilgisine sunar.

     YİM 190/2007’deki mimar olan Davacının Oda Başkanı Ekrem Bodamyalızade huzurumda şahadet vermiştir ve yasa tahtında soruşturma memuru olduğunu üyelerini yani Sadık Gardiyanoğlu ve Tevfik Çolak Kürşat’ı çağırıp konuştuğunu ifade etmiştir. Ekrem Bodamyalızade soruşturma memuru olduğunu bu kişilere söylemediğini ancak onların bunu bilmesi gerektiğini ifade etmiştir.  Ekrem Bodamyalızade soruşturma neticesinde topladığı bilgileri ilk Yönetim Kuruluna oradan da Yüksek Onur Kuruluna sunduğunu ifade etmesine rağmen Yönetim Kuruluna ve Yüksek Onur Kuruluna sunduğu dosyayı ne kendisi ne de başkası vasıtasıyla Mahkemeye emare olarak ibraz edebilmiş değildir.  YİM 189/2007 ve YİM 191/2007’deki mühendis olan Davacıların Mühendisler Odası Başkanı ve dolayısı ile yasa tahtında soruşturma memuru  Mahkemede şahadet vermemiştir.  

     5. 11 Şubat 2006 tarihli Çalışma Esaslarının 15. maddesinde soruşturma memurunun yazılı ifade alma yetkisi olduğu belirtilmektedir.  Aleyhine soruşturma başlatılan kişinin ne ile suçlandığı hakkında soruşturma memuru tarafından yeterince anlaşılır şekilde yazılı olarak bilgilendirilmesi gerekir ve bu yapıldıktan sonra arzu etmesi halinde konu ile ilgili gönüllü ifade verebilir.  Bu koşullarda verilen ifade suçlanan kişi aleyhine delil olarak kullanılabilir. Aksi takdirde ifadesi delil olarak kullanılamayacağı gibi soruşturma memuru tarafından Yüksek Onur kuruluna bilgi olarak da verilemez.

     Ekrem Bodamyalızade’nin şahadeti incelendiği zaman Mimarlar Odası Başkanı sıfatı ile mimar Sadık Gardiyanoğlu’nu görüşmek için çağırdığı ve onunla konuştuğu görülmektedir.  Çalışma Esaslarının 15. maddesine göre soruşturma memurunun soruşturduğu üyeye ne ile suçlandığını yazılı olarak bilgilendirmesi gerekir. Emare 10 ile Sadık Gardiyanoğlu’na ne ile suçlandığı belirtilmiş olmasına rağmen bu yazı Yüksek Onur Kurulu Başkanı tarafından gönderilmiş bir yazı olarak 15. madde kapsamında soruşturma memuru tarafından verilen yazılı bilgilendirme  olamaz.  Oda Başkanının soruşturma memuru sıfatı ile Sadık Gardiyanoğlu’nu ne ile suçlandığı konusunda yazılı bilgilendirdiği hususunda huzurumda herhangibir şahadet yoktur.  Ekrem Bodamyalızade’nin Yönetim Kuruluna ve Yüksek Onur Kuruluna sunduğu dosya Mahkemeye ibraz edilmediğinden bu dosyada ne olduğu bilinmemektedir. Ancak bu eksiklik kanaatimce  şekil açısından bir eksiklik değildir. Burada dikkat edilmesi gerekli husus ancak suçlanmakta olan kişinin gönüllü ifade vermesi halinde ve bu ifade aleyhine kullanılacaksa 15. maddede yer alan  hususların önem arz ettiğidir. Suçlanan kişi gönüllü ifade vermemişse ve böyle bir ifadenin kullanılması söz konusu değilse 15. madde önem arzetmez.  Sadık Gardiyanoğlu’nun Mimarlar Odası Başkanına gönüllü ifade verdiği hususunda huzurumda şahadet olmadığı gibi böyle bir iddia da yoktur. Bu durumda  Mimarlar Odası Başkanının veya soruşturma memurunun Sadık Gardiyanoğlu’na yazılı olarak ne ile suçlandığı konusunda bilgi vermemiş olması şekil yönünden bir eksiklik olarak kabul edilemez.

     Ekrem Bodamyalızade şahadetinde Sadık Gardiyanoğlu’nun suçunu olayı kabul ettiğini söylemiştir.  Böyle bir itirafı Oda Başkanının 15. madde koşulları yerine getirmeden kullanması söz konusu olamaz.  Oda Başkanı tarafından Yönetim Kuruluna ve Yüksek Onur Kuruluna aktarılan dosya ibraz edilmediğinden  Sadık Gardiyanoğlu’nun suçunu ne şekilde kabul ettiği veya bu hususun Yüksek Onur Kuruluna aktarıldığını inceleme olanağı olmamıştır.  

Bu davada Emare 12 17 ve 18 yapılan Yüksek Onur Kurulu huzurundaki toplantı ile ilgili resmi olmayan ancak toplantıya katılan kişilerin kendi maksatları için aldıkları notlara ve Emare 21 karara bakıldığı zaman Sadık Gardiyanoğlu’nun cezalandırılmasının nedeni Oda Başkanına yaptığı herhangi bir itiraf değil de kendisinin Yüksek Onur Kurulu huzurunda Mahkeme huzurunda kabul ettiği gibi Tevfik Çolak Kürşat adına imza attığını kabul etmiş olmasıdır. Bu konuda huzurumda Davalı birliğin başkanı da şahadet vermiştir. İlgili tarihte Yüksek Onur Kurulu üyesi olan Ahmet Ömer Çağnan’ın söyledikleri ve gayri resmi tutanaklar örtüşmektedir.
 
Yüksek Onur Kurulunun huzurunda yer alan prosedürde resmi tutanak tutulmamıştır. Davalının disiplin ile ilgili  mevzuatında yazılı tutunak bulunmasını gerektirecek herhangi bir madde yoktur.  Ancak Mahkemeye Yüksek Onur Kurulu üyelerinin bir kaçı tarafından gayrı resmi olarak kendi maksatları için tuttukları notlar emare yapılmıştır.  Bu evraklarda ne tutanın imzası ne de konuşan kişilerin imzası vardır.  Ancak yürürlükteki mevzuatta yani 21/2005 sayılı yasada tutanak tutulmasını gerektirecek bir madde yoktur. Böyle bir madde olmadıktan sonra bir idari organ tarafından alınan idari bir kararın karar için gerekçe olduğu takdirde iptaline sırf bu nedenle gidilmemelidir. (Bak YİM 119/2003 (D. 20/2010))
Davacı Sadık Gardiyanoğlu’nun soruşturma memuruna suçunu kabul ettiği nedeni ile disiplin cezası aldığına dair şahadet huzurumda olmadığı gibi Sadık Gardiyanoğlu’nun gönüllü bir ifadesinin Yüksek Onur Kuruluna verildiği doğrultusunda da bir şikayeti olmamıştır.  Bu olgular ışığında Sadık Gardiyanoğlu ile ilgili bir şekil hatası yapıldığını kabul etmeğe olanak yoktur. Sadık Gardiyanoğlu’nun Mahkeme huzurunda da Tevfik Kürşat Çolak yerine imza attığını kabul etmesi “sebep” unsuru altında tekrar incelenecektir. 

     İnşaat Mühendisleri Odası üyeleri olan Fatma Alçıcıoğlu ve Yahya Eran ile ilgili soruşturma memuru şahadet vermediği gibi onlarla ilgili de Yüksek Onur Kuruluna intikal ettirilen dosya ibraz edilmiş değildir. Huzurumdaki şahadete bakıldığı zaman Fatma Alçıcıoğlu ve Yahya Eran’ın soruşturma memuru ile ilgili veya prosedür ile ilgili bir şikayetleri yoktur. Fatma Alçıcıoğlu yer etüdü yapmadan projeyi çizdiğini kabul etmekte buna gerek olmadığını ifade etmektedir. Yahya Eran ise Emare 1 rapordan haberi olmadığını ve olmadığı için Fatma Alçıcıoğlu’na bilgi vermediğini söylemektedir. Bu konularda Davacılara  Yüksek Onur Kurulu huzurunda söz hakkı verilmiştir. Bu olgular ışığında Fatma Alçıcıoğlu ve Yahya Eran ile ilgili bir şekil hatası olduğu söylenemez. 

6. Madde 14(6) altında Yüksek Onur Kurulu gerekli görürse veya ilgili üyenin talebi üzerine sözlü savunma da dinler bu aşamada üye avukatını hazır bulundurabilir.

     Emare 16 ile Davacılar 21.5.2007 tarihli Yüksek Onur Kurulu toplantısına çağrıldılar ve orada sözlü savunmalarını sundular. Avukat Boysan Boyra toplantı başladıktan sonraki bir safhada sürece katılmıştır.  

     7. Yüksek Onur Kurulu madde 14(7)’e göre araştırmasını en geç 2 ay içerisinde sonuçlandırmalıdır ve 15. maddede sıralanan cezaları vermeye yetkilidir.

Yüksek Onur Kurulu Emare 21 11.6.2007 tarihli kararı ile belirtilen süre zarfında işlemi tamamlamıştır ve 15. maddede yer alan kısa süreli meslekten alıkoyma cezasını vermiştir.

     8. Davacılara uygulanabileceği kabul edilen Amme Enstrümanı 151/79’da disiplin ile ilgili herhangi bir madde yoktur.

     Disiplin cezasının amaç yönünden denetimi bu davalarda konu edilmiş değildir. Davacılara ceza verilmesinin başka nedenlerden olduğu doğrultusunda herhangi bir iddia veya argüman yapılmamıştır. Davacılar ceza takdirinden sonra bu takdirin gazete ilanı ile duyurulmasının yasada yer almadığını ve gazete ilanının kasıtlı verildiğini ileri sürmüşlerdir. Yüksek Onur Kurulu tarafından Davacılara ceza verildikten sonra bu konu ile ilgili bir ilan verilmesi ceza takdiri için bir amaç olamaz. Ceza takdirinden sonra yapılan bu işlem yanlışsa veya mevzuata aykırı yapılmışsa bundan Davacılar zarar gördüklerini iddia ettikleri takdirde bununla ilgili Davacıların tazminat hakları bu davanın dışında tezekkür edilebilecek bir husustur.  Gazetede ilan hususu amaç unsuru altında incelenecek bir konu değildir. Huzurumda Davacılara verilen cezaların başka amaçla verildiğini gösterecek herhangi bir şahadet yoktur.
 
     Disiplin cezalarının “sebep” (neden) yönünden denetimi maksatları için ise “hangi hallerde hangi disiplin cezalarının verile”bileceği incelenmelidir. “Neden unsuru bakımından .... mevzuatta tanımlanan durumun varlığını ve doğruluğunu” tespit etmek gerekir. (Alper Durmuş Ayni eser sayfa 293)
Yüksek Onur Kurulunun huzurundaki işlemin bir ceza davası işlemi değil ancak idari organ tarafından yapılan bir araştırma olduğu göz önünde tutularak bu unsur incelenmeli ve  Mahkeme yapılan işlemi denetlemelidir.  Ionna Enotiadou v. Republic (1971 3 CLR 409) sayfa 415’de disiplin soruşturmasının bir ceza davası olarak değil de idari bir soruşturma olduğuna dikkat çekilmiştir. “.... disciplinary proceedings which are essentially not a judical trial but an administrative inguiry....”
 
Tüm Davacılar Karşıyaka’daki inşaat alanında yapılan inşaatların kaçak olduğunu bilerek bunları yasallaştırmak için proje Sadık Gardiyanoğlu ile Yayha Eran tarafından hazırlandığı halde projenin vizeden geçebilmesi için projeyi Fatma Alçıcıoğlu ve Tevfik Kürşat Çolak’ın çizdiğini göstererek projeyi vizeye sunmakla suçlanmaktadırlar. 

Emare 21’de Yüksek Onur Kurulunun tespitleri yer almaktadır. Mimar Sadık Gardiyanoğlu ile ilgili tespit “bütün eylemin düzenlenmesinde birinci derecede rol oynamış” ve “Tevfik Kürşat Çolak yerine imza attığını itiraf etmiştir” yönündedir. Mahkeme huzurunda şahadet veren Sadık Gardiyanoğlu projeyi kendisinin çizdiğini projenin müellifliğini Mimar Derya Kara’dan devraldığını ve maddi nedenlerle yani proje için ödenmesi gerekli ücreti ailevi bağları nedeni ile daha kolay tahsil edebileceğine inandığı Tevfik Kürşat Çolak’a devrettiğini söylemiştir. Müellifliğin devri ile ilgili bir sorun olmamakla ve Tevfik Kürşat Çolak müellif olarak görülmekle birlikte Sadık Gardiyanoğlu’nun onun adına imzalamasının bir disiplin suçu olduğu ileri sürülmektedir. 

Sadık Gardiyanoğlu projeyi kendi çizmiş olmasına rağmen projeyi Tevfik Kürşat Çolak’ın gösterip ona imzalattığını kabul etmektedir.  Sadık Gardiyanoğlu sadece tek bir paftada düzeltme yapması gerektiği için onu düzelterek yurt dışında olan  Tevfik Kürşat Çolak’tan izin alarak Tevfik Kürşat Çolak adına imzaladığını ileri sürmektedir.  Yüksek Onur Kurulu Tevfik Kürşat Çolak adına projeyi Sadık Gardiyanoğlu’nun imzaladığını kabul etmiştir. 

Yüksek Onur Kurulu önündeki veriler ve şahadet ile vardığı bu bulguya varabilmesi için yeterli şahadeti olup olmadığına baktığım zaman  Yüksek Onur Kurulunun önündeki Tevfik Kürşat Çolak’ın yazılı savunmasında kendisinin müellif olarak görülerek ibraz edilen proje ile hiç alakası olmadığını ve imzalarının hepsinin de Sadık Gardiyanoğlu tarafından atıldığını söylediği görülür.  Burada Tevfik Kürşat Çolak’ın ifadesinin muhteviyatının doğruluğu tartışılmamaktadır.  Şahadet kurallarımıza göre Mahkemede şahadet verecek her kişi sözlü şahadet vermelidir. Hayatta olan bir kimse şahadet vermeyerek  ifadesi yazılı olarak sunulamaz. Bu davada Tevfik Kürşat Çolak’ın ifadesinin doğruluğuna karar vermiyorum. Yüksek Onur Kurulu huzurundaki ifade ve veriler ile vardıkları bulgulara varmaları mümkün olmadığı takdirde Mahkemenin müdahale etmesi gerektiği hususu göz önünde tutularak Yüksek Onur Kurulunun önünde mevcut veri ve şahadete bakılması gerektiğini vurgularım.  Emare 18 olarak ibraz edilen ve Yüksek Onur Kurulu üyelerinin tuttuğu gayrı resmi tutanak incelendiği zaman Tevfik Kürşat Çolak’ın  Emare 11 yazılı ifadesinde söylediklerini Yüksek Onur Kurulu huzurunda da teyit ettiği görülür. Bunu birliğin başkanı da teyit etmiştir. Bu durumda Yüksek Onur Kurulu huzurunda Tevfik Kürşat Çolak’ın ifadesi ve şahadeti ışığında Yüksek Onur Kurulunun vardığı bulguya varmakla hata yaptığını kabul etmeğe olanak yoktur. Bu durumda Yüksek Onur Kurulu projeyi Sadık Gardiyanoğlu çizdiği halde projenin Tevfik Kürşat Çolak’a ait olarak vizeye ibraz edildiğini ve projeyi Tevfik Kürşat Çolak yerine Sadık Gardiyanoğlu’nun imzaladığını kabul etmiştir. Bu bulguya varacak şahadet Yüksek Onur Kurulu huzurunda vardı. Bu nedenle Yüksek Onur Kurulunun bu bulgulara varmakla hata yaptığı söylenemez. Dolayısıyla Sadık Gardiyanoğlu’nun Yüksek Onur Kurulu tarafından kabul edilen fiilinin disiplin cezası gerektiren bir fiil olup olmadığına bakmak gerekir.

     Bu durumda incelenmesi gereken husus Sadık Gardiyanoğlu’nun yaptığı kabul edilen fiilin yani kendi çizdiği ancak mimar Tevfik Kürşat Çolak’a ait bir proje diye vizeye sunulan bir projeyi Tevfik Kürşat Çolak adına imzalamakla 21/2005 sayılı yasanın 15. maddesinde yer aldığı şekilde Sadık Gardiyanoğlu “ Yasaya bu yasa uyarınca yapılan tüzük ve yönetmeliklere meslekle ilgili olarak yürürlükte bulunan diğer mevzuata Birlik ve oda amaçlarına Çalışma Esaslarına veya yetkili organlarının kararlarına aykırı hareket edip etmediğidir”.  Yani Yüksek Onur Kurulunun vardığı bulgu neticesinde mevzuata aykırı bir işlemin mevcut olup olmadığına bakmalıdır.  Müellifliği izah eden kısım 40. maddenin (3). bendidir.  Bu bent aynen şöyledir:

	“Mühendislik mimarlık şehir planlama ve mimarlık-
      mühendislik büroları tarafından hazırlanan projelerin 
      müellifi veya müellifleri söz konusu projeleri 
      hazırlayan gerçek kişilerdir.”
 

Müellif olmayan bir kişinin müellif olarak gösterilmesi 21/2005 sayılı yasanın müellife yüklediği sorumluluğu ihlal ettiği gibi Tevfik Kürşat Çolak projeyi hazırlayan gerçek kişi olmadığı halde Sadık Gardiyanoğlu’nun projede Tevfik Kürşat Çolak’ı göstermekle madde 40(3)’ü ihlal ettiği kabul edilmelidir.  Sadık Gardiyanoğlu ile ilgili disiplin soruşturması müelliflik ile ilgili değil Tevfik Kürşat Çolak adına imza atmış olmasından dolayıdır.  Proje vizeye Tevfik Kürşat Çolak’ın projesi olarak ibraz edilmiştir.  Yani müellif Tevfik Kürşat Çolak görülmektedir.  Yüksek Onur Kurulu huzurundaki verilere göre proje Tevfik Kürşat Çolak yerine Sadık Gardiyanoğlu tarafından imzalanmıştır. Yani imza müellif olan gerçek kişi tarafından imzalanmamıştır.  Proje üzerindeki imza müellife ait bir imza değildir. Bu durumda Sadık Gardiyanoğlu’nun 15. maddeye göre mesleği ile ilgili olan yürürlükteki mevzuata aykırı hareket ettiği kabul edilmelidir. Dolayısıyla sebep unsuru tatmin olmuştur.
 
Yüksek Onur Kurulu’nun Yahya Eran ile ilgili bulgusu Emare 1 rapordan haberdar olmasına rağmen ve 11 Ekim 2005 tarihinde odası tarafından ikaz edilmiş olmasına rağmen bunu Fatma Alçıcıoğlu’na bildirmemesi ile ilgilidir. Huzurumda Mühendisler Odası Başkanının Yahya Eran’ı Emare 1’den 2005 yılında haberdar ettiği doğrultusunda hiçbir şahadet yoktur. Mühendisler Odası Başkanı Osman Yılmaz Mahkeme huzurunda şahadet vermemiştir.  Ne de bu kişi tarafından oluşturulan ve Yönetim Kuruluna ve daha sonra Yüksek Onur Kuruluna sunulan dosya Mahkemeye ibraz edilmiştir. Yüksek Onur Kurulunun huzurunda Yahya Eran’ın Oda Başkanı tarafından 2005’de ikaz edildiğini gösterecek bir ibare  ibraz edilen tutanaklarda yer almadığı gibi bu konuda huzurumda şahadet de yoktur. Bu durumda Yüksek Onur Kurulunun Yayha Eran ile ilgili karar alırken Yüksek Onur Kurulu huzurunda bulunan şahadet ve verilen verilere göre karar verdiğini söylemeye olanak yoktur.  Bu durumda Yahya Eran ile ilgili sebep unsuru tatmin olmamıştır.

     Mühendis Fatma Alçıcıoğlu ile ilgili Yüksek Onur Kurulunun tespitlerini Fatma Alçıcıoğlu aynen kabul etmektedir. Fatma Alçıcıoğlu projeyi hazırladığı zaman yer etüdü yapmadığını yapması gerekmediğini ve bu nedenle konu yerde inşaat olduğunu bilmediğini söylemiştir. Fatma Alçıcıoğlu daha sonra imzasını geri çekmesi tavsiye edildiği zaman bunu yapmadığını güçlendirme projesi hazırlamayı tercih ettiğini Mahkemede ifade etmiştir.   Bu durumda Yüksek Onur Kurulunun Fatma Alçıcıoğlu ile ilgili bulgulara varacak verilerinin huzurunda olduğu kabul edilmelidir.  Bir proje hazırladıktan sonra hazırlanan projenin yapılacağı yerde inşaat izni olmayan tehlikeli binalar olduğunu öğrendikten sonra Fatma Alçıcıoğlu’nun projedeki imzasını geri çekmeyerek güçlendirme projesi yapmakta ısrar etmesini güçlendirme konusuna kendi yeterince vakıf olmadığı için bu konu ile ilgili Türkiye’deki meslektaşlarına danışması gerektiği halde bu yöntemi tercih etmesini anlamak mümkün değildir. Herhalükarda bu bulgular ışığında Fatma Alçıcıoğlu’nun mevzuata aykırı davrandığını söylemek mümkün müdür?  

   	21/2005 sayılı Yasanın 40. maddesinin 3. fıkrası altında projelerin müelliflerinin projeyi hazırlayan gerçek kişi olduğu belirtilmektedir. 43. madde ise proje uygulamalarının kontrolu ile ilgilidir.

		Madde 43 ise aynen şöyledir:

	   “43. Bu Yasanın 24’üncü maddesinin (3)’üncü 
 fıkrasında belirtilen uygulamacı üyelik için 
 gerekli işlemlerin tamamlanması ve koşullara 
 uygun olanların belgelerinin verilmesinden sonra
 projelerin kontrolü yalnızca uygulamacı üyeler
 tarafından yapılır.  Proje müellifi olan bir 
 uygulamacı üye hazırladığı projenin uygulamasının
 doğru yapılıp yapılmadığını kontrol eder. Mal sahibi 
 veya işveren istediği takdirde bir başka uygulamacı 
 üyeye de kontrol yaptırabilir. Bu maddenin uygulanması
 ve gerekli işlemlerin yapılması bu Yasanın 18’inci 
 maddesi uyarınca Yetki Kurulu tarafından hazırlanacak
 ve Bakanlar Kurulu tarafından onaylanarak Resmi
 Gazete’de yayımlanacak tüzüklerle düzenlenir.”


	43. madde ancak uygulamacı üyelik için gerekli işlemlerin tamamlanmasından sonrası ile ilgilidir. 24 (3)’de uygulamalı üyelik ile ilgili koşullar belirtilmektedir. 24. maddenin (2)(B) fıkrasındaki ise ilgili yetki kurulu tüzüklerin yürürlüğe girmesinden sonra tüzüklerin öngöreceği staj kurs neticesinde belge alınacağını gerekli staj kursun nasıl düzenleneceği  ise 18. madde uyarınca çıkarılacak tüzük ve yönetmelikler ile olacaktır. 18. Maddede tüzük ve yönetmeliklerin yetki kurulu veya Birlik veya Odalar tarafından hazırlanacağı ve Resmi Gazete’de yayınlanmak üzere Bakanlar Kuruluna sunulacağı belirtilir.  

	18. madde altında halen tüzük yayınlanmış değildir.  Bu durumda madde 24 (3) altında uygulamacı üyelik koşulu henüz yoktur.  43. madde altında bu durumda projelerin kontrolunun yalnızca uygulamacı üye tarafından yapılması şartı henüz yoktur.  Yani uygulamacı üye dışında kişilerin de projenin kontrolünü yapabilecekleri kabul edilmelidir. Yukarıda belirtildiği gibi 21/2005 sayılı yasa altında yeni tüzükler geçirilmediği için bu dava maksatları için yasanın yürürlüğe girdiği tarihte Geçici 1. madde altında yasanın geçtiği tarihten 2 yıl geçmeden gelişen dava konusu olay ile ilgili yürürlükte olduğu kabul edilen Amme Enstrümanı 151/79’a bakmak gerekir.

	Amme Enstrümanı 151/79’un 5. maddesi altında mühendislerin kontrollük yapma yetkileri ve sorumlulukları vardır. 
	
8. maddeye göre mimar ve inşaat mühendisleri yaptıkları projeleri ortak vize bürosundan vize ettirip “proje ve mesleki kontrollük belgesi” almak yükümlülükleri vardır.  

Kanaatimce 8. madde uygulanan mimari projenin kontrolünün projeyi çizen mimara ait olduğunu statik projeyi çizen inşaat mühendisinin de projenin doğru bir şekilde uygulandığını kontrol etmesi gerektiğini göstermektedir. Zaten Davacı avukatı da hitabında eski tüzüğe göre müellifin yani Fatma Alçıcıoğlu’nun kontrol görevi olduğunu kabul etmiş bulunmaktadır.

	Fatma Alçıcıoğlu inşaat alanını yerinde etüd yapmadan projeyi yaptığını ve/veya statik projeyi imzaladığını kabul etmiştir.  Böyle bir yükümlülüğü olmadığını iddia etmiştir.  Yukarıda sıralanan mevzuattan Fatma Alçıcıoğlu’nun böyle bir yükümlülüğü olduğu kabul edilmelidir. Bu durumda Yüksek Onur Kurulu’nun Fatma Alçıcıoğlu ile ilgili bulgu yapmak için huzurunda yeterli verisi olduğunu kabul etmek gerekir.  Dolayısı ile “sebep” açısından Davalının bir hatası yoktur.

Disiplin cezasının konu yönünden denetimi bu davalarda konu edilmiş değildir. Davacılara verilen cezaların verilmesine Davalının yetkili olmadığı doğrultusunda herhangi bir iddia veya argüman yoktur. Herhalükarda yasanın 15. maddesine bakıldığı zaman yasaya ve tüzüğe aykırı davranan kişilere daha önce ceza almamış olsalar dahi kısa süreli meslekten alıkoyma cezası verebileceği görülür. Bu durumda Yüksek Onur Kurulu tarafından Sadık Gardiyanoğlu ve Fatma Alçıcıoğlu ile ilgili verilen cezalarda bir hata olmadığı kabul edilmelidir.  Dolayısı ile dava konusu kararın “konu” başlığı altında da hatası yoktur.

Bütün bu prosedür içerisinde Davacılara mahkumiyet kararından sonra hafifletici neden sıralamak için fırsat verilmediği görülmekle birlikte bu konuda Davacıların bir şikayeti olmadığı için bu konuda karar vermeme gerek kalmamıştır. 

     Tüm söylenenler ışığında 189/2007 ve 190/2007 davalara konu kararın yetki şekil amaç sebep ve konu bakımından hukuka uygun olduğunu kabul eder davaları red ve iptal ederim. 191/2007 sayılı davada ise Davacı Yüksek Onur Kurulunun vardığı bulgulara varabilmesi için huzurunda yeterli şahadet ve veri olduğunu kabul etmediğimden Davacı davasında muvaffak olur ve Yahya Eran ile ilgili Davalının 11.6.2007 tarihli kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna karar veririm.  

189/2007 ile 190/2007 sayılı davalarda dava masrafları Davalı lehine verilir. 191/2007 sayılı davada ise dava masrafı ile ilgili emir verilmez.




                                       Narin Ferdi Şefik
                                           Yargıç  


27 Ekim 2010     



 



