D. 31/2010

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.   	   Yargıtay/Hukuk : 66/2005
(Girne Takdiri Tazminat No:1/2000)

Mahkeme Heyeti : Mustafa H. Özkök Narin F.Şefik Ahmet Kalkan

İstinaf eden : KKTC Başsavcısı – Lefkoşa
							(Müstedaaleyh) 

    - ile –  

Aleyhine istinaf edilen : Yaşar Balcı Ozanköy
								(Müstedi)

 
								A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Başsavcı Yardımcı Muavini Mahmut Atakara
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Ünsal Çağda.

Girne Kaza Mahkemesi Başkanı Hüseyin Besimoğlu ve Kıdemli Yargıç Gülen Özkamil’in 1/2000 sayılı takdiri tazminat istidasında 31.5.2005 tarihinde verdikleri karara karşı Başsavcılık tarafından dosyalanan istinaftır. 

---------------

K A R A R

Mustafa H. Özkök : Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Ahmet Kalkan okuyacaktır. 

Ahmet Kalkan :	Girne Kaza Mahkemesi 31.5.2005 tarihinde huzurundaki 1/2000 nolu takdiri tazminat istidasını karara bağlayarak Müstedaaleyhin Müstediye 1.300.000.Sterling kamulaştırma bedeli ödemesine karar vermiştir.

	Takdiri Tazminat istidasındaki Müstedaaleyh sıffatıyle Başsavcılık bu karara karşı 12 Temmuz 2005 tarihinde yukarıda ünvan ve numarası belirtilen istinafı dosyalamıştır. 

	Başsavcılığın kararla ilgili istinaf dosyalamasından sonra 3.11.2010 tarihinde Aleyhine İstinaf Edilen/esas istidadaki Müstedi bu istidayı dosyalayarak takdiri tazminat istidasının 7. paragrafının istidada belirtildiği şekilde tadil edilmesine izin ve emir verilmesini talep etmiştir. 

	İstinaf Eden esas istidada Müstedaaleyh sıffatıyle Başsavcılık 1.12.2010 tarihinde dosyaladığı itiraz ihbarnamesi ile Müstedinin tâdilat istidasına itiraz etmiştir. 

	Müstedi tadilat istidasını kızı Fatma Balcı’nın yemin varakası ile desteklemiştir. 

	Fatma Balcı yemin varakasında mavi 5 olarak işaretlenmiş istidanın 7. paragrafındaki değerlerin asgari miktarlar olarak belirtildiğini Müstediye adâletsizlik olmaması için esas istidanın tâdil edilmesinin uygun olacağını ve telâfisi imkânsız mağduriyetlere yol açmayacağını belirtmiştir. 

	Başsavcılık itiraznameye ekli yemin varakasında ön itiraz olarak Fatma Balcı’nın istidada taraf olmadığını bu nedenle yemin varakası yapmaya yetkisi olmadığını ileri sürdükten sonra tadil edilmek istenen olguların kamulaştırılan gayrımenkul malın değeri ile ilgili miktarlar olduğunu bu hususların takdiri tazminat istidasının esasa ilişkin olgularını teşkil ettiğini bu safhada böyle bir talepte bulunulamayacağını tadilat talebinde geç kalındığını ve amacın istinaf nedenlerini ortadan kaldırmak olduğunu ileri sürerek istidanın reddini talep etmiştir. 

	İstidanın Yargıtayda yapılan duruşmasında taraflar tanık çağırmadılar sadece Mahkemeye hitap etmekle yetindiler. 

	Taraflar hitaplarında yemin varakalarında ileri sürülen iddiaları tekrarladılar ve tadilat emirleri ile ilgili hukuki duruma değinerek argümanlarını sundular. 

	Tarafların iddialarını incelemeye geçmeden önce istida ile ilgili olgulara kısaca göz atmayı uygun bulduk. 

	Müstedi 14.2.2000 tarihinde takdiri tazminat müracaatında bulunarak kamulaştırılan gayrımenkulleri için Mahkemenin kamulaştırma bedeli tespit etmesini talep etmiştir.(Mavi 4-5) 

	Müstedi takdiri tazminat istidasının tafsilat kısmının 7. paragrafında mezkur tarih itibarıyle konu gayrımenkullerin değerinin dönümü 15-20 bin sterling arasında olduğunu iddia ettikten sonra paragrafın son cümlesi “rayiç bedelin dönümüne asgari 20 bin stg değer biçilmesi gereklidir” iddiasında bulunarak tamamlamıştır. 

	Duruşma layihanın bu şekli ile şahadet sunulduktan sonra  tamamlanmış ve Girne Kaza Mahkemesi 31.5.2005 tarihinde kamulaştırma bedelini dönümü 80000 Stg’den toplam 1.300.000.Stg olarak tespit etmiştir. 

	Müstedi karardan sonra istinaf aşamasında dosyaladığı bu tadilat istidası ile 7. paragrafı değiştirerek hüküm ile uyumlu hale getirmek talebinde bulunmaktadır. 

	Müstedinin tadilat istidasını tezekkür ederken bir layihanın hangi hallerde tadil edileceğine ilişkin prensiplerden önce böyle bir tadilatın gerekli olup olmadığını incelememiz gerekmektedir. 

	15/62 sayılı Zorla Mal İktisabı Yasası özel bir yasadır ve Devlete kamulaştırdığı gayrımenkul mallar için mal sahiplerine rayiç piyasa değeri üzerinden tazminat ödeme yükümlülüğünü getirmektedir.  

	Kamulaştırma kararı alan Devlet mal sahipleri ile 8. madde kapsamında ödenecek tazminat konusunda pazarlık yapabilir. 

	Bu pazarlığın sonuçsuz kalması halinde 9. madde altında taraflardan biri ödenecek tazminatın belirlenmesi amacı ile Mahkemeye başvurma hakkına sahiptir. 

	Yasanın 10. maddesi ise tazminatın takdiri için hangi esasların dikkate alınacağını belirlemektedir. 

	Yasanın 10(a) maddesinde yer alan “ilgili iktisap ihbarının yayınlandığı tarihte” ibaresinin Anayasa Mahkemesinin 14/80 sayılı (D.6/81) kararı ile Anayasanın 33(1)(C) maddesine aykırı olduğu saptandıktan sonra Yasanın 10(a) maddesinin anlamının malın kıymeti tazminatın belirleneceği tarihteki rayiç piyasa değeridir şeklinde değiştiği Anayasa Mahkemesinin kararı ile sabit olmuştur. Nitekim Mahkemelerimiz de kamulaştırma bedelini tespit ederken bu esastan hareket etmektedir.

	Buna göre Müstedinin istidayı ispat bakımından mükellefiyeti malın tazminatının belirleneceği tarih itibarı ile piyasa değerini ortaya koymaktadır. 

	Müstedinin bu yükümlülüğünü yerine getirip getirmediği istinafın konusudur ve bu safhada İlk Mahkemenin bulgularına değinecek değiliz. 

	Tadilat istidasına konu takdiri tazminat istidası 14.2.2000 yılında dosyalanmış ve o tarih itibarı ile asgari rayiç bedel istidanın 7. paragrafında yer almıştır. 

	Yasanın 10(a) maddesine göre Mahkeme tazminatı  malın karar tarihindeki rayiç piyasa değeri üzerinden saptayacağına göre Mahkemenin istida tarihindeki rayiç bedel ile bağlı olmadığı hukuki bir olgu olarak aşikar surette ortadadır. 

	Tadilat istidalarında genel kâide tadilatın davada taraflardan birinin davasının takdim edilmesinde makul surette gerekli olmasıdır. Yargıtay/Hukuk 50/80 (D.2/81) 

	Müstedi takdiri tazminat istidasının 7. paragrafında malın istida tarihindeki asgari piyasa değerini belirttiği cihetle Mahkeme bu rakamın üzerinde veya altında değer tespit etme yetkisine haizdir. Buna göre Müstedinin istidasında talep ettiği tadilat Takdiri Tazminat istidasının takdim edilmesi için makul surette gerekli olmadığından Müstedinin istidasının reddi gerekmektedir. 

Müstedinin istidasının reddi için yeterli sebep bulunduğundan yemin varakası ile ilgili itirazları ayrıca karara bağlamamız gerekmemektedir. 

Netice itibarı ile istida red ve iptal edilir. 

İstida masraflarını Müstedi ödeyecektir. 




Mustafa H. Özkök    	Narin F.Şefik      Ahmet Kalkan
     Yargıç                 Yargıç             Yargıç

   14 Aralık 2010 
