D. 5/2010                             YİM-İSTİNAF 6/2009
                              (Birleştirilmiş YİM: 71/07 – 77/07)
                                           
Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında. 
Mahkeme Heyeti: Şafak Öneri Necmettin Bostancı Narin F. Şefik.
                                                YİM: 71/2007
İstinaf eden: 1) Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi Lefkoşa
              2) Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi Yönetim 
                 Kurulu Lefkoşa
                                                  (Davalılar)
- ile -
Aleyhine istinaf edilen: 1) Ahmet Demirağ n/d Ahmet Egemen 
                            Demirağ Lefkoşa
                                                   (Davacı)
                         2) Kıbrıs Bilim Vakfı Lefke Avrupa 
                            Üniversitesi Lefke
                                           (İlgili Şahıs No:1)

									A r a s ı n d a.

                                                YİM: 77/2007
İstinaf eden: 1) Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi Lefkoşa
              2) Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi Yönetim 
                 Kurulu Lefkoşa
                                                  (Davalılar)
- ile -
Aleyhine istinaf edilen: 1) Ahmet Demirağ n/d Ahmet Egemen 
                            Demirağ Lefkoşa
                                                   (Davacı)
                         2) Kıbrıs Bilim Vakfı Lefke Avrupa 
                            Üniversitesi Lefke
                                           (İlgili Şahıs No:1)
                         3) Beyazıt Dağlı Hamitköy
                                           (İlgili Şahıs No:2) 


									A r a s ı n d a.

İstinaf eden Davalılar namına: Avukat Ergin Ulunay
Aleyhine istinaf edilen Davacı namına: Avukat Hasan Esendağlı.
Aleyhine istinaf edilen İlgili Şahıslar namına: Avukat Tevfik Mut adına Avukat Kemal Mut.


İstinaf Yüksek Mahkeme Yargıcı Talat D. Refiker’in Birleştirilmiş YİM 71/2007 YİM 77/2007 sayılı davada 9.4.2009 tarihinde verdiği karara karşı Davalılar tarafından yapılmıştır.  


--------------


H Ü K Ü M 


Şafak Öneri: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Narin F. Şefik okuyacaktır.

Narin F. Şefik:  İstinaf Eden/ Davalılar tek Yargıç olarak oturum yapan Yüksek İdare Mahkemesinin 9.4.2009 tarihli kararından istinaf etmektedirler.  

	Davacı/Aleyhine İstinaf Edilen No.1’in (bundan böyle Davacı diye anılacaktır) ikame ettiği YİM 71/2007 sayılı davada Davalılar/İstinaf Edenler (bundan böye Davalılar diye anılacaktır) ve/veya Davalı No.2  tarafından 13.3.2007 sayılı yazı ile 15.3.2007’de Davacıya bildirilen ve Davacının Kıbrıs Bilim Vakfı mütevelliliğinden azledilmesini öngören 12.3.2007 tarihli ve K/44/23007 nolu kararının etkisiz ve hükümsüz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair emir talep etmiştir.  

	YİM 77/2007’de ise Davacı Davalılar ve/veya Davalı 2’nin 12.3.2007 tarihinde veya o tarihten sonra Kıbrıs Bilim Vakfı Mütevelli Heyeti üyeliğine Davacının yerine Beyazıt Dağlı’nın atanmasını öngören kararın etkisiz ve hükümsüz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair emir talep etmiştir.

	Davalılar YİM 71/2007’de Müdafaa Takrirlerinin 1. ve 3. paragraflarında YİM 77/2007’de ise Müdafaa Takrirlerinin 2. ve 4. paragraflarında ön itiraz olarak mütevelli görevinden azledilen Davacının Yargıtay olarak Yüksek Mahkemeye başvurması gerektiğini bu dava ile ilgili Yüksek İdare Mahkemesinin yargı yetkisi olmadığını bu davanın özel hukuk sahasında bir dava olduğunu bu nedeniyle de Yüksek İdare Mahkemesinin yargı yetkisine girmediğinden davaların iptalini talep ettiler.

	İki dava konsolide edildikten sonra yukarıda ifade edilen ön itirazları dinleyen tek yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesi 9.4.2009 tarihli ara kararında Yüksek İdare Mahkemesinin bu davalara bakma yetkisinin olmadığı yönündeki ön itirazları reddetti.

	Davalılar bu karara karşı 4 başlık altında istinaf dosyaladılar.
1.	istinaf sebebi İlk Mahkemenin Mülhak vakıflarda Mütevelli 
Azilleri durumunda başvurulacak Mahkemenin  İdari Yargı değil Asli Yargı yetkisi kullanan Yüksek Mahkemede olduğu bulgusunu yapmamakla ve Yüksek İdare Mahkemesinin yargı yetkisi olmadığı bulgularını yapmamakla hatalar işlediği doğrultusundadır.
2.	istinaf sebebi İlk Mahkemenin YİM 34/2000 (D.6/2006)
sayılı kararını bağlayıcı kabul etmekle ve dolayısıyla Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin Türkiye’deki gibi bir kamu tüzel kişisi olduğunu ve mütevellilikle ilgili denetimler açısından kamu hukukunda bir kamu hizmeti yaptığını ve yine Türkiye’de olduğu gibi mütevelliyle ilgili alınan kararların idari karar sayılması gerektiğini kabul etmekle ve Türkiye ile KKTC arasında 
bu konuda esasa ilişkin farklılıklar olduğunu gözardı etmekle hata işlediği ile ilgilidir.
3.	istinaf sebebi ile Davalılar İlk Mahkemenin 73/91 sayılı 
yasayı yanlış yorumlayarak Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin bir idari hükmü şahıs olduğu ve idari mahiyette icrai kararlar alma yeteneğini haiz olduğuna dair bulgu yapmakla hata ettiğini ileri sürmektedirler.

4.	istinaf sebebi ile de Davalılar İlk Mahkemenin mülhak        
vakıfların  mütevellilerinin azli ile ilgili Yüksek İdare Mahkemesinin yargı yetkisinin var olduğuna karar vermekle  hata işlediğini ve yargı yetkisini aşarak Anayasal yargı yetkisi kullanmak suretiyle Fasıl 337 madde 2 ve madde 30(5) altında münhasır asli hukuk yargı yetkisini haiz olan Yargıtayın yetkilerini hükümsüz hale getirdiğini iddia etmektedirler.  

     Aleyhine İstinaf Edilen/ Davacı ise 11.11.2009 tarihli Mukabil İstinaf İhbarı ile Alt Mahkemenin yargı yerinin Yargıtay veya uygulamadaki ismiyle Yargıtay/Asli/Yetki olduğu doğrultusundaki bulgusunun ve bu bulgusuna varmasını sağlayan gerekçelerinin hatalı olduğunu ileri sürmektedir.
 
	Kıbrıs Bilim Vakfının Mülhak Vakıf olarak tesis edildiği taraflarca kabul edilmektedir.  Mülhak Vakıflar ile ilgili mevzuat 22.10.1955 tarihli Fasıl 337 Evkaf ve Vakıflar Yasasında toplanmıştır.  Bu yasanın 30(5) maddesi altında bir mütevellinin görevden alınması halinde Mahkemeye istinaf edebileceği belirtilmiştir.

     “A mütevelli who has been removed from his office in 
	 accordance with subsection (4) ....... may appeal
	 to the court.”


	Burada appeal kelimesi Mahkemeye müracaat etme başvurma anlamında kullanılmıştır.  Fasıl 337’de Mahkemenin tanımı 2. maddede yapılmıştır.  Bu tefsir aynen şöyledir:

	“‘Court’ means the Supreme Court.”
     (“Mahkeme” Yüksek Mahkemeyi anlatır.)

1955 yılında Supreme Court (Yüksek Mahkeme)’nin tanımı Fasıl 8 Courts of Justice Law (Adalet Mahkemeleri Yasasında) yer alır. 
	Fasıl 8’de Yüksek Mahkemenin oluşumu 4. maddede Yüksek Mahkemenin yetkileri 20 ve 21. maddelerde nisabın nasıl oluşacağı ise 22. maddede yer almaktaydı.  Bu maddeler aynen şöyledir:


	“4. (1) The Supreme Court shall consist of the Chief 
	 Justice who shall be the President of the Court and
	 two or more Puisne Judges:
	 	Provided that the Governor may in accordance with 
	 such instructions as he may from time to time receive
	 from Her Majesty through a Secretary of State by 
	 instrument in writing under his hand constitute the
	 office of Senior Puisne Judge of the Supreme Court the
	 holder of which office shall rank in precedence 
 immediately after the Chief Justice and during the 
 period for which the said office of Senior Puisne Judge 
 remains constituted the term “Puisne Judge” wherever it 
 occurs in this Law shall be deemed to include the 
 Senior Puisne Judge.
	     (2) The disposition and distribution of the	duties
      of the Puisne Judges shall be regulated by 
 the Chief Justice.
	“20. The Supreme Court shall have exclusive original
	 jurisdiction-
(a) as a Colonial Court of Admiralty under the 
    Colonial Courts of Admiralty Act 1890 or
    any Act amending or substituted for the same;
(b) subject to the provisions of section 34 in
    matrimonial causes including power to make 
    orders for alimony whether pendente lite or
    after judical separation maintenace upon a 
    decree of dissolution or of nullity 
    maintenance of children and periodical 
    payments in suits for restitution of
    conjugal rights and such other powers as 
    belong to the High Court of Justice in England;
(c) to hear and determine such other matters as the 
    Court may be empowered to hear and determine in
    the first instance under any Law in force for 
    the time being;
(d) to issue prerogative orders and exercise in all
    matters where the prooceedings of a quasi 
    judicial tribunal or of a ministerial authority 
    are called in question the powers of the High 
    Court of Justice in England.”


	“21. The Supreme Court shall have jurisdiction-
(a) subject to the provisions of section 28 to hear
    and determine appeals in accordancwe with the 
    provisions of any Law or Rules of Court relating 
    to civil appeals in force for the time being
    from the decision of a Judge of the Supreme Court
    and from the decisions of District Courts    
    exercising civil jurisdiction:
(b) to hear and determine such other matters as the 
    Court may be empowered to hear and determine by
    way of appeal under any law in force for the time 
    being.”


	 Fasıl 8’in 20(c) maddesi  Yüksek Mahkemeye yürürlükte herhangi bir yasa tahtında İlk Mahkeme olarak dava dinlemeye 
yetki vermekte idi. Fasıl 8 14/60 sayılı Adalet Mahkemeleri Kanunu ile ilga edilmiş 14/60 sayılı yasada 1/69 ve 8/72 sayılı yasalar ile tadil edildikten sonra 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası ile yürürlükten kaldırılmıştır.  

	Fasıl 8’i yürürlükten kaldıran 14/60 sayılı Adalet Mahkemeleri Kanunu 2. maddesinde Mahkeme tanımı şu şekilde yapılmıştır:

	“Mahkeme” Yüksek Mahkeme veya herhangi bir hakimi 
      yahut bu kanun veya herhangi başka bir kanunla tesis
      edilen yetkiye malik herhangi bir alt Mahkeme
      demektir ve bir alt Mahkemenin herhangi bir hakimini 
      de ihtiva eder.”


	Yine ayni maddede “Yüksek Mahkeme”’nin tanımında
“Anayasanın 153.maddesinin 1. fıkrası tahdında kurulmuş Yüksek Mahkeme demektir” sözleri yer alır.

	14/60 sayılı yasanın 19. maddesinde Yüksek Mahkemenin yetkileri izah edilir.  Bu madde aynen şöyledir:


	“Madde 19
	 Yüksek Mahkeme Anayasada kendisine tanınan yetki ve
	 vazifelere ilâveten aşağıdaki hususlarda münhasıran
	 asli yetkiye sahip bulunacaktır.
(a)	Bağımsızlık Gününden hemen evvelki gün İngiltere
 Yüksek Adalet Mahkemesinin Bahriye Yetkisi gereğince 
 İfa etmekte olduğu bilcümle hak ve yetkileri aynen bir 
 Bahriye Mahkemesi olarak ifa etmek; 
(b)	bir evlilik davasının Anayasanın III. maddesi
 tahtında bir Kilise mahkemesi veya Anayasanın 160’ncı
 maddesi tahtında bir Cemaat Kanunu ile kurulmuş olan 
 bir Mahkeme tarafından tanınan haller müstesna bu 
  kanunla ilga edilen Kanun tahtında dava neticesine
  kadar veya kazai ayrılık halinde nafaka emri vermek
  boşanma veya evliliğin iptalinde nafaka emri vermek
  çocuklar için nafaka ve evlilik haklarının iadesi 
  davasında fasılalarla tediye emri vermek ve bunun
  gibi başka yetkileri de ihtiva etmek üzere bağım-
  sızlık gününden evvel Kıbrıs Ali Mahkemesine tanınan 
  veya onun tarafından tatbik olunan evliliğe mütedair 
  davalar ve maddeler hususunda; 

(c)	Bu Kanun veya halen yürürlükte bulunan 
      herhangi başka bir Kanun tahtında bidayeten istima 
      ve karar hususunda mahkemenin yetkili  kılınabileceği
      başka diğer o gibi maddeleri istima edip karar 
      vermek.” 


14/1960 sayılı yasanın Yüksek Mahkeme tefsirinde yer alan 153. madde 1960 Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasasının X. Kısmında Yüksek Mahkeme ve Alt Mahkemeleri kısmında yer almaktadır.  Madde 133’den 151’e kadar olan IX. Kısım Yüksek Anayasa Mahkemesini izah eder.  X. kısımdaki 152. madde ile 153. maddenin 1. fıkrasının 1. bendi aynen şöyledir:

Madde  152:  “1. IX’uncu Kısım gereğince Yüksek Anayasa 
Mahkemesi ve bu maddenin 2’inci fıkrası gereğince bir cemaat 
kanununda gösterilen mahkemeler tarafından kullanılanın
dışında kazaî kuvvet bir Yüksek Adalet Mahkemesi ve
bu Anayasa hükümlerine tabi olarak ve onlar gereğince 
yapılan bir kanunda gösterilen alt mahkemeler 
tarafından kulanılır. 

    2. 87’nci madde gereğince Cemaat Meclislerine 
ayrılan ahvali şahsiye ve dinî konular ile ilgili hukuk 
davaları hususunda kazaî kuvvet bu Anayasa hükümleri 
gereğince yapılan bir cemaat kanununda gösterilen 
mahkemeler tarafından kullanılır.” 

	 Madde 153 (1)
	“1. (1) İki Elen hâkimden bir Türk hâkimden ve bir
         tarafsız hâkimden mürekkep bir Yüksek Adalet
	    Mahkemesi kurulmuştur.  Tarafsız hâkim Mahkemenin
         Reisidir ve iki reye sahiptir.”


	Madde 155 Yüksek Mahkemenin yani Yüksek Adalet Mahkemelerinin yetkilerini izah eder:


	“Madde 155
1.	Yüksek Mahkeme Cumhuriyette en yüksek istinaf
 Mahkemesidir ve bu Anayasanın ve onun gereğince 
 yapılan Mahkeme Tüzüğünün hükümlerine tabi olarak
 Yüksek Anayasa Mahkemesinden gayri diğer herhangi
 bir mahkemenin kararının istinafına ait davalara
 bakmak ve karara bağlamak kaza yetkisine sahiptir.

2.	Bu maddenin 3’üncü ve 4’üncü fıkraları 
 hükümleri mahfuz kalmak şartiyle Yüksek Mahkeme
 bu Anayasanın veya bir kanunun gösterdiği ilk 
 mahkeme olarak ve istinafen davalara bakmak kaza 
 yetkilerine sahiptir:  

	    Ancak ilk mahkeme olarak yetki verildiği 
	 hallerde bu yetki 159’uncu madde hükümlerine tabi
	 olarak Yüksek Mahkemenin tayin edeceği Yüksek
	 Mahkeme hâkimi veya hâkimleri tarafından 
 kullanılır:

	    Ancak yine bu suretle verilecek kurallara karşı
	 Yüksek Mahkemeye istinafen müracaat etmek hakkı 
 vardır.

3.	Davacısı ile davalısının ayrı Cemaatlara 
 mensup olduğu bir hukuk davasına bakacak mahkemenin
 ve suçlusu ile zarar gören şahsı ayrı Cemaatlara 
 mensup olduğu bir ceza davasına bakacak mahkemenin
 terekkübünü tesbite münhasıran Yüksek Mahkeme
 yetkilidir.  Bu gibi mahkemeler Elen ve Türk 
 Cemaatlarına mensup hâkimlerden terekküp eder.


4.	Habeas Corpus mandamus prohibition qup 
 warranto ve certiorari mahiyetinde olan emirname-
 leri çıkarmaya münhasıran Yüksek Mahkeme 
 yetkilidir.”


     Dolayısı ile 14/60 sayılı yasa altında Yüksek Mahkeme 1960 Anayasasına göre kurulan Yüksek Adalet Mahkemesidir.

	1/1969 sayılı Kıbrıs’ta Türk Cemaatının Kontrolünde Bulunan Bölgelerde Türk Mahkemelerinin Teşkili Yetki ve Görevleri ve Hakimlerinin Statüsü İle İlgili Konuları Düzenleyen Kural’da Yüksek Mahkeme 2. maddede şu şekilde tanımlanmıştır:

	“Yüksek Mahkeme 3. madde gereğince kurulmuş olan 
      Yüksek Mahkemeyi anlatır.”


	Madde 3(1)’de ise şu sözler yer alır:


	“Yüksek Anayasa Mahkemesi ile Yüksek Adalet Mahkemesi
	 tarafından kullanılmakta olan yetkileri bu kural 
      hükümlerine tabi olmak şartıyle kullanmak üzere
	 bir Yüksek Mahkeme kurulmuştur.”


	Yüksek Mahkemenin yetkilerini belirten 7. madde aynen şöyledir:

 
   “7. Yüksek Mahkeme aşağıda gösterilen görevleri 
görür ve yetkileri kullanır:-

(a)	Yüksek Anayasa Mahkemesi ve Yüksek Adalet Mahkeme-
sine verilen veya bunlar tarafından kullanılan
yetkiler.

(b)	Adliye hizmeti üyelerinin nakli izni azli ve 
disiplin konuları hakkında Yüksek Adliye Kurulunun
haiz olduğu yetkiler.  Yüksek Mahkeme bu fıkra
gereğince kendine verilen yetkilerin daha iyi 
tatbikini sağlamak maksadıyle Tüzük yapabilir.”



     8. madde yetkinin Yüksek Mahkeme tarafından kullanılma tarzını izah eder. 


       “8. (1) 7’nci madde gereğince Yüksek Mahkemeye
	           verilen görev ve yetkiler aşağıdaki 2’nci
                fıkra hükümleri ile herhangi bir Mahkeme
                Tüzüğüne tabi olmak şartı ile Yüksek 
                Mahkeme tarafından görülür ve kullanılır. 
	       (2) Yüksek Mahkeme Anayasa gereğince Yüksek
	           Anayasa Mahkemesine verilen bütün görev ve
                yetkilerin hale göre görülmesini veya
                kullanılmasını Yüksek Mahkemenin bir hâkimine 
                veya bir Kaza Mahkemesine veya bir Kaza 
                Mahkemesi Reis veya hâkimine havale edebilir.

			     Ancak bu fıkra hükümleri gereğince yapılan
			 havale neticesinde verilecek kararlara karşı
                Yüksek Mahkemeye istinaf hakkı vardır.”


     Yasada yapılan atıfları izah eden 9. madde şöyledir: 


	   “9 (1) Anayasada veya herhangi bir kanunda Yüksek 
	          Anayasa Mahkemesi veya Yüksek Adalet Mahkemesine
			veya bu gibi Mahkemelerin herhangi bir hâkimine
			yapılan bir atıf hale göre Yüksek Mahkemeye veya
			bir hâkimine yapılan bir atıf olarak yorumlanır.

	      (2) Herhnagi bir kanunda Adalet Bakanına yapılan bir
			atıf Kıbrıs Geçici Türk Yönetim Yürütme Kurulunun 
			Adalet İşleri Üyesine yapılan bir atıf olarak
			yorumlanır.”


	8/72 Adalet Mahkemeleri Kuralını Tadil Eden Kural ile 1/69 sayılı yasanın 7. maddesine yeni (b) ve (c) bentleri ilave edilerek mevcut (b) bendi (ç) bendi yapılmak suretiyle tadil edilmiştir.  (b) olarak ilave edilen bent aynen şöyledir:

	“(b  Bu Kural veya başka herhangi bir kural veya kanun
	     tahtında Yüksek Mahkemenin veya bir Hâkiminin
          bidayeten rüyete yetkili kılınabileceği herhangi
		bir davayı veya hukuk muamelesini istima edip karar
		vermek
9/76 sayılı Mahkemeler Yasası ile 14/60 1/69 ve 8/72 sayılı yasalar yürürlükten kaldırılmıştır.

	9/76 sayılı Mahkemeler Yasasının 2. maddesinde Yüksek Mahkeme “Anayasa uyarınca oluşan Yüksek Mahkeme” olarak tanımlanmıştır.  

	 Madde 6’da Yüksek Mahkemenin kuruluş görev ve yetkileri yer alır. Madde 6 aynen şöyledir:

“6. (1) Yüksek Mahkeme bir Başkan ve yedi yargıçtan 
        oluşur Başkanın yokluğunda en kıdemli yargıç 
        ona vekillik eder.
    (2) Yüksek Mahkeme; Anayasa Mahkemesi Yüce Divan 
        Yargıtay ve Yüksek İdare Mahkemesi görevlerini 
        yapar.
    (3) Yüksek Mahkeme Başkan ve dört yargıç ile 
        toplanarak Anayasa Mahkemesi görevini yapar... 
    (4) Yüksek Mahkeme Başkan ve iki yargıç ile veya 
        sadece üç yargıç ile toplanarak Yargıtay veya 
        Yüksek İdare Mahkemesi olarak görev yapar.  Bu 
        görev çerçevesinde verilen kararlar nihaidir.
        Başkanın oturumda bulunmadığı hallerde en kıdemli
             yargıç başkanlık eder.
		        Ancak Yüksek Mahkemeye Yüksek İdare Mahkemesi 
             olarak doğrudan doğruya başvurulması yasa ile 
             gösterilen haller dışındaki başvurular Yüksek

             İdare Mahkemesinde görevli tek yargıç tarafından 
             incelenip karara bağlanır.
	     	   Tek yargıç tarafından verilecek kararlara
             karşı üç yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesine
             istinafen başvurulabilir.
          (5).....    
     (6) Anayasanın 151’inci maddesinin (3)’üncü fıkrası 
        saklı kalmak koşuluyla Yargıtay Anayasanın veya 
        herhangi bir Yasanın gösterdiği hallerde İlk 
        Mahkeme olarak veya istinafen davalara bakmak 
        yargı yetkisine sahiptir.
		        Ancak  İlk Mahkeme olarak yetki verildiği 
             hallerde bu yetki Yüksek Mahkemenin atayacağı 
             Yüksek Mahkeme yargıcı veya yargıçları tarafından 
             kullanılır.  Bu suretle verilecek kararlara karşı  
             Yargıtay’a istinafen başvurma hakkı vardır.
    (7) Yüksek Mahkeme kararları oyçokluğu ile alınır.”
	Kıbrıs Türk Federe Devleti Anayasasının Yüksek Mahkemenin oluşumu ve görev bölümü ile ilgili madde 2. bölümde madde 109’dur.  Madde 109 aynen şöyledir:

	“Madde 109:
(1	) Kıbrıs Türk Federe Devleti Yüksek Mahkemesi bir
 Başkan ve en az dört en çok beş yargıçtan oluşur.
(2	) Yüksek Mahkeme Anayasa Mahkemesi Yargıtay ve
 Yüksek İdare Mahkemesi görevlerini yapar.

(3) Yüksek Mahkeme Başkan ve dört yargıç ile topla-
	 narak Anayasa Mahkemesi görevini yapar.  Yüksek 
      Mahkemenin bir Başkan ve beş yargıçtan oluşması 
      halinde en son atanan veya en genç yargıç yedek 
      yargıç olarak görev yapar. Başkanın oturumda bulunma-
      dığı hallerde en kıdemli yargıç başkanlık eder.

	   (4) Yüksek Mahkeme Başkan ve iki yargıç ile veya
	 sadece üç yargıç ile toplanarak Yargıtay veya Yüksek
      İdare Mahkemesi olarak görev yapar.” 


	3. bölümde Anayasa Mahkemesinin görev ve yetkileri yer alır.  4. Bölüm ise Yargıtayın görev ve yetkilerini 5. bölüm ise Yüksek İdare Mahkemesinin görev ve yetkilerini sıralar.  Yüksek Mahkemenin Yargıtay olarak görev ve yetkilerini izah eden madde 117 ve Yüksek Mahkemenin Yüksek İdare Mahkemesi olarak görev ve yetkilerini izah eden madde 118 (1) ve(2) ve (3) aynen şöyledir:


	“Madde 117
(1)	Yüksek Mahkeme Yargıtay olarak Devlette en 
 Yüksek istinaf Mahkemesidir; bu Anayasa ve onun 
 gereğince yapılan yasa ve Mahkeme Tüzüğü kurallarına  
 bağlı olarak herhangi bir mahkeme kararının 
 istinafına ait davalara bakmak ve karara bağlamak 
 yetkisine sahiptir.
(2)	Bu maddenin (3). Fıkrası kuralları saklı kalmak
 koşuluyla Yüksek Mahkeme Yargıtay olarak bu Anayasa-
 nın veya herhangi bir yasanın gösterdiği hallerde ilk
 mahkeme olarak ve istinafen davalara bakmak yargı 
 yetkilerine sahiptir.
 

    Ancak ilk mahkeme olarak yetki verildiği hallerde
 bu yetki Yüksek Mahkemenin atayacağı Yüksek Mahkeme
 yargıç veya yargıçları tarafından kullanılır.  Bu 
 suretle verilecek kararlara karşı Yüksek Mahkemeye
 Yargıtay olarak istinafen başvurma hakkı vardır.

(3)	Yetkisiz tutuklamanın kaldırılması için emirname
 (Habeas Corpus) bir yetkinin kullanılmasını sağlamak
 için emirname (mandamus) yanlış bir kararın uygulanma-
 sını önlemek için emirname (prohibition) bir makamın 
 hangi yetkiye dayanılarak işgal edildiğinin soruşturul- 
 masına ilişkin emirname (quo warranto) ve herhangi bir 
 mahkeme ve yargı niteliğinde yetki kullanan herhangi 
 bir makamın kararının iptali için emirname (certiorari) 
 çıkarmaya münhasıran Yüksek Mahkeme Yargıtay olarak 
 yetkilidir.”


	“Madde 118
(1	) Yüksek Mahkeme Yüksek İdare Mahkemesi olarak
 yürütsel veya yönetsel bir yetki kullanan herhangi bir
 organ makam veya kişinin bir kararının işleminin veya
 ihmalinin bu Anayasanın veya herhangi bir yasanın 
 veya bunlara uygun olarak çıkarılan mevzuatın kuralla-
 rına aykırı olduğu veya bunların söz konusu organ veya
 makam veya kişiye verilen yetkiyi aşmak veya kötüye
 kullanmak suretiyle yapıldığı şikâyeti ile kendisine
 yapılan başvurma hakkında kesin karar vermek münhasır 
 yargı yetkisine sahiptir.

   (2) Böyle bir başvurma sahip olduğu meşru bir menfaatı
 bu gibi karar veya işlem veya ihmal yüzünden olumsuz
 yönde ve doğrudan doğruya etkilenen kişi tarafından 
 yapılabilir.
 
(3) Söz konusu başvurma karar veya işlemin yayınlan-
      ması tarihinden veya yayınlanmadığı takdirde ve bir 
      ihmal halinde başvuran kişinin bunu öğrendiği tarihten 
      başlayarak yetmiş beş gün içinde yapılır.”


	KKTC Anayasasında ise bu maddeler madde 151 ve 152 (1) (2) ve (3) olmuştur.  Bu maddeler aynen şöyledir:

	“Madde 151. 

(1)	Yargıtay Devlette en yüksek istinaf mahkemesidir;
bu Anayasa ve onun gereğince yapılan yasa ve Mahkeme Tüzüğü kurallarına bağlı olarak herhangi bir mahkeme kararının istinafına ait davalara bakmak ve karara bağlamak yetkisine sahiptir. 
(2)	Bu maddenin (3). Fıkrası kuralları saklı kalmak koşuluyla Yargıtay bu anayasanın veya herhangi bir yasanın gösterdiği hallerde ilk mahkeme olarak ve istinafen davalara bakmak yargı yetkisine sahiptir. 
     Ancak ilk mahkeme olarak yetki verildiği hallerde bu yetki Yüksek Mahkemenin atayacağı Yüksek Mahkeme yargıç veya yargıçları tarafından kullanılır. Bu suretle verilecek kararlara karşı Yargıtaya istinafen başvurma hakkı vardır. 
(3)	Yetkisiz tutuklamanın kaldırılması için emirname (Habeas Corpus) bir yetkinin kullanılmasını sağlamak için emirname (mandamus) herhangi bir mahkeme veya yargı niteliğinde yetki kullanan herhangi bir makamın yanlış bir kararının uygulanmasını önlemek için emirname (Prohibition) bir makamın herhangi bir yetkiye dayanılarak işgal edildiğinin soruşturulmasına ilişkin emirname (quo warranto) ve herhangi bir mahkeme veya yargı niteliğinde yetki kullanan herhangi bir makamın kararının iptali için emirname (certiorari) çıkarmaya münhasıran Yüksek Mahkeme Yargıtay olarak yetkilidir.” 


“Madde 152. 

(1)	Yüksek İdare Mahkemesi yürütsel veya yönetsel bir yetki kullanan herhangi bir organ makam veya kişinin bir kararının işleminin veya ihmalinin bu Anayasanın veya herhangi bir yasanın veya bunlara uygun olarak çıkarılan mevzuatın kurallarına aykırı olduğu veya bunların sözkonusu organ veya makam veya kişiye verilen yetkiyi aşmak veya kötüye kullanmak suretiyle yapıldığı şikayeti ile kendisine yapılan başvuru hakkında kesin karar vermek münhasır yargı yetkisine sahiptir. 
(2)	Böyle bir başvuru sahip olduğu meşru bir menfaatı bu gibi karar veya işlem veya ihmal yüzünden olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenen kişi tarafından yapılabilir. 
(3)	Söz konusu başvuru karar veya işlemin yayınlanması tarihinden veya yayınlanmadığı takdirde veya bir ihmal halinde başvuran kişinin bunu öğrendiği tarihten başlayarak yetmiş beş gün içinde yapılır.”


     Yüksek Mahkemenin oluşumu ile ilgili 1955’den bugüne geçen safhaları incelediğimiz zaman Fasıl 337’nin 30. maddesinin 5. fıkrasındaki Yüksek Mahkemenin 1955 yılında Fasıl 8 madde 20(c) altında İlk Mahkeme olarak yetkili olduğu görülmektedir.  Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasasının kabulü ve 14/60 sayılı yasanın yürürlüğe girmesi ile Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasanın 155(2) maddesi ile 14/60 sayılı yasanın 19(c) maddesi altında Yüksek Mahkemenin İlk Mahkeme olarak dinleme yetkisi devam etmiştir. 14/60 sayılı yasa altında yetkili Yüksek Mahkeme Yüksek Adalet Mahkemesi olmuştur. 1/1969 sayılı yasa ile de Yüksek Adalet Mahkemesinin yetkisi Yüksek Mahkemeye geçmiştir.  1/69’u tadil eden 8/72 sayılı yasa ile Yüksek Mahkemeye madde 7(b) ile  İlk Mahkeme olarak dava dinleme yetkisi verilmiştir.  

     KTFD Anayasasının yürürlüğe girmesi ile Yüksek Mahkeme de Yüksek İdare Mahkemesi Yargıtay ve Anayasa Mahkemesi olarak görev bölümü yapılmıştır.  Madde 117(2) altında Yargıtay’a herhangi bir yasanın gösterdiği hallerde İlk Mahkeme olarak davalara bakmak yetkisi verilmiştir.

     9/76 sayılı Mahkemeler Yasası madde 6(6) altında yine Yargıtay’a herhangi bir yasanın gösterdiği hallerde İlk Mahkeme olarak dava dinleme yetkisi verilmiştir.

     KKTC Anayasasının 151(2) maddesi altında da Yargıtayın İlk Mahkeme olarak davaya bakma yetkisi devam etmiştir.

     Mahkemeler ile ilgili yukarıda belirtilen süreç incelendikten sonra 1955 ‘de geçirilen Fasıl 337’de belirtilen  Yüksek Mahkeme’nin bugün İlk Mahkeme olarak oturum yapabilen Yargıtay Mahkemesini gösterdiği açıktır.  Bu yetki gerek KKTC Anayasasında gerekse 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası altında Yargıtay’a herhangi bir yasanın gösterdiği hallerde İlk Mahkeme olarak davalara bakma yetkisinin  verilmesinden kaynaklanmaktadır.  Yargıtay’a bu meyanda müracaat Yargıtay/Asli/Yetki şeklinde yapılmaktadır.
     Huzurumuzdaki davada İlk Mahkeme bu davanın Yargıtayın görev alanı içerisinde olduğunu kabul etmekle beraber bu kararının gerekçesi olarak Fasıl 337 madde 30(5)’de Yüksek Mahkemeye istinaf hakkı verildiğini KKTC Anayasasının 151. maddesinde istinaflarda yetkili Mahkemenin Yargıtay olmasına bağlamıştır. Fasıl 337 madde 30(5)’deki appeal kelimesi bir başka Mahkemeden Yargıtaya istinaf anlamında değil bir karardan memnun olmayan kişinin bu karara karşı Mahkemeye müracaat etmesi anlamında kullanılmaktadır.  Bu konuda Yargıtay’a görev bahşeden unsur Yargıtayın İlk Mahkeme olarak davalara bakma yetkisidir.
     
Bu nedenlerle İlk Mahkemenin Yukarıda söylenenler ışığında gerekçeleri yanlış olmakla beraber bu davanın Yargıtayın görev kapsamında olduğu bulgusu doğru olduğundan Davacı/Aleyhine İstinaf Edilenin mukabil istinafı red ve iptal edilir.

     İlk Mahkeme Yargıtayın yetkili olmasına rağmen KKTC Anayasasının 152. maddesi altında bir kamu tüzel kişisi olan Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin mütevelli azletmesinin idari bir işlem olmasından dolayı Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisiz olduğu iddiasını red ederek Yüksek İdare Mahkemesinin yetkili olduğuna karar vermiştir. Davalılar bu konuda istinaf etmektedirler.

      Yargıtay/Asli/Yetki 1/85 (D 2/85) ve Yargıtay/Asli/Yetki 12/87 (D.1/88) sayılı kararlarda Yargıtay’ın yetkisinde olan certiorari ve mandamus için yapılan başvurularda Mahkeme bu davalara konu kararların kamu hukuku sahasında birer karar olduklarından Anayasanın Yüksek İdare Mahkemesinin yetkilerini izah eden maddesi ışığında yetkinin münhasıran Yüksek İdare Mahkemesine ait olduğuna ve Davacının Yüksek İdare Mahkemesine müracaat etmesi gerektiğine karar vermiştir.  

	İlk Mahkeme bu dava konusu kararın idari bir karar olması nedeni ile Yargıtay’a ek olarak Yüksek İdare Mahkemesinin de yetkili Mahkeme olduğunu bu nedenle bu davaya bakmaya Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisiz olmadığına karar vererek ön itirazı red etmiştir. Yukarıda sayıları verilen Yargıtay/Asli Yetkinin kararları ışığında huzurumuzdaki davalara konu kararların idari nitelikte bir karar olduğuna karar verildiği takdirde ilgili yasa yani Fasıl 337’nin ilgili maddesi yetkili Mahkeme olarak Yargıtay’ı gösterdiğine karar vermemize rağmen Yüksek İdare Mahkemesinin de yetkili olduğuna karar verilmesi halinde iki Mahkemenin de ayni zamanda yetkili olup olamayacağına veya yetkinin münhasıran Fasıl 337 Vakıflar Yasasının gösterdiği Yargıtay veya Anayasanın 152. maddesinin gösterdiği Yüksek İdare Mahkemesinde mi olacağına karar verilmesi gerekir.

	Davacı dava konusu kararın idari bir karar olduğunu Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin bir kamu tüzel kişisi olduğunu ileri sürmekte Davalı ise Davacının bir kamu tüzel kişisi olmadığını Anayasal bir kuruluş olduğunu ve dava konusu kararın özel hukuk alanında verilen bir karar olduğunu ileri sürerek Yüksek İdare Mahkemesinin bu davalar için yetkili Mahkeme olmadığını iddia etmektedir.

	Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin kamu hukukunda yeri olup olmadığını incelerken  37/75 Kamu İktisadi Teşebbüsleri (Yönetim Denetim ve Gözetim) Yasa’sının 2. maddesinin 2. fıkrasında “ bu madde amaçları bakımından kendi kuruluş Yasasına göre yönetilen Vakıflar ve Din İşleri Dairesinin bir Kamu İktisadi Teşebbüsü sayıldı”ğının ifade edildiği görülür.  Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin yönetimi 37/75 sayılı KİT’ler için öngörülen şekilden çok farklı olmasına rağmen yasa koyucu tarafından KİT olarak belirlenmiştir.

	Kamu İktisadi Teşebbüsleri nitelikleri itibarı ile kamu tüzel kişiliğe sahiptirler.  Kamu İktisadi Teşebbüslerinin dışa yönelik faaliyet ve işlemleri özel hukuk hükümlerine kurumun kuruluş iç yapı ve ilişkileri ise kamu hukuku hükümlerine tabidir. (Bak: Kemal Gözler İdare Hukuku Cilt 1 sayfa 483)  

“Kitlerin özellikleri
 KİT’ler bir kamu kurumu olarak yukarıda kamu
 kurumlarının ortak özellikleri olarak gördüğümüz
 özellikleri taşırlar. Yani KİT’ler bir kamu tüzel
 kişisidirler; ve ayrı bir malvarlığına ve personele
 sahiptirler vs. Bu konuda yukarıda saydığımız kamu
 kurumlarının ortak özelliklerine bakınız. Ancak
 bu özelliklerden farklı olarak KİT’lerin şu özellik-
 lerine de işaret etmek gerekir:

a)	KİT’ler esas itibarıyla özel hukuka tâbidirler.
      KİT’lerin gerek sundukları hizmetten yararlananlar
      ile gerek üçüncü kişiler ile yaptığı işlemlere
      özel hukuk uygulanır.  Örneğin KİT’lerin kullana-
      cakları hammaddeyi alırken ve keza ürettikleri
      mal ve hizmetleri satarken yaptıkları sözleşme bir
      özel hukuk sözleşmesidir ve bundan kaynaklanacak 
      uyuşmazlıklara adlî yargıda bakılır.

b)	Bununla birlikte KİT’ler kuruluş iç yapı 
      ve ilişkileri itibarıyla idare hukukuna tâbidirler.
      Örneğin yeni bir KİT’in kurulması KİT yönetim 
      kurulunun ve genel müdürünün atanması görevden 
      alınması vs. idare hukukuna tâbidir. KİT’lerdeki
      üst yöneticiler ve bazı diğer görevliler memur
      statüsündedir ve dolayısıyla idare hukukuna tâbidir-
      ler. Ancak KİT’lerde çalışan personelin büyük
      çoğunluğu özel hukuka tâbidir.

c)	KİT’ler özerk bütçelidirler. KİT’lerin bütçe-
      leri ve bütçe uygulamaları 1050 sayılı Muhasebei
      Umumiye Kanunun hükümlerine tâbi değildirler. Bu
      nedenle Devlet İhale Kanununa tâbi değildir. 

d)	KİT’ler farklı bir denetime tâbidirler. 
 KİT’ler Sayıştay tarafından denetlenmezler. 
      Başbakanlık Yüksek Denetleme Kurulunun denetimine
 tâbidirler. KİT’ler ayrıca Türkiye Büyük Millet
 Meclisi tarafından da denetlenir.”

     Huzurumuzdaki davalarda dava konusu yapılan kararlar Davacının Kıbrıs Bilim Vakfı Mütevelliliğinden azledilmesini ve Davacının yerine bir başka kişinin İlgili Kişi No.2’nin atanmasını öngören kararlardır.  Bu kararlar yukarıdaki alıntı ışığında Davalının dışa yönelik faaliyet ve işlemleri kapsamında mı yoksa Davalının kuruluş iç yapı ve ilişkilerine yönelik  oldukları mı kabul edilmelidir?

	Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin Fasıl 337’ye tabi olan bir mülhak vakfın mütevellisinin azli veya tayini ile ilgili verilen kararlar ilk etapta Vakıflar Örgütünün kuruluşu Vakıflar Örgütünün iç yapısı veya Vakıflar Örgütünün ilişkilerine yönelik birer karar değillerdir. Dava konusu kararlar ilk etapta Vakıflar Örgütünün dışa yönelik faaliyetleri kapsamında kararlar olarak görülmektedir.
  
     Ancak 73/91 sayılı Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) Yasası incelendiği zaman bu yasa ile Vakıflar Örgütü bünyesindeki Mülhak Vakıflar ile ilgili denetim hakkı verildiği görülür.  Yasanın 2. tefsir maddesinde “Mülhak Vakıflar” ‘Vakıflar İdaresinin gözetim ve denetiminde vakfiyeye uygun olarak atanmış mütevellilerce idare olunan vakıfları anlatır’ diye izah edilmiştir.  Yasanın 7. maddesi Vakıflar İdaresinin görevlerini sıralar. Madde 7 (3) aynen şöyledir.  

   “7.Bu yasanın 6. maddesi kuralları saklı kalmak koşulu ile ve  
     bunların genelliğine halel gelmeksizin Vakıflar İdaresi 
     aşağıda gösterilen görevleri görür ve işleri yapar.
     ......
      (3) Mütevellileri bulunan mülhak vakıfları kontrol 
 eder ve mütevellileri görevlerinde gözetir. Vakıf 
 menfaatlarını gerektiği şekilde korumayan veya
 vakıf emlâki idare edemediği saptanan mütevellileri 
 Yönetim Kurulunca hazırlanacak ve Bakanlar Kurulunca
 onaylanacak Mülhak Vakıflar Tüzüğü gereğince azledip 
 ilgili vakfın idaresini yeni bir mütevelli tayin 
 edilinceye kadar devralarak emaneten idare eder;”
     Yine yasanın 24 26 27 28 ve 29. maddeleri de açıkça Vakıflar İdaresinin Mülhak Vakıflar üzerindeki denetimini göstermektedir. Bu maddeler Vakıflar İdaresinin açıkca Mülhak Vakıfları denetleyeceğini göstermektedir.  Emare 9 olarak Mavi 163’de ibraz edilen İlgili Şahıs No.1’in yani Kıbrıs Bilim Vakfının resmi kuruluş senedinde madde XII’de de bu vakfın Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin denetimine tabi olduğu açıkça yer almaktadır.  Gerek 73/91 sayılı yasanın yukarıda belirtilen maddeleri gerekse Emare 9 Vakıflar İdaresine bir  KİT olmasına rağmen mülhak vakıf olan Kıbrıs Bilim Vakfı 
üzerinde 73/91 sayılı yasanın öngördüğü oranda vesayet hakkı verdiği bu nedenle Vakıflar İdaresinin Mülhak Vakıf olan Kıbrıs Bilim Vakfı üzerinde sınırlı bir denetim yetkisi olduğunu kabul ederiz.

     Vakıflar İdaresinde Mülhak Vakıflar üzerinde 73/91’in sınırlarını çizdiği bir vesayet hakkı olduğu kabul edildikten sonra bu hakkın kullanımının Vakıflar İdaresinin dışa yönelik faaliyeti olarak kabul edilmesi mümkün değildir.  Vakıflar İdaresinin Mülhak Vakıflar ile ilgili denetimini Vakıflar İdaresinin iç yapısına yönelik faaliyetler olarak kabul etmek gerekir.  Bu durumda Vakıflar İdaresinin Mülhak Vakıfların denetimi ile ilgili  çıkan sorunların idare hukukuna tabi olması gerekmektedir.  Dolayısıyla bu davanın Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisi alanına girdiği kabul edilmelidir.  

     Netice itibarıyle Vakıflar İdaresinin dava konusu yapılan kararları ile ilgili gerek Yargıtay/Asli Yetki gerekse Yüksek İdare Mahkemesinin yetkili olduğu kabul edilmiş olmaktadır.  Ancak yukarıda atıfta bulunduğumuz Yargıtay/Asli Yetki 1/85 (D.2/85) ve Yargıtay/Asli Yetki 12/87 (D.1/88)’de ifade edildiği şekilde Anayasamızın 152. maddesi altında idari konularda yetkinin artık münhasıran Yüksek İdare Mahkemesinde olması gerektiği kararına aynen katılırız.  Bu durumda dava konusu karar ile ilgili yegane yetkili Mahkemenin Yüksek İdare Mahkemesi olduğuna karar veririz.

     Netice itibarı ile Davalıların istinafları red ve iptal edilir.

     İstinaf masrafları ile ilgili emir verilmez.




Şafak Öneri         Necmettin Bostancı      Narin F Şefik
   Yargıç              Yargıç                   Yargıç


29 Aralık 2010






























			    

    
 
                              
 




































