D.4/2010                             Yargıtay/Aile/Hukuk 3/2004
                                   (Aile Dava No:18/2004;Lefkoşa)



YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti:Mustafa H.Özkök Narin F.Şefik Hüseyin Besimoğlu.

İstinaf eden:  Sibel Erçika n/d Sibel Mutlucan Akkent Sok. No:3  
               Yenikent Gönyeli - Lefkoşa
                                       (Davalı)                                                


                           -  ile  -


Aleyhine istinaf edilen:  Nazım Erçika Şht. Mustafa A. Ruso  
                          Cad. 13/A K.Kaymaklı - Lefkoşa
                                                    (Davacı)


                                              A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına:  Avukat Süleyman Dolmacı
Aleyhine istinaf edilen namına:  Avukat Serhan Çınar


Lefkoşa Aile Mahkemesi Kıdemli Yargıcı İlker Sertbay’ın 18/2004 sayılı davada 5.2.2004 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır.


 
                        ------------------


                          H  Ü  K  Ü  M



Mustafa H. Özkök:  Aleyhine İstinaf Edilen Davacı Lefkoşa Aile 
Kaza Mahkemesine dosyalamış olduğu 18/2004 sayılı davasında sunduğu 30.1.2004 tarihli Talep Takririnde aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

        “14. Binaenaleyh davacının davalı aleyhine talebi;
A-	Taraflar arasında mevcut karakter ve 
mizaç uyuşmazlığı sebebiyle meydana gelen 
şiddetli geçimsizlik nedeniyle tarafların
boşanmaları hususunda emir ve/veya hüküm.
B-	Evliliklerinin 1 yıldan fazla olması ve
davalının boşanma talebini kabul etmesi 
nedeniyle evlilik temelden sarsıldığından
tarafların boşanmalarına hükmedilmesi.
C-	Ek listede taraflarca nasıl paylaşılacağı
belirtilen mezkur malların paylaştırılması
ve/veya Muhterem Mahkemenin uygun gördüğü
şekilde paylaştırılması hususunda bir 
Mahkeme Emri ve/veya Hükmü
D-	Küçük Sıdıka Erçika’nın velayetinin davalı
anneye verilmesi zımnında bir Mahkeme Emri
ve/veya Hükmü
E-	Davacının Küçük Sıdıka ve davalı için ayda
1.000.000.000 TL nafaka ödemesi zımnında
                 bir Mahkeme Emri ve/veya hükmü
F-	Ahar bir çare
G-	İşbu dava masrafları.”


     Talep Takririne aynı tarihli Davacı ile Davalının imzaladığı 30.1.2004 tarihli anlaşma başlığını taşıyan bir yazı ile yine tarafların imzaladığı;

A.	50 Milyar nakit
B.	EY 639 plâkalı Mercedes marka araç  

ve tarafların imzasını taşıyan 1998 Aile Mahkemesi Tüzüğü
madde 3(2) tahtında paylaşıma tabi taşınmaz malvarlığı listesi 
başlığını taşıyan bir de liste eklemiştir.  

     İstinaf Eden Davalı ise 5.2.2004 tarihinde dosyalamış olduğu müdafaa takririnde şunları söylemektedir:


        “Lefkoşa Aile Mahkemesinde.
                                           Dava No:18/04
          

                Davacı: Nazım Erçika Şht. Mustafa A. Ruso
                 Cad. 13/ A K.Kaymaklı Lefkoşa.

                               ile

         Davalı: Sibel Erçika n/d Sibel Mutlucan Akkent
                 Sok. No:3 Yenikent Gönyeli.

                                           a r a s ı n d a

             ...........................................
   
                           MÜDAFAA TAKRİRİ

         1- Davalı talep takririni okuduğunu ve anladığını
            beyan eder ve beyan edilen tüm hususları kabul
            eder boşanma konusunda Davacı ile hemfikir
            olduğunu ve boşanma konusunda ve anlaşma 
            tahtında emir verilmesini talep eder.

                            Sibel Erçika n/d Sibel Mutlucan
                                       (Davalı)

            İşbu Müdafaa takriri
            davalı tarafından şahsen
            hazırlanmış olup Aslı
            5/2/04 tarihinde mahkemeye
            bir sureti de davacı
            Avukatı Mahmut Tekinay’a
            tevdi edilmiştir.

                                            Mukayyit.”
 
            

     5.2.2004 tarihinde ise tarafların hazır olduğu bir ortamda dava dinlenmiştir ve sırası ile Davacı ile Davalı şahadet vermişler ve tarafları dinleyen İlk Mahkeme ise aşağıdaki şekilde hüküm vermiştir:

        “Mahkeme:  Sunulan şahadet layiha ve tarafların
         beyanları ile ‘anlaşma’ başlıklı belge ile 
         emare 1 şahadetname tarafımdan tezekkür edildi.
         Tarafların 27.8.83 tarihinde evlenmiş olmaları
         diğer bir ifade ile davanın ikame edildiği 
         tarihte tarafların evliliklerinin en az 1 yıl
         sürmüş olduğu ve tarafların Mahkeme huzurunda
         serbest iradeleri ile boşanmak istediklerini
         beyan etmiş olmaları nedeniyle yasanın 24(9)
         maddesindeki kuralların aynen gerçekleşmiş 
         olduğu ve maddedeki düzenlemenin yerine 
         getirildiği hususlarında bulgu yaparım.  
         Tarafların mal paylaşımı mali durum ve çocuk-
         ların durumu hususundaki mutabakatı ve 
         anlaşmasının da tarafımdan adil ve uygun
         bulunmasından sonra;
            Tarafların 24(9) maddesine istinaden 
            boşanmalarına;
            Küçük Sıdıka Erçika’nın velayetinin anne
            Sibel Mutlucan’a verilmesine;
            Davacı Nazım Erçika’nın Davalı Sibel Mutlucan
         için 1.3.04 tarihinden itibaren ayda 1 Milyar TL
         nafaka ödemesine;
            Nazım Erçika’nın Sibel Mutlucan’a 50 Milyar TL
         nakit para ödemesine;
            Akkent Sok. No:3 Yenikent Gönyeli’de kain evin
         Davalı Sibel Mutlucan adına kaydedilmesine ve
         Davacının herhangi bir talepte bulunmamasına;
            Halen Davalı Sibel Mutlucan adına kayıtlı 
         bulunan EY 639 plaka no’lu Mercedes marka araç
         için de Nazım Erçika’nın herhangi bir talepte
         bulunmamasına;
            Masraflar için herhangi bir emir verilmemesine
         karar verilir.
  

                                      İLKER SERTBAY
                                      (Kd. Yargıç)”





     İlk Mahkemenin hükme verdiği 5.2.2004’te Aleyhine İstinaf Edilen Davacı ile İstinaf Eden Davalı Lefkoşa Kaza Mahkemesi Aile Davaları Mukayyitliğine hitaben aşağıdaki yazıyı yazmışlardır:


                                        “BOŞANMA

        Lefkoşa Aile Mahkemesi
                                        
        Davacı:  Nazım Erçika Şht. Mustafa A. Ruso Cad.
                 13/A K.Kaymaklı Lefkoşa.

             - ile –         
        
        Davalı:  Sibel Erçika n/d Sibel Mutlucan Akkent Sok.
                 No:3 Yenikent Gönyeli.

                                                 Arasında.
 
                 ...................................

        Lefkoşa Kaza Mahkemesi
        Aile Davaları Mukayyitliği

        
           Yukarıda sayı ve ünvanı belirtilen davada Davalı
        ve Davacı olup muhterem Mahkemenin 5/2/2004 tarihinde
        vermiş olduğu bir kararla boşanmış bulunmaktayız.

           Davacı ve Davalı olarak bu karar aleyhine herhangi
        bir istinaf ve/veya üst mahkemeye müracaat etmeye-
        ceğimiz nedeniyle kesinleşmiş Mahkeme Hükmünün 
        tarafımıza verilmesini arz ederiz.

                                         Nazım Erçika(046985)
                                          (Davacı)
   
                                        
                                 Sibel Erçika n/d Sibel Mutlucan
                                          (Davalı)(124778)

        5/2/2004 tarihinde
        huzurumda imzalanmıştır.

                                  Mukayyit.”


     Yine aynı gün Mavi 2’deki kesinleşmiş hüküm taraflara verilmiştir:
   
        “Lefkoşa Aile Mahkemesinde.
         Kd. Yargıç İlker Sertbay huzurunda. 
                                             Dava No:18/04

         Davacı:  Nazım Erçika Şht. Mustafa A. Ruso Cad.
                  13/A K.Kaymaklı Lefkoşa.

                                  ile

         Davalı:  Sibel Erçika n/d Sibel Mutlucan Akkent 
                  Sok. No:3 Yenikent Gönyeli.

                                              Arasında.

            İşbu dava Davacı ve tarafından Av.Mahmut Tekinay ile
         Davalının şahsen huzurunda yapılan duruşmada tarafların
         şahsen veya vekilleri vasıtası ile yapmış oldukları
         bilcümle iddiaları dinledikten sonra BU MAHKEME;
            Evlilikleri en az bir yıl sürmek koşuluyla davalı
         davacının davasını kabul ettiğinden tarafların
         boşanmalarına;
            Küçük Sıdıka Erçika’nın velayetinin Anne Sibel
         Mutlucan’a verilmesine;
            Davacı Nazım Erçika’nın Davalı Sibel Mutlucan 
         için 1.3.04 tarihinden itibaren ayda 1 Milyar TL
         nafaka ödemesine; Keza tarafların mutabakat 
         sağladığı ve bunun adil ve uygun olduğu veçhile
         Davacı Nazım Erçika’nın Sibel Mutlucan’a 50 Milyar TL
         nakit para ödemesine;
            Akkent Sokak No.3 Yenikent Gönyeli’de kain evin
         Davalı Sibel Mutlucan adına kaydedilmesine; ve 
         Davacının herhangi bir talepte bulunmamasına; halen
         Davalı Sibel Mutlucan adına kayıtlı bulunan EY 639 
         plaka nolu Mercedes marka araç için de Davacının 
         herhangi bir talepte bulunmamasına işbu Mahkeme 
         tarafından HÜKÜM ve KARAR VERİLMİŞTİR.

         5.2.04 tarihinde verildi.
         5.2.04 tarihinde hazırlandı.    (İmza):İlker Sertbay
                                                (Kd. Yargıç).
 
         Not:  Taraflar istinaf süresi dolmadan istinaf
         etmeyeceklerini yazılı olarak bildirdiklerinden 
         Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasası Madde 29 tahtında
         hüküm kesinleşmiştir.

         Aslına Uygundur.
         Mukayyit.”
     Bu gelişmelerden sonra Davalı 17.3.2004 tarihinde işbu istinafı dosyalamıştır. İstinaf ihbarnamesi aşağıdaki sebepleri içermektedir:

        “a) Muhterem Bidayet Mahkemesi; tarafların boşanma
            kararı ve/veya boşanma hususundaki anlaşmaları
            ve/veya davalının davacının davasını kabul
            etmesi hususunda tarafların iradesinin serbestçe
            açıklanıp açıklanmadığını incelememekle ve/veya
            yeteri kadar incelememekle ve/veya davalının
            iradesinin serbestçe açıkladığı kanaatine 
            varmakla ve bunun sonucunda da tarafların 
            boşanmalarına hükmetmekle hatalı hareket etti.
               Muhterem Bidayet Mahkemesi huzurundaki
            layihaları ve/veya layihaların dosyalanma
            tarihini ve/veya layihaların hangi şartlar ve
            vaatler altında dosyalandığını ve/veya tarafların
            şahadetlerini ve/veya tavır ve hareketlerini 
            ve/veya davanın alelacele dinlendirilmesi 
            çabaları dikkate alsaydı ve/veya yeterince 
            inceleseydi tarafların ve/veya davalının boşanma  
            konusundaki iradesinin serbestçe açıklanmadığı
            kanaatine varıp boşanma talebini reddetmesi
            gerekirdi.
         b) Muhterem Bidayet Mahkemesi tarafından boşanmanın
            mali sonuçları hususundaki anlaşmalarını ve/veya
            mutabakatlarını adil ve uygun bulmakla ve/veya
            onaylamakla ve bunun sonucunda da tarafların
            boşanmalarına hükmetmekle hatalı hareket etti.
            Şöyle ki;
               a) Muhterem Bidayet Mahkemesi kendisine 
                  sunulan taşınır ve taşınmaz mal listesinin
                  doğruluğunu ve/veya gerçekliğini ve/veya
                  eksik olup olmadığını araştırmadı ve/veya
                  incelemedi ve/veya bu hususlarda gerekli
                  inceleme ve soruşturmayı yapmadı ve 
                  sonuç olarak işbu mal listesini esas 
                  alarak mal paylaşımını yaparak ve/veya
                  boşanmaya karar vererek hatalı hareket
                  etti.
               b) Muhterem Bidayet Mahkemesi taraflar 
                  arasındaki mal paylaşımı anlaşmasının 
                  ve/veya mutabakatının yasanın amir
                  hükümlerine aykırı olduğu ve işbu 
                  mutabakatı onaylamaması ve/veya işbu 
                  yasaya aykırı mutabakatı kuşku ile
                 karşılayıp uygun bulmaması ve boşanmaya
                 hükmetmemesi gerekirken tersine hareket
                 edip hataya düşmüştür.
              c) Muhterem Bidayet Mahkemesi; küçük Sıdıka
                 Erçika için davacının davalıya iştirak
                 nafakası ödemesine emir vermemekle ve/veya 
                 tarafların bu hususu öngörmeyen mutabakatını
                 uygun görmek ve onaylamakla hatalı hareket
                 etmiştir.
            Muhterem Mahkeme tarafların mutabakatında ve/veya
            anlaşmasında tarafların ve küçük Sıdıka’nın 
            menfaatlerini dikkate alarak gerekli ve/veya 
            zorunlu değişiklikleri yapmamakla ve/veya işbu
            değişiklikleri tarafların kabülüne sunmamakla
            hatalı hareket etti ve/veya işbu anlaşmaya binaen
            boşanma mal paylaşımı ve nafaka emri üretmekle
            hataya düştü.”


     İstinaf Eden Davalı aynı gün yani 17.3.2004 tarihinde istinafa konu hükmün iptali için Lefkoşa Kaza Mahkemesinde 1112/2004 sayılı davayı dosyalamıştır.  İstinaf Eden ile Aleyhine İstinaf Edilen 27.11.2007 tarihinde işbu istinafın görüşülmesine başlanacağında askıda bulunan yukarıda sayı ve ünvanı verilen davanın sonucuna değin istinafın ertelenmesini talep etmişler 
ve istinaf süresiz ertelenmiştir.  Ancak işbu dava takipsizlik nedeniyle 5.4.2004 tarihinde iptal edilmiş olmasına rağmen taraflar bu tarihten sonraki tarihlerde de davayı sonuçlan-dıracakları gerekçesi ile istinafın ertelenmesini talep etmişler ve istinaf müteaddit defa tehire uğramıştır.  Netice itibarıyle istinaf bugün yani 1.11.2010 tarihinde duruşması yapılmıştır.      


     İstinafın duruşması yapılmıştır.  İstinaf Eden Avukatı yaptığı hitabında özetle;  İlk Mahkeme Yargıcının 1/98 sayılı Aile Yasasının 24(9) maddesinin kendisine verdiği yetkiyi diğer bir deyişle 24(9) maddede öngörülen şartların yerine gelip
gelmediğini denetlemeden tarafların şahadetine dayanarak boşanma hükmü ve mali konularla ilgili hüküm vermekle hatalı hareket ettiğini ileri sürerek istinafın kabul edilerek boşanma hükmü hariç geri kalan kısımların iptal edilmesi talebinde bulunmuştur.

     Aleyhine İstinaf Edilen Davacı Avukatı ise yaptığı hitabında özetle;  İlk Mahkemenin verdiği kararın doğru olduğunu zabıtlar incelendiği zaman tarafların hazır olduğu bir ortamda davanın dinlendiği her iki tarafın da şahadet verdiği ve sunulan şahadet ve ibraz edilen emareler ışığında tarafların boşanmasında ve mal paylaşımı ile nafaka hususunda hüküm vermekle İlk Mahkemenin herhangi bir hata etmediğini bu nedenle istinafın ret ve iptal edilmesi gerektiğini ileri sürmüştür.  

     Yapılan hitaplar ile sunulan şahadet ve ibraz olunan emareler incelendiği zaman meselenin olgularının kısaca şöyle olduğu anlaşılmaktadır;

     Aleyhine İstinaf Edilen Davacı ile İstinaf Eden Davalı 27.8.1983 tarihinde evlendiler ve bu evliliklerinden 23.7.1984 tarihinde Amber Erçika 11.4.1988 tarihinde ise Sıdıka Erçika isimli 2 kız çocukları olmuştur.  Davacı ile Davalı boşanma
mal paylaşımı ve nafaka hususunda anlaşarak Davacı 30.1.2004 tarihinde Lefkoşa Aile Mahkemesine 18/2004 sayılı davayı dosyalamış ve Davacı ile Davalının imzalamış olduğu anlaşma başlığını taşıyan belge ile menkûl ve gayrımenkûllerin listesini içeren belgeler taraflarca imzalanıp Talep Takririne eklenmiştir.  İstinaf Eden Davalı 5.2.2004 tarihinde dosyalamış olduğu müdafaa takririnde Davacının Talep Takririnde ileri sürdüğü hususları kabul ettiğini ve boşanma ile mal paylaşımını da kabul ederek boşanma hükmü verilmesinin ve anlaşma tahtındaki mal paylaşımının ve nafaka ile ilgili de hüküm verilmesini kabul ettiğini beyan etmiştir.  Mahkeme aynı tarihte yani 5.2.2004 tarihinde tarafların hazır bulunduğu bir ortamda Mahkeme zabıtlarından da görüleceği gibi gerek Davacı gerekse Davalı şahadet vermişler ve şahadetlerinde her ikisi de gerek boşanmayı gerekse anlaşma gereğince mal paylaşımını kabul ettiklerini açık ve kesin olarak belirtmişler ve Mahkeme de gerek şahadetlerini gerekse sunulan belgeleri dikkate aldıktan sonra yukarıda iktibas edilen hükmü vermiştir.  

     İstinafla ilgili karar vermeden önce yasal durumun ne olduğunun incelenmesinin uygun olacağı kanaatindeyiz.  Bu konuda 1/98 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasasının 24(9) maddesi tarafların anlaşarak boşanmasını öngörmektedir.  Madde aynen şöyledir:
        “24(9) Evlilikleri en az bir yıl sürmek koşuluyla
               karı ile koca birlikte başvurmuşsa veya
               bir taraf öteki tarafın davasını kabul
               etmişse;
                 Bu durumda evlilik birliği temelinden
               sarsılmış sayılır.  Boşanma kararı 
               verilebilmesi için yargıcın bizzat tarafları
               dinleyerek iradelerin serbestçe açıklandı-
               ğına kanaat getirmesi ve boşanmanın mali
               sonuçları ile çocukların durumu konusunda
               taraflarca kabul edilecek düzenlemeyi uygun
               bulması şarttır.  Yargıç tarafların ve
               çocukların menfaatlerini dikkate alarak bu
               antlaşmada gerekli gördüğü düzenlemeleri 
               yapabilir.  Bu değişikliklerin taraflarca
               da kabulü halinde boşanmaya hükümolunur.”


     Aynı Yasanın hükmün kesinleşmesi yan başlığını taşıyan 29. maddesi ise aynen şöyledir:

        “29. Mahkemenin verdiği hüküm aleyhine taraflar
             veya avukatları istinafa başvurmayacaklarına
             ilişkin ilgili mahkeme mukayyitliğine yazılı
             belge vermedikleri durumlarda yargıç tarafından
             verilen boşanma kararı veya evliliğin kesin
             hükümsüz veya iptal edilebilir olduğuna 
             ilişkin karar istinaf etme süresi dolmadan
             
             ve istinaf edilmişse istinaf sonuçlanmadan 
             önce kesinleşmez ve uygulanamaz.”


     İstinaf sürelerini düzenleyen Hukuk Muhakemeleri Usülü Tüzüğü Emir 35 Nizam 2 ise aynen şöyledir:

        “2. İstinaf Mahkemesinin 57. Emrin 2. nizamı uyarınca
         haiz olduğu yetkiye bağlı olarak ve bu yetkiye zarar
         gelmeksizin herhangi bir ara emrine karşı veya dava
         sayılmayan herhangi bir meselede verilen bir emre
         karşı ilgili emir gerek kesin gerek ara emri olsun
         on dört gün geçtikten sonra ve diğer emirlerde ise
         altı hafta geçtikten sonra istinafa gidilemez;
         meğer ki Mahkeme veya Yargıç emri verirken veya 
         emrin verilmesinden sonra herhangi bir zaman veya
         İstinaf Mahkemesi süreyi uzatmış olsun.”


     Yukarıya aktarılan yasal durumdan da anlaşılacağı gibi Aile Mahkemesinin verdiği hüküm tarafların istinafa gitmeyecekleri yönünde Mahkeme Mukayyitliğine yazılı belge vermeleri halinde veya istinaf süresi dolmuş ise veya istinaf dosyalanması halinde ise istinaf sonuçlanmadan kesinleşmez ve uygulanmaz.  

     Yukarıya özetle aktarılan olgulardan da anlaşılacağı gibi İstinaf Eden Davalı ile Aleyhine İstinaf Edilen Davacı 5.2.2004 tarihinde hükmün verilmesinden hemen sonra aynı gün Lefkoşa Kaza Mahkemesi Mukayyitliğine her ikisinin imzasını taşıyan bir yazı vererek Mahkemenin verdiği hükümden dolayı istinaf dosyalamayacaklarını bildirmişler ve bu bildirim ışığında Mahkemenin hükmü kesinleşmiş ve yukarıya aktarıldığı şekilde kesinleşmiş hüküm taraflara verilmiştir.  Bu hükümden sonra ise yine yapılan hitaplardan anlaşılacağı üzere Aleyhine İstinaf Edilen Davacı evlenmiş ve yeni evliliğinden bir de çocuğu olmuştur.  Şu anda 18/2004 sayılı davadaki tarafların çocukları ise 18 yaşını tamamlamış oldukları anlaşılmaktadır.  

     Yukarıda söylenenler ışığında hükmün kesinleştiği dikkate alındığında kesinleşmiş bir hükme karşı istinaf dosyalanamayacağı cihetle istinafın daha ileri götürülmeden bu safhada ret ve iptal edilmesi gerekir kanaatindeyiz ve bu hususta bulgu yaparız.  

     Bu sonuca vardıktan sonra diğer istinaf sebeplerini incelemeye gerek olmadığı kanaatindeyiz.

     Şunu da belirtmek isteriz ki 5.2.2004 tarihinde tarafların istinaf dosyalamayacakları yönündeki Mukayyitliğe yazdıkları yazı ve bu yazı ışığında hükmün kesinleşmesi ile ilgili huzurumuzda herhangi bir istinaf mevcut değildir.  

     Yeri gelmişken bir hususa da değinmek isteriz ki bugüne kadar verilen içtihat kararlarına göre tarafların müşterek beyanı ile diğer bir deyişle tarafların muvaffakatıyle verilen hükümlere karşı bu hükmün yanlış verildiği ve/veya tarafların iradesi dışında verildiği veya sair nedenlerle iptal edilmesi gerektiği düşünülmekte ise bu hususun ancak mevcut dava içerisinde dosyalanacak bir istida ile veya açılacak yeni bir dava ile talep edilebileceği çünkü gerek istida gerekse dava yönü tercih edildiği zaman istida veya davayı dosyalayan tarafın iddialarını ispat için şahadet ve/veya emare sunma hakkı olduğu belirtilmektedir.  Bu içtihat kararlarında belirtilen hususlar ile biz de hemfikiriz.  Bu hususta (Gör. TCM İstinaf No.3/68 keza Yargıtay/Hukuk 4/82 D.9/82).

     İstinaf Eden Davalı da istinaf konusu hükmün iptali için 17.3.2004 tarihinde Lefkoşa Kaza Mahkemesine 1112/2004 sayılı dava dosyalamış ancak bu dava takipsizlik nedeniyle 5.4.2010 tarihinde iptal edilmiştir.

     Yukarıda söylenenler ve varılan bulgular ışığında İstinaf Eden istinafında başarılı olmadığı cihetle istinafın reddedilmesi gerekir kanaatindeyiz.

     Netice itibarıyle istinaf ret ve iptal olunur.

     Meselenin özelliği dikkate alınarak masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmez.



    Mustafa H. Özkök     Narin F. Şefik    Hüseyin Besimoğlu
         Yargıç             Yargıç              Yargıç 


22 Aralık 2010 
    

      
     
            
