D.33/10							Yargıtay/Hukuk 14/2009
							       (Lefke Tereke İstida No: 32/91)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

Mahkeme Heyeti: Mustafa H. Özkök Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu.
								
İstinaf eden: İsmet Kaşif – Bağlıköy
				(Müstedi)
		
			-ile-

Aleyhine istinaf edilen: Ahmet Nazım Merhum Mustafa Kaşif n/d Kaşif Mustafa Kireşçi n/d   
                                       Mustafa Kaşif Kireşçi T.İ.M sıfatıyle Av. Ahmet Nazım Yazıhanesi 
                                       Lefke
			         (Müstedaaleyh T.İ.M)
                         							   A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına Avukat Menteş Aziz
Aleyhine istinaf edilen  namına Avukat Vehit Nekipzade

Lefkede oturum yapan Güzelyurt Kaza Mahkemesi Başkanı Emine Dizdarlı ve Yargıç Talat Usar’ın 14.1.2009 tarihinde 32/91 sayılı tereke istidasında verdiği karara karşı Müstedi tarafından dosyalanan istinaftır.

					--------------------
			                           
   H Ü K Ü M

Mustafa H. Özkök: İşbu istinafta Mahkemenin hükmünü sayın yargıç Hüseyin Besimoğlu okuyacaktır.

Hüseyin Besimoğlu: 	Bu istinaf Lefke’de oturum yapan Güzelyurt Kaza Mahkemesinin 12.06 2008 tarihli istidayı iptal eden emrinden yapılmıştır.
          
Olgular özetle şöyledir:
        
          Merhum Mustafa Kaşif n/d Kaşif  Mustafa Kireşçi n/d Mustafa Kaşif Kireşçi Terekesinin kurulması için ilgili tarihte Lefke’de  oturum yapan Lefkoşa  Kaza Mahkemesine 19.9.1991 tarihinde 32/91 no’lu vasiyetnamesiz bir başvuru yapılmıştır. Bu başvuruda; İstinaf Eden İsmet Küçük yegane varis olarak gösterilmiş ve neticede 32/91 no’lu Terekenin Tereke İdare memurluğuna Avukat Ahmet Nazım atanmıştır.

	Daha sonra  Kaza Mahkemesine 12.8.1996 tarihli bir istida dosyalanmış ve  32/91 no’lu terekede yegane varis olarak gösterilen İsmet Küçük yerine istidanın yemin varakasında isimleri belirtilen takriben 37 kişinin varis olarak dahil edilmesi talep edilmiştir.

	Yapılan müracaatı dinleyen Kaza Mahkemesi istem doğrultusunda 16.08.1996 tarihinde emir vermiştir.

          İstinaf Eden/ Müstedi  32/91 sayılı tereke ile ilgili 20.04.2007 tarihinde bir istida dosyalamış Müteveffa Mustafa Kaşif n/d Kaşif  Mustafa Kireşçi n/d Mustafa Kaşif Kireşçi’nin yegane varisi olduğunu mevcut tereke idare memurunun herhangi bir işlem yapmaktan men edilmesini ve Tereke İdare Memurluğunun iptal edilerek Müstedinin Tereke İdare  Memuru olarak atanmasını talep etmiştir.

        	Müstedinin bu istidasına itiraz dosyalandıktan sonra istidanın duruşması yapılmış ve neticede Kaza Mahkemesi 12.11.2008 tarihinde karar vererek;  bu istidaya benzer bir istidanın 16.8.1996  tarihinde sonuçlandığını ifade ederek Müstedinin bu istidasını ipal etmiştir.
 
İstinaf Eden/ Müstedi 20.04 2007 tarihli istida askıda iken  Kaza Mahkemesine 32/91 sayılı merhum Mustafa Kaşif n/d Kaşif Mustafa Kireşçi n/d Mustafa Kaşif Kireşçi Terekesi  ile ilgili12.06.2008  tarihli bir istida dosyalayarak;

         Lefke’de oturum yapan Güzelyurt Kaza Mahkemesi’nin Tereke İstida No 32/91 ve 16.8.1996 tarihli istidası altında verilen Tereke İdare Memuru tayini emrinin iptalini ;

         32/91 no’lu tereke başvurusundan önce Lefkoşa’da 104/58 sayılı terekenin  askıda bulunduğunu bu nedenle 32/91 sayılı tereke başvurusunun geçersiz ve/veya batıl olduğunu ve iptal edilmesi gerektiğini  ;

         32/91 sayılı Terekedeki Tereke İdare Memurunun işbu tarihe değin yapmış olduğu icraatı gösterir envantör ve hesabı dosyalayarak Tereke İdare Memurluğundan azlini emreden; 

          Mahkeme emri talebinde bulunmuştur.

         İstinaf Eden Müstedinin dosyaladığı 12.06.2008 tarihli istida Müstedaaleyhe usülüne uygun olarak tebliğ edilmiş İstidanın tebliğini müteakip Avukat Vehit F. Nekipzade 15.10.2008 tarihinde bir itirazname dosyalamıştır. Müstedaaleyh itirazını Avukat Ahmet Nazım’ın yemin varakası ile desteklemiş ve yapılan müracaatın yasal dayanağı olmadığını ileri sürüp istidanın iptalini talep etmiştir.

         17.12.2008 tarihinde saat 11.45’de  istidanın duruşmasına başlanmış bu amaçla ayni gün Müstedi tarafından 2 tanık dinletilerek 104/1958 no’lu tereke emri emare 1 olarak kayda geçirilmiştir.

          Mezkur tarihte başka tanık celbedilmediği için istidanın duruşması tarafların müşterek müracaatı ile 24.12.2008 tarihine daha sonra ise 14.01.2009 tarihine tehir edilmiştir.

	14.01.2009 tarihinde istidanın duruşmasına başlanmış duruşma   günü  Müstedi avukatı Müstedinin rahatsız olduğunu  bu nedenle duruşmada hazır olamayacağını  belirterek istidanın duruşmasının başka bir güne tehir edilmesini; itiraza ekli yemin varakasının 5.ci paragrafında sözü edilen beyannamenin ise  Müstedi tarafından imzalanmadığını ileri sürüp konunun araştırılması için polise aktarılmasını talep etmiştir.

Müstedi avukatının bu beyanı üzerine Avukat Ahmet Nazım tehire itiraz etmiş ve 2008 Hukuk Muhakemeleri Usulü Değişiklik Tüzüğü gereğince itiraza ekli yemindeki gerekçeler ışığında istidanın red ve iptalini talep etmiştir.

Yapılan bu müracaat üzerine duruşmaya 10 dakika ara veren Kaza Mahkemesi neticede aşağıdaki şekilde karar vermiştir.

‘’Muhterem Mahkeme  12.11.2008 tarihinde Müstedinin varis olup olmadığına ilişkin istidayı karara bağladığını ve bu konu ile ilgili dosyada daha önceden 16.8.1996 tarihinde verilmiş bir karar olduğundan 20.4.2007 tarihli istidayı iptal etmiştir.Müstedi bu karardan istinaf etmiştir.Müstedinin bu davada varis olup olmadığı hususu Yüksek Mahkememiz tarafından karara bağlanmadan bu istidayı karara bağlamanın zamansız ve/veya mevsimsiz olacağı ve/veya Müstedinin locus standisi olup olmadığı (yani hukuki şahsiyeti)hususu açığa kavuşmadan talep edildiği şekilde meselenin polise havalesinin uygun olmayacağı ve/veya bu istidanın daha ileri gidemeyeceği kanaatindeyiz.Ayrıca itiraznameye ekli yemin varakasında Tereke İdare Memuru’nun itirazlarının hukuki noktalara dayandığı ve bu hususla ilgili zaten bir istinafın mevcut olduğunu dikkate aldığımız zaman istinafın dinlenmesi halinde meselenenin hem köklü bir çözüme kavuşacağı hemde davanın hakkaniyete uygun olarak çözümlenebileceğini dikkate aldıktan sonra işbu istidanın red ve iptal edilmesi gerektiği görüşündeyiz..
Huzurumuzdaki meselede daha önce verdiğimiz karardan yapılan istinaf dinleninceye  ve karara bağlanıncaya kadar işbu istidanın gündemde kalmasının da uygun olmayacağı görüşündeyiz.
Müstedinin hazır olmaması nedeniyle yapılan tehir müracaatını da belirttiğimiz nedenlerden dolayı gereksiz bulduğumuzu belirtmeyi de uygun görürüz.
Tüm bu nedenlerden  dolayı istidayı red ve iptal ederiz.’’ 

Kaza Mahkemesinin bu red kararından dolayı İstinaf Eden/Müstedi bu istinafı dosyalamıştır.

İstinaf sebepleri aşağıda olduğu gibidir.

1.	Muhterem Bidayet Mahkemesi duruşmasına başlanan 12.6.2008 tarihli ihbarlı istidanın duruşmasına başladıktan ve birkaç celse Mahkeme huzuruna geldikten sonra davayı Hukuk Muhakemelerı Usul Tüzüğü (Değişiklik Tüzüğü) altında mütalaa edip ve/veya huzurunda istidanın iptalini gerektiren yasal ve olgusal bir iddia varmış gibi hareketle adli takdirini yanlış kullanmış ve istidayı iptal etmekle hata etmiştir.
2.	Muhterem Bidayet Mahkemesi Müstedinin Mahkemeye gelmeyiş sebebine değinmeden bir nevi hastalık mazaretini değerlendirmeden ve/veya hastalığını teyit edici bilgi ve belge talep etmeden Müstedinin istidasını reddetmekle hata etmiştir.
3.	Muhterem Mahkeme aynı Tereke İstidada dosyalanan istinafın bu istidanın neticesini belirleyici olabileceğini dolayısı ile de bu istidanın neticesini istinafta olan istidaya bağlayarak reddetmekle hata etmiştir.

İstinafın duruşması sırasında İstinaf Eden/Müstedi Avukatı özetle; istinafa konu 12.06.2008 tarihli istidanın duruşmasının devam ettiğini iki tanık dinletildiğini  Müstedinin rahatsızlığı ve hazır olmaması nedeniyle Mahkemeden başka bir güne tehir talep ettiğini  Kaza Mahkemesinin tehir talebine itibar etmeyerek istidasını iptal etmekle hata ettiğini Hukuk Mahkemeleri Usülü Değişiklik Tüzüğünü yanlış yorumlayarak istidayı  iptal etmekle hatalı olduğunu ileri sürüp istinafın kabul edilmesini talep etmiştir.

Aleyhine İstinaf Edilen Müstedaaleyh Avukatı hitabında özetle; Kaza Mahkemesinin Hukuk Mahkemeleri Usülü Değişiklik Tüzüğü gereğince istidayı iptal etmekle hatalı olmadığını ileri sürüp istinafın iptalini telep etmiştir.

İstinaf sebepleri birbirleri ile benzer oldukları için istinaf sebeplerini birlikte incelemeyi uygun gördük.

Olgulardan görüleceği üzere; 12.6.2008 tarihli istidanın duruşmasına 17.12.2008 tarihinde başlanmış  duruşma maksatları için 2 tanık dinletilerek bir adet evrak emare olarak kayda geçirilmiştir.17.12.2008 tarihinde ise tarafların müşterek müracaatı ile istida iki kez tehir edildikten sonra 14.01.2009 tarihine duruşma olarak tayin edilmiştir.

 14.01.2009 tarihli  duruşma günü İstinaf Eden Müstedi Avukatı Müstediyi tanık olarak celbetmek istediğini ancak Müstedinin rahatsız olması nedeniyle  Müstediyi hazır edemediğini beyan ederek  istidanın başka bir güne tehir edilmesi talebinde bulunmuştur. İstinaf Eden/Müstedi Avukatı buna ilaveten istidaya konu olan ve Müstedinin imza ettiği iddia edilen bir beyannamenin tahkikatının yapılması için konunun  polise havale edilmesi  talebinde bulunmuştur. 

Aleyhine İstinaf Edilen/ Müstedaaleyh Avukatı   2008 Hukuk Mahkemeleri Değişiklik Tüzüğü gereğince istidanın iptalini talep etmiş ve neticede Kaza Mahkemesi; tehir talebi ile ilgili müracaata itibar etmeyerek kararında izah ettiği gerekçelere dayanarak Müstedinin istidasını iptal etmiştir.

         Bir davanın veya istidanın duruşmasının başka bir güne tehir edilip edilmemesi konusunda Mahkemelerin geniş takdir hakları vardır .Mahkemeler bu takdir haklarını adli bir şekilde kullanmalıdır. .

Bu konu Yargıtay /Hukuk 2/8515/85 D.22/85 ‘de aşağıdaki şekilde ifade edilmiştir.

‘’. Uygun gördüğü hallerde ve takdir hakkını adli bir şekilde kullanmak suretiyle doğal yetkisini de kullanıp davayı iptal etme yetkisine de haizdir’’. Annual Practice 1958(1) sayfa 2009’da bu hususta şunlara yer verildiği gözlemlenmektedir:

	“There are a great many cases in which the R.S.C. do not make any provision for dismissal of an action but in which the Court deals with them by dismissal under the  general or inherent jurisdiction of the Courts ……….”

Adli takdir yetkisi ile ilgili Yargıtay/Aile Hukuk 2/81 D.2/81’de aşağıdaki şekilde ifade edilmiştir.. 
“Bir davanın tehir edilip edilmemesi tarafların değil de mahkemenin takdirine bağlı olup mahkeme bu takdirini adlî olarak kullanır.”

Bir davanın duruşmasının tehir edilmesi ile Mahkemenin takdir yetkisi  olduğu Hukuk Mahkemeleri Usulü Tüzüğünün 33. emrinde düzenlenmiştir.
 
H.M.U.Tüzüğünün Emir 33 nizam 6  aşağıda olduğu gibidir:
  
“The Court may if it thinks it expendient for the interests of justice postpone or adjourn a trial for such time and to such place and upon such terms ( if any) as it may think fit.”

Tüzüğün ilgili maddesinden görüleceği  gibi Mahkeme; adaletin tecellisi  bakımından uygun olacağı kanaatine vardığında  duruşmayı uygun  göreceği koşullarda erteleyebilme yetkisine haizdir.

         Mahkemelerin tehir talepleri ile ilgili  yetkileri konusu Yargıtay/Hukuk 20/80 
( D.12/80)’de incelenmiş ve şöyle ifade edilmiştir.

‘’Bir davada tehir talebine itibar edip etmeme ilk etapta ilk mahkemelerin takdirlerine bırakılmış bir husustur. Tabiatıyle ilk mahkemeler bu takdirlerini adli bir şekilde kullanmak zorundadırlar. İlk mahkemelerin adli takdirlerini yanlış kullandıkları veya bu gibi takdirlerini kullanmaları neticesi bir adaletsizliğin doğacağı durumlarda istinaf mahkemesi böyle durumlarda müdahale edebilir. Gör: Evans v. Bartlam (1937) A.C. s.480 Miller v. Miller (1960) 3 All E.R. s.115.’’


Bu konuda Yargıtay/Hukuk 55/91 ve 56/91 (D.2/92) ‘de şöyle ifade edilmiştir.

‘’Geçmiş birçok içtihat kararlarında örneğin Hukuk/İstinaf 7/74 Yargıtay/Hukuk 20/80 7/87 ve 53/87’de değinildiği gibi Mahkemelerin duruşma tarihinde hazır bulunmayan veya duruşma tarihinde tehir talebinde bulunan tarafların müracaatlarını değerlendirirken geniş takdir yetkileri bulunduğu bu takdir yetkilerini adli olarak kullanmaları gerektiğini ve takdir yetkisini kullanırken Mahkemelerin bu meselenin kendi özelliği ve olguları içerisinde karara varılması gerektiği vurgulanmıştır.’’

 A. M. Charalambous v. N. Charalambous and another 1971 C.L.R. Part 1(Civil) 284 sayfa 294 de Mahkemelerin tehir talepleri ile ilgili takdir yetkisini incelemiş ve şöyle denmiştir:

	“To sum up although the adjournment of a hearing by a trial court is a matterprima faciefor the discretion of that court and an exercise of that discretion will not be interfered with by an appellate court in normal circumstances if the discretion has been exercised in such a way as to cause what can properly be regarded as an injustice to any of the parties is affectedthen the proper course for an Appellate court to take is to ensure that the matter is further heard.”
 
	İlgili içtihadi kararlardan görüleceği gibi tehir talebine itibar edip etmeme konusunda Mahkemelerin geniş takdir yetkileri olup Mahkemeler bu takdir yetkilerini adli bir şekilde kullanmalıdır. Takdir yetkileri konusunda bir adaletsizlik olacağı durumlarda ise İstinaf Mahkemesinin müdahale hakkı vardır.
 
         İstinafa konu İstida  32/91 sayılı tereke ile ilgili olan 12.06.2008 tarihli istidadır. İstinaf Eden/Müstedi 32/91 sayılı Tereke kurulurken varis olduğunu daha sonra kendisine bilgi verilmeden 12.8.1996 tarihinde yapılan bir müracaat ile  varislikten çıkartıldığını 32/91 sayılı Terekeye başka kişilerin varis olarak dahil edildiğini  yapılan araştırmada Mustafa Kaşif n/d Mustafa Kaşif Kireşçi n/d Kaşif Mustafa Kireşçi terekesinin 104/58 sayılı bir Terekesinin  olduğunun tespit edildiğini bu nedenle daha önce yapılan işlemlerin ve 32/91 sayılı Terekenin iptalini talep etmektedir.

         Mahkeme önünde olan bir ihtilafın en kısa sürede ve adil bir biçimde çözümlenmesini istemek tarafların en doğal haklarıdır. Esas olan adaletin gerçekleştirilmesidir.
 
         Mahkeme önünde hak arayanlar konusu :Y/H 91/200 D.2/2007’de şöyle ifade edilmiştir.       

‘’Mahkemelerin esas görevi hak arayan iyi niyetli taraflar arasındaki ihtilafı adil bir şekilde çözümlemektir’’  
       
Müstedinin hastalık gerekçesine dayanarak yapmış olduğu tehir talebinin makul bir talep olup olmadığını istida ile ilgili gerçeklerle birlikte incelediğimizde ; Müstedinin bu talebinin makul ve iyi niyetle yapılan bir talep olduğunu tarafların haklarına zarar verici bir durum olmadığı görüşünde olduğumuzu belirtiriz.

            Kaza Mahkemesi huzurunda duruşmasına başlanmış olan bir istidanın erken bir zamanda sonuçlandırılması adaletin erken tecellisi açısından Mahkemenin asli görevleri içerisindedir. 

         Olgulara göre istinafa konu olan istidanın duruşmasında kayda değer bir tehir sözkonusu olmamıştır.

         Merhum Mustafa Kaşif n/d Mustafa Kaşif Kireşçi n/d Kaşif Mustafa Kireşçi Terekesi ile ilgili olarak 104/58 sayılı bir Tereke mevcut iken daha sonra ayni Tereke ile ilgili 32/91 sayılı  ikinci bir Tereke dosyalanmış ve bu Tereke ile ilgili bir çok işlem yapılmıştır.

        İstinaf Eden/Müstedinin iddialarını tezekkür ettiğimizde; Müstedinin iddialarının çok ciddi iddialar olduğunu  ve bu iddialarının erken bir zamanda çözüme kavuşması için çaba göstermekte olduğunu görürüz.

         Tüm bu gerçekler rağmen ;  Kaza Mahkemesi öncelikle tehir talebi ile ilgili müracaatın uygun olup olmadığını beyannamenin polise havale edilip edilmeyeceği konusunu incelememiş bu istidaya konu olan dosyada  20.04.2007 tarihli istida olduğunu bu istidanın iptal edildiğini iptal kararından istinaf edildiğini İstinaf Edenin varis olup olmadığı hususunun Yüksek Mahkeme tarafından karara bağlanmadan istinafa konu istidanın karara bağlanmasının zamansız olduğunu  İstinaf Edenin hukuki durumunun açıklığa kavuşmadan konunun polise havale edilmesinin uygun olmadığı nedeniyle Müstedinin istidasını  iptal etmekle  Kaza Mahkemesi kendine tanınan geniş takdir yetkisini adil bir şekilde kullanmamış ve hatalı davranmıştır.

         12.06.2008 tarihli istidanın duruşmasına başlandıktan  sonra adaletin en erken bir zamanda gerçekleştirilmesi için  Kaza Mahkemesinin bu istidanın duruşmasını tamamlayıp sonuçlandırması gerekirdi. Müstedinin Mahkemede hazır bulunmasına fırsat vermeden  veya duruşma için başka bir gün veya saat tayin etmeden Müstedinin istidasını başka gerekçelerle  reddetmekle Kaza Mahkemesi hatalı davranmıştır.

         Bu istida ile ilgili olgular ve ilgili zabıtlara göre Müstedi 14.1.2009 tarihinde Mahkemede hazır olmamasına  karşın Avukatı Mahkemede hazırdı. Müstedi Avukatı Müstedinin rahatsız olması nedeniyle Mahkemede hazır olmadığını ileri sürüp  diğer şeyler yanında tehir talebinde bulunmuştur.Müstedaaleyh Avukatının itirazı üzerine Mahkeme adli takdir hakkını kullanarak istidayı kararındaki gerekçelerle iptal etmiştir.Kaza Mahkemesi istidayı iptal etme yerine ilk önce tehir talebini tezekkür edip kabul edip etmediğine karar vermesi ve tehir talebini reddettikten sonra Müstedi Avukatını istidanın duruşmasına davet etmesi gerekirdi.Kaza Mahkemesi bunu yapmamakla ve istidayı red ve iptal etmekle adli takdir hakkını hatalı kullanmıştır.(gör:Y/H 43/09 D.10/09 ve Y/H 95/101/10 D.7/10)     

2008 Hukuk Mahkemeleri Değişiklik Tüzüğü gereğince Müstedinin istidasının iptal edilmesi gerektiği ile ilgili Müstedaaleyh Avukatının yapmış olduğu beyanın herhangi bir hukuki değeri olmadığını; bir istidanın duruşması tamamlamadan 2008 Hukuk Mahkemeleri Değişiklik Tüzüğünü gereğince iptal edilebileceğine dair Tüzükte bir düzenleme olmadığını  bu nedenle bir istidanın bu gerekçe ile iptal edilemeyeceğini belirtmek isteriz. 

Yukardakiler ışığında Kaza Mahkemesinin 14.1.2009 tarihinde vermiş olduğu emrin iptal edilmesi gerekir.

Netice olarak istinaf kabul edilir ve  14.1.2009 tarihinde 12.06 2008 tarihli istidanın iptal edilmesi ile ilgili Kaza Mahkemesinin kararı iptal edilir.
 
Konunun önemine binaen istidanın duruşmasının en erken bir zamanda yapılması için dosya Kaza Mahkemesine iade edilir.

İstinaf masraflarını Aleyhine İstinaf Edilen/Müstedaaleyh ödeyecektir.




Mustafa Özkök                   Narin F.Şefik                     Hüseyin Besimoğlu
         Yargıç                               Yargıç                                       Yargıç



21 Aralık 2010

