D. 35/2010             																	  Yargıtay/Hukuk 51/2009
(Girne Dava No: 653/2005)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Mustafa H. Özkök Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu.
İstinaf eden: Karen Frances Preece Heathside Cottage Cherry 
              Garden Lane Maidenhead Berkshire SL6 3QD
              İngiltere
                                                    (Davacı)
- ile -
Aleyhine istinaf edilen: Gary John Robb Edremit Girne
                                                    (Davalı)

                      1- Margaret Butterfield Hz. Ömer Cad.
                         No: 45 Çatalköy Girne
                      2- Gary Butterfield Hz. Ömer Cad. No:45         
                         Çatalköy Girne
                                                    (Garnishee)


A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Akan Gürkan   
Aleyhine istinaf edilen Davalı namına: Temsiliyet yok.


Girne Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Tanju Öncül’ün 653/2005 sayılı davada 2.6.2009 tarihinde verdiği karara karşı Davacılar tarafından yapılan istinaftır.


-----------------


H Ü K Ü M


Mustafa Özkök: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Narin Ferdi Şefik okuyacaktır.


Narin F. Şefik: Huzurumuzdaki istinaf bir hükümlü borçlunun borçlusu (garnishee) aleyhine müzekkere (writ of attachment) isdar edilmesini talep eden çift taraflı istida neticesinde Bidayet Mahkemesinin hükümlü borçlunun borçlusunun Davalıya aylık taksitler halinde ödemekte olduğu meblağdan karar tarihinde muaccel olmuş olan taksit miktarını Davalı yerine hükümlü alacaklıya/Davacıya ödemesine emir vermesine rağmen ileriki tarihlerde muaccel olacak taksitlerin hükümlü borçlunun borçlusu tarafından hükümlü borçlu/Davalı yerine Davacı/hükümlü alacaklıya ödemesi talebini red eden 2.6.2009 tarihli kararından yapılmıştır. 

     Davalıdan yazılı bir satış sözleşmesi ile 135.000 Sterlin satış bedeli karşılığında bir ev satın alan Davacı Davalı aleyhine ikame ettiği davasında satın aldığı ev ve eşyalarına Davalının müdahale etmemesine dair deklarasyon Davalının satış sözleşmesini ihlal ettiği iddiası ile ödemiş bulunduğu 135000 Sterlin’i ayrıca 105000 Sterlin tazminat ile 4000 Sterlin ve 4624.10 YTL özel zarar ziyanı Davalının ödemesini talep etmiştir.

     Dava Davalının gıyabında isbat edilerek Mahkeme 3.3.2006 tarihli kararında  Davacı lehine ve Davalı aleyhine Talep Takririnde talep edildiği şekilde hüküm vermiştir. Dolayısıyla Davacı lehine ve Davalı aleyhine toplam 244.000 Sterlin ve 4624 YTL için hüküm vardır.

     Davalının gıyabında verilen hükümden sonra hükmün iptali için Davalı tarafından istida yapılmış ve bu istida dinlenmiştir.  Mahkeme Davalının ilk nazarda haklı müdafaa sebebi bulunmadığı ve hükmün iptal edilmesi halinde Davacı/Müstedaaleyhin zarar ziyanının Davalı/Müstedinin zarar ziyanından çok daha fazla olacağına ilişkin bulgu yaparak istidayı red ve iptal etmiştir.

     Davacı 12.3.2009 tarihli çift taraflı bir istida ile Mahkemeden istidanın A paragrafında “Haciz istenen alacak borçlusunun (Garnishee’nin)  Davalı/Müstedaaleyhe olan borçları ve/veya Davalı/Müstedaaleyh’ten satın aldıkları Girne Çatalköy’de  Villa Fırtına Pafta/Harita XII/23.W.2. Parsel 172’de kain  site içerisinde 25 No’lu evin bakiye satış bedeli ve/veya  benzeri alacaklar hakkında haciz istenen alacak borçlusu (Garnishee’nin) aleyhine bir writ of attachment isdarı; nı talep etmiştir. 


     İstidaya ekli Yemin Varakasında Davacının yetkili vekili Davalının istida tarihine kadar hükümlü borcuna tuta herhangi bir ödemede bulunmadığını menkul haciz müzekkerelerinin sonuç vermediğini istidanın başlığına garnishee olarak yazılan Margaret Butterfield ile Gary Butterfield’in Davalı ile bir satış sözleşmesi akteylediklerini 79.650 Sterlin satış bedeli için Davalıya aylık 440 Sterlin taksit ödemekte olduklarını Margaret Butterfield ile Gary Butterfield’in (bundan itibaren garnishee diye geçecektir) aylık taksit ödemelerini Davalının annesi Mavis Robb’un Asbank Ltd.’deki hesabına yatırdıklarını garnisheelerin Davalıya satış sözleşmesi tahtında ödemekle mükellef oldukları satış bedelinin bakiyesini teşkil eden taksitlerini Davalının annesinin hesabına yatırmayarak taksit miktarlarını Davalının hükümlü borcuna karşılık Davacıya ödemeleri doğrultusunda emir verilmesini talep etti.

     İstidanın İngiltere’de hapishanede olan Davalıya DHL posta servisi ile tebliğ edilmesine emir verildikten sonra emir verildiği şekilde tebliğ yapıldığı kabul edilmiş ve Davalı namına  birisi hazır olmadığı için istida Davalının gıyabında dinlenmiştir.

     İstidanın dinlenme aşamasında hazır bulunan garnisheeler tercüman vasıtasıyla şahadet vererek bu davadaki Davalıya aralarındaki satış sözleşmesi tahtında borçlu bulundukları bakiye borçları olan (41652.50-880)= 40.77250 Sterlin’i bu davadaki Davacıya ödemeye itirazları olmadıklarını ifade ettiler.

     Bidayet Mahkemesi 2.6.2009 tarihli kararı ile 40332.50 Sterlin’lik meblağ ile ilgili olarak “hükümlü borçlunun borçlusunun bu davadaki hükümlü borçlu Davalıya ileriki bir tarihte muaccel olacağı kesin 40332.50 Sterlin’lik borcu vardır demek bu meselede mümkün görünmemektedir” diyerek “belirttiklerimden hareketle talep 40332.50 Sterlin’i ilgilendirdiği oranda uygun görülmez ve reddedilir.  Haziran 2009 ayında ödenecek 440 Sterlin açısından ise talep uygun görülür ve 440 Sterlin’in haczedilmesine ve hükümlü borçlunun borçlusu Butterfield’lerin konu meblağı Davalı yerine Davacıya ödemesine emir verilir” doğrultusunda karar üretmiştir.
     Davacı bu karardan istinaf etmiştir.  

     Davacının istinaf sebepleri şöyledir:
1.	Muhterem Bidayet Mahkemesi Garnishee’lerin Davalı ile aralarında imzalanan Satış Sözleşmesi tahtındaki henüz ödenmeyen bakiye satış bedelini bir ‘borç’ olarak kabul etmemekle hatalı olarak hareket etmiştir. Halbuki aylık taksitlerle ve herhangi bir koşula tabi olmadan Garnishee tarafından Davalı’ya ödenmekte olan bu meblağ şu an itibariyle garnishee’lerin Davalı’ya borcudur (debitum in presenti) ve/veya Davalının Garnishee’lerden alacağıdır.  Bu borcun ödeme şeklinin ileriki tarihlerdeki taksitlerle belirlenmiş olması (solvenda in futuro) borcun muaccel olduğu tarihlerde icrasına (attachment) engel değildir.
2.	Muhterem Bidayet Mahkemesi işbu sözleşmenin fesh ve iptal edilebileceği noktasından hareketle borcun varlığını sorgulamakla hatalı hareket etmiştir.  Bakiye satış bedeli koşulsuz bir biçimde ve aylık taksitlerle ödeneceği ve sözleşmelerin ihlal edilmedikleri takdirde fesh edilmeyeceği nazara alındığında Muhterem Bidayet Mahkemesi’nin hareket noktası hatalıdır.
3.	Muhterem Bidayet Mahkemesinin kararı ile ortaya konulan yöntem yani her ay her taksit için Garnishee istidasının yapılması mahkemelerin ve tarafların fuzuli zaman ve masraf kaybına yol açacak bir yöntemdir ve tek bir istida ile halledilecek bir çarenin mükerrer istidalarla yapılması yoluna yönlendirme masraf ve zaman ekonomisi açısından sakıncalıdır.  Bu husus Davalı’nın yurtdışında olduğu işbu davada ve muadil tebliğ yoluyla yapıldığı nazarı itibare alındığında bir o kadar daha barizdir.
4.	Muhterem Bidayet Mahkemesinin masraf emri vermeme kararı istidanın yurt dışında bulunan Davalı’ya tebliğ edilebilmesi için istidalar ve özel posta servisi masrafları dikkate alındığında hatalıdır ve adil değildir.
 
    İstinaf ihbarnamesi Davalı/Aleyhine İstinaf Edilene DHL posta yöntemiyle  tebliğ edilmiş Davalı adına biri hazır olmadığından istinaf Davalının gıyabında dinlenmiştir.
     
     Davacı yürürlükte bulunan mevzuatın garnisheelerin Davalı’ya ödemekle mükellef oldukları bakiye borç miktarının taksitlerinin Davalının direktif verdiği şekilde annesi Mavis Robb’un Asbank Ltd.’deki banka hesabına değil de bu davadaki Davacıya ödemelerine cevaz verdiğini bu doğrultuda Bidayet Mahkemesinin karar vermemekle hata ettiğini ileri sürmektedir.
  
      Davacı garnisheeler ile Davalı arasında imzalanan satış mukavelesi tahtında Margaret ve Gary Butterfield’ın herhangi bir koşula bağlı olmadan satış bedelini Davalıya veya Davalının gösterdiği banka hesabına ay be ay ödemeleri gerektiğini ileriki tarihlerde ödeyecekleri taksitler için de Mahkemenin dinlenen istida altında emir verebileceğini Davalının yurt dışında olduğu  göz önünde tutulduğu zaman her ay Davacının istida dosyalamasının adil olmadığı gibi çok masraflı olacağını ifade etmektedir.  Davacı bugün kesin olarak varolan bir borç için garnishee istidası dosyalanabileceğini ileride oluşacak bir borç için borç henüz oluşmadığından garnishee istidası dosyalanamaya-cağını Davalıdan ev satın ve teslim alan ve aylık taksitlerle ödeme yapan garnisheelerin Davalıya satış sözleşmesi altındaki borçlarının kesin bir borç olduğunu ileri sürmektedir. Davacı Bidayet Mahkemesinin Davalı ile garnisheeler arasındaki satış mukavelesinin Davalı tarafından feshedilebileceği ve bu nedenle garnisheelerin Davalıya olan borçlarının kesin bir borç olmadığı yönündeki bulgusunun hatalı olduğunu ayrıca Bidayet Mahkemesinin Davacı lehine Davalı aleyhine masraf emri vermemekle hata yaptığını ileri sürmektedir.
  
     Huzurumuzdaki istinaf ile ilgili mevzuat Fasıl 6 madde 73-81’de ve ayrıca HMUT Emir 43‘de yer almaktadır.  Fasıl 6  Madde 737478 ve 80 aynen şöyledir:

        “73. Where the judgement debtor is beneficially 
     interested in any money securities for money goods
     or other movable property in the custody or under the
     control of any other person in Cyprus or where such
     other person is indebted to the judgement debtor a 
     writ of attachment calling on such other person to 
     appear before the Court and be examined touching the 
     property in his hands which is mentioned in the writ
     and directing him not to part with the custody thereof
     in the meantime may be issued at any time after 
     judgment on the application of the judgment creditor. 
     The writ shall render the property of the judgment 
     debtor which is in the hands of such other person 
     answerable as hereinafter mentioned for the satisfaction
     of the judgment debt.


        74. The writ shall be served on the person thereby 
directed to appear before the Court; and from the 
time of the service thereof upon him all money 
securities for money goods and movable property to
which the judgment debtor is beneficially entitled 
whether solely or jointly with others and which at 
the time of the service of the writ or at any time
before it is dissolved are or shall be in the custody 
or under the control of the person directed to appear 
and all debts due or accruing due by him to the 
judgment debtor at or during that time shall to the
extent of the judgment debtor’s interest therein and 
subject to any bona fide prior title thereto or lien or 
charge thereon become securities in his hands for 
the satisfaction of the claim of the judgment creditor.


         78. The Court may after hearing all persons whom
      it may consider to be interested or after notice to 
      them to attend order that any part of the property 
      attached which shall consist of money and bank notes 
      or a sufficient part thereof shall be paid over to 
      the judgment creditor or that any part not consisting 
      of money or bank notes so far as may be necessary for
      the satisfaction of the judgment shall be sold and
      that the money realized by the sale or a sufficient 
      part thereof shall be applied in satisfaction of the 
      judgment and that the writ be dissolved; or it may 
      order that the writ be dissolved or may make such 
      other order as may seem just; and shall make such 
      order as to the costs occasioned by the issue of the
      writ as it thinks proper.

         80. Satisfaction of the order by the person served
      shall be a valid discharge to him as against all 
      claimants of the debts or property which he may have 
      applied or disposed of in accordance with the order 
      although the attachment may have been set aside or the 
      judgment reserved.”


     73. madde altında bir hükümlü borçlunun hakkı olan bir paranın başka birisinin kontrolünde veya muhafazasında bulunması veya bir şahsın hükümlü borçluya borçlu konumunda olması halinde bu kişilerin Mahkeme huzuruna gelmeleri için bir writ of attachment isdar edilmesine ve bu kişilerin istidaya konu edilen meblağı Mahkeme başka türlü emir verene kadar başka kişilere ödememesine direktif verilebilir.  74. madde altında ise Mahkemeye celbedilen kişi garnishee müzekkerenin kendisine tebliğinden müzekkerenin iptal edilmesine kadar geçen süreç içerisinde tasarrufuna veya muhafazasına gelen ve hükümlü borçlunun şahsen veya başkaları ile birlikte yararlanma hakkı bulunan para veya mevcut veya tahakkuk edecek borçları daha önce elde edilmiş ve gerçek bir hakka veya yükümlülüğe tabi olmak koşulu ile elinde hükümlü alacaklının alacağını tatmin etmek için teminat olacaktır.

     78. madde altında ise Mahkemenin gerekli gördüğü tüm tarafları dinledikten sonra hükmün tatmini için konu edilen paranın hükümlü borçlu yerine hükümlü alacaklıya ödenmesine emir verilebileceği yer alır.  

     80. madde altında ise Mahkeme emri neticesinde ödeme yapan garnisheenin hak talebinde bulunan kişilere karşı mükellefiyetini yerine getirmiş olduğu ve herhangi bir sorumluluğu kalmadığı yer alır.

      İstinaf Eden garnishee prosedürü altında hükümlü borçlunun hak kazandığı muaccel olmuş veya ileriki bir tarihte muaccel olacak kesin bir borcun hükümlü borçlunun icraya tabi mal varlığını teşkil ettiğini ve hükümlü alacağın ödenmesi için bu borcun garnishee prosedürü altında haciz edilebileceğini iddia etmiştir. İstinaf eden muaccel olmuş veya ileriki bir tarihte muaccel olacağı kesin olan borçların haciz edilebileceğini hükümlü borçluya olan borcun kira veya maaş gibi ileride oluşması halinde böyle bir borcun haciz edilemeyeceğini bu davadaki olgularda ise garnisheelerin hükümlü borçluya olan borçlarının kesinleşmiş bir borç olduğunu ileride oluşacak bir borç olmadığını ileri sürmüştür.  

     Annual Practice 1963 vol.1 sayfa 1093’de madde 74’de yer alan mevcut ve tahakkuk edecek borçlar (“all debts owing or accruing”)’in izahatı şu şekilde verilmiştir.

        “All debts owing or accruing.” It is essential that
     the relation of creditor and debtor should exist 
     between the judgment debtor and the garnishee.  If 
     the judgment debtor could sue the garnishee for the 
     amount and recover it it is plain that there would 
     be an attachable debt; but this is not an infallible
     test.
        There must be money due to the judgment debtor.  In 
     the case for example o a building contract in the 
R.I.B.A Form where the builder is paid on the 
certificate of the architect it is plain that money 
in the hands of the building owner cannot be attached 
until a certificate is issued and then only for the 
amount mentioned in that certificate (Dunlop & Ranken
Ltd. v. Hendall Steel Structures Ltd. Pitchers Ltd. 
(Garnishees) [1957] 1 W. L. R. P. 1105; [1957] 1 All E.
R. P. 347).

   Of course a garnishee order cannot accelerate the 
Time for payment of a debt. Where the debt is not due 
there is nothing to be attached (Webb v. Stenton (18839
11 Q. B. D. 518 C. A.; Re Greenwood [1901] 1 Ch. 887).

   Debt Payable by Instalments. See (n) “Cases where 
there is an attachable Debt- 18. A debitum in praesenti 
solvendum in futuro” infra.”

     Sayfa 1096

        “18. A debitum in praesenti solvendum in futuro. 
(Tapp v. Jones (1875) L. R. 10 Q. B. 591; Ex p. 
Joselyne Re Watt (1878) 8 Ch. D. 327 C. A.). As
where for example there is an existing debt payable 
by instalments. In such a case an order may be made in 
respect of the future instalment “as and when they 
become due”. “But the distinction must be borne in mind 
between the case where there is an existing debt 
payment whereof is deferred and the case where both 
the debt and its payment rest in the future. In the 
former case there is an attachable debt in the latter 
case there is not”.


     Hükümlü borçluya mevcut bir borç olması halinde bu borcun ödenmesi ileriki bir tarihe ertelenmiş olsa dahi de borç miktarının haczedilebileceği ancak hükümlü borçluya olan borcun ileride doğacak  bir borç olması halinde bu meblağın haczedilemeyeceği çünkü henüz borcun oluşmadığı ifade edilmektedir.

     Bir borcun kesin olması ancak ödemenin ileriki tarihlerde yapılması durumunda haczedilebileceği ile ilgili Tapp v. Jones 1875 L.R. 10 Q B. 591 davasında şu sözler yer almıştır:

        
         “It is evident that the legislature had in view both 
     present debt and future debt debita in praesenti
     solvenda in futuyro for it speaks in the earlier part
     of the section of “debts owing and accruing”. Therefore
     it is clear that the attachment was good. But in the 
     latter part of the section the language is altered. 
     It speaks merely of “the debt due.” Now it is quite
     clear that the garnishee cannot be bound to pay his 
     debt before it is due; so that we must read “the debt 
     due” as meaning either the debt when due or the debt 
     then due. If the former reading be the correct one 
     then the present order was quite right; if the latter
     then it was premature. I have come to the conclusion    
     that the true construction is that there is power to 
     make an order against the garnishee for payment of his 
     debts as and when they become payable instead of
     making a fresh order as each falls due.” 


     Yine Webb v. Stenton 1883 II Q.B. D. 518 davasında da ayni görüşe yer verilmiştir.


     “It seems to me upon the plain reading of rule .....
      That no order can be made unless some 
      person at the time the order is made is indebted to
      the judgment debtor. If there be a person so indebted
      then the order will be that all debts owing or 
      accruing from such person to the judgment debtor shall
      be attached. If there is a debt due payable in presenti
      of course an order may be made to attach that debt. If 
      there is not a debt payable in presenti but there is a 
      debt in existence debitum in presenti but payable in 
      futuro it seems to me that such an order could be made
      with regard to that debt although it be the only debt 
      and there is no debt payable in presenti because such
      third person is indebted to the judgment debtor and 
      that would satisfy the words of the rule.”


     Bidayet Mahkemesinin huzurundaki istidada hükümlü borçlunun garnishee’lerden bir satış mukavelesi altında taksitle ödenecek bir satış bedeli alacağı vardı.  Hükümlü borçlu tarafından satış mukavelesine konu ev garnisheelere teslim edilmiştir. Bu nedenle hükümlü borçlu lehine borç tahakkuk etmiş bulunmaktadır.  Garnisheelerin hükümlü borçluya olan borçları kesin bir borçtur. Ancak bu borç derhal değil taksitler halinde hükümlü borçluya ödenmektedir.  Bu durumda garnisheeler tarafından Davalı/hükümlü borçluya taksitle ödenecek mevcut ve kesin olan bu borcun madde 73 ve 74 altında garnishee yapılan kişiler tarafından hükümlü borçlu yerine hükümlü alacaklıya ödenmesine emir verilebilir. 

     Mevzuat taksitler halinde ödenecek kesin bir borcun taksitlerinin muaccel olacağı tarihlerde icra (attach) edilmesine imkan tanımaktadır.  

     Mahkeme huzurunda şahadet veren garnisheeler hükümlü borçluya ödemekle mükellef oldukları taksitleri hükümlü alacaklıya ödemeye itirazları olmadığını Mahkeme huzurunda beyan etmişlerdir.  

     Bidayet Mahkemesi huzurundaki olgu hükümlü borçlu ile garnisheeler arasında imzalanmış bir satış mukavelesi olduğu ve bu mukavele altında satış konusu evin hükümlü borçlu tarafından garnisheelere teslim edildiği doğrultusundadır.  Bu mukavele altında hükümlü borçlu garnisheelere bir ev satmıştır ve alıcılar satış bedelini taksitler halinde hükümlü borçluya ödeyeceklerdir.  Bidayet Mahkemesi hükümlü borçlu ile garnisheeler arasındaki satış sözleşmesinin hükümlü borçlu tarafından fesh ve iptal edilebileceği ihtimali olduğunu belirterek borcun kesin bir borç olduğunu kabul etmemiştir.  

     Hükümlü borçlu ve garnisheeler arasında akteylenen sözleşme feshedilmiş değildir.  Evin koçanı ise hükümlü borçlu adına değil davada taraf olmayan bir 3. tüzel kişi adındadır.  Ev garnisheeler tarafından teslim alınmıştır.  Garnisheelerin sözleşme altında ödemekte oldukları taksitler ilk etapta hükümlü borçluya Mahkeme emrinden sonra ise Mahkeme veznesine ödenmektedir.  Hükümlü borçlu tarafından bu sözleşmenin feshedilmesi ihtimaline karşı talep edilen emrin verilmemesi mevzuatın tanıdığı bir haktan bir varsayım üzerine vazgeçmek anlamına gelir.  Mevzuatta yer alan bir haktan hükümlü alacaklı/Davalının faydalanması gerekir.  
     Hükümlü borçlunun sözleşmeyi feshetmesi halinde garnisheelerin ödemelerin devamını öngören emrin iptali için Mahkemeye müracaat hakkı olduğu göz önünde tutularak sözleşmenin feshedilmesi varsayımı üzerine talep edilen emrin verilmemesi adil olamaz. 80. madde garnisheelerin hükümlü borçlu yerine hükümlü alacaklıya yaptıkları ödemeler için yeterince koruma vermektedir ve bu prosedür altında garnisheelerin yaptıkları ödemelerin hükümlü borçluya olan borçlarına karşı ödendiği kabul edilmektedir.

     Netice itibarıyla Bidayet Mahkemesi garnisheelerin ileride muaccel olacak taksit miktarları ile ilgili talep edildiği şekilde emir vermemekle hata yapmıştır. İstinaf Eden 1. ve 2. istinaf sebeplerinde muvaffak olmuştur.

     İstinaf Eden 1. ve 2. istinaf sebeplerinde muvaffak olduğu için 3. istinaf sebebinin incelenmesine gerek kalmamıştır.  

     4. istinaf sebebi istida neticesinde Davacı lehine ve Davalı aleyhine masraf emri verilmemesi ile ilgilidir. İstidasında muvaffak olan tarafa masrafların verilmesi gerektiği prensibinden hareketle Davacının bu istinaf sebebinde de başarılı olması gerekir ve istida masraflarının Davacı lehine ve Davalı aleyhine olacak şekilde Bidayet Mahkemesinin emrinin değiştirilmesi gerekir.  

     Netice itibarıyla hükümlü borçlunun borçlusu konumunda olan Margaret ve Gary Butterfield’in hükümlü borçlu ile aralarında akteylenen Girne Çatalköy’de Pafta/Harita XII/23. W.2 Parsel 172’deki site içerisindeki 25 nolu evin bakiye satış bedelinin aylık taksitlerini hükümlü alacaklının hükümlü borçludan alacağı tahsil edilene kadar veya hükümlü borçlunun borçlusunun hükümlü borçluya aralarındaki satış sözleşmesi altında ödeme mükellefiyeti devam ettiği sürece hükümlü borçlu yerine hükümlü alacaklıya ödemelerine; müzekkerenin (writ of attachment’in) hükümlü borçlunun faiz ve masraflar dahil Davacı lehine verilen hüküm tahtında hükümlü alacaklıya olan tüm borcu ödendikten sonra iptal edilmesine emir verilir.  

     Bidayet Mahkemesinin istida masrafları ile ilgili emri iptal edilir ve “istida masrafları Davacı lehine ve Davalı aleyhine olacaktır” doğrultusunda değiştirilmesine emir verilir.

    İstinaf masrafları İstinaf Eden lehine ve Davalı/Aleyhine İstinaf Edilen aleyhine verilir.   
    

Mustafa H. Özkök         Narin F. Şefik       Hüseyin Besimoğlu
     Yargıç                 Yargıç                Yargıç 


30 Aralık 2010                       


   
     

                          
           
