D.4/11                                            YİM:92/2009

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti:Necmettin BostancıTalât D.RefikerNarin F.Şefik.


Davacı: Dr.Özcan HüdaverdiAkçiçek Devlet HastahanesiGirne

- ile – 

Davalı:Kamu Hizmeti Komisyonu vasıtası ile KKTC-Lefkoşa


                                         A r a s ı n d a.

Davacı namına: Avukat Ergin Ulunay  
Davalı namına: Başsavcı Yr.Mv.Behiç Öztürk
İlgili Şahıslar 123 hazır
İlgili Şahıslar 45678 hazır değil	
İlgili Şahıs 9 tarafından Avukat Ünver Bedevi adına Avukat Mihrican Yıldırım.

-----------------
H Ü K Ü M

Necmettin Bostancı: Davacı Davalı aleyhine ikâme ettiği işbu davada aşağıdaki şekilde talepte bulunmuştur:
“1- Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından dava konusu zamanlarda münhal ilan edilen III.Derece İlk Yardım Nöbetçi Doktoru mevkiine ve kadrosuna dava konusu zamanlarda ve/veya takriben 16/3/2009 tarihinde ve/veya Mart 2009 ayı içerisinde Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından Davacıya tercihen atanan ve/veya terfi ettirilen Pembe Gülkan Latif Abbasoğlu Sibel Velisoy Çelebi Eyüp Göksu Anıl Özgüç Yorgancıoğlu Sibel Tozakı Çağla Kılıç Hüseyin Enginsoy Şilem Özdenkçi atandıktan sonra ve Davacı sözkonusu atamanın iptali için YİM 61/2009 sayılı davayı dosyaladıktan sonra takriben 30/8/2009 tarihinde Davalı sözkonusu atama kararlarını durdurarak ve/veya geri alarak ve/veya iptal ederek tekrar münhal ilan etmeden takriben 1/9/2009 tarihinde Davacıyı tezekkür etmeden ve/veya Davacıya tercihen yukarıda belirtilen kişileri tekrar ayni mevkiye atayan kararların tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair muhterem Mahkemenin karar vermesi.
 2- Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından dava konusu zamanlarda münhal ilan edilen III.Derece İlk Yardım Nöbetçi Doktoru mevkiine ve kadrosuna dava konusu zamanlarda yapılan sınavları başarı ile geçen ve III.Derece İlk Yardım Nöbetçi Doktoru mevkiine atanan ve/veya geçici olarak atanan Davacıyı 16/3/2009 tarihinde Kamu Hizmeti Komisyonunun Internet Web sayfasında yayımlanan sınav sonuçları başarı listesindeki 9.sıradan çıkartan ve sınav başarı listesine sınavları geçmeyen Çağla Kılıç Sibel Tozakı ve Hüseyin Enginsoy’u dahil ederek dolayısıyle Davacıyı sözkonusu mevkiiye atamayarak ve sınavları geçmeyen Çağla Kılıç ve Hüseyin Enginsoy’u sınav başarı listesine dahil ederek atadıktan sonra ve Davacı sözkonusu atamanın iptali için YİM 61/2009 sayılı davayı dosyaladıktan sonra takriben 30/8/2009 tarihinde Davalı sözkonusu atama kararlarını durdurarak ve/veya geri alarak ve/veya iptal ederek tekrar
    münhal ilan etmeden takriben 1/9/2009 tarihinde Davacıyı tezekkür etmeden ve/veya Davacıya tercihen sınavları geçmeyen Çağla Kılıç Sibel Tozakı ve Hüseyin Enginsoy’u tekrar ayni mevkiye atayan kararların tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair muhterem Mahkemenin karar vermesi.

3- Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından dava konusu zamanlarda 
   münhal ilan edilen III.Derece İlk Yardım Nöbetçi Doktoru 
   mevkiine ve kadrosuna dava konusu zamanlarda yapılan 
   sınavlarda Davacı başarılı olmasına rağmen ve/veya ilgili 
   kişiler Pembe Gülkan Latif Abbasoğlu Sibel Velisoy
   Çelebi Eyüp Göksu Anıl Özgüç Yorgancıoğlu Sibel Tozakı 
   Çağla Kılıç Hüseyin Enginsoy Şilem Özdenkçi’ye kıyasla 
   daha başarılı olmasına rağmen ve/veya dava konusu sınavları 
   geçmiş olmasına rağmen ve/veya sözkonusu ilgili kişiler 
   ve/veya bazıları dava konusu sınavları geçmemesine rağmen 
   Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından dava konusu sınavlarda 
   Davacıyı başarısız kabul ederek sınav başarı listesinden 
   çıkartarak sözkonusu ilgili kişileri atadıktan sonra ve 
   Davacı sözkonusu atamanın iptali için YİM 61/2009 sayılı 
   davayı dosyaladıktan sonra takriben 30/8/2009 tarihinde 
   Davalı sözkonusu atama kararlarını durdurarak ve/veya geri 
   alarak ve/veya iptal ederek tekrar münhal ilan etmeden 
   takriben 1/9/2009 tarihinde Davacıyı tezekkür etmeden 
   ve/veya Davacıya tercihen sözkonusu ilgili kişileri tekrar 
   ayni mevkiye atayan kararların tamamen hükümsüz ve etkisiz 
   olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair 
   muhterem Mahkemenin karar vermesi.

4- Dava konusu zamanlarda Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı’nın 
   Davacının Türkiye Cumhuriyeti Tıpda Uzmanlık Sınavında 
   almış olduğu yabancı dil belgesini yeterli bulmayan 
   görüşüne istinaden Kamu Hizmeti Komisyonunun önceden 

   kabul ederek 10 puan verdiği sözkonusu yabancı dil 
   belgesini reddeden ve verilen 10 puanı iptal eden 
   kararlarının ve/veya işlemlerinin ve dolayısıyle Davacıyı 
   ve aynı gerekçelerle Dr. Hüseyin Tekerek’i sınav başarı 
   listesinden çıkartarak sınavları geçmemiş olan Çağla  
   Kılıç Sibel Tozakı ve Hüseyin Enginsoy’un ilk defa sınav 
   başarı listesine dahil edilmesi kararlarının ve/veya 
   işlemlerinin ve Çağla Kılıç Sibel Tozakı ve Hüseyin 
   Enginsoy’un Davacıya tercihen III.Derece İlk Yardım Nöbetçi 
   Doktoru mevkiine ve kadrosuna atadıktan sonra ve Davacı 
   sözkonusu atamanın iptali için YİM 61/2009 sayılı davayı 
   dosyaladıktan sonra takriben 30/8/2009 tarihinde Davalı 
   sözkonusu atama kararlarını durdurarak ve/veya geri alarak 
   ve/veya iptal ederek tekrar münhal ilan etmeden takriben 
   1/9/2009 tarihinde Davacıyı tezekkür etmeden ve/veya 
   Davacıya tercihen Çağla Kılıç Sibel Tozakı ve Hüseyin 
   Enginsoy’u tekrar ayni mevkiye atayan kararların tamamen 
   hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç 
   doğurmayacağına dair muhterem Mahkemenin karar vermesi.

5- Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından dava konusu zamanlarda 
   münhal ilan edilen III.Derece İlk Yardım Nöbetçi Doktoru 
   mevkiine ve kadrosuna dava konusu zamanlarda yapılan 
   sınavlarda başarılı olan Davacının dava konusu sınav başarı 
   listesinden çıkarıldığını Davacıya bildiren Kamu Hizmeti 
   Komisyonunun ve/veya Başkanının 13/3/2009 tarihli kararına 
   karşı Davacının Avukatı vasıtasıyle Kamu Hizmeti 
   Komisyonuna yaptığı ve çift taahhütlü postayla gönderdiği ve Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından 24/3/2009 tarihinde alınan 20/3/2009 tarihli yazılı itirazına aradan 30 günden fazla bir zaman geçmiş olmasına rağmen ve/veya sözkonusu yazılı itirazda ileri sürülen talep ve/veya taleplerin yasal ve her bakımdan kabule şayan olmasına rağmen herhangi bir cevap vermemekle ve/veya olumlu bir cevap vermemekle ve/veya sözkonusu yazıda talep edilen kararları almamakla ve/veya talep edilen işlemleri yapmamakla yani Davacının kesin listede 9. sıraya yerleştirilmemesinin ve III.Derece İlk Yardım Nöbetçi Doktoru mevkiine atanmamasının yapılmaması gereken birer ihmal olduğuna ve ihmal edilen Davacının kesin listede 9. sıraya yerleştirilmesi ve III.Derece İlk Yardım Nöbetçi Doktoru mevkiine atanması gerektiğine dair ilgili kararların alınması ve/veya işlemlerin yapılması gerektiğine dair muhterem Mahkemenin karar vermesi.”  


	Davalı Davacının dosyaladığı talep takririne karşılık müdafaa takriri dosyalayarak Davacının iddialarını reddetmiştir.

	Sibel Tozakı Sibel Velisoy Çelebi Eyüp Göksu Şilem       Özdenkçi Hüseyin Enginsoy Lâtif Abbasoğlu Çağla Kılıç 
Anıl Özgüç ve Pembe Gülkan isimli Doktorlar davaya sırasıyla ilgili şahıs 12345678 ve 9 olarak dahil edilmişlerdir.

	İlgili Şahıslar davaya ayrı müdafaa takriri dosyalamamışlar Savcılığın müdafaasına katılmışlardır.

	Taraflar mutabakatla evraklardan oluşan toplam 43 adet emare sunmuşlardır.

	Davanın duruşması amacıyla taraflar tanık dinletmemişler Davacı Avukatı ile Savcı ve İlgili Şahıs 9 Avukatı Mahkemeye hitapla yetinmişlerdir.

	Huzurumuzdaki beyanlar emareler ve layihalar ışığında dava ile ilgili ihtilâfsız olgular aşağıdaki şekilde özetlenebilir:

	Davacı ve İlgili Şahısların tümü de Doktordurlar. Davalı III. Derece İlk Yardım Nöbetçi Doktorluk mevkileri için 9 kadroyu 29/12/2008 tarih ve 110/08 sayılı genelge ile münhal ilân etti. Bahse konu münhale Davacı dahil 27 kişi müracaat etti. Davalı münhal şartları uyarınca yazılı sınav ve sözlü yarışma sınavı yapmıştır.

	Emare 21’de sınav sonuçları listesi ve emare 20’de de sınav sonuçlarına dayanılarak hazırlanan geçici liste yayınlandı. Davalı bu sonuca varırken adayların yazılı yarışma sınavında aldıkları puanları 0.1’le sözlü yarışma sınavında aldıkları puanları da 0.9 ile çarpmış ve çıkan neticelerin toplamı sonucunda alınan rakamları büyükten küçüğe doğru sıralamak suretiyle listeyi oluşturmuştur. Geçici liste aynen şöyledir:
		Sıra No       Adı-Soyadı

1	Pembe Gülkan
2	Latif Abbasoğlu
3	Sibel Velisoy Çelebi
4	Eyüp Göksu
5	Şilem Özdenkçi
6	Anıl Özgüç Yorgancıoğlu
7	Sibel Tozakı
8	Hüseyin Tekerek
9	Özcan Hüdaverdi


	Emare 28’de adayların “2005 Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğünün” Tabiplik Hizmetleri için öngördüğü yazılı ve sözlü yarışma sınavına katılan ve yazılı yarışma sınavında aldığı puanın 01 sözlü yarışma sınavında aldığı puanın ise 09 ile çarpılmasıyla çıkan neticelerin toplamı sonucunda oluşan başarı listesi dikkate alınarak hazırlanan geçici listede Pembe Gülkan toplam 89.60 Latif Abbasoğlu toplam 85.70 Sibel Velisoy Çelebi toplam 84.20 Eyüp Göksu toplam 82.20 Şilem Özdenkçi toplam 77.70 Anıl Özgüç Yorgancıoğlu toplam 76.60 Sibel Tozakı toplam 75.50 Hüseyin Tekerek toplam 73.50 ve Davacı Özcan Hüdaverdi’nin toplam 72.60 puan aldıkları belirtilmiş keza Emare 28’de geçici listenin ve bu listede yer alan adayların puanlarının adayların bilgisine getirilmesi yanında herhangi bir itiraz olmaması veya yapılan itirazların yerinde bulunmaması durumunda yayınlanan geçici listenin itiraz süresi sonunda kesinleşeceği ve itirazın haklı bulunması halinde ve değişiklik olması halinde itirazların sonuçlarını da içererek kesinleşecek listenin tekrar yayınlanmayacağı ve bu hususun itiraz edenler ile durumunda değişiklik olan adayların bilgisine getirileceği de duyurulmuştur.

	Bilâhare ilgili şahıs Dr.Hüseyin Enginsoy’un Davacının Türkiye’de aldığı Tıpta Uzmanlık Eğitimi Giriş Sınavı(TUS) belgesinin İngilizce Yabancı Dil sertifikası olarak kabul
edilemeyeceğine ilişkin itirazı üzerine Davalı bu hususu Eğitim Bakanlığı’na sormuştur. Eğitim Bakanlığı Emare 31’de görülen cevabı vererek Davacının sunduğu TUS belgesinin İngilizce Yabancı Dil belgesi olarak kabul edilemeyeceğini Davalıya bildirmiştir. Bunun üzerine Davalı TUS belgesi nedeniyle Davacıya vermiş olduğu 10 puanı Emare 32’de görülen kararı ile geri almış ve geçici listede yer alan Hüseyin Tekerek ile Özcan Hüdaverdi’nin listeden çıkarılmalarına ve yerlerine Çağla Kılıç ile Hüseyin Enginsoy’un listeye dahil edilmelerine ve bu şekli ile listede yer alan adayların deneme suretiyle münhal mevkilere atanmalarına karar vermiştir. Kararı müteakip atananların kesin listesi Emare 22’de yayınlanmıştır. Buna göre yeni sıralama ve adayların aldıkları puan durumu şöyle şekillenmiştir. Pembe Gülkan 89.60 puan Lâtif Abbasoğlu 85.70 puan Sibel Velisoy Çelebi 84.20 puan Eyüp Göksu 82.20 puan Anıl Özgüç Yorgancıoğlu 76.90 puan Sibel Tozakı 75.50 puan Çağla Kılıç 72.20 puan Hüseyin Enginsoy 70.70 puan Şilem Özdenkçi 69.60 puan. Davacı bu sıralamada 63.60 puanla 15’nci sırada yer almıştır.

	Bahse konu atama kararı seçim yasakları içerisinde alındığı nedeniyle Davacı Emare 25’te görülen YİM 61/09 sayılı davayı ikâme etti. Dava ikâmesinden sonra Davalı 31.8.2009 tarihli kararla atamaların seçim yasakları içerisinde yapıldığı iddiaları üzerine Savcılıktan aldıkları şifahi görüşü gerekçe göstererek 16.3.2009 tarihli ve 28/09 sayılı karar ile açıklanan kesin listedeki adayların atanmalarıyla ilgili kararı ve işlemleri şaibe altında kalınmaması için yeniden atama işlem ve karar yetkisini saklı tutarak iptal etmiştir.

	Davalı 1.9.2009’da daha önce Emare 22 ile kesinleşen listede belirtilen adayların atanmalarını gerçekleştirmiştir.

	Davacı davasının hukuki esaslar bölümünde Kamu Görevlileri Yasası ve Değiştirilmiş şekliyle 2005 Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğü’nün Davalı tarafından yanlış yorumlanıp uygulandığını keza tüzüğün ultra vires olan hükümlerinin de uygulandığını Davalının Davacıya ait Türkiye Cumhuriyetinde tanınan yabancı dil belgesine yapılan itirazı nazara almaması veya en azından Davacıya savunma hakkı vermesi gerektiğini sınav sonuçlarına sınav olmayan bir çok kriterin dahil edildiğini yapılan sözlü sınavları geçmeyenlerin geçti addedildiğini gerçek anlamda yazılı ve sözlü sınavları geçenlere diğer kriterlerin uygulanabileceğini yazılı ve sözlü sınavları geçemeyenlerin hiçbir surette atanamayacaklarını Hüseyin Enginsoy ile Çağla Kılıç ve 
Sibel Tozakı’nın yazılı sınavları geçmediklerini işlemler ve sınavların mevzuata aykırı olduğunu seçim yasakları içinde alınmış olan atama kararları geri alındıktan sonra tüm işlemlerin geriye dönük olarak ortadan kalktığını sözkonusu mevkiler için yeniden münhal ilân edilmesi gerektiğini iddia etmiştir.

	İdare Hukuku kurallarına göre idare önceki bir işlemini veya kararını geri alabilir. Ancak geri alma kararını geri alınan kararı almış olan makam alabilir. Geri alma kararı geriye dönük olarak etki meydana getirir. Bu konuda gör: Prof.Dr.A.Şeref Gözübüyük ve Prof.Dr. Turgut Tan İdare Hukuku Cilt I 5.basının 516517518519 ve 520. sayfaları.

	Konunun esasını incelemeden önce Davacı Avukatının “atama kararları geri alındıktan sonra tüm işlemlerin geriye dönük olarak ortadan kalktığı” iddiasını incelemek gerekir. Birden fazla işlemden oluşan işlem veya kararlarda nihai işlem veya karar veyahut bunlardan önceki herhangi bir karar veya işlemdeki sakatlık bütün olarak işlem veya kararı etkiler. Ancak bu etkileşimin olabilmesi için bahsedilen sakatlığın İdare Hukuku anlamında olması gerekir. Değişik şekilde ifade etmek gerekirse sakatlık yetki şekil ve usul (biçim) konu neden amaç gibi unsurlarda olmalıdır. Huzurumuzdaki meselede atama kararlarının geri alınması nihai karar veya ondan önceki karar veya işlemlerin tümünün veya herhangi birisinin herhangi bir unsur veya unsurlarındaki bir sakatlıktan değil doğru ve yasal olduğu iddia edilen karar veya işlemin seçim yasakları içerisinde gerçekleştirilemeyece-ğinden dolayıdır. Buradaki geri alma işleminin sebebi yani sebep unsuru idarenin önceden yapmış olduğu hukuka aykırı unsurlardaki sakatlıktan etkilenmiş sakat bir işlemi veya işlemleri değildir. Burdaki aksaklık usulune uygun şekilde alındığı iddia edilen kararın icrasının yani atama kararlarının Seçim ve Halkoylaması Yasası uyarınca seçim yasakları süresinde gerçekleştirilemeyecek olmasıdır.

	Huzurumuzdaki meselede hazırlık işlemleri sonunda nihai karar alınmış zincir işlem tamamlanmıştır.

	Hazırlık işlemleri ile ilgili Prof.Dr.Şeref A.Gözübüyük 
ve Prof.Dr.Turgut Tan’ın İdare Hukuku isimli eserinin 5. basısında paragraf 528’de şöyle denmektedir:

	“Bu tür hazırlık işlemleri “zincir işlem” denilen 
      işlemlerde ortaya çıkmaktadır. ............... Zira 
      Danıştay’ın ifadesiyle “ayni ya da değişik merci ve 
      organların irade açıklamalarını gerektiren işlemlerdir.” 


Genel Kural hazırlık işlem veya işlemlerindeki sakatlığın ayrı dava konusu yapılamayacağı nihai kararla birlikte dava konusu yapılacağıdır. Aynı eserde paragraf 527’de şöyle denmektedir:
“527- Hazırlık İşlemleri: İdari kararın hazırlık aşamasında yapılan işlemler de idari karar niteliğinde görülmemekte ve dolayısıyle iptal davası konusu olamayacakları sonucuna varılmaktadır.”........... 

denmektedir. Ancak ayrılabilir işlem kuramı gereği bazı zincir işlemlerdeki hazırlık işlemleri dava konusu yapılabilmektedir. Ayni eserde paragraf 528’de  “ancak zincir işlemlerde de “ayrılabilir işlem” kuramı gereği zincirin halkasını oluşturan bazı işlemlerin dava konusu yapılabileceği kabul edilmektedir.” ................ Bunun gerekçesi de hazırlık işlemi olarak adlandırılan karar veya kararların veyahut işlem veya işlemlerin tek başına hukuki durum ve hukuki sonuç yaratması bir sonraki işlemi etkilemesidir. Bu tür işlemler tavsiye öneri mütalâa ve rapor olarak adlandırılan işlemlerden farklıdırlar.

	Zincir işlem veya halka işlem olarak tabir edilen bazı işlemler tek başlarına iptal davasına konu olabilmektedir.

	Yukarıdaki ön açıklamadan sonra İdare Hukukunda geri alma müessesesine temas etmek gerekir.

	Geri alma idari kararı alan makam tarafından idari karar veya işlemin bütün sonuçları ile ortadan kaldırılmasıdır.  

	Zincir işlemlerde genel kural nihai kararın geri alınması halinde ondan önceki kararların da ortadan kalkmasıdır. Huzurumuzdaki meselede de Davacı Avukatının iddiası bu yöndedir. Gerek nihai kararda gerek ondan önceki kararlarda İdare Hukuku açısından bir sakatlığın sözkonusu olmadığına yukarıda temas etmiştik. Burdaki kanuna aykırılık listenin kesinleşmesi işlemi ile geçici atama yapılması işlemlerinin seçim yasakları içerisinde alınmış veya açıklanmış olmasıdır. İdarenin geri alma kararının altında yatan İdare Hukuku anlamında bir sakatlığı ortadan kaldırmak değildir. Usulüne uygun olarak alınmış olan yukarıda zikredilen iki işlemi ortadan kaldırmaktır. İdare bunu yaparken bu işlem ve kararlarını daha sonra yeniden alacağını açıkca ortaya koymuştur. Emare 33 ve 34’de bu irade rahatlıkla görülebilir. Bahse konu emarelerin ilgili kısımları aynen şöyledir:

Emare 33
“KAMU HİZMETİ KOMİSYONU
TOPLANTI KARARI

Hazır Bulunanlar:            Toplantı Tarihi :31 Ağustos2009
Başkan     :Çetin Uğural     Toplantı Saati  :16:00
Üyeler     :Vesile Usar      Karar Sayısı    :43/2009 
            Taner Tuna
            Zalihe Şakir
            Müzeyyen Yeşilada

                           ****
..........................................................................................................................................................................................

	Ancak konuyla ilgili Mahkemeye dosyalanan 61/09 sayılı 
YİM Davasında atamaların ve atamalarla ilgili açıklanan kesin listenin seçim yasakları içerisinde gerçekleştirildiği iddia edildiğinden ve Savcılıktan alınan şifahi görüş ışığında 16.3.2009 tarihli ve 28/2009 sayılı karar ile açıklanan kesin listenin ve dava konusu atamaların iddia edildiği gibi şaibe altında kalmaması nedeni ile söz konusu atamalarla ilgili alınan kararların ve/veya konu ile ilgili yapılan işlemleri iptal etmek yönünde hareket etmenin hukukun üstünlüğü ilkesine daha uygun olacağı kanaatine varıldığından bu atamalarla ilgili işlem ve kararları yeniden atama işlem ve kararları yetkimizi saklı tutarak iptal ederiz.


Çetin Uğural
Başkan

Vesile Usar                                  Taner Tuna
   Üye                                          Üye


Zalihe Şakir                              Müzeyyen Yeşilada
   Üye                                          Üye    “
            
Emare 34 
“KAMU HİZMETİ KOMİSYONU
TOPLANTI KARARI

Hazır Bulunanlar:            Toplantı Tarihi :1 Eylül2009
Başkan     :Çetin Uğural     Toplantı Saati  :12:00
Üyeler     :Vesile Usar      Karar Sayısı    :44/2009 
            Taner Tuna
            Zalihe Şakir
            Müzeyyen Yeşilada

                           ****

..........................................................................................................................................................................................

	Listede oluşan bu değişiklikten sonra yeni oluşan liste çerçevesinde aşağıda isimleri belirtilen ve listenin ilk 9 sırasında bulunan adayların anılan mevkie deneme suretiyle aday olarak atanmalarına komisyonumuzca oybirliği ile karar verilmiştir.

..........................................................................................................................................................................................


Çetin Uğural
Başkan

Vesile Usar                                  Taner Tuna
   Üye                                          Üye


Zalihe Şakir                              Müzeyyen Yeşilada
   Üye                                          Üye    “
            

	Bu safhada karara bağlanması gereken konu zincir işlemlerde idarenin hazırlık veya halka işlem denilen herhangi bir işlemi tek başına geri alabilip alamayacağıdır. Alabilirse bunun sonucu ne olacaktır?

	Yukarıda tek başına hukuki sonuç ve hukuki durum yaratan              nihai işlem mahiyetinde olmayan halka işlemlerin iptal davasına konu olabileceğini belirtmiştim. Geri almanın iptal kararı ile aynı sonucu doğurduğunu nazara alınca bunun mümkün olması gerektiği kanaatindeyiz. Böyle bir durumdaki geri alma kararının da sadece o kararı hukuk aleminden bütün sonuçları ile ortadan kaldırdığı sonucuna varmak gerekir.

	Huzurumuzdaki meselede idare iradesini açıkca belirtmiş kesinleşen listeyi ve geçici atama kararlarını tekrar ayni işlemleri yapma veya ayni kararları alma hakkını mahfuz tutarak aldığını da belirttiğini göz önüne alarak idarenin kesinleşmiş listeyi belirleme ve geçici atama yapma işlemlerini geri almasının önceki işlemleri etkilemediği ve aynı kararları seçim yasakları sonrasında almasının İdare Hukuku açısından bir sakatlık doğurmadığı görüşündeyim.  

Dolayısıyla Davacı Avukatının “atama kararları geri alındıktan sonra tüm işlemlerin geriye dönük olarak ortadan kalktığı” iddiasına itibar etmem.

	Davacı Avukatının diğer bir iddiası “Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğünün 2005’teki şeklinin 2009’daki tadilatla etkilendiği dolayısıyla Sınav Tüzüğünün 9(b) maddesinin 2009’daki tadilatla ultra vires olduğu” şeklindedir.

	Davacı Avukatı ultra vires olgusunu izah etmek babında tüzüğe yeni tadilatla getirilen kıdem öz geçmiş ve mesleki tecrübe kriterlerinin sınav olmadığını bu nedenle bu düzenlemeyi içeren maddenin ultra vires olduğunu Bakanlar Kurulunun tüzüğü yaparken yetkilerini aştığını tüzüğe konan kuralların makul olmadığını yazılı sınavlarla ilgili bir geçiş puanının olmadığını bunun olmamasının yazılı sınavları makul yapmadığını yetki aşımına neden olduğunu önceleri yazılı sınavdaki not 06 ile sözlü sınavdaki not 04 ile çarpılırken 10’ncu maddeye getirilen tadilatla yarışma sınavı sonucunun 01 ile sözlü yarışma sınavının 09 ile çarpıldığını yasa koyucunun amacının 01 ağırlıklı sınav yapmak olmadığını yasa koyucunun amacının saptırıldığını makul olmayan bir düzenleme yapıldığını söylemiştir.

	Bir tüzüğün hangi hallerde ultra vires olabileceği Yüksek Mahkemenin 1/72 sayılı Asli Yetki ve 96/79 sayılı YİM davalarında belirtilmektedir.

	Asli Yetki 1/72 sayılı davada şöyle denmektedir:
“Hiç şüphe yoktur ki bir Kanun herhangi bir organın Makamın Kanunun öngördüğü şekilde Nizamname yapmasına yetki verebilir. Ancak bu gibi hallerde yapılacak olan Nizamnamenin Kanuna uygun olması ve Kanunun öngördüğü bir şekilde yapılması gerekir. Herhangi bir Kanun tahtinde yapılan herhangi bir Nizamname aşağıdaki hususlara uyması gerekir.   

  1.Nizamnamenin Kanunun öngördüğü bir şekilde yapılması 
    tasvip ve ilân edilmesi.

  2.Nizamnamenin Memleket kanunlarına zıt(repugnant)olmaması.
  
  3.Nizamnamenin yapıldığı Kanuna zıt olmaması ve Kanun 
    tahtinde verilen yetki çerçevesini aşmaması.   

  4.Nizamnamenin gayri muayyen olmaması.

  5.Nizamnamenin gayri makul olmaması.”

 
Bahse konu kararda zikredilen (5) koşul YİM 96/79 sayılı davada aynen tekrarlanmıştır.

	Buna göre yapılan tüzük kanunun öngördüğü hususlar ile ilgili olarak yetki çerçevesinde yapılmalı bir kısıtlama varsa bunun esas kanunda açıkca belirtilmesi gerekir. Yetki unsuru ile yasal dayanaktan yoksun olarak düzenlenen belirsiz gayrı makul memleket kanunlarına zıt tüzükler ultra virestir.

	Yasa koyucu sınav yapılmasını öngörürken amacı tabii ki adayın bilgisini ölçmektir. Bu temel amaç doğrultusunda yasa koyucunun veya tüzük yapan makamın bilgiyi ölçmeye yönelik yazılı ve sözlü sınav haricinde mesleğin özelliğini gözeterek bir takım kriterler getirmesini makul olmayan bir düzenleme olarak addedemem.

	Bu cümleden olarak tüzüğün mesleki tecrübe ile ilgili olarak Kıbrıs Türk Tabipler Birliğine kayıt tarihi ile son kayıt yenileme tarihini öz geçmiş ve mesleki değerlendirmeyi münhal kadro ile ilgili adayın sahip olduğu yenilikleri adayın katıldığı kongreleri yurt dışında katıldığı kursları nazara alması bilgiyi ölçmeye yönelik düzenlemelerdir kanaatindeyim. Öngörülenler klasik anlamda sınav olmamakla birlikte bilgiyi ölçmeye yönelik oldukları için düzenlemelerde yer almalarında herhangi bir yetki aşımı söz konusu olamayacağı gibi bu düzenlemeler makul düzenlemelerdir. Bu nedenle ultra vires iddiasına itibar etmem.     

	 Davacı Avukatının diğer iddialarına gelince; Davacı Avukatı Emare 20’de geçici listenin yayınlandığını Davacının o listede 9. sırada olduğunu Davacının Türkiye Cumhuriyeti’nde yabancı dil sınavı sonucu aldığı Tıpta Uzmanlık Sınavı (TUS) diye isimlendirilen yabancı dil belgesi ile ilgili itiraz üzerine Davalının söz konusu belgenin geçerli olup olmadığı hususunu Eğitim Bakanlığı’na sorduğunu geçerli olmadığının bildirilmesi ile Davacının 10 puanının silindiğini bunun üzerine Davacının ilk 9’dan çıkarıldığını Davalının sözü edilen TUS belgesini İngilizce yabancı dil belgesi olarak kabul etmesi gerektiğini iddia etmiştir.
 
	Yabancı dil konusu Tabiplik Hizmetleri ile ilgili Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğü 9. maddesinin (B) fıkrasının (c) bendinde düzenlenmektedir ve aynen şöyledir:
	“c) Yabancı Dil (10 puan)
			Adayın Yabancı Dil bildiğini uluslararası geçerliliğe sahip bir belge ile veya eğitimden sorumlu bakanlıkca düzenlenen İngilizce Yeterlik Sınavından “A” düzeyinde alacağı bir belge ile veya bu tüzük çerçevesinde düzenlenen Yabancı Dil Sınavını geçerek alacağı bir sertifika ile kanıtlaması. Kamu Hizmeti Komisyonu uygun görmesi halinde uluslararası geçerliliğe sahip belgenin en az bu tüzük çerçevesinde düzenlenen Yabancı Dil Sınavını geçerek alınan belge düzeyinde olup olmadığının tespitini eğitimden sorumlu bakanlıktan talep eder.”  

	Davalı sözkonusu düzenlemenin kendisine verdiği takdir hakkını ve yetkiyi kullanarak Davacının ve diğer bazı adayların ibraz ettiği TUS belgesi ile ilgili Eğitim Bakanlığı’ndan görüş talep etmiştir. Davalı bu şekilde hareket etmekle tüzüğe uygun hareket etmiştir. Keza Davalı Eğitim Bakanlığı’nın tespiti veya görüşü ışığında TUS belgesini geçerli İngilizce yabancı dil belgesi olarak kabul etmemekle de hatalı davranmış değildir. Çünkü bu konuda yetkili makam Eğitim Bakanlığıdır Davalı da yetkili makamın tespit veya görüşüne itibar etmiştir.
 
	Davalı TUS belgesini geçerli bir belge olarak değerlendirmeyince TUS belgesini geçerli bir belge olarak kabul etmesi sonucu Davacıya ve diğer bazı adaylara vermiş olduğu 10 puanı silmiş veya geri almıştır. Böyle olunca hali ile sıralama değişmiştir. Davalının TUS belgesi nedeni ile Davacıya ve diğer bazı adaylara puan vermesi Eğitim Bakanlığının görüşü ışığında yasal değildir. Davalı bu gayrı yasal durumu düzeltmek için verdiği puanları geri almakla isabetli davranmıştır. Geçici listedeki sıralamanın değişmesi TUS belgesinin geçerli bir belge olarak kabul edilmemesi ile Davacının ve bazı adayların 10 puanının geri alınmasının sonucudur. Yukarıda belirttiğim gibi Davalı bu şekilde davranmakla tüzüğe aykırı hareket etmiş değildir.   
Davalının TUS belgesine puan vererek hazırladığı geçici liste yasal olmadığı için Davalıya düşen yükümlülük bu listeyi geri alıp yerine yasal bir geçici liste hazırlamaktı ki Davalı da bunu yapmıştır. İdare Hukuku kurallarına göre davalının böyle bir yetkisi vardır.               

	Yukarıdakiler ışığında Davacının Davalının geçici listeyi değiştirip yeni bir liste hazırlaması ve TUS belgesini nazara almayarak 10 puanını geri alması ile ilgili itirazına itibar etmem.

	Yine yukarıdakiler ışığında Davacının Emare 23’deki kararı yani Davacının Eğitim Bakanlığının görüşü sonucu puanlarının indirilmesi kararına Emare 33’de yer alan 16.3.2009 tarih ve 28/09 sayılı karar ile açıklanan kesin listenin ve davaya konu atamaları seçim yasakları içerisinde gerçekleştirdikleri için şaibe altında kalınmaması amacı ile yeniden atama işlem ve karar alabilme yetkisini saklı tutarak iptal etmesi kararına karşı Emare 32’de yer alan TUS belgesi nedeniyle verilen puanların geri alınması ile yeniden sıralama yapılması sonucu Davacının 9. sıradan çıkarılması ve yeniden oluşturulan listede 15. sırada yer alması karar veya işlemine karşı keza yeniden oluşturulan listede ilk (9) sırada yer alan adayların atama kararlarına karşı olan taleplerinin reddi gerekir.

	Davalının 20.3.2009 tarihli yazıya atfen Davacıya doğrudan doğruya cevap vermediği bu nedenle ihmalde bulunduğu iddiasına gelince Davalının Davacının anılan yazısına bir cevap vermediği bir gerçektir. Ancak Davacı dosyaladığı işbu davasında bahse konu yazıda talep ettiklerini dava konusu yapmıştır. Meselenin esası dava konusudur. Böyle bir durumda artık ihmalin var olup olmadığının tespiti gerekmez. Bu konuda Zaim Necatigil’in Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde Anayasa ve Yönetim Hukuku isimli eserinde sayfa 96’da aynen şöyle denmektedir:  

	“Anayasanın 76.maddesi altında kişilerin yetkili makamlara yaptıkları dilekçelere en geç otuz gün 
      içinde yazılı olarak yanıt verilmesi gerekmektedir. 
      Bu süre içerisinde yanıt almayan kişi dilek ve şikâyeti konusunda yetkili Mahkemeye başvurabilir. Yüksek İdare Mahkemesinin içtihatlarına göre böyle bir kişi şikâyetinin esası hakkında Yüksek İdare Mahkemesine başvurmuş ise Mahkeme konunun esası üzerinde karar vereceğinden şikâyetçinin dilekçeye cevap verilmediğinden yakınması söz konusu olamaz; çünkü 
      bu bakımdan meşru menfaatı kalmamış sayılır.”


	Yukarıda belirtilenlerden anlaşılacağı üzere Davacı 
davasında başarılı olduğu kanaatinde değilim. Bu nedenle
davanın ret ve iptal edilmesi gerekir.

Narin F. Şefik:  Davacı Davalı aleyhine ikame ettiği davasında Davalının 1.9.2009 tarihli kararının 4 başlık altında hükümsüz ve/veya etkisiz ve/veya herhangi bir sonuç doğuramayacağını iddia etmektedir.

	Davacı Davalının 1.9.2009 tarihli kararı 16.3.2009 tarihli atama kararını geri aldıktan sonra tekrar münhal ilan etmeden bir atama kararı almış olmasının hatalı olduğunu sınav tüzüğünün ultra vires olduğunu sınavı geçemeyenlerin de listede yer almasının hatalı olduğunu TUS belgesinin yabancı dil belgesi olarak kabul edilmemiş olmasının hatalı olduğunu Davalının Davacının itirazına 30 günde cevap verilmemesinin hatalı olduğunu ileri sürmektedir.  
	Sayın meslektaşımın okuduğu karar ile 2005 Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğü haricinde söylenenler ile hemfikirim. Tüzük ile ilgili belirtilenler haricinde söylenenlere aynen katılırım.

	Davacının 2005 Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğünün 
 tadilat öncesi ve sonraki hali ile  ultra vires olduğunu ileri sürmektedir.  

2005 Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğü 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasası altında hazırlanmıştır. 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 63. maddesi altında kamu görevine alınmada yasa çerçevesinde yeterlik yarışma ve yabancı dil sınavı olmak üzere 3 tür sınav uygulanması öngörülmektedir.

     Madde 63(2) kamu görevine ilk kez atanmada atanacak adayların yeterliklerini saptamak açısından yapılacak sınava yeterlik sınavı demiştir.  Yine kamu görevine ilk kez atanmada atanacak adayların atanacakları kadro görevlerini etkinlik ve verimlilikle yerine getirebilecek nitelik ve koşullara sahip olup olmadıklarını saptamak için yapılacak sınava yarışma sınavı denmiştir.

	Madde 63(3)  yeterlik ve yarışma sınavlarının sınıf ve sınıf içindeki derece kadrolarının özelliklerine göre yazılı sözlü veya uygulamalı yöntemlerden biri veya birkaçı ile yapılabileceğini belirtir.

     Madde 63(4) sınavların başvuran adayların girecekleri
sınıf ve kadroların gerektirdiği öğrenim düzeyinde olmak üzere bilgi yetenek tecrübe ve becerilerini ölçecek biçimde düzenleneceğini ifade eder.
Madde 63(5) ise ne tür ve hangi düzeyde bir sınav uygulanacağı ve sınavların bağlı olacağı usul ve esasların sınav tüzüğü ile saptanacağını belirtir.

	2005 Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğü 17.11.2005 tarihli Amme Enstrümanı 687/2005’de yayınlanmıştır.  9.1.2009 tarihli Amme Enstrümanı 12/2009 ile 9 ve 10. maddelere tadilat yapılmıştır.
     
2005 tüzüğünde 9. ve 10. madde aynen şöyle idi:
	“9. İlk kez kamu görevine atanacak adaylar yazılı ve 
         sözlü yarışma sınavına tabi tutulurlar.
(A) Yazılı Yarışma Sınavı;
    Tabiplik Hizmetleri Sınıfına ilk kez atanacak
    adayların münhal ilan edilen kadroda ifa
    edecekleri görevleri etkinlik ve verimlilikle
    yerine getirebilecek yeterli eğitim donanımı
    ile yeterli mesleki niteliklere sahip olup
    olmadıklarının tespit edilebilmesi için aşağıdaki
    ilkeler çerçevesinde Kamu Hizmeti Komisyonu
    tarafından 100 puan üzerinden yapılan özel 
    ihtisas sınavıdır.  
    (a) .....................................
    (b) .....................................
    (c) .....................................
    (d) ......................................
    (e) ......................................

(B) Sözlü Yarışma Sınavı;
    Sözlü Yarışma sınavı aşağıdaki ilkeler çerçeve-
    sinde 100 puan üzerinden Kamu Hizmeti Komisyonu
    tarafından yapılır. Kamu Hizmeti Komisyonu uygun
    göreceği bir kişiyi ilgili Bakanlıktan bir 
    kişiyi de ilgili meslek odasından danışman 
    olarak sözlü yarışma sınavına çağırır.

(a)	Meslekteki Tecrübe (30 puan)
              .....

(b)	Özgeçmiş ve Mesleki değerlendirme (50 puan)
              ......

(c)	Yabancı Dil (10 puan)

            .......
(d)	Genel değerlendirme ve kendini ifade etme
     (10 puan)

             10. İlk Atanmada Başarı Listesinin oluşturulması;
                 Yazılı Yarışma Sınavında alınan puanın 0.6 
                 ile Sözlü yarışma Sınavında alınan puanın 
                 0.9 ile çarpılmasından çıkan sonuçların 
                 toplamı adayın başarı puanını gösterir.  
                 60’ın altında puan alanlar başarı listesine 
                 giremez.  Başarı Listesi yüksek puandan düşük 
                 puana göre yapılır.”

	2009 tüzüğünde ise yapılan tadilat ile 9 ve 10. maddeler bizi ilgilendirdiği oranda şöyle olmuştur:

	“9(B)(a) Kıbrıs Türk Tabipleri Birliğine Kayıt Tarihi veya
	Son Kayıt Yenileme tarihi: (40 puan)
     Mesleki tcrübe adayın Kıbrıs Türk Tabipleri Birliğine
     Kayıt Tarihi eya Son Kayıt Yenileme Tarihinin takvim 
     yılı esas alınarak aşağıdaki şekilde belirlenir.

0-1	yıl arası: 20 puan
1-2	yıl arası: 25 puan
2-3	yıl arası: 30 puan
3-5	yıl arası: 35 puan 
     5 yıl ve üzeri: 40 puan”

      (b) Özgeçmiş ve mesleki değerlendirme: (40 puan)
       .............
	“10. İlk Atanmada başarı Listesinin Oluşturulması:
          Yazılı yarışma sınavında alınan puanın 01 ile
          Sözlü Yarışma Sınavında alınan puanın 09 ile 
          çarpılmasından çıkan sonuçalrın toplamı adayın 
          başarı puanını gösterir. 60’ın altında puan 
          alanlar başarı listesine giremez. Başarı Listesi 
          yüksek puandan düşük puana göre yapılır.”
	

    Tadilata en bariz fark 10. maddedeki yazılı yarışma sınavında puanın 2005’de 0.6 ile çarpılması öngörürken 2009’da bunun 0.1 yapılması sözlü yarışma sınavında ise 2005’de 0.4 ile çarpılması öngörülürken 2009’da bunun 0.9’a çıkarılmasıdır.

	Davacı özgeçmişin ve mesleki değerlendirmenin sınav kapsamında ele alınabileceğini yabancı dilin sınav olduğunu ancak kıdemin sınav kapsamında tezekkür edilemeyeceğini ileri sürmektedir.  Burada kıdem ile meslekteki tecrübe başlığı altında adaylara verilen puan kastedilmektedir. Davacı 2009 tadilatı neticesinde yazılı sınavın 100 üzerinden 10 sözlü sınavın 90 puan ile değerlendirildiğini bu 90 puanın %40’ı yani 36 puanınmeslekteki tecrübe yani kıdem %40’ı yani 36 puanın özgeçmiş ve mesleki değerlendirmeler başlığı altında ülkemizde yapılamayan vakaların ülkemizde yapılmasını sağlayan ve Bilimsel Kurul tarafından oybirliği ile kabul edilen uygulamalar gidilen kongreler ve kursları kapsamaktadır. Geriye kalan %10 yani 9 puan ise yabancı dil ve son %10 yani 9 puan ise genel değerlendirme ve kendisini ifade etme başlığı altında tezekkür edilmektedir.  Bu durumda 90 puanın 36’sı sadece kıdeme dayanmaktadır.  2005’de kıdem için mezuniyet tarihi esas alınırken 2009’da kıdem Kıbrıs Türk Tabipler Birliğine kayıt tarihi olarak değişmiştir.

	Sınav nedir? Türk Dil Kurumunun Türkçe Sözlük 6. baskıda “sınav” öğrencilerin ya da bir iş almak isteyenlerin bilgi derecesini anlamak için yapılan yoklama imtihan olarak izah edilmektedir.

	Bir işlemin sınav olarak kabul edilebilmesi için işlemin bir ölçme görevi olmalı ve bu ölçme işleminin yerine getirilmesi için de bir faaliyetin olması gerekir.  Mezuniyet tarihi veya Tabipler Birliğine kayıt tarihinin bu kapsamda bir işlem olarak değerlendirilmesi mümkün değildir.  Mezuniyet tarihi veya Tabipler Birliğine kayıt tarihi her adayın hayatının değişmez bir parçasıdır bu tarihler başvurulan münhaldeki bir sınavdan elde edilen bir kazanım değildirler.  Bu durumda gerek mezuniyet tarihi gerekse Tabipler Birliğine kayıt tarihi sınav kapsamında temin edilmeyen unsurlar olduklarından bunlara puan değeri verilmesini öngören tüzük maddelerinin ultra vires olduğu yani yasada sınavların nasıl düzenleneceğini belirleyen madde 63(4)’de sınav haricinde puan verilmesi öngörülmediğinden  yasada yer alan yetkinin aşıldığı kabul edilmelidir. Kıdemin terfide önem arz ettiği tartışılmaz ancak  madde 64 tecrübenin sınav ile tesbitine olanak tanımaktadır. Sınav dışında puan verilmesine yasa olanak vermemektedir.

	Sınav tüzüğünün bu belirtilen hükümlerine rağmen bu tüzük altında yapılan bir sınava katılmakla Davacının bu konuda artık şikayetçi olamayacağı Davalı tarafından iddia edilmiştir.  Kanaatimce uygulanan tüzük ultra vires kabul edildiği takdirde  bu tüzük altında sınava katılmış olmak bu tüzüğün yasanın verdiği yetkiyi aşarak hazırlandığı ve yasanın madde 63(4)’de uygun olmadığının ileri sürülmesine engel teşkil etmemelidir.  Aksi takdirde altında işlem yapılan herhangi bir tüzük daha sonra kanuna aykırı diye itiraza konu olamayacaktır.  Böyle bir iddianın kabul görmesi halinde bir çok ana kanuna uygun olmayan  tüzüğün doğruluğu veya yasallığı hiç bir zaman sorgulanamayacaktır.  Davacı sınava 2009 yılında yapılan tüzük tadilatından sonra katılmıştır dolayısı ile Davacı ile ilgili tüzük altında değerlendirmeler tadil edilmiş tüzük altında yapılmıştır.  Tüzüğün ultra vires olduğunu Davacının iddia etmesine herhangi bir engel olduğunu kabul etmek mümkün değildir.

	Davalının ilk yaptığı değerlendirmede Davacının başarılı olduğu bildirilmiş daha sonra yabancı dil puanı başlığı altında Davacıya verilen 10 puanın geri alınması neticesinde Davacının başarısız olduğu ortaya çıkmıştır.  Davacı başarılı olmuşken başarısız olmasına neden olan  faktör yabancı dil puanıdır. 2009’da yapılan tüzük tadilatında yabancı dil puanı ile ilgili fıkra tadilata uğramış değildir. Ancak yabancı dil puanı ile ilgili tadilat olmamasına rağmen yabancı dil puanının da dahil olduğu sözlü sınav neticesi alınan puanların değerlendirilmesi 10. maddeye yapılan değişiklik nedeni ile tadilattan etkilenmiştir. Tadilat öncesi sözlü sınav puanı 0.4 olarak değerlendirilirken tadilat sonrasında 0.9 olarak değerlendirmeye girmiştir. Yazılı sınav puanının değerlendirilmesi ise 0.6’dan 0.1’e indirilmiştir.  Davacının yabancı dil puanından eksiltilen sözlü sınav puanı ile yazılı sınav puanını gerek eski 10. madde gerekse tadil edilmiş 10. madde altında değerlendirdiğimiz zaman Davacının tüzük tadilatı neticesinde daha yüksek puan aldığını görürüz.  

Tüzükte Davacının kıdem dediği ancak meslekteki tecrübe başlığı ile verilen başlık altında  adaylara verilen Emare 38’in ekinde görülen rakamlara bakıldığı zaman bu rakamların adaylara kayıt tarihlerine göre bahşedildiği anlaşılmaktadır.  Emare 38’in ekindeki tabloda 6 adaya meslekteki tecrübeleri  için 40 puan verildiği 1 kişiye 35 bir kişiye 30 ve Davacı dahil 2 kişiye 30 puan verildiği görülmektedir.  Bu tabloda yer alan sözlü sınav sonuçlarından tüzüğün ultra vires olmasına neden olduğunu kabul ettiğim meslekteki tecrübe başlığı altında  verilen puanlar çıkarıldığı takdirde Davacı sözlü sınav sonuçlarında başarılı addedilen 9 kişinin 2 tanesinden daha başarılı olduğu görülmektedir.  




Sıra 
No:	

Adı-Soyadı	
 Mesleki   
 Tecrübe
 (40 Puan)	
Özgeçmiş ve Mesleki Değerlendirme 
(40 puan)	
Yabancı    
  Dil
(10Puan)	  
   Genel Değerlendirme
(10 puan)	

Toplam    
 Puan	Mesleki Tecrübe Puanı çıkarıldığı takdirde Toplam Puan
 1	    A	  40	   35	  10	   9	  94	  54 (1)
 2 	   B	  40	   30	  10	   9	  89	  49 (4)
 3	   C	  40	   30	  10	   8	  88	  48 (5)
 4	   D	  35	   40	  --	  10	  85	  50 (2)
 5	   E	  40	   30	  --	   8	  78	  38  
 6	   F	  40	   30	  --	  10	  80	  40 (7)
 7 	   G	  25	   40	  --	  10	  75	  50 (3)
 8	   H	  40	   30	  --	   5	  75	  35 
 9	   I	  30	   21	  10	  10	  71	  41 (6)
10	 DAVACI	  25	   30	  --	  10	  65	  40 (7)

Bu söylenenler sadece meslekteki tecrübe için verilen  puanının başarı listesini ne kadar etkilediğini göstermektedir. Bu koşullarda bir kişi olan Davacı için bir tek en son sırada yer alan ismin yerine geçmesi doğrultusunda karar verilemez.  Tüzük ultra vires kabul edildiğine göre bu tüzüğe istinaden yapılan sınavın tümü ile hükümsüz addedilemsi gereklidir.  

Davacının ultra vires iddiasına karşı Davalı tarafından Davacının meşru menfaatı bulunmadığı yani  Davacı zaten başarılı olamayacaktı doğrultusunda bir iddiası olmamıştır.  Huzurumdaki şahadetten Davacının davayı ikame etmeğe meşru menfaatının var olduğunu kabul ederim.

Davacı ayrıca imtihanda geçer not almayanların da başarılı olduğundan ve atandığından şikayet etmiştir.  Emare 34’e ekli tabloya bakıldığı zaman yazılı sınavda başarılı olan adaylardan ancak 1 tanesinin 60 üzerinde not aldığı 3 kişinin 50’nin altında not aldığı hatta başarılı addedilen bir adayın 100 üzerinden 32 aldığı görülmektedir.  Davacının yazılı sınav notu 50’nin üzerindedir.  Ancak tüzüğün 10. maddesinde yer alan ve başarılı olmak için gerekli olan 60 puan toplam puan için verilmiş bir değerdir. Tüzüğün hiçbir yerinde 50 puanın altında herhangi bir sınav neticesinin başarısız olacağı yer almamaktadır.  Birtek sözlü ve yazılı sınavların toplam neticesinin 60 puan  altında olması halinde adayın başarısız olacağı belirtilmiştir. 50 puan altında alanların bir sınavda başarılı olamayacağını içermeyen bir düzenlemenin Asli Yetki 1/72 ‘de ifade edildiği şekilde makul olduğunu söylemeye olanak yoktur. Ancak bu husus üzerinde bu yönüyle durulmadığından bu konuda daha fazla bir şey söylemeyi uygun görmem.

Kamu görevlileri ile ilgili şikayetlerin açık bir şekilde konuşulduğu kamuda reform gerektiği kamuda çalışanların bilgi birikiminin tartışıldığı bir dönemde kamu hizmetine girenlerin nitelikli ve bilgili olmaları esas olmalıdır.  Bilgi ve yeteneğe dayanmayan kıstaslara puan vererek kişilerin başarılı addedilmesi ve kamu görevine kabul edilmesi kamu görevinin düzeyini yükseltme yerine yeteneksiz ve bilgisiz kişilerin genel değerlendirme nitelikli puanlar ile kamu görevine girmelerini sağlamaktadır. YİM 75/2008’de ifade ettiğim gibi kamu görevinde standardın yükseltilmesi ve nitelikli kişilerin kamu görevine girmesi istenirse bunu mümkün kılacak bir tüzük yapılması gerekir.  Mevcut tüzüğün nitelikli eleman seçimini öngören bir tüzük olduğu söylenemez.

	Netice itibarıyla 2005 Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğünün ultra vires olduğuna bu tüzüğe istinaden Davalı tarafından yapılan değerlendirmeler neticesinde 1.9.2009 tarihinde III. derece İlk Yardım Nöbetçi Doktor mevki ve kadrosuna yapılan atamalar ile ilgili Davalının kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar veririm. 

Talât D.Refiker:  Sayın Yargıç Necmettin Bostancı’nın ve Sayın Yargıç Narin F.Şefik’in kararlarını daha önce okuma fırsatı buldum. Sayın Necmettin Bostancı’nın bulguları ve vardığı sonuçla hemfikirim.

Necmettin Bostancı: Netice olarak oy çokluğuyla dava ret ve iptal edilir.	
  
	Masraf emri verilmez.





Necmettin Bostancı        Talât D.Refiker       Narin F.Şefik
     Yargıç                  Yargıç                Yargıç




25 Mart 2011

