D.5/2011                            Birleştirilmiş
                            Yargıtay/Ceza 19-20-22-23/2010                          
                         (Lefkoşa Ağır Ceza Dava No:323/2009)
                          

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti:Mustafa H.Özkök Narin F.Şefik Hüseyin Besimoğlu.


                                Yargıtay/Ceza: 19/2010
                         (Lefkoşa Ağır Ceza Dava No:323/2009)



İstinaf eden:  Ferhat Beyoğlu Merkezi Cezaevi – Lefkoşa
                                                 (Sanık No.2)

                          -  ile -


Aleyhine istinaf edilen:  KKTC Başsavcısı – Lefkoşa
                                     

                                            A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına:  Avukat Mustafa B. Asena
Aleyhine istinaf edilen namına:  Kıdemli Savcı Ergül Kızılokgil ve Savcı Aliye Özçınar.


                                Yargıtay/Ceza: 20/2010
                         (Lefkoşa Ağır Ceza Dava No:323/2009)


İstinaf eden:  Akif Küçük Merkezi Cezaevi – Lefkoşa
                                           (Sanık No.1)
                                      
                         -  ile -


Aleyhine istinaf edilen:  KKTC Başsavcısı – Lefkoşa

                                                                     
                                            A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına:  Avukat Süleyman Dolmacı
Aleyhine istinaf edilen namına:  Kıdemli Savcı Ergül Kızılokgil ve Savcı Aliye Özçınar.


                                 Yargıtay/Ceza: 22/2010
                         (Lefkoşa Ağır Ceza Dava No:323/2009)



İstinaf eden:  KKTC Başsavcısı – Lefkoşa
                           

                          - ile -


Aleyhine istinaf edilen:  Ferhat Beyoğlu Merkezi Cezaevi –
                          Lefkoşa
                             (Sanık No.2)


                                           A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına:  Kıdemli Savcı Ergül Kızılokgil ve
                                    Savcı Aliye Özçınar
Aleyhine istinaf edilen namına:  Avukat Mustafa B. Asena.



                                  Yargıtay/Ceza: 23/2010
                         (Lefkoşa Ağır Ceza Dava No:323/2009)


İstinaf eden:  KKTC Başsavcısı – Lefkoşa
                            

                        - ile -


Aleyhine istinaf edilen:  Akif Küçük Merkezi Cezaevi –  
                          Lefkoşa
                            (Sanık No.1)


                                         A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına:  Kıdemli Savcı Ergül Kızılokgil ve
                                    Savcı Aliye Özçınar
Aleyhine istinaf edilen namına:  Avukat Süleyman Dolmacı.


Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Ahmet Kalkan Kıdemli Yargıç Gülen Özkamil ve Yargıç Fatma Şenol’un 323/2009 sayılı
davada 23.2.2010 tarihinde verdikleri karara karşı Sanıklar ve Başsavcılık tarafından yapılan istinaflardır.



                          -----------------


                           H  Ü  K  Ü  M



Mustafa H. Özkök:  Sanıklar Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde dosyalanan 323/2009 sayılı davada aşağıdaki suçlarla itham edilmişlerdir:

                       “İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
                             1. Dava

1.	3/62 ve 22/89 sayılı Yasalar ile tadil olunan
Fasıl 154 Ceza Yasasının 20 21 203 ve 204.
maddelerine aykırı taammüden katillik.

              SUÇUN TAFSİLATI
           Sanıklar 03/08/2008 tarihinde Kalkanlı-
           Kılıçaslan yolunun 4-5. kilometreleri arasında
           yol kenarında taammüden kanuna aykırı bir 
           fiil ile yani seri numarası ve markası tespit
           edilemeyen 9 mm çapında tabanca ile üç kez
           ateş edip Mustafa Akmandor’u göğsünden bir
           kez ve yüz kısmından iki kez vurmak suretiyle
           mezkur şahsın ölümüne sebep oldular.

                         İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
                              2. Dava

2.	3/62 sayılı Yasa ile tadil olunan Fasıl 154

Ceza Yasasının 2021 205(1)(3) maddelerine
aykırı adam öldürme.

             SUÇUN TAFSİLATI

Sanıklar birinci davada belirtilen tarih ve
mahalde yasaya aykırı bir fiil ile yani seri
numarası ve markası tespit edilemeyen 9 mm
çapında tabanca ile üç kez ateş edip Mustafa
Akmandor’u göğsünden bir kez ve yüz kısmından
iki kez vurmak suretiyle öldürdüler.

           İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
                3. Dava

3.	Fasıl 154 Ceza Yasasının 20 21. maddesi ile
birlikte 7/89 15/92 ve 2/96 sayılı Yasalar 
ile tadil olunan Fasıl 57 Ateşli Silahlar
Yasasının 24(1)(3)(A) 26 ve 27. maddelerine
aykırı izinsiz tabanca kullanmak.

             SUÇUN TAFSİLATI

Sanıklar birinci davada belirtilen tarih ve
mahalde ilgili makamdan ateşli silah özel
izinleri olmaksızın seri numarası ve markası
tespit edilemeyen 9 mm çapındaki tabancayı
3 el ateş etmek suretiyle kullandılar.

           İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
                           4. Dava  

4.	Fasıl 154 Ceza Yasasının 20 21. maddesi ile
birlikte 15/92 ve 2/96 sayılı Yasalar ile 
tadil olunan Fasıl 57 Ateşli Silahlar Yasasının
24(1)(3)(A)26 ve 27. maddelerine aykırı 
izinsiz tabanca taşımak.

              SUÇUN TAFSİLATI

Sanıklar birinci davada belirtilen tarih ve
mahalde ilgili makamdan ateşli silah özel
izinleri olmaksızın seri numarası ve markası
tespit edilemeyen 9 mm çapındaki tabancayı
taşıdılar.


          İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
               5. Dava

5.	Fasıl 154 Ceza Yasasının 20 21. maddesi ile
birlikte 15/92 ve 2/96 sayılı Yasalar ile
tadil olunan Fasıl 57 Ateşli Silahlar Yasasının
24(1)(3)(B)26 ve 27. maddelerine aykırı
izinsiz tabanca tasarrufu.

            SUÇUN TAFSİLATI

Sanıklar birinci davada belirtilen tarih ve
mahalde ilgili makamdan ateşli silah özel
izinleri olmaksızın seri numarası ve markası
tespit edilemeyen 9 mm çapındaki tabancayı
tasarruflarında bulundurdular.

          İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
               6. Dava

6.	Fasıl 154 Ceza Yasasının 20 21. maddesi ile
birlikte 55/88 sayılı Yasa ile tadil olunan
Fasıl 54 Patlayıcı Maddeler Yasasının 24(1)
(e)(4)(d)(5)(a) maddelerine aykırı patlayıcı
madde taşıma.

             SUÇUN TAFSİLATI

Sanıklar birinci davada belirtilen tarih ve
mahalde ilgili makamdan patlayıcı madde 
taşıma ruhsatları olmaksızın 3 adet 9 mm
çapında canlı tabanca mermisini taşıdılar.

          İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
               7. Dava

7.	Fasıl 154 Ceza Yasasının 20 21. maddesi ile
birlikte 55/88 sayılı Yasa ile tadil olunan
Fasıl 54 Patlayıcı Maddeler Yasasının 24(1)(e)
(4)(d)(5)(a) maddelerine aykırı patlayıcı
madde tasarrufu.

              SUÇUN TAFSİLATI

Sanıklar birinci davada belirtilen tarih ve
mahalde ilgili makamdan patlayıcı madde
tasarruf ruhsatları olmaksızın 3 adet 9 mm
çapında canlı tabanca mermisini tasarruflarında
bulundurdular.

             İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
                  8. Dava

8.	22/89 sayılı Yasa ile tadil olunan Fasıl 154 Ceza
Yasasının 20 21 ve 324(1). maddelerine aykırı
kasti hasar.

              SUÇUN TAFSİLATI
            
           Sanıklar birinci davada belirtilen tarihte 
           Türkeli yolunun 200-300. metreleri arasında yol
           kenarında kasten ve kanuna aykırı olarak Mehmet
           Çangar adına kayıtlı bulunan Mustafa Akmandor’a
           ait JS 500 plakalı BMW marka X5 model jeep aracı
           iç kısmında ateşleyip yakmak suretiyle 80.000
           EURO hasar yaptılar.”


     Sanıklar aleyhlerine getirilen davalarda itham edildikleri suçları işlediklerini kabul etmedikleri nedeniyle davanın duruşması yapılmıştır.  Duruşma sırasında İddia Makamı 84 tanık dinletmiş ve 106 adet de emare ibraz etmiştir.  Müdafaaya çağrılan Sanıklar ise bulundukları yerden yeminsiz beyanda bulunmuşlar ve 1 de tanık dinletmiş-
lerdir.  

     Sunulan şahadet ve ibraz olunan emareleri değerlendiren Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin kararının sayfa 94 105 106 ve 107’de aşağıdaki bulguları yapmıştır.  Bu bulgular şöyledir:

          “İnandığımız şahadet ışığında 3.8.08 tarihinde
       ailesi ile birlikte kayınvalidesini ziyaret için
       Kalkanlı’ya gitmekte olan Fehim Atasay’ın Kılıçaslan
       yoluna döndükten sonra 500 metre mesafede içerisinde
       iki kişi olan iki kapılı silver renkli mercedes
       aracı çok yavaş şekilde seyrederken gördüğüne bu
       aracı yolda geçtiğine geçtikten takriben 4.5 km
       sonra maktülün JS 500 plakalı aracının karşıdan
       geldiğini gördüğüne ve o aracın yanından geçerek
       gittiğine ilişkin bulgu yaparız.
       ................................................
       ................................................
          Mevcut şahadetin ortaya çıkardığı gerçek
       Sanık 2’nin Sanık 1’i maktülün bilgisi dahilinde
       Sanık 1’e hasımlarını ortadan kaldırmak amacı
       ile tabanca vermesi için İkidere’ye götürdüğüdür.
       ................................................
       ................................................
          Tüm yukarıdakilerden ve huzurumuzdaki şahadetten
       çıkarılacak makul sonuç Sanık 2’nin Sanık 1 ile
       İkidere’ye silahsız bir şekilde giderken adam
       öldürme fiili bakımından ortak amaçla hareket
       ettikleri konusunda ciddi surette makul şüphe
       oluştuğu ve Sanık 1’in davranışının Sanık 2 
       tarafından makul olarak öngörülemeyecek bir davranış
       olduğudur ve bu hususta bulgu yaparız.
       ................................................
          Bu neticeden hareketle 2. dava bakımından Sanık
       2’nin Sanık 1’in suç ortağı olduğu makul şüpheden
       ari bir şekilde ispat edilmediğinden Sanık 2’yi 
       aleyhindeki 2. davadan beraat ettiririz. 
          İlaveten iddianameye Sanık 1 aleyhine yeni 9.
       dava eklenmesine ve Sanık 2’nin Fasıl 154 madde
       23 tahtında Sanık 1’i cezadan kurtulmasını temin 
       etmek için yardım etmekten fer’i fail olarak suçlu
       bulur mahkum ederiz.”


     Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi yukarıdaki bulguları yaptıktan sonra Sanık (1)’i aleyhindeki 1. davadan beraat ettirmiş 234567 ve 8. davadan ise mahkûm etmiştir.
Sanık (2)’yi ise 1 ve 2. davalardan beraat ettirmiş 345
67 ve 8. davalardan suçlu bulup mahkûm etmiş ayrıca Sanık
(2) aleyhine 9. bir dava eklenmesine karar vermiş ve bu davadan da Sanığı suçlu bulup mahkûm etmiştir.  Sanık avukatları Sanıklar mahkûmiyet kararının okunmasından sonra hafifletici sebepleri izah edilmiştir.  

     İlk Mahkeme Sanık (1) sırası ile 2. davadan 25 yıl 34567 ve 8. davalardan ise 3’er yıl hapislik cezasına çarptırmıştır.  Sanık (2) ise 345678 ve 9. davalardan 3’er yıl hapis cezasına çarptırılmış ve Sanık (2)’ye takdir edilen ceza 34567 ve 8. davada verilen 3’er yıllık hapis cezasını çektikten sonra 9. davada verilen 3 yıllık hapislik cezasının başlaması için de emir verilmiştir. 

     Sanık (2) bu karara karşı 19/2010 sayılı istinafı Sanık (1) ise 20/2010 sayılı istinafı dosyalamışlardır.  
Başsavcılık ise Sanık (2) aleyhine 22/2010 ve Sanık (1) aleyhine ise 23/2010 sayılı istinafları dosyalamış 19 20
22 ve 23/2010 sayılı ceza istinaflar birleştirilerek 
dinlenmiştir.  

     22-23/2010 sayılı istinaflarda İstinaf Eden Başsavcılık adına bulunan Savcı yaptığı hitabında özetle; İlk Mahkemenin yapmış olduğu birçok bulgu ve vardıkları sonuçlarla hemfikir olmalarına rağmen bazı bulgularla hemfikir olmadıklarını belirterek özellikle Sanık (1) ve (2)’yi taammüden adam öldürme suçu olan 1. davadan suçlu bulup mahkûm etmemekle hatalı davrandığını keza Sanık (2)’yi adam öldürme suçu ile itham edildiği 2. davadan da beraat ettirmekle İlk Mahkemenin hatalı hareket ettiğini belirterek ayrıca Sanık (1)’e 2. davadan takdir edilen 25 yıl hapislik cezası ile 3456 ve 7. davada takdir edilen 3’er yıl hapislik cezalarının alenen az olduğunu ileri sürerek istinafın kabul edilerek Sanık (1)’i 1. davadan suçlu bulup mahkûm edilmesi ve cezanın artırılmasını Sanık (2)’nin ise 1 ve 2. davalardan suçlu bulunarak mahkûm edilmesini talep etmiştir.  Keza Sanık (2)’ye takdir edilen cezaların da alenen az olduğunu ileri sürerek cezalara müdahale edilip cezaların artırılması talebinde bulunmuştur.  

     Sanık (1) avukatı ise dosyalamış olduğu 20/2010 sayılı istinafta istinaf sebeplerini 4 başlık altında toplayıp hitapta bulunmuştur.  1. başlık cezalar ile ilgili 2. başlık makûl şüpheden ari ispat edilmediği yönünde 3. başlık şahadetin yanlış değerlendirildiğini 4. başlık tahkikatın eksik yapıldığı yönünde idi.  Ceza başlığı dışındaki 3 başlığı birlikte ele alıp hitap eden Sanık (1) avukatı tahkikatın eksik yapıldığını olay yerinde yapılan incelemelerde yeterince delil toplanmadığını özellikle olay yerinde ayak izi araba lastik izi aranmadığını yangın mahallinde delil toplanmadığını yangının çıkış nedenini belirleyemediklerini bulunan kovanlar üzerinde parmak izi aranmadığını İddia Makamı şahitlerinin şahadetlerinde tenakuzlar olmasına rağman bunların dikkate alınmadığını P.I.’da başka duruşmada başka şekilde şahadet vermelerine rağmen her iki şahadet arasında çelişki olduğu gözönünde bulundurulmadığı olay yerinde bulunduğu ileri sürülen silahı bulmak için yeteri gayret sarfedilmediğini tahkikatın eksik yapılması nedeniyle Sanık (1)’in itham olduğu suçları işlediğinin makûl şüpheden ari olarak ispat edilmediği halde Sanık (1)’i mahkûm etmekle Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin hatalı hareket ettiğini ileri sürerek mahkûmiyetlerin iptal edilmesi gerektiğini keza cezalarla ilgili ise takdir edilen cezaların alenen fahiş olduğunu ileri sürerek istinafın kabul edilmesini talep etmiştir. 

     19/2010 sayılı Sanık (2)’nin dosyalamış olduğu istinafla ilgili avukatının yapmış olduğu hitapta özellikle Sanık (2) aleyhine 9. davayı ekleyerek Sanık (2)’yi 9. davadan mahkûm ederek verilen cezanın diğer cezaların tamamlanmasından sonra çekilmesine karar vermekle İlk Mahkemenin hatalı hareket ettiğini yasal durumun 9. dava eklenmesine müsait olmadığını diğer bir deyişle yasanın öngördüğü şartların mevcut olmadığı bir an için eklenebileceği kabul edilse bile Sanık (2)’ye müdafaa hakkı vermediği cihetle Sanık (2) aleyhine 9. dava eklenerek bu davadan suçlu bulup mahkûm etmekle hatalı hareket ettiğini ibraz edilen emarelerle Sanık (2)’nin itham edildiği suçları işlemediğine dair makûl şüphe yarattığı halde Ağır Ceza Mahkemesinin Sanık (2) aleyhine getirilen 34567 ve 8. davaların makûl şüpheden ari olarak ispat edildiği sonucuna vararak Sanık (2)’yi bu davalardan mahkûm etmekle hatalı hareket ettiğini keza Sanık (2)’ye takdir edilen cezaların da alenen fahiş olduğunu ileri sürerek istinafın kabul edilmesini talep etmiştir.

     Yapılan hitaplar ile sunulan şahadet ve ibraz edilen emareler incelendikten sonra meselenin olgularının kısaca şöyle olduğu anlaşılmaktadır;

     Sanıklar ile maktül Mustafa Akmandor olay gününden yani 3.8.2008 tarihinden önce birbirlerini tanıdıkları 2.8.2008 tarihinde maktül ile Sanık (2)’nin evinin önünde biraraya geldikleri ve kısa bir görüşme yaptıkları aynı günün gecesi saat 22.00 raddelerinde maktülün talebi üzerine Sanık (2)’nin Girne’ye gidip Sanık (1)’i alıp Lefkoşa’ya geldiği ve Sanık (1)’in Lefkoşa Çağaloğlu Petrol İstasyonu önünde maktül ile biraraya geldiği ve Sanık (2)’nin olay yerinden ayrıldığı Sanık (1) ile maktülün takriben 40-45 dakika maktülün arabası ile dolaştıklarını bilâhare Sanık (2)’nin Sanık (1)’i bıraktığı yerden yani Çağaloğlu Petrol İstasyonu yanından alarak Girne’ye götürdüğü buluşma yerine Sanık (2)’nin Rafet Özbay’a ait araba ile gittiği maktül ise Salise İyican’a ait araçla gittiği 3.8.2008 tarihinde ise yine maktülün talebi üzerine Sanık (2) saat 18.00 raddelerinde maktülün evine gittiği ve 1 saate yakın maktül ile görüşmüş saat 19.00 raddelerinde maktülün evinden ayrılarak kendi evine gittiği maktülün ise İkidere’deki mandıraya gittiği orada babası Mehmet Akmandor ile buluştuğu Sanık (2)’nin saat 20.29’da maktülü telefonda aradığı ve 42 saniye konuştukları saat 20.30’da ise evinde misafir olarak kalan Ali Baydar’ı alıp eve gelmesi için evden ayrıldığı Halil İbrahim Elçi’yi aradığı ve 3 saniye konuştuğu Halil İbrahim Elçi’nin Sanık (2)’nin evine Ali Baydar ile geldiklerini Halil İbrahim Elçi’nin saat 20.32’de Hilaz Market’te görüldüğü Halil İbrahim Elçi ile Ali Baydar’ın Sanık (2)’nin eve gelmesinden sonra Sanık (2)’nin yanında Halil İbrahim Elçi ve Ali Baydar’ın şahadetine göre yabancı tabir ettikleri bir kişi ile Metin Taşkın’a ait Mercedes marka araçla evden ayrılmışlardır.  Sanık (2)’nin evden ayrılmasından sonra saat 20.45 raddelerinde Halil İbrahim Elçi’nin Sanık (2)’ye ait telefonla Mezaluna isimli restoranttan yemek siparişi verdiği ve 16 saniye görüşme yaptığı maktülün Romanya’daki eşi İrina ile saat 20.42’de telefonla 198 saniye konuşmuş ve 20.53.12’de ise Sanık (2)’ye ait telefonu aramış ve arama sırasında Sanık (2) evde olmadığı cihetle telefonu Halil İbrahim Elçi almış ve Halil İbrahim Elçi ile 16 saniye konuşmuştur.  Telefon kayıtlarından tanıkların şahadetinden anlaşılacağı gibi 20.53’e kadar maktülün İkidere bölgesinde olduğu maktülün telefonunun 21.25.28’de Salise İyican tarafından aranmış ancak 6 saniye müzik dinletilmiş ve konuşmamıştır.  Yine Vasfi Akmandor tarafından 21.26.31’de aranmış ve yine 27 saniye müzik dinletilmiş ve konuşma yapılmamıştır.  Bu son 21.25 ve 21.26’daki konuşmalar Zet Karting Alayköy baz istasyonundan beslendiği Zet Karting bölgesinden Kanlıköy’e doğru gidildiği anlaşılmaktadır.  Sanıkların 3.8.2008 akşamı kullandıkları iddia edilen Metin Taşkın’a ait Mercedes marka bir aracın Kılıçaslan yönündeki yolda Kalkanlı’ya giderken ve maktüle ait aracın aynı yolda Kalkanlı’dan geldiğini gördüğünü söyleyen Fehim Atasay tarafından 20.56.04’te yapılan telefon konuşmalarından telefonun Selvili Tepe Alemdağ Kılıçaslan baz istasyonundan beslendiği diğer bir deyişle olay bölgesinde olduğunu gösterdiği yine aynı kişinin Kalkanlı’dan dönerken maktülün cesedini gördüğü saat 21.50’de durumu telefonla polise bildirdiğinde aynı baz istasyonundan beslendiği Ali Kanlı ise şahadetinde Kılıçaslan çıkışında su deposunu hemen geçtikten sonra süratli 2 aracın geçtiğini birinin Jeep olduğunu diğerini seçemediğini Mustafa Erinçoğlu ise saat 21.25-21.30 raddelerinde evinin yanında kebap yaptığını ve Jeep ve Mercedes’in süratle köy içinden yani Yılmazköy içerisinden geçtiklerini gördüğünü söylemektedir.  Bilâhare olay yerine Fehim Atasay tarafından çağrılan polisin olay yerine gelmesinden sonra yapılan tespitte cesedin Mustafa Akmandor’a ait olduğu saptandığını yine gece Türkeli’ye dönen tarla içerisinde yangın olduğu tespit edildiği ihbar edilmesi üzerine olay yerinde giden ekibin yapmış olduğu tespitte maktüle ait JS 500 plâkalı Jeep’in yandığı olay yerine maktülün cesedinde yapılan incelemede 2 yara izi tespit edildiği olay yerinde 2 adet 9 mm boş kovan bulunduğu bir taş üzerinde ise kan lekelerinin olduğu taşın emare olarak alındığı 6.8.2008’de yapılan otopsisinde maktülün vücudunda 3 giriş deliği tespit edilmesinden sonra olay mahallinde ikinci kez yapılan incelemede üçüncü bir boş kovan bulunarak emare olarak alındığı yapılan balistik muayenede silahla maktüle 3 el ateş edilerek öldürüldüğü 1 elin uzak mesafeden 2 elin de yakın mesafeden ateş edildiği her 3 yaranın da öldürücü yaralar olduğu otopsi sonucunda maktülün vücudunda 1 adet mermi çekirdiği ve mermi nüvesi tespit edilerek emare olarak alındığı aynı zamanda maktüle ait T shirtün de emare olarak alınarak polise teslim edildiği olay yerinde bulunan 3 boş kovanın maktülün vücudundan çıkan mermi çekirdiği ve gömlek parçası balistik uzman tarafından incelendiğinde 9 mm çapında boş kovanların parabellum tipi tabancadan atıldığı boş kovanların aynı tip ve çapta uygun bir tabancadan atılabileceğini 1 adet mermi çekirdiği ve gömlek parçasının da aynı tip ve çapta tabanca ile atıldıklarını tespit ettiklerini olayda kullanıldığı iddia edilen tabancanın bulunamadığını poliste tahkikat sırasında maktülün telefonlarında konuştuğu kişilerin tespit edilerek Sanık (2) ile maktülün telefonda yaptığı konuşmadan hareketle önce Sanık (2) bilâhare Metin Taşkın’ın polise celbedildiği ve sorgulamaları yapıldığı 24.9.2008 tarihinde Sanık (1)’in Karpaz Bölgesinde tespit edilerek tutuklanıp polise celbedildiği 25.9.2008 tarihinde olayla ilgili Sanık (1)’in tutuklandıktan sonra 25.9.2008 tarihinde 2 gönüllü ifade verdiği Sanık (2)’nin ise 29.9.2008 tarihinde gönüllü ifade verdiği tahkikat sırasında Sanık (1)’in olay mahallini gösterebileceğini söylemesi üzerine polis nezaretinde olay yerine giden Sanık (1)’in maktülün öldürüldüğü yola gitmiş olmakla beraber öldürüldüğü yeri tam olarak tespit edememiştir.  Ancak aracın yakıldığı yeri tam olarak gösterdiği 3.8.2008 tarihinde Sanık (1)’in 20.30 raddelerinde Sanık (2)’nin evinden Metin Taşkın’a ait Mercedes ile ayrıldıktan sonra aynı araç ile 21.40 raddelerinde eve geldiklerini Sanık (1)’in Metin Taşkın’a ait araçla Girne’ye döndüğünü Sanık (2)’nin ise 21.51’de ve 22.50 raddelerinde Hilaz market kameralarında görüldüğü bilâhare Sanık (2)’nin Ali Baydar ve Halil İbrahim Elçi ile birlikte Girne’ye gittikleri daha sonra Lefkoşa’ya döndükleri ve Halil İbrahim Elçi’nin arabası ile Ali Baydar ile birlikte tekrar Girne’ye döndüklerini Sanık (2)’nin ise evde kaldığı ve Sanık (2)’nin bilâhare maktülün cesedinin morgda olduğunu öğrenmesi üzerine morga gittiği ertesi gün yani 4.8.2008 tarihinde maktülün anne babasının yaşadığı Güzelyurt’taki eve gittiği ve taziyede bulunduğu 5.8.2008’de ise polise celbedilerek bilâhare tutuklandığı Sanık (2)’nin ise Metin Taşkın’ın oğlu Mesut Taşkın ile Karpaz’a gittiklerini 24.9.2008 tarihinde yerlerinin tespit edilmesi üzerine polis tarafından tutuklanıp sorgulama yapıldığı anlaşılmaktadır.  

     Sanık (1) ve (2)’nin maktülü öldürdüklerini gören görgü tanığı mevcut değildir.  Ayrıca aracın da kim tarafından yakıldığı ve yangının ne sebeple çıkarıldığına dair görgü tanığı mevcut değildir.  Sanık (2) verdiği gönüllü ifadesinde itham edildiği suçları işlemediğini ileri sürmekte ve Mahkeme huzurunda verdiği yeminsiz şahadetinde de aynı şekilde suçları işlemediğini ileri sürmektedir.  Sanık (1) ise 25.9.2008 tarihinde verdiği gönüllü ifadesinde gönüllü olduğuna itiraz edilmiş ancak yapılan duruşma içinde duruşmada gönüllü olarak verildiği sonucuna vararak ibraz edilmiştir.  Verdiği ifadesinde 2.8.2008 tarihinde maktül ile buluştuklarını kabul etmiş ve 3.8.2008 tarihinde ise önce Çağaloğlu Petrol İstasyonunda saat 20.30 raddelerinde gidip 20-25 dakika beklemesine rağmen maktülün gelmediğini ve bu nedenle olay yerinden ayrıldığını ileri sürmektedir.  Ancak verdiği her iki gönüllü ifadesinde de değişik şekilde anlatmakla beraber maktüle ateş ettiğini belirtmektedir.  Sanık (1) ve (2)’nin Mahkemede vermiş oldukları yeminsiz şahadetlerine Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi itibar etmemiştir. Sanıkların doğru söylemedikleri kanaatine varmıştır.  

     Yukarıya aktarılan olgulardan da anlaşılacağı gibi olay gecesi yani 3.8.2008 tarihinde Sanık (2) saat 18.00 raddelerinde maktülün evinde buluşmuş ve saat 19.00 raddelerinde Sanık (2) maktülün evinden ayrılarak evine gelmiştir.  Ayni gece evde bulunan Halil İbrahim Elçi ile 
Ali Baydar saat 20.30 raddelerinde eve geldiklerinde tanımadıkları bir kişi ile Sanık (2)’nin evden Metin Taşkın’a ait Mercedes araçla ayrıldıkları ve takriben 1.5 saat sonra yine birlikte eve geldiklerini evde yani Sanık (2)’nin evinde Halil İbrahim Elçi Ali Baydar ve Metin Taşkın’ın birlikte olduklarını Sanıkların eve gelmesinden sonra Sanık (1)’in Metin Taşkın’a ait araçla Metin Taşkın ile birlikte evden ayrıldıkları anlaşılmaktadır.  Sanık (2)’nin ise o gece yaptıkları incelendiğinde Sanık (2)’nin yukarıda belirtildiği gibi saat 20.29’da maktülü telefonda aradığı ve 42 saniye konuştuklarını saat 20.30’da ise Ali Baydar’ı almak için evden ayrılan Halil İbrahim Elçi’yi aradığı ve Ali Baydar ile Halil İbrahim Elçi Sanık (2)’nin evine geldiklerini evinin önünde spor bir Mercedes aracın bulunduğunu ve Sanık (2)’nin Metin Taşkın’a ait bu araç ile evden çıkan tanımadıkları bir kişi ile evden ayrıldıkları ve Halil İbrahim Elçi ile Ali Baydar’ın Metin Taşkın’ın evine geldikleri Sanık (2)’nin evden ayrılmasından sonra Sanık (2)’nin telefonu ile Halil İbrahim Elçi saat 20.41’de yemek siparişi verdiğini saat 20.53’te Sanık (2)’nin telefonunun maktül tarafından arandığı Halil İbrahim Elçi Sanık (2) evde olmadığı nedeniyle Halil İbrahim Elçi ile konuştuğu evden Metin Taşkın’a ait Mercedes’le ayrıldıklarını ve eve yine birlikte aynı araçla döndükleri anlaşılmaktadır.  Halil İbrahim Elçi ve Ali Baydar’ın şahadetinden de anlaşılacağı gibi saat 20.30’dan sonra Sanık (2)’nin evde olmadığı ve Sanık (2)’nin evde olmadığı saatlerde 20.41’de yukarıda belirtildiği gibi Sanık (2)’nin telefonundan yemek siparişi saat 20.53’te maktülün telefonda aradığı Halil İbrahim Elçi 16 saniye konuştuğu Sanık (2)’nin evde olmadığı saat 21.51’de ise Halez Market kamera görüntülerinden ve şahadetle de saptandığı bu durumda Sanık (2)’nin 20.30 raddelerinde Metin Taşkın’a ait Mercedes ile Sanık (1) ile evden ayrıldığı ve takriben 1.5 saat sonra aynı araçla eve döndükleri dikkate alındığında Sanık (2)’nin olay saati ile ilgili yani 20.30 ile 21.51 arasında evde bulunmadığı ve bu nedenle İlk Mahkemede anlattıklarının doğru olmadığı anlaşılmaktadır.  

     Sanıkların itham edildikleri davalardan suçlu bulunmaları için İddia Makamının aleyhlerine getirilen davalardaki suçları işlediklerini makûl şüpheden ari olarak ispat etmekle mükelleftir.  Sanıkların ise söylediklerini Mahkeme huzurunda verdikleri şahadetin doğru olduğuna dair makûl bir şüphe yaratmaları yeterlidir.  

     Yukarıda söylenenler ışığında Sanıkların yeminsiz şahadetlerinde İlk Mahkemenin yaptığı bulgulara göre makûl bir şüphe yaratmadıkları yönündeki bulgunun yanlış olduğu hususunda ikna edilmiş değiliz.  Diğer bir deyişle Sanıkların söylediklerine inanmamakla hatalı davranmadığı kanaatindeyiz ve meseleyi her iki Sanık için ayrı ayrı incelenmesinin uygun olacağı kanaatindeyiz.

     Sanık (1)’in 2.8.2008 tarihinde gece saat 23.00 raddelerinde Sanık (2) tarafından Girne’den alınıp Lefkoşa’ya getirildiği ve Çağaloğlu Petrol İstasyonu yanında maktül ile buluştukları Sanık (2)’nin olay yerinden ayrıldığı ve Sanık (1)’in maktül ile 40-45 dakika maktülün arabası ile dolaştıklarını Sanık (2)’nin olay mahallinde Sanık (1)’i Rafet Özbay’a ait aracı ile götürdüğü maktülün olay yerine Salise İyican’a ait araç ile geldiği 3.8.2008 tarihinde Sanık (1)’in Metin Taşkın ile birlikte Metin Taşkın’a ait araçla 20.30 raddelerinde Sanık (2)’nin evine geldiği aynı saatlerde Ali Baydar ile Halil İbrahim Elçi’nin Sanık (2)’nin evine geldiğini Halil İbrahim Elçi ve Ali Baydar’ın gelişinden hemen sonra Sanık (1) ve (2)’nin Metin Taşkın’a ait Mercedes araçla evden ayrıldığı Mercedes aracın saat 20.56 raddelerinde Kılıçaslan Kalkanlı’ya doğru giderken görüldüğü aynı saatlerde maktüle ait aracın da aynı yol üzerinde ters istikâmette Kalkanlı Kılıçaslan’a gelirken görüldüğü saat 21.10-21.20 raddelerinde 2 aracın Kılıçaslan Yılmazköy yolunda süratle gittikleri Ali Kanlı tarafından görüldüğü 21.25-21.30 raddelerinde yine aynı aracın süratle Yılmazköy içinden geçtiği Mustafa Erinç tarafından görüldüğü Sanık (1) ve Sanık (2)’nin Metin Taşkın’a ait Mercedes araçla 21.40 raddelerinde Sanık (2)’nin evine geldiklerini Sanık (1)’in 5-10 dakika sonra da Metin Taşkın’a ait araçla Girne’ye gittikleri 21.50 raddelerinde Kalkanlı’dan Gönyeli’ye gitmekte olan Fehmi Atasay’ı ziyaret ettiği Kılıçaslan yolu üzerinde İkidere mevkiinde yol kavşağında eşinin bir insan yatır vaziyette görmesi üzerine durup baktığında yol kenarında bir kişinin yattığını gördüğü ve yaklaştığı sırada ses vermemesi üzerine polisi aradığını polisin de olay yerine gelmesi üzerine olay yerinde yatan kişinin Mustafa Akmandor’a ait olduğunu ve ölmüş olduğunun tespit edildiğini cesedinin de morga kaldırıldığı 6.8.2008 tarihinde yapılan otopsisinde maktülün vücudunda 3 giriş deliği saptanmış olduğu 1 adet mermi çekirdiği gömleği ile aynı çekirdek nüvesi tespit edildiği olay yerinde yapılan incelemede 1 adet daha boş kovan bulunduğu otopsi sonucunda Mustafa Akmandor’un ateşli silahla ateş edilmesi sonucu öldürüldüğü bulunan 3 adet mermi kovanı ile çekirdeğinin balistik muayenesinde aynı tip ve çapta silahla atılabileceğinin saptandığı polisin yaptığı tahkikat sonucu Sanık (2)’nin tespit edilip sorgulandığı ve Sanık (1)’in tespit edilip aranmasına rağmen bulunamadığı 24.9.2008 tarihinde alınan bir ihbar üzerine Karpaz’da bir pansiyonda tespit edildiği 25.9.2008 tarihinde iki adet gönüllü ifade verildiği olay yerini gösterebileceğini söylemesi üzerine polis refakatinde tarif ettiği cinayet mahalline gidilmiş cinayetin işlendiği yeri tam olarak gösterememiştir.  Ancak yolu hatırladığını ve o yol üzerinde cinayetin işlendiğini itiraf ettiği daha sonra tarif ettiği güzergâh takip edilerek aracın yakıldığı yeri gösterdiği Sanık (1)’in 25.9.2008’de verdiği ilk ifadesinde şöyle demektedir; “Mustafa bir an hızla arabanın içine yöneldi ben de beni vuracağını düşünerek ateş ettim rahmetli yere düştüğünde onu vurduğumu anladım.  Kendimi kaybetmiştim 1-2 dakika ne olduğunu ne yaptığımı düşünüyordum 3-4 el ateş ettiğimi hatırlıyorum.”  Diğer bir yerinde ise “Karanlık bir yer içerisinde gördüm arabayı durdurdum aşağıya indim bilincimi toparlayamamıştım.  Arabayı bulup peçeleri ateşleyip arabaya attım koşarak işlek bir caddeye vardım” demektedir.  İkinci gönüllü ifadesinde ise şöyle demektedir; “Mustafa bana silah verdi bu sende kalsın dedi yok dedim ben bunu nereye koyacağım dedim zaten sabit yerim yok konuşa konuşa gittik hatta yolda seyir halinde Mustafa 1-2 el ateş etti ondan sonra arabadan indi silahı bana verdi yine kabul etmeyince Mustafa sinirlendi Mustafa arabanın önüne yöneldi başka silah alacak zannettim ateş ettim kaç el ateş ettim hatırlamıyorum 1-2 dakika kendimde değildim sonra silahı oralarda bir yerlere attım.  Arabaya gittim ışıklı caddeden çıktım sonra karanlık bir yolda bir yerde arabayı ateşe verdim demektedir.  Her iki gönüllü ifadesinde farklı şekilde anlatsa da ateş edip maktülü vurduğunu arabasını yaktığını kabul etmektedir.  Gönüllü ifadesindeki itirafların ve emareler ve çevre şahadetin uyumlu olduğu İlk Mahkemenin Sanık (1) aleyhine getirilen 34567 ve 8. davalardan Sanık (1)’i suçlu bulup mahkûm etmekle hata ettiği hususunda İstinaf Eden tarafından ikna edilmiş değiliz.  Diğer bir deyişle Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin Sanık (1)’i yukarıda belirtilen davalarda suçlu bulup mahkûm etmekle hatalı hareket etmediği kanaatindeyiz ve bu hususta bulgu yaparız.  

     Sanık (1)’e takdir edilen cezalar incelendiği zaman yukarıda belirtilenler ışığında Sanığa takdir edilen cezalar alenen az veya fahiş olduğu hususunda ikna edilmiş değiliz.  Bu nedenle Sanığa takdir edilen cezalara müdahale edilmemesi gerekir kanaatindeyiz.  Bu nedenle Sanık (1) tarafından yapılan 20/2010 sayılı istinafın reddedilmesi gerekir kanaatindeyiz.  

     Başsavcılığın Sanık (1) aleyhine dosyalamış olduğu 23/2010 sayılı istinaf da 2 başlık altındadır. 

     1. başlık taammüden adam öldürmekle itham edildiği suçtan mahkûm etmemesi;

     2. başlık Sanık (1)’e 2. davadan verilen 25 yıl hapis cezasının alenen az olduğu yönündedir.

     İlk Mahkemenin kararı incelendiğinde huzurundaki tüm şahadet çevre şahadet ve emareler değerlendirildikten sonra taammüden adam öldürme suçunun unsurlarının makûl şüpheden ari olarak ispatlanmadığı yönündeki İlk Mahkemenin yapmış olduğu bulgunun hatalı olduğu hususunda İstinaf Eden tarafından ikna edilmiş değiliz.  Diğer bir deyişle İstinaf Eden tarafından ikna edilmiş değiliz.  Diğer bir deyişle İlk Mahkemenin taammüden adam öldürme suçunu işlediğinin makûl şüpheden ari olarak ispatlandığı bulgusunun hatalı olmadığı kanaatindeyiz.  Bu nedenle Başsavcılık tarafından dosyalanan istinaf başarılı olmamıştır.  Söylenenler ışığında Sanık (1) aleyhine dosyalanmış olan 23/2010 sayılı istinafın da reddedilmesi gerekir kanaatindeyiz ve bu hususta bulgu yaparız.

     Sanık (2) ile ilgili mahkûmiyet ve verilen cezalar incelendiği zaman ise Sanık (2)’nin 2.8.2008’de başlayan ve 3.8.2008’de cinayet işlendiği saate kadar ne yaptığının incelendiği zaman sunulan şahadet ve ibraz olunan telefon kayıtları da incelendiğinde 2.8.2008 tarihinde akşamleyin maktül ile Sanık (2)’nin evi önünde kısa bir görüşme yaptıklarını aynı akşam maktülün talebi üzerine Sanık (1)’i Girne’den alıp Lefkoşa’ya getirdiği ve Rafet Özbay’a ait araba ile Sanık (1)’i maktülle buluşması için Çağaloğlu Petrol İstasyonuna götürdüğü maktülün olay yerine JS 500 plâkalı araç ile geldiği saat 23.00 raddelerinde maktül ile Sanık (1)’in buluştuklarını Sanık (1) ile maktüle ait araçla 40-45 dakika dolaştıklarını bilâhare Sanık (1)’i Sanık (2)’nin evine götürdüğü Sanık (2)’nin Sanık (1) ile birlikte Rafet Özbay’a ait aracı Rafet Özbay’ın evine götürüp teslim ettiklerini ve Sanık (2)’nin aracı ile Sanık (1)’i Girne’ye götürdüğü 3.8.2008 tarihinde ise Sanık (2) ile yaptığı telefon görüşmelerinden sonra saat 18.00 raddelerinde maktülün evinde buluştuğu çay kahve içtiklerini sohbet ettiklerini ve Sanık (2)’nin saat 19.00 raddelerinde maktülün evinden ayrılarak kendi evine geldiği maktülün ise evden ayrılarak İkidere’deki mandıraya babasının yanına gittiği maktülün 19.00’dan itibaren cinayetin işlendiği saate kadar İkidere mevkiinden ayrılmadığı tanıkların şahadeti ve telefon kayıtları ve beslendiği baz istasyonları ile kanıtlandığı Sanık (2) 3.8.2008 tarihinde evinde bulunan Halil İbrahim Elçi’nin saat 18.00 raddelerinde maktül ile buluşmaya gittiğinde Halil İbrahim Elçi evde kalmıştı.  Sanık (2)’nin evine döndüğünde 19.53’te Hilaz Market kamerasında görüldüğü market sahibi Lütfi ile görüştüğü daha sonra eve geldiği Halil İbrahim Elçi’nin Ali Baydar’ı alıp Sanık (2)’nin evine gelmek için evden ayrıldığı Sanık (2)’nin saat 20.29’da maktül ile telefon görüşmesi yaptığı saat 20.30’da ise Halil İbrahim Elçi’yi telefonda arayıp nerede kaldığını sorduğunu saat 20.30 raddelerinde Halil İbrahim Elçi Ali Baydar ile Sanık (2)’nin evinde geldiklerini Sanık (2)’nin yanında biri olduğu halde dışarı çıkmak üzere olduğunu kapının önünde spor bir Mercedes durduğunu ve bilâhare aracın Metin Taşkın’a ait olduğunu öğrendiğini Metin Taşkın’a ait araç ile Sanık (1) 20.30’dan sonra evden ayrıldıkları Halil İbrahim Elçi Ali Baydar ve Metin Taşkın’ın evde kaldığı Halil İbrahim Elçi’nin saat 20.32 raddelerinde Hilaz Markette görüldüğü yine Halil İbrahim Elçi’nin Sanık (2)’ye ait telefonla 20.41’de yemek siparişi verdiği ve aynı gece saat 20.53’te Sanık (2)’nin telefonunun maktül tarafından arandığı Sanık (2)’nin evde olmadığı nedeniyle telefonda Halil İbrahim Elçi ile 16 saniye konuştuğu Sanık (2)’nin evden ayrıldığından takriben 1.5 saat sonra Metin Taşkın’a ait Mercedes ile evine geldiği ve Metin Taşkın’ın evden Sanık (1) ile ayrıldığı Metin Taşkın ile Sanık (1)’in Girne’ye gittiği Metin Taşkın’ın Sanık (1)’in evden ayrılmasından sonra Sanık (2)’nin 21.41 raddelerinde Hilaz Markette görüldüğü 19.53’te Hilaz Markette görüldüğü zaman giydiği kıyafetin aynı kıyafet olduğu tespit edildiği ve yapılan telefon konuşmalarından ve Ali Baydar ile Halil İbrahim Elçi’nin şahadetlerinden anlaşılacağı gibi Sanık (2)’nin saat 20.30 raddelerinden saat 21.41 raddelerine kadar evde olmadığı anlaşılmaktadır.  Yine 3.8.2008 gecesi saat 21.51 raddelerinde Hilaz Markette olduğu Sanık (2)’nin olay mahalline evden Metin Taşkın’ın aracı ile ayrıldığı Halil İbrahim Elçi ve Ali Baydar’ın şahadeti ile ve keza kendi ifadesinde de evden ayrılırken Metin Taşkın’ın aracı ile ayrıldığı belirtilmektedir ve bu durumda Sanık (2)’nin olay mahalline gittiği Metin Taşkın’ın aracının olay mahallinde olduğu tanık şahadeti ile teyit edildiğinden Sanık (2)’nin olay mahallinde olduğu anlaşılmaktadır.  

     Sanık (2)’nin olay yerine gittiği saptandıktan sonra Sanık (2)’nin aleyine getirilen 34567 ve 8. davalardaki suçları işlediğini makûl şüpheden ari olarak ispatlanıp ispatlanmadığını keza aleyhine ilâve edilen 9. davanın unsurlarının ispatlanıp ispatlanmadığını incelememiz gerekir.

     Öncelikle İlk Mahkeme tarafından ithamnameye eklenen 9. davanın eklenip eklenemeyeceği incelendiği zaman Ağır Ceza Mahkemesi Mavi 115’teki bulgu ışığında 9. davayı ithamnamaye eklemiştir.  9. dava aynen şöyledir:

                         “9. Dava
            
9.	Sanık 2 Fasıl 154 Ceza Yasasının 23. maddesine
aykırı Fer’i Fail suçu.
           SUÇUN TAFSİLATI
  
              Sanık 2 1. davada belirtilen tarihte ve
         yerde kanunsuz bir şekilde ateş edip Mustafa
         Akmandor’u öldüren Sanık 1’i suçun işlendiğini            
         bildiği halde onu cezadan kurtarmak için tanı-
         madığını söyleyerek kimliğini gizleyerek ona 
         yardım etti.”


     Fasıl 154 Ceza Yasası madde 23 aynen şöyledir:

Suçun      İşlenme-sinden Sonra Suçluya Yardım Eden Fer’i Failin
Tanımı	
“23. Suç işlediğini bildiği bir kişiye cezadan kurtulmasını mümkün kılmak için yardım eden veya o kişiye yataklık eden veya onu barındıran bir kişi o suçun feri faili sayılır. 

   Cezadan kurtulmasını mümkün kılmak için kocasına yataklık eden veya onu barındıran veya ona yardım eden evli kadın kocasının işlediği bir suçun feri faili olmaz; işlenmesine kocanın da katıldığı bir suç işlemiş olan başka bir kişiyi cezadan kurtulmasını mümkün kılmak için kocasının hazır bulunduğu bir yerde ve kocasının yetkisi ile ona yataklık eden veya onu barındıran veya ona yardım eden evli bir kadın  feri fail olmaz. Cezadan kurtulmasını mümkün kılmak için suç işlemiş olan karısına yataklık eden veya onu barındıran veya ona yardım eden bir koca  da karısının suçuna feri fail olmaz.”

     Maddenin içeriğinden de anlaşılacağı gibi eklenen suçun işlenebilmesi için suç işleyen kişiye yardım etmesi veya suçu işleyen kişiyi saklaması gerekir.  Bu meseledeki şahadet ve emareler incelendiğinde sunulan şahadetten Sanık (1)’in olaydan hemen sonra ortadan kaybolduğu ve 24.9.2008 tarihinde bir ihbar sonucu Karpaz’da tespit edilerek tutuklandığı ve sorgulaması yapıldığı anlaşılmaktadır.  Bu fiillerden dolayı Sanık (2)’nin sorumlu olup olmadığı incelendiği zaman diğer bir deyişle Sanık (1)’in saklanması ve/veya gizlenmesi ile ilgili Sanık (2)’nin yardımı olup olmadığının saptanması gerekir. 

     Sunulan şahadetten anlaşılacağı gibi 3.8.2008 tarihinde Sanık (1) 20.30 raddelerinde Sanık (2)’nin evine geldiği Sanık (2) ile birlikte evden ayrıldığı takriben 1.5 saat sonra geldiği ve bilâhare Sanık (1)’in Metin Taşkın ile Metin Taşkın’ın aracı ile Sanık (2)’nin evinden ayrıldığı anlaşılmaktadır.  Bu saatten sonra Sanık (1) ile Sanık (2)’nin biraraya geldiği hususunda herhangi bir şahadet mevcut değildir.  Bu durumda Sanık (2)’nin Sanık (1)’i saklaması ve/veya gizlemesi söz konusu olamazdı.  Bu nedenle Sanık (1)’in Sanık (2) aleyhine yukarıda aktarılan 9. davayı ilâve edip Sanığı bu davadan suçlu bulup mahkûm etmek için gerekli yasal şartların mevcut olmadığı ve bu suçla ilgili Mahkeme huzurunda yeterli şahadet olmadığı cihetle İlk Mahkemenin 9. dava ilâve edilerek Sanığı bu suçtan da mahkûm edip ceza takdir ederek keza cezanın diğer cezaların çekilmesinden sonra cezanın başlayacağı yönünde vermiş olduğu kararın hatalı olduğu kanaatindeyiz.  Bu nedenle 9. dava ile ilgili kararın iptal edilmesi gerekir kanaatindeyiz ve bu hususta bulgu yaparız.

     Sanığın suçlu bulunup mahkûm edildiği 34567. davalardan suçlu bulunup mahkûm edilebilir mi?  Sanık (2) Fasıl 154 Ceza Yasası madde 20’ye göre suç işlediği iddia edilen Fasıl 154 madde 20 aynen şöyledir:  
      

Asli Suçlular
 	
“20. Bir suç işlendiğinde aşağıdaki kişilerin her biri suçun işlenmesine iştirak etmiş ve suçu işlemiş sayılır ve bu nedenle  suçu fiilen işlemekle itham edilebilir: 
(a) Suçu oluşturan fiili fiilen işleyen veya fiilen ihmalde bulunan herkes;
(b) Başka bir kişinin bir suç işlemesini mümkün kılmak veya işlemesine yardım etmek amacıyla herhangi bir fiil işleyen veya herhangi bir fiili yapmayı ihmal eden herkes;
(c) Bir suçun işlenmesinde başka bir kişiye yardımcı olan veya onu teşvik eden  herkes ;
(d) Başka herhangi bir kişiye bir suç işlemesi için akıl veren  veya yol gösteren veya suç işlemeyi yaptıran herhangi bir kişi ;
(d) bent ile ilgili olarak bir kişi gerek suçu bizzat işlemek gerekse suçun işlenmesine akıl vermekle veya yol göstermekle veya suçu işletmekle itham edilebilir.
Bir suçun işlenmesine akıl vermekten veya yol göstermekten veya suç işletmekten  mahkûm olmak suçu işlemekten mahkûm olmak gibi her açıdan ayni sonuçları doğurur.
Bir başkasını  kendisinin işlemesi halinde suç teşkil edecek olan herhangi bir fiil yaptıran veya fiil yapılmasını ihmal ettiren  herhangi bir kişi aynı suçu işlemiş olur ve fiil yapan veya ihmalde bulunan  kendisi işlemiş gibi ayni cezaya çarptırılabilir; ve bizzat fiili yapmakla veya ihmalde bulunmakla itham edilebilir.”

     Yukarıya aktarılan madde 20’nin içeriğinden görülebile-ceği gibi suça içtirak etmek için (a)(b)(c)(d) fıkralarından biri veya birkaçında belirtilen fiillerin yapılması gerekir.  Sunulan şahadetten Sanık (2)’nin fiilen suç işlemediği diğer bir deyişle silah taşımadığı ateş etmediği ve ateşli silah taşımadığı gibi tasarrufunda ateşli silah mermisi de fiilen bulundurmamıştır.  

     Mahkeme suça iştirak ettiği gerekçesi ile Sanığı yukarıda belirtilen davalardan suçlu bulup mahkûm etmiştir.  Bu meselede Sanıkların olay mahalline yani İkidere mevkiine giderken ne amaçla gittikleri hususunda somut şahadet yoktur.  Bu hususta İlk Mahkemenin kararının sayfa 98 105 ve 107’deki bulguları şöyledir:

            “Ümit Yıldız’ın şahadetine göre maktül
        tabancalarını mandırada saklamakta idi.  Bu
        nedenle Sanık 1’e tabanca verilmesi için
        mandırada buluşmaları makul ve mantıklıdır.

        ............................................
        ............................................
             İnandığımız şahadetin ve yaptığımız 
        bulguların normal makul ve başka hiçbir
        rasyonel sonuçla bağdaşmayan sonucu tanık
        Fehim Atasay Mustafa Erinçoğlu ve Zülfiye
        Atasay’ın gördüğü mercedes aracın ER 686 
        araç olduğu başka aracın olma ihtimali 
        bulunmadığı gibi Sanık 1 ve 2’nin ER 686 
        plakalı silver marka araç ile maktül ile 
        daha önceden konuştukları gibi İkidere’ye 
        gittikleri ve Sanık 1’in maktülün verdiği
        9 mm.lik tabanca ile maktülü vurup
        öldürdüğüdür.
        ...........................................
        ...........................................
              Mevcut şahadetin ortaya çıkardığı gerçek
        Sanık 2’nin Sanık 1’i maktülün bilgisi dahilinde
        Sanık 1’e hasımlarını ortadan kaldırmak amacı
        ile tabanca vermesi için İkidere’ye götürdüğüdür.
        ...........................................
              Tüm yukarıdakilerden çıkarılacak netice 
        Sanık 2’nin Sanık 1 ile İkidere’ye giderken
        ortak amaç ile hareket ettikleri konusunda ciddi
        surette makul şüphe olduğu ve Sanık 1’in 
        davranışının önceden makul olarak öngörülemeyecek
        bir davranış olduğudur.
        ...........................................
        ...........................................
              Bu neticeden hareketle 2. dava bakımından
        Sanık 2’nin Sanık 1’in suç ortağı olduğu makul
        şüpheden ari bir şekilde ispat edilmediğinden
        Sanık 2’yi aleyhindeki 2. davadan beraat ettiririz.
              İlaveten iddianameye Sanık 1 aleyhine yeni
9.	dava eklenmesine ve Sanık 2’nin Fasıl 154
        madde 23 tahtında Sanık 1’i cezadan kurtulmasını
        temin etmek için yardım etmekten fer’i fail olarak
        suçlu bulur mahkum ederiz.
        III. DAVA İZİNSİZ TABANCA KULLANMAK:
  
              Sanıkların her ikisi de İkidere’ye tabanca
        almak ve tasarruf etmek amacı ile gittikleri için
        bu konuda ortak amaçla hareket kanıtlandığından
        Sanık 2’nin suç ortağı olduğu ve Sanık 1 ile
        birlikte suçlu bulunup mahkum edilmesi  
        gerekmektedir.”


     İlk Mahkemenin Sanık (2)’yi 2. davadan adam öldürme suçu ile ilgili suç ortağı olmadığı sonucuna vararak beraat ettirmiştir.  İlk Mahkeme bulgusunda her iki Sanığın İkidere’ye tabanca almak için ve tasarruf etme amacıyle gittikleri için bu konuda ortak amaçla hareket ettikleri kanıtlandığı ve Sanık (2)’nin suç ortağı Sanık (1) ile birlikte suçlu bulup mahkûm ettiği anlaşılmaktadır.  İlk Mahkemenin huzurunda Sanıkların İkidere’ye maktülden silah almak için gittiklerini söyleyen herhangi bir tanık olmadığı gibi Sanık (1)’in verdiği 2 gönüllü ifadesinde de maktülden silah aldığını ve maktülü aldığı silahla vurduğunu söylememektedir.  Sanık (1)’in istinafı incelenirken vurgulandığı gibi ifadesinde de ateş etme fiilini işlediğini kabul ettiği her iki ifadesinde de maktülden silah aldığını kabul etmemesine diğer bir deyişle maktülü maktülden aldığı silahla vurduğu yönünde herhangi bir itirafı yoktur.  Sanıkların olay yerine giderken ne amaçla gittikleri hususunda somut şahadet ve/veya Sanıkların itirafları mevcut değildir.  Ümit Yıldız’ın doğru kabul edilen şahadetine göre maktülün İkidere’de değil Güzelyurt’taki mandırasında 2 silahı bulunduğu yönündedir.  Ancak silahların bulunduğu iddia edilen yerde herhangi bir araştırma yapılmadığı anlaşılmaktadır.  Diğer bir iddia ise silahların teslimi İkidere’deki mandırada olacaktı.  Maktül Kılıçaslan Kalkanlı tali yol üzerinde vurulmuştur.  Silah teslim almaya gitmiş olsalardı maktül Sanıkları İkidere’deki mandırasında beklemesi gerekirdi.  Bu hususlarla ilgili aydınlatıcı herhangi bir şahadet mevcut değildir.  Verilen şahadetten ve telefon kayıtlarından ortaya çıkan husus Sanık (2)’nin maktül ile saat 20.29’da telefonla aradığı ve o saatlerde maktülün İkidere’de mandırasında olduğu maktülün babası Mehmet Akmandor’un şahadetine göre saat 20.30 raddelerinde maktül ile mandıradan ayrılmak üzere oldukları sırada gelini İrina ile saat 20.30 raddelerinde telefon konuşması yaptığı bu konuşmanın yapıldığı sırada henüz mandıradan yeni ayrıldıkları ve bu konuşmadan hemen sonra İrina’nın yani maktülün karısı ile maktülün 20.42’de telefon konuşması yaptıkları ve bu telefon konuşmasının 198 saniye sürdüğü maktülün bu konuşmanın akabinde 20.53’te Sanık (2)’yi aradığı ancak Sanık (2)’nin evde olmadığı telefonda Halil İbrahim Elçi olduğu 16 saniye konuştuğu yukarıda belirtilmiştir.  Bu durumda maktülün saat 20.29’da Sanıkları silah teslimi için mandırada bekleyecekse niye mandıradan ayrıldığı saat 20.29’da konuştuklarında Sanık (2) ile mandırada buluşma yönünde anlaşmışlarsa maktül Sanık (2)’yi saat 20.53’te tekrar niye aradı hususları ile ilgili huzurumuzda herhangi bir şahadet ve/veya makul bir izahat mevcut değildir.  Bu sorulara cevap yoktur.  Çünkü maktül öldüğü cihetle ne konuştukları hususunda şahadet veremeyeceği Sanık (2)’nin ise bu konuşmalarla ilgili açıklayıcı bir bilgi vermediği cihetle keza telefon konuşmalarının içeriğinin ne olduğu Mahkeme huzurunda saptanamadığı gibi saat 20.29’da Sanık (2) ile maktülün ne konuştukları ile ilgili huzurumuzda somut herhangi bir şahadet mevcut değildir.  Ancak bu konuşmanın çözümü yapılmış olsa idi Sanık (2) ile maktülün saat 20.29’da ne konuştukları anlaşılacaktı.  

     Yukarıda belirtilen eksiklikler dikkate alındığı zaman Sanık (2) aleyhine getirilen 3456 ve 7. davalardaki suçları işlediğini makûl şüpheden ari olarak ispatlandığı hususunda İlk Mahkemenin yapmış olduğu bulgunun hatalı olduğu kanaatindeyiz ve bu nedenle Sanık (2) aleyhine 3456 ve 7. davalarda verilen mahkûmiyet ve cezaların iptal edilmesi gerekir kanaatindeyiz. 

     Sanığın aleyhine getirilen 8. dava ise Sanığın suçlu bulunup mahkûm edildiği bu suçtan mahkûm edilip edilemeyeceği
ile ilgilidir.  Yukarıya aktarılan şahadet ve olgulardan da anlaşılacağı gibi cinayet fiilinden hemen sonra maktüle ait araç ile yine Metin Taşkın’a ait Mercedes’in olay mahallinde görüldüğü yönündeki şahadet dikkate alındığında keza Sanık (1)’in cinayetin işlenmesinden hemen sonra maktüle ait aracı götürüp yaktığı ve bu esnada Sanık (2)’nin de olay mahallinde olduğu verilen tüm şahadet ve çevre şahadetten anlaşılmak-tadır.   Bu nedenle Sanık (2)’yi 8. davadan suçlu bulup mahkûm etmekle İlk Mahkemenin hatalı hareket etmediği kanaatindeyiz.  Bu nedenle 8. davada verilen mahkûmiyet kararının onaylanması gerekir.  

     Sanık (2)’ye takdir edilen cezalar ise incelendiği zaman yukarıda belirtilenler ışığında verilen cezanın alenen az veya alenen çok olduğu hususunda ikna edilmiş değiliz.  Bu nedenle verilen cezaya müdahale edilmemesi gerekir kanaatindeyiz.  Bu nedenle yukarıda söylenenler ışığında Sanık (2) tarafından yapılan istinaf kısmen kabul edilir ve 8. dava dışındaki suçlardan verilen mahkûmiyetin iptal edilmesi gerekir.  

     İddia Makamının Sanık (2) aleyhine dosyalamış olduğu 23/2010 sayılı istinafta yukarıda söylenenler ışığında ret ve iptal edilmesi gerekir kanaatindeyiz ve bu hususta bulgu yaparız. 

     Netice itibarıyle yukarıda söylenenler ve varılan bulgular ışığında Sanık (1) tarafından yapılan 20/2010 sayılı istinaf ile Başsavcılık tarafından dosyalanan 22-23/2010 sayılı istinaflar oybirliğiyle ret ve iptal edilir. 

     Sanık (2) tarafından dosyalanan 19/2010 sayılı istinaf ise oybirliğiyle kısmen kabul edilir.  8. davadaki mahkûmiyetle ve verilen ceza onaylanır.  Diğer suçlarla ilgili verilen mahkûmiyet ve cezalar ise iptal edilir.  Takdir edilen cezalar her iki Sanığa verilen mahkûmiyet tarihinden başlayacaktır.  

     Sanık (1)’e takdir edilen cezalar mahkûmiyet tarihinden başlayıp birlikte çekilecektir.  

Narin F. Şefik:   Sayın meslektaşımın okuduğu karar ve sonuç  ile hemfikir olmakla birlikte ek olarak aşağıdaki hususları da ifade etmek isterim: 
     Yargıtay huzurundaki bir istinafı tezekkür ederken  Bidayet Mahkemesinin yerine geçemez.  Bidayet Mahkemesinin huzurundaki şahadete dayanarak yaptığı bulguların ve uygulanan hukuki prensiplerin hatalı olup olmadığına bakarak kararı denetler ve gerekli gördüğü takdirde kararı değiştirir veya aynen onaylar. 
“Hukuk davalarında olduğu kadar Ceza İstinaf kararlarında da birçok kez vurgulandığı gibi Yargıtay yargılayan Mahkeme yerine geçmemektedir. Tanıkları izleme fırsatı olmadığı gibi şahadeti Alt Mahkemenin değerlendirdiği gibi değerlendirmemektedir. Yargıtayın esas görevi Alt Mahkemenin önünde bulunan şahadetle doğru hukuki prensiplere dayanan bir karara varıp varmadığını tesbit etmek ve doğru ise teyit etmek yanlış ise değiştirmektir.” (Y/C15/95 D12/97 s10)

      9/76 Mahkemeler Yasası madde 37(3) Yargıtayın yetkilerini izah etmektedir.

“(3)	Ceza Muhakemeleri Usulü Yasasının veya diğer 
     bir yasanın veya mahkeme tüzüklerinin kurallarına  
     bakılmaksızın ve o kurallarda gösterilen bir 
     yetkiye ek olarak Yüksek Mahkeme Yargıtay
     sıfatıyla hukuk veya ceza davasına ilişkin
     bir istinafı görüp karar verirken ilk mahkemenin 
     olgularla ilgili bulgu ve kararları ile bağlı
     değildir; ve bütün tanıklığı gözden geçirmeye
     kendi istidlallerini yapmaya daha fazla tanıklık  
     dinlemeye veya kabule ve davanın ahval ve 
	koşullarının gerektirdiği hallerde ilk mahkeme 	tarafından dinlenmiş bulunan bir tanığı tekrar
     dinlemeye yetkilidir ve davanın ahval ve koşullarının   
     gerektirdiği hale göre hüküm verme veya davanın
     tekrar görülmesi için kararı veren ilk mahkemeyi
     veya diğer bir mahkemeyi görevlendirmek yetkilerine
     de sahiptir.”

    Huzurundaki şahadet ile ilgili Bidayet Mahkemesinin yaptığı bulgulara müdahale edilebilmesi için  Bidayet Mahkemesinin kararının sıkı bir denetimden geçirilmesi ve kararda  bazı olanakların göz ardı edildiğinin tesbit edilmesi  halinde veya varılan bulgularda tutarsızlık tesbit edilmesi halinde müdahale yapılması gerektiği birçok içtihat kararında  vurgulanmıştır.  Bu konuda Y/C 35/86 D. 8/87’de şu sözler yer almaktadır:

“İlk Mahkemenin şifahi şahadete dayanarak yaptığı bulgulara bizim müdahale etmemiz ancak şahadetin değerlendirilmesinde önemli bir takım ihtimal veya durumların dikkate alınmaması veya bu bulguların kendi içinde tutarsız veya onların inkârı olanaksız olgularla çelişkili olması halinde söz konusu olabilir.”


     Çevre şahadeti ile bir sanığı mahkum edebilmek için    ibraz edilen şahadetin sadece sanığın suçluluğunu göstermekle kalmayıp bu şahadetin mantıken başka bir sonuçla da bağdaşamayacak nitelikte olduğunu göstermesi gerekir. H.v. Hodge 2 Lew C.C. 227 davasında bu hususta şu sözler  yer almıştır:

"Where a criminal charge depends on circumstantial evidence it ought not only to be consistent with the prisoners guilt but inconsistent with any other rational conclusion."

     Y/C 14/98 D1/00 sayfa 44’de çevre şahadeti ile ilgili  şu görüşe yer verilmiştir:

 “Sanığın itham edildiği suçları işlediğini kanıtlamak için Savcılığın Ağır Ceza Mahkemesine sunduğu şahadetin çevre şahadet olduğu görülmektedir. Çevre şahadet kanıtlanması gereken olgunun varlığını doğrudan ortaya koymayan ancak Mahkemenin bu olgunun varlığı hakkında karar verebilmesini sağlayan şahadettir. Çevre şahadet parça parça alındığında hiçbir parça Sanığın suçlu olduğunu ikna edici biçimde ortaya koymaya yeterli olmayabilir ancak tüm parçalar yerlerine yerleştirildikten sonra çevre şahadet bir bütün olarak değerlendirildiğinde tümü Sanığın suçlu olduğunu kuvvetle ortaya koyabilir.”
     
     Sanık 1 ile ilgili istinafı değerlendirdiğim zaman Sanık 1 namına esasen mahkumiyet kararının yanlış olduğunun ileri sürüldüğü bunu da polisin tahkikat eksikliğine iddia makamının tanıklarının verdiği şahadetteki çelişkilere  PI ve Ağır Ceza huzurunda verilen şahadetteki çelişkilere şahadet ışığında oluşması gereken makul şüpheyi Mahkemenin laikiyle değerlendirmemesine Sanık 1’in ifadesine makuliyet testinin yeterince uygulanmamasına bağlandığını görürüm.  Sayın meslektaşım kararında şahadeti çok detaylı bir şekilde incelemiş ve şahadet ile ilgili istinaf başlıklarını da değerlendirmiştir.  Bu nedenle ancak ek görüş için gerekli olduğu oranda şahadete değineceğim.   

      Tahkikat eksikliği ile ilgili yapılan iddia ile ilgili olarak bu davada yapılan tahkikat değerlendirildiğinde 2008 yılında yapıldığı göz önünde tutulduğu zaman tahkikatta eksiklik olduğu kabul edilmelidir. Beklenen bu davadaki her iki olay yerinin yani gerek maktülün cesedinin bulunduğu yerin gerekse JS500 plakalı aracın yakıldığı yerin bir tamam en ince detaya kadar incelenmesi ve olay yerinde ipucu taşıyabilecek her emarenin araştırılması idi. Maalesef KKTC’deki teknolojik imkanların yetersizliği veya eksikliği bu tahkikatın beklenen düzeyde yapılmasına olanak tanımamıştır.  Tanık no3 maktülün bulunduğu yerin incelenmesinde  oradaki ayak veya lastik izlerini almamıştır. Taşların üzerinde iz almanın mümkün olmadığını orada pek çok iz olduğunu ve izlerin bozuk olduğunu bunların alınamadığını  söylemiştir. Boş kovanın bir tanesi olay mahallinde  olay gecesi değil daha sonra bulunmuştur.  Olaydan sonra olayda methalder araç veya araçların tesbiti için güzergahtaki muhtelif iş yerlerinde kullanıldığı iddia edilen kameraların  zamanında tesbit edilememesi veya kameralardan çekilen  görüntülerin alınamamış olması görevlilerin hatası olarak görülmelidir. Tahkikatın daha titiz bir şekilde yapılmış olması halinde kameralardaki görüntülerin üzerine tekrar çekim yapmadan görüntülere el konulması gerekirdi. Gecikerek görüntüler üzerine yeniden çekim yapılmasına neden olmak izah edilebilinecek bir davranış değildir.  Tanık 36 Erdinç Boranhan maktülün arabasının yakıldığı  olay yerinde araba içerisinde incelemeyi eliyle ve gözüyle   yaptığını söylemiştir. Araçtaki yangının ne ile başlatıldığının dahi tesbiti yapılamamıştır. Sıralanan bu hususlar kanaatimce  yapılan tahkikatın daha kapsamlı  yapılabilmesi gerektiğini  göstermektedir.  Olay mahallerinde incelemenin kapsamlı yapılması halinde olay ile ilgili zanlıları işaret edecek delil tesbit etme ihtimali daha yüksektir. Bu  şekilde de tahkikat altındaki olayın tesbitinin daha kolay olacağı tartışma kaldırmaz.  KKTC’de uygulanan sistemde olayın açıklığa kavuşması için genellikle tahkikata zanlıdan alınan ifade ile başlanmaktadır. Bu sistemin  bu çağda kabul edilir olduğu söylenemez. Tahkikatın ve elde edilen delillerin zanlıları işaret edebilmesi için teknolojinin daha yakından takip edilmesi gerekmektedir. Geçmiş kararlara bakıldığı zaman zanlıların cep telefonlarından elde edilen bilgilerin olayların aydınlatılmasına çok yardımcı olduğu görülmektedir. Bilinçlenen kişiler olay mahallinde  telefonlarını taşımamayı veya olayda kendilerine ulaşılamayacak yeni hat kullanmayı tercih etmektedirler. Bu durumda polisin teknolojiyi daha yakından takip ederek bir adım ileride olması ve yeni yöntemler öğrenmesi ve uygulaması gerekmektedir. 

     Huzurumuzdaki davada tahkikatın daha kapsamlı bir şekilde yapılması arzu edilmesine rağmen tahkikatın beklenilenden eksik yapılmış olması Sanık 1 lehine iddia edildiği gibi makul şüphe yaratacak bir durum yaratmış mıdır?  Daha titiz bir tahkikatın yapılmış olması davayı daha basitleştireceği tartışılmayacak kadar aşikar  olmakla beraber sanık 1 Avukatı tarafından  ileri sürülen tahkikat  eksikliklerinin  Sanık 1 lehine makul şüphe yarattığını kabul etme olanağı yoktur. Bidayet Mahkemesi huzurundaki  şahadeti çevre şahadetinin değerlendirilme prensipleri ışığında detaylı bir şekilde ele almıştır. Bidayet Mahkemesi huzuruna getirilemediğinden şikayet edilen  şahadetten dolayı Sanık 1 lehine makul şüphe yaratacak bir durum  olduğunu kabul etmek mümkün değildir.  Bidayet Mahkemesi sanık lehine makul şüphe bulgusuna varmamakla hata yapmış değildir.

     PI safhasında verilen şahadet ile Ağır Ceza
Mahkemesi huzurunda verilen şahadet arasında çelişki olduğu ve bu çelişkilere Ağır Ceza Mahkemesinin dikkat etmediği hususu üzerinde istinafta durulmuştur.  Ağır Ceza Mahkemesinin kararını onayladığımız kısım çelişki olduğu iddia edilen şahadete dayandırılmış olmadığından bu konuda birşey söylemek gerekmemektedir. Olay mahallindeki arabaların tesbiti ile ilgili çelişki olduğu iddia edilen şahadete ise daha sonra yer verilecektir.   

     Bu meselede maktülün öldürülmesini veya arabanın yakıldığını gören görgü tanıkları yoktur. Bu durumda olayın nasıl cereyan ettiğini iddia makamı ancak çevre şahadeti ile ortaya koymaya çalışmıştır. Sanık 2 ile ilgili olarak 3.8.08’de Sanık 2 evinden çıktığı zaman yanında Sanık 2’nin ev arkadaşlarından Tanık 9 Ali Baydar’ın şahadetinden Sanık 2’nin arkadaşlarının kim olduğunu bilmedikleri bir yabancı olduğu şahadette yer almıştır. Sanık 1 Mahkemede yaptığı yeminsiz  ifadesinde 3.8.08’de yani olay gecesi Sanık 2’nin evine gittiğini kabul etmektedir. Sanık 2’nin  olay gecesi Metin Taşkın’a ait ER 686 plakalı aracı kullandığını da Sanık 2’nin evinde olan arkadaşı Tanık 9’un şahadetinde vardır. Sanık 2 ayni kişi ile ve ayni araba ile 21.40 gibi evine geri dönmüştür.  Bu şahadet ışığında Sanık 1 ve Sanık  2‘nin 3.8.08 tarihinin gecesi saat 20.30’da sonra 21.40’a kadar birlikte olduklarını kabul etmekle Bidayet Mahkemesinin hata yaptığını söylemeye olanak yoktur. Sanık 2 3.8.08 gecesi Sanık 1’i Çağaloğlu benzin İstasyonuna indirdikten sonra Göçmenköye gittiğini ve  geri geldiğini söylemiştir. İstinafın dinlenmesi esnasında  Sanık 2’nin  Göçmenköye gittiğini  söylemesinin Sanık 2 ile ilgili makul şüphe yaratması gerektiği iddia edilmiştir.  Sanık 2’nin evinde bulunan tanığın şahadetinden Sanık 2’nin 3.8.08’de 20.30 raddelerinde evde yanında bir kişi ile  çıktıktan sonra eve yalnız gelmediği yine ayni kişi ile 21.40 civarında geri geldiği  kabul edilmiştir. Bu durumda tarafsız tanık olan Ali Baydar’ın şahadeti ışığında Sanık 2’nin Göçmenköye gittiği ve eve döndüğü  iddiasına  Bidayet Mahkemesinin itibar etmemesinin bir hata olduğu veya bu söylemin Sanık 2 lehine makul şüphe yaratması gerektiğini kabul etmemekle Bidayet Mahkemesinin hata yaptığı kabul edilmez. 

     Maktülün ölü bulunduğu mahalde Kalkanlı Kılıçaslan yolunda ve daha sonra Kılıçaslan Yılmazköy yolunda  o gece  maktülün kullanımında olan JS500 plakalı araç ve bir gri  Mercedes araç  görülmüştür. Mercedes aracın plakasını gören yoktur. Mercedes aracın içerisindeki şahısları da gören yoktur sadece araçta 2 kişi olduğu söylenmiştir. Araçları gören ve bu konuda şahadet veren Fehmi Atasay  eşi Zülfiye  Atasay Ali Kanlı ve Mustafa Erinçoğlu’nun şahadetlerine itibar etmekle Bidayet Mahkemesinin hata yaptığı ileri 
sürülmüştür. Bu tanıkların iddia makamı tarafından ileri sürülen senaryoya uygun şahadet vermek üzere tesbit edildikleri  ve doğru şahadet vermedikleri bilhassa Atasayların şahadetlerinde tenakuz olduğu iddia edilmiştir.  Atasayların şahadetlerinde kendi arabalarının rengi ile ilgili tenakuz olduğu doğru olmakla beraber bu tenakuza  önem atfetmek mümkün  değildir.  Esasen bu tanıkların  olay bölgesinde gördükleri araçlar ile ilgili şahadetleri önem arz eder.  Karı koca tanığın yolda gördüklerini iddia ettikleri 2 araç yani BMW Jeep ve gri Mercedes ile ilgili verdikleri şahadet yine iddia makamı tanıkları  M. Erinçoğlu ve A. Kanlı tarafından da teyit edilmektedir.  Tanıklar arasında var olduğu iddia edilen tenakuzlar davanın esası ile ilgili olmadığından bunlara değer verilmemiş olmasında hata yoktur. Bidayet Mahkemesinin bu 4 tanığın bölgede gördükleri 2 araç ile ilgili şahadetlerine itibar etmekle hata yaptığına ikna edilmedim.   Bu durumda olay gecesi ilk zaman plakası meçhul gri Mercedes aracın 20.56 raddelerinde Kılıçaslandan Kalkanlıya doğru gittiğini JS500 plakalı Jeep aracın ise Kalkanlı’dan Kılıçaslan’a doğru gittiğini daha sonra 21.10-21.20 raddelerinde iki aracın Kılıçaslan Yılmazköy yolunda süratle ilerlediklerini 21.25-21.30 raddelerinde ise iki aracın Yılmazköy içerisinden geçtiklerini kabul etmekle   Bidayet Mahkemesi hata yapmamıştır. 

     Bidayet Mahkemesinin huzurundaki şahadette Sanık 1’i olay yerinde olduğunu gösteren sadece Sanık 1’in gönüllü olduğu kabul edilen ifadelerinde yer alan söyledikleridir. Ancak Sanık 1 her iki ifadesinde olay yerine maktül ile gittiğini söylemektedir. Bidayet Mahkemesi bu iddianın doğru olduğunu kabul etmemiştir.  Bidayet Mahkemesinin huzurundaki şahadet ışığında bilhassa maktülün kullandığı cep telefon kayıtlarından Sanık 1’in olay mahalline maktül ile gitmediği bulgusunda hata yoktur. Maktülün babası ile İkiderede buluştuktan sonra bölgeden ayrılmadığı maktülün telefon konuşmaları nedeni ile bu konuşmaların tesbit edildikleri mahalden anlaşılmaktadır. 

   	Yukarıda ifade edildiği gibi Sanık 1’i olay yerine maktülün götürmediği kabul edilmiştir. Bu durumda Sanık 1’i olay yerine birinin götürmüş olması gerekir.   Birlikte çıkıp birlikte dönen kişilerin ayrılma ve dönme saatleri arasında birlikte olduklarını kabul etmek Mahkemenin huzurundaki çevre şahadet ışığında doğru bulgudur ve Sanık 1 ve Sanık 2’nin birlikte çıktıktan sonra birlikte dönmelerinin başka makul bir izahatı yoktur. Bu durumda Sanık 2’yi olay yerine götüren direkt hiç bir şahadet olmamasına ve yine Sanık 2’nin gönüllü kabul edilen ifadesinde veya açık ifadesinde de olay yerinde olduğunu kabul etmemesine rağmen yukarıda belirttiklerim ışığında Bidayet Mahkemesinin maktülün öldürüldüğü olay yerinde Sanık 1 ve Sanık 2’nin birlikte olduklarını kabul eden bulgusunda hata yoktur.  Sanık 2 o gece Metin Taşkın’a ait ER686 plakalı gri Mercedes aracı sürmekteydi. Olay mahallinde  o gece gri renk bir Mercedes araç Kılıçaslan Kalkanlı yolunda  ve daha sonra Yılmazköy de ve Yılmazköy  Alayköy yolunda görülmüştür. Bu durumda Sanık 2’nin o gece kullandığı ER 686 plakalı Mercedes aracın 3.8.08 tarihinde gece olay mahallinde görülen araba olduğunu kabul etmekle Bidayet Mahkemesi hata yapmış değildir. 

Sanık 1’in ifadesinde açıkça doğru olması mümkün olmayan unsurlar yer almakla birlikte Bidayet Mahkemesinin doğru olduğunu kabul ettiği ve Mahkeme huzurunda başka şahadet ile teyit edilmiş hususlar da yer almaktadır. Yargıtay/Ceza 19/79’da ifade edildiği gibi kabul edilen bir ifade Mahkeme huzurunda verilen şahadet gibi değerlendirilmeye tabi tutulur.  Bidayet Mahkemesi Sanık 1’in ifadesini makuliyet testine tabi tutmuştur.  D. 10/2008 Y/C 30/06 ve Ceza İstinaf 5/74’de belirtildiği gibi

 “Bir ifadenin direkt olumlu ve ikna edici bir şekilde  
  isbat edildiği hususunda herhangi bir karar vermek
  için bazı makuliyet testleri uygulanır. Bu makuliyet  
  testinin en önemlileri şunlardır: Acaba ifadenin  
  doğruluğunu gösteren ifade dışında herhangi bir  
  şahadet mevcut mudur? İfadede söylenenler şahadet  
  tarafından teyit edilmekte midir? İfadede olgularla  
  ilgili söylenenler imkân nisbetinde çek olunabilen  
  hallerde çek edilip doğruluğu meydana çıktı  mı? Suç  
  ile itham olunan şahsın suçu işlemesine fırsat ve  
  imkân var mıydı? Yaptığı ifade olanaklı mıdır? İfadede  
  belirtilenler ifade dışında verilen şahadetle
  tutarlı mıdır?”

 doğrultusunda araştırılmalıdır.

     Sanık 1’in maktülü öldürmemekle birlikte suçu ifadesinde üstlendiği yani suçu işlemediği ancak suçu kabul ettiği iddiasını da göz önünde bulundurduktan sonra Bidayet Mahkemesinin Sanık 1’in gönüllü ifadesine uyguladığı makuliyet testinde hata yaptığına ikna olmadık.

     Bidayet Mahkemesi Sanık 2’nin madde 23 altında feri fail olarak mahkum etmeden önce kararının 106. sayfasında “Sanık 2 olaydan sonra polise gösterdiği Sanık 1’e ait fotoğrafı hiç görmediğini söyleyerek Sanık 1’i korumuştur. Sanık 2 Sanık 1’in  bulunması için polise hiç yardımcı olmamıştır. ....Açıkca Sanık 2 Sanık 1’in  yakalanmasını engellemiştir…... bir  davada  fer’i fail olması için yardımın Sanık 1’e yönelik olması gerektiği  kişinin kendisinin tutuklanmaması için söyledikleri onu fer’i fail konumuna sokmayacağıdır…...
Huzurumuzdaki meselede Sanık 2’nin Sanık  1’i gizlemesinin nedeni gayet basittir.” demiştir.   Sanık 2’nin  cinayet sırasında olay mahallinde olduğu için Sanık 2’nin meydana gelen suçlardan kendisini korumak için Sanık 1’den bahsetmediğini kabul etmiştir. Sanık 2’nin kendisi tesbit edildikten sonra Sanık 1 ile ilgili bir bilgi vermediği doğrudur.  Ancak madde 23’de  yer alan kelimeler “receives and assists” kabul etmek ve yardım etmektir yani madde 23 maksatları bakımından Sanık 2’nin bu madde altında mahkum edilebilmesi için Sanık 1’i kabul ederek barındırması veya  yardım etmesi gerekir. Sanık 2’nin  Sanık 1’den polise bahsetmeyerek Sanık 2’nin Sanık 1’e yardım ettiği söylenebilinir mi?  Polise bilgi vermemekle bir sanığa yardım edildiği düşünülebilmekle beraber madde 23’deki yardım kelimesinin  bir işlem bir fiil yapılmasını ihtiva ettiği kabul edilmelidir. Madde 23 maksatları için bir hareket yaparak ancak  bir kişiye yardım edilebilinir. Madde 23 kapsamında yapılanın yardım olarak kabul edilebilmesi için   olumlu bir hareket bir fiil bir katkı gerekir. 

     Bu konuda Archbold Criminal Pleading Evidence & Practice 34th edition sayfa 1554’de şu sözler yer alır.
  “Any assistance given to one known to be a felon
  in order to hinder his apprehension trial or  
  punishment is sufficient to make a man an 
  accessory after the fact; as for instance that
  the concealed him in the house: Dalt.c.161; or 
  shut the door against his pursuers until he should 
  have an opportunity of escaping: I Hale 619; or took  
  money from him to allow him to escape: Y.B. 9 Hen.
  4 pl. 1; or supplied him with money a horse or
  other necessaries in order to enable him to escape:  
  Hale’s Sum. 218; 2 Hawk. c.29 s. 26; or the  
  principal being in prison bribed the galoer to let  
  him escape or conveyed instruments to him to enable  
  him to break prison and escape: I Hale 621; or removed  
  evidence of his guilt: R.v. Levy [1912] 1 K.B. 158; 7  
  Cr.App.R. 61. But merely suffering the principal to  
  escape will not make the party an accessory after the  
  fact; for it amounts at most but to a mere omission: 
  I Hale 619; and see post S 4146. So if a person  
  supplies a felon in prison with victuals or other  
  necessaries for his sustenance: I Hale 620; or  
  relieves and maintains him if he is bailed out of  
  prison: ibid; or if a physician or surgeon  
  professionally attends a felon sick or wounded though  
  he knows him to be a felon: I hale 332; or if a person  
  speaks or writes in order to obtain a felon’s pardon  
  or deliverance; or advises his friends to write to the  
  witnesses not to appear against him at his trialand  
  they write accordingly: 3 Co.Inst. 139; I Hale 621; or   
  even if he himself agrees for money not to give  
  evidence against the felon: Moore K.B. 8; or knows of  
  the felony and does not disclose it: I Hale 371 618;
  none of these acts would be sufficient to make the
  party an accessory after the fact. He must be proved
  to have done some act to assist the felon personally:
  R. v. Chapple 9 C. & P. 355. But if the employs  
  another person to do sohe will be equally guilty as  
  if he harboured or relieved him himself:R. v. Jarvis 
  2 M. & Rob. 40.”


     Huzurumuzdaki davanın olgularında Sanık 2 Sanık 1’e  yardımcı olmak için herhangi bir  faaliyette bulunmuş değildir. Sanık 2 Sanık 1 ile ilgili bilgi vermemiş ve fotoğrafını hiç görmediğini söylemiştir.  Bu fiiller madde 23 kapsamında yardım niteliğinde kabul edilemez. Bu durumda Sanık 2’nin 9. dava altındaki mahkumiyet kararının iptal edilmesi gerekmektedir.

     Bidayet Mahkemesi Sanık 2’nin mahkum edildiği 3. 4. 5. 6. ve 7. davalar ile ilgili kararının 105. sayfasında şu şekilde  bir bulgu yapmıştır.      

         “Görüleceği gibi Sanık 2’nin maktülün istemi dışında  
       Sanık 1 ile beraber olduğunu gösteren en küçük bir  
       şahadet yoktur.
          Bu durumda Sanık 2’nin İkidere’ye giderken  Sanık  
       1’in yapacaklarından haberi olduğu  sonucu    
       çıkarılamaz.
          Mevcut şahadetin ortaya çıkardığı gerçek Sanık 
       2’nin Sanık 1’i maktülün bilgisi dahilinde Sanık 1’e   
       hasımlarını  ortadan kaldırmak  amacı ile tabanca  
       vermesi için İkidere’ye götürdüğüdür.
       .....
          Sanık 2’nin Sanık 1’i kanunsuz tabanca tasarrufu  
       maksadıyla götürmesi neticesinde Sanık 1’in maktülü  
       öldürmesi bu gayriyasal amacın doğal bir sonucu  
       değildir.
       ...... 
          Sanıkların her ikisi de İkidere’ye tabanca almak
       ve tasarruf etmek amacı ile gittikleri için bu konuda   
       ortak amaçla hareket  kanıtlandığından Sanık 2’nin
       suç ortağı olduğu ve Sanık 1 ile birlikte suçlu
       bulunup mahkum edilmesi gerekmektedir”
  

     Sanık 1 gerek gönüllü ifadelerinde  maktülün kendisine hasımları olduğunu söylediğini ifade etmiş ve ismi verilmeyen birisini maktülün yaptığı anlaşılmasın diye Sanık 1’in vurmasını istediğini ve bu maksatla Sanık 1’e maktülün silah vermek istediğini ve olay mahallinde  verdiğini söylemiştir. Sanık 1 1. Gönüllü İfadesinde de maktülün kendisine silahı verdiğini Sanık 1 kabul etmeyince maktülün sinirlendiğini daha sonra Sanık 1’in maktülün  “başka silah alacak” zannettiğini ve Sanık 1 ateş ettiğini belirtmiştir. 

     Sanık 2’nin ne açık ifadesinde ne de Gönüllü İfadesinde  maktülün düşmanı olduğu veya Sanık 1’i maktülden silah alması için maktülle buluşturacağı doğrultusunda herhangi bir  ifade yoktur. Mahkemedeki yeminsiz beyanında da Sanık 2 bu konu ile ilgili herhangi  bir şey söylememiştir.  Bidayet Mahkemesinin huzurunda  Sanık 2 ile maktül arasında geçen konuşma ile ilgili hiç bir bilgi yoktur. Birtek Sanık 2’nin Sanık 1 ve maktülün 2.8.08 gecesi buluşmasında yardımcı olduğu   hususunda şahadet vardır.  Bidayet Mahkemesi huzurunda Sanık 2’nin   maktülün Sanık 1’den birisini  vurmasını istediği ve/veya bu maksatla Sanık 1’e silah vereceği  hususlarını  bildiği doğrultusunda şahadet yoktur.  Ancak Bidayet Mahkemesi’nin kararında belirtilen gerçek Sanık 1’in maktül ile ancak  Sanık 2 vasıtası ile  bir araya geldiği veya  Sanık 1 ile maktülün Sanık 2 vasıtası ile buluştuğudur. Bu şahadet ışığında  Sanık 2’nin Sanık 1 ile maktülün hangi nedenle yani silah teslim almak maksadı ile buluştuklarını bildiğini kabul etmesi doğru olmuş mudur? Bidayet Mahkemesi’nin  “Mevcut şahadetin ortaya çıkardığı gerçek Sanık 2’nin Sanık 1’i maktülün bilgisi dahilinde Sanık 1’e  hasımlarını  ortadan kaldırmak  amacı ile tabanca vermesi için İkidere’ye götürdüğüdür.”   ve   “Sanıkların her ikisi de İkidere’ye tabanca almak ve tasarruf etmek amacı ile gittikleri için bu konuda ortak amaçla hareket  kanıtlandığından Sanık 2’nin suç ortağı olduğu ve Sanık 1 ile birlikte suçlu bulunup mahkum edilmesi gerekmektedir.” bulgusuna varmıştır.

     Bidayet Mahkemesi bu bulgusu ile Sanık 2’nin Sanık 1’in suç ortağı olduğunu kabul etmiş ve Sanık 2’yi 3.4.5.6. ve 7. davalardan mahkum etmiştir.  Sanık 2’nin madde 20 altında Sanık 1’in suç ortağı olabilmesi için Sanık 2’nin maktülden silah almaya gittiğini bilmesi gerekirdi ve Sanık 2’nin bu bilgiye sahip olduğunun İddia Makamı tarafından isbat edilmesi gerekirdi.  Sanık 2’nin bu bilgiye sahip olması gerektiği kabul edilerek Sanık 2 mahkum edilmiştir.  Suç ortağı olmak için bilme unsuru ile ilgili  Archbold Criminal

Pleading & Practice 34th ed. Sayfa 1546’da şu ifade yer alır:

     “It is necessary to show taht the person knew
      that it was an offence because he cannot plead  
      ignorance of the law but where anyone is charged
      with aiding and abetting a person to commit an
      offence it must at least be shown that he knew
 what that person was doing.  A person who does
 not know of the acts which another person is
 doing cannot be charged with aiding and abetting
 him because he does not know that he is doing
 acts which amount to an offence: Thomas v. Lindop 66
 T.L.R. (Pt. 1) 1241; applying Ackroyd’s Air Travel
 v. D. P. P. [1950] 1 All E.R. 933.”
 
Bu noktada Bidayet Mahkemesi hata yapmıştır.  Dolayısı ile  Sanık 2’nin 3.4.5.6 ve 7. davalardan mahkumiyeti ile ilgili kararı iptal edilmelidir.
 
     İddia Makamı Sanık 1 ve Sanık 2’nin taammüden kanuna aykırı bir fiil ile Mustafa Akmandor’u öldürme suçundan mahkum etmemekle Ağır Ceza Mahkemesinin hata yaptığını ileri sürmüştür.  İddia Makamı tarafından Mahkemeye sunulan  şahadet ile İddia Makamı 2.8.08de Sanık 2 vasıtası ile Sanık 1 ve maktül buluşup maktülün Sanık 1’e silah vermesi hususunda anlaştıklarını  maktülün Sanık 1’e silah vereceğini bilerek Sanık 2’nin Sanık 1’i 3.8.08’de olay mahalline götürdüğü olay mahallinde Sanık 1’in maktüle ateş etmesi sonucu maktülün öldüğünü ileri sürmüştür. İddia Makamı  Sanık  1 veya Sanık 2’nin olay mahalline gelmeden önce maktülü öldürme niyetinde oldukları doğrultusunda şahadet sunmadığı gibi  bu olay ile ilgili daha öncesine ait bir plan veya niyet olduğu doğrultusunda da  şahadet sunmamıştır. Taammüd ile ilgili prensip birçok davada belirtilmiştir. (D.1/2000) Yargıtay/Ceza 14/98 sayfa 48’de ifade edilen prensip aynen şöyledir.
Bir cinayetin taammüden işlendiğinin söylenebilmesi için cinayeti işleyenin maktülü öldürmeyi önceden tasarlaması planını uygulamaya koyması ve cinayeti tasarladığı an ile işlediği an arasında soğukkanlı bir şekilde düşünebilmesi ve arzu ettiği takdirde bu cinayeti işlemekten vazgeçebilmesi için yeterli bir sürenin olması ve buna rağmen tasarısından planından geri dönmeyerek cinayeti işlemiş olması gerekir. Taammüd unsuru diğer birçok dava yanında R v. Shaban 8 C.L.R.82; Derviş Halil v. The Republic 1961. C.L.R.432; Anastassiades v. The Republic (1977) 2 C.L.R. 97; Koufou v. The Republic (1984) 2 C.L.R.165; Yargıtay/Ceza 35/86 (D.8/87) davalarında işlenmiştir.

     Bu meyanda şahadet yokluğunda Bidayet Mahkemesinin  taammüdün  isbat edilemediği doğrultusundaki bulgusu hatalı değildir. Kaldı ki olayın nasıl yer aldığını ileri süren İddia Makamına göre Sanık 1 olay yerinde maktülün arabasına yönelmesiyle silah alacağı düşüncesiyle maktüle ateş ettiğini ileri sürmüştür.  Bu meyanda bir iddia taammüden kanunsuz bir fiil ile maktülün ölümüne sebep olmak suçunun oluşmasına makul şüphe yaratmak için yeterlidir.  Bu izahattaki çok kısa zaman dilimi içerisinde Sanık 1’in maktülü öldürmekten vazgeçmesine imkanı  yoktu. (Yargıtay/Ceza 56/2005 (D.9/2008)).

     Bidayet Mahkemesi Sanık 2‘den alınan açık  ifadenin Yargıç kurallarını ihlal ederek alındığına dair bulgu yaparak  alınan açık ifadenin gönüllü ifade ile devam ettiğini dikkate alınmaması halinde  Sanık 2’nin savunmasını  olumsuz etkileyeceğinden ihlale rağmen geçerli bir ifade olduğunu kabul etmiştir. Ceza davalarının duruşmalarında  tutukluluk süresince zanlıların verdikleri ifadelere veya sözlü itiraflarına genellikle itiraz edilmekte bu nedenle ifadelerin veya itirafların gönüllü olup olmadığının tesbiti veya yargıç kaidelerinin ihlal edilip edilmediğinin tesbiti için duruşma içerisinde duruşma yapılmaktadır. Bu şekilde  yapılan itirazlar davaların daha da uzamasına neden olmaktadır. Mahkemelerimizde ceza davalarının  sayısının arttığı bir gerçektir. Cinayet vakalarının sayısı da geçmiş yıllardan  fazladır.  Bu yoğunluk içerisinde Ağır Ceza Mahkemelerinin yükü davalarda İddia Makamı tarafından ileri sürülen  ifadeler veya itiraflar ile ilgili yapılan itirazlar ile daha da artmaktadır.  Polisin çalışma tekniklerini geliştirmesi ile birlikte  zanlılardan alınacak ifadelerin artık genelde kabul görmüş Mahkemede itiraz yapılmasına olanak bırakmayan yöntemlerle alınmasında fayda vardır. Ceza Yasamızın 1929 yılında Ceza Usul Yasamızın 1948 yılında yürürlüğe girdiği ve o tarihten sonra esaslı  tadilata uğramadığı göz önünde tutulursa değişiklik yapılması gerekliliği daha iyi anlaşılabilmelidir.      




   Mustafa H. Özkök     Narin F. Şefik     Hüseyin Besimoğlu
        Yargıç              Yargıç              Yargıç


15 Nisan 2011    


