D.3/11                                                                                      Yargıtay/Hukuk 85/2010
            (Girne Dava No: 757/2007)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu Ahmet Kalkan.

İstinaf eden: Kıbrıs Vakıflar Bankası Ltd. Lefkoşa
						(Davacı)

			    -ile-

Aleyhine istinaf edilen:Mahmut Tezkol Yayla Mahallesi No: 44 Alsancak- Girne
										(Davalı No. 1)

	
								A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Avukat Evrim Eminağa

Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Mustafa Güryel adına Av. Bahar Doktoroğlu

Girne Kaza Mahkemesi Yargıcı Alev Ulunay’ın 757/07 sayılı davada 28.6.2010 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.


					-------------------

					   H Ü K Ü M


Narin  F.Şefik :Bu istinafta Mahkemenin kararını sayın yargıç Hüseyin Besimoğlu okuyacaktır.	

Hüseyin Besimoğlu: İstinaf Eden/Müstedi Aleyhine İstinaf Edilen/Müstedaaleyhin hükümlü borcunu aylık taksitlerle ödemesini talep ettiği 28.10.2009 tarihli istidasının 26.6.2010 tarihinde iptal edilmesi üzerine bu istinafı dosyaladı.
 
İSTİNAFA KONU OLGULAR:

	İstinaf ile ilgili olgular  özetle şöyledir.

	İstinaf Eden Davacı sıfatıyle Aleyhine İstinaf Edilen Müstedaaleyh aleyhine Davalı 1 sıfatıyle  Girne Kaza Mahkemesinde 8.5.2007 tarihinde 757/2007 sayılı davayı ikame etti.

	İstinaf Eden Davacı  sıfatıyle 757/07 sayılı davada Aleyhine İstinaf Edilen Davalı aleyhine 2623704 TL 8.3.2007 tarihinden itibaren her yıl sonu kapitalize edilmek üzere yıllık %34.50 faiz ve Davalı 1 adına kayıtlı 7942 koçan nolu taşınmaz malın aleni müzayede ile satılarak hükümlü borca mahsup edilmesi için hüküm talebinde bulundu.
         
         757/07 sayılı dava Aleyhine İstinaf Edilen Davalıya tebliğ edilmesine rağmen Davalı Mahkemede isbatı vücut etmedi.
	
         İstinaf Eden Davacı sıfatıyle  tek taraflı bir başvuru üzerine  Aleyhine İstinaf Edilen Davalı aleyhine talep takririnde izah edildiği şekilde 8.10.2007 tarihinde hüküm elde etti.
         
        Davalının gıyabında hüküm elde edilmesi üzerine; hükümlü borcun icra edilmesine olanak tanımak için Aleyhine İstinaf Edilen Müstedaaleyh aleyhine  taşınır malların icrası için bir icra müzekkeresi ısdar edildi.
         
         Aleyhine İstinaf Edilen Müstedaaleyhin icraya tabi menkul malı bulunmadığı için icra müzekkeresi iade edildi.
	
         İstinaf Eden 28.10.2009 tarihli çift taraflı bir istida dosyalayarak Aleyhine İstinaf Edilen Müstedaaleyhin   hükümlü borç ve dava masraflarını ödeme kabiliyeti hususunda mali gücünün tespitini ve hükümlü borcun aylık 5000TL taksitlerle ödenmesini talep etti.
	
         İstinaf Eden Müstedi istidasını  Pembe Özerce’nin yemin varakası ile destekledi. Pembe Özerce yemin varakasında özetle; Girne Kaza Mahkemesinin 8.10.2007 tarihinde Aleyhine İstinaf Edilen Davalı 1 aleyhine 23817.04TL. meblağ bu meblağ üzerinden 27.6.2007 tarihinden tamamen tediye tarihine kadar her yıl sonu kapitalize edilmek üzere yıllık %34.50 faiz ödemesine Alsancak Yayla Mahallesinde bulunan 7942 koçan nolu taşınmaz malın satılarak hükümlü borca mahsup edilmesine hüküm verdiğini Aleyhine İstinaf Edilen/Müstedaaleyhin sadece 1147527TL ödeme yaptığını aleyhine haciz müzekkeresi dosyalandığını ancak menkul malı bulunmadığı için icra yapılmadığını Aleyhine İstinaf Edilen/Müstedaaleyhin 38553.00TL borcu olduğunu çalışmakta olan Müstedaaleyhin hükümlü borcunu ayda 5000TL aylık taksitlerle ödeyebilecek mali imkanı olduğunu ileri sürüp  istida gereğince emir verilmesini talep etti.
	
         28.10.2009 tarihli istidanın tebliğini müteakip Aleyhine İstinaf Edilen Davalı 2.2.2010 tarihinde bir itiraz dosyaladı ve itirazını yemin varakası ile destekledi.
	
         Aleyhine İstinaf Edilen Müstedaaleyh yemin varakasında özetle; 757/07 sayılı davada aleyhine parasal bir hüküm verildiğini bu hüküm gereğince  Alsancak’ta bulunan narenciye bahçesinin satılmasına ve elde edilen paranın hükümlü borcuna mahsup edilmesine emir verildiğini  bu hüküm gereğince ;Davacının alacağını tahsil edebilmek için öncelikli olarak taşınmaz malın satışına başvurması gerektiğini  hükümlü alacağın bu şekilde tahsil edilmesini bakiye  bir alacak kalmış ise taksit istidasının dosyalanması gerektiğini ön itiraz olarak ileri sürdü  ve hükümlü borcunu aylık taksitlerle ödeyebilecek mali gücü olmadığını borçları olduğunu ailesinin yardımları ile geçindiğini ileri sürüp aleyhindeki istidanın iptalini talep etti.
	
         20.10.2009 tarihli istidanın duruşması 21.5.2010 ve 25.5.2010 tarihinde yapıldı ve neticede istidayı dinleyen Kaza Mahkemesi Aleyhine İstinaf Edilen Müstedaaleyhin hükümlü borcunu aylık taksitlerle ödeyebilecek mali imkanı olmadığı gerekçesiyle İstinaf Eden Müstedinin istidasını  reddetti.
	
         İstinaf bu red kararından yapıldı.

İSTİNAF SEBEBLERİ:

	İstinaf sebepleri aşağıda olduğu gibidir.
1.	Müstedaaleyhin  hükümlü borcunu aylık taksitlerle ödeyebilecek mali imkana sahip olmasına rağmen ve  her halûkârda Müstedaaleyh hükümlü borcunu  200 TL aylık taksitlerle ödeyebileceğini kabul ettikten sonra Müstedaaleyhin hükümlü borcunu  aylık taksitlerle ödeyebilecek mali imkanı olmadığı konusunda bulgu yapmakla  Kaza Mahkemesi hata etti.
2.	İpotekli taşınmaz malın Tapu Dairesince satışına başvurulduğu konusunda şahadet olmamasına rağmen Tapu Dairesine  müracaat yapıldığı konusunda  bulgu yapmakla Kaza Mahkemesi hata etti.
3.	11/78 sayılı Taşınmaz Mal Devir ve İpotek Yasasının 44. maddesi tahdında ipotekli taşınmaz malın satışı ile Fasıl 6 tahdında hükümlü borcun aylık taksitlerle ödenmesi için sorguya çekilmesinin benzer bir icra yöntemi olduğu ve bu nedenle İpotekli taşınmaz malın satışı için tapuya müracaat varken hükümlü borcun aylık taksitlerle ödenmesi için müracaat yapılamayacağı doğrultusunda bulgu yapmakla hata etti.

TARAFLARIN İDDİALARI

	Tarafların iddiaları özetle şöyledir.
	
         İstinaf Eden Avukatı özetle; Aleyhine İstinaf Edilen Müstedaaleyhin mali durumu ile ilgili yeterli şahadet olduğunu Müstedaaleyhin  sorgulaması sırasında hükümlü borcu 200TL aylık taksitlerle ödeyebilecek mali imkanı olduğunu  buna rağmen Kaza Mahkemesinin Müstedaaleyhin hükümlü borcunu aylık taksitlerle  ödeme kabiliyeti olmadığı konusunda bulgu yapmakla hata ettiğini ipotekli bir taşınmaz malın Tapu Dairesi tarafından satışının yapılacağı konusunda şahadet olmamasına rağmen bulgu yapmakla Kaza Mahkemesinin hatalı davrandığını Kaza Mahkemesinin 11/78 sayılı Taşınmaz Mal Devir ve İpotek Yasasının 44. maddesi ile Fasıl 6 da izlenen icra yönteminin ayni anda uygulanamayacağına ilişkin bulgu yapmakla hatalı hareket ettiğini ileri sürüp istinafın kabulünü talep etti.
	
         Aleyhine İstinaf Edilen Avukatı özetle; bir taşınmaz malın satışı ile ilgili bir hüküm olduğunda; öncelikle bu taşınmaz malın satışının yapılması satıştan elde edilecek meblağ ile hükümlü borcun  ödenmemesi halinde ; hükümlü borçtan  bakiye kalan miktarın taksitlerle ödenmesi için başvuru yapabileceğini  Müstedaaleyhin  hükümlü borcu aylık taksitlerle veya 5000TL aylık taksitlerle  ödeyebilecek mali imkanı olmadığını bu hususun isbat edilmediğini ve Mahkemenin kararının doğru olduğunu ileri sürüp istinafın iptalini talep etti. 

İSTİNAF SEBEPLERİNİN İNCELENMESİ:

          Birinci istinaf sebebinin incelenmesi;   İstinaf Eden Müstedi Aleyhine İstinaf Edilen Müstedaaleyhin  hükümlü borcunu aylık taksitlerle ödeyebilecek mali imkana sahip olmasına rağmen ve  her halukarda Müstedaaleyhin hükümlü borcunu  200 TL aylık taksitlerle ödeyebileceğini kabul ettikten sonra Müstedaaleyhin hükümlü borcunu  aylık taksitlerle ödeyebilecek mali imkanı olmadığı konusunda bulgu yapmakla  Kaza Mahkemesinin  hata ettiğini  iddia etti.

         İstinaf Eden Müstedi 28.10.2009 tarihli istidasında Aleyhine İstinaf Edilen Müstedaaleyhin mali durumunun hükümlü borcu 5000TL aylık taksitlerle ödemeye müsait olduğunu ileri sürdü.

         28.10.2009 tarihli istida ile ilgili duruşmada  Aleyhine İstinaf Edilen’in şahadetinden sonra İstinaf Eden Müstedi bir tanık celbederek  Aleyhine İstinaf Edilenin mali durumunu kanıtlamak için şahadet sundu.

         Hükümlü bir borçlunun mali durumunun tetkiki ve hükümlü borcun uygun taksitlerle ödenmesi ile ilgili kurallar  Fasıl 6 H.M.U.Yasasının  86-91 maddelerinde düzenlenmiştir. Herhangi bir para ödenmesini emreden bir hükmün tamamıyle veya kısmen ödenmemiş olduğu hallerde hükümlü alacaklı hükümlü borçlunun ödeme kabiliyeti hususunda soruşturma yapılması için Mahkemeye müracaat edebileceği yasanın 86.maddesinde düzenlenmiştir..

         Yapılan müracaat üzerine ödeme kabiliyeti ile ilgili soruşturmanın nasıl yapılacağı ise Mahkemenin takdirine bırakılmış bir husustur. Mahkeme yapılan müracaat üzerine gerekli soruşturmayı yaptıktan sonra hükümlü borcun uygun ve adil taksitlerle ödenmesine emretme yetkisine haizdir.(gör: H/İ 17/1 ve H/İ  6/73)

         Mahkeme bu yetkisini kullanırken  bir hükümlü borçlunun hükümlü borcunu aylık taksitlerle ödemesine emredebilmesi için öncelikle  hükümlü borçlunun belirli bir taksidi ödeyebilecek bir mali güçte olup olmadığını  saptanması gerekir. Hükümlü borçlunun gerçek mali gücü ise taksit istidasının karara bağlandığı veya dinlendiği günde sahip olduğu gerçek mali durum olmalıdır. (gör:  Y/H 2/84 D.1/84) 

         Gerçek mali durum tespit edilirken; hükümlü borçlunun gelirinin  kesin olmasa bile yaklaşık olarak ne olduğu hususunda ilgili Mahkemenin bir bulguya varması daha sonra  hükümlü borçlunun elzem ihtiyaçları tespit edilip  bu gelirden tenzil edildikten sonra  hükümlü borçlunun ödemesi gerekecek aylık  taksit tespit edilerek bu konuda emir verilmelidir.(gör:Y/H 29/83-D.23/83)

         Hükümlü borçlunun Mali durumu tespit edilirken hükümlü borçlunun borçları olması halinde ise bu  borçların hükümlü borçtan önce alınan borçlar olduğuna dikkat edilmelidir. (gör: H/İ 18/73)
	
         Aleyhine İstinaf Edilen hükümlü borçlunun gerçek mali durumunun tespiti için yapılan duruşmada Aleyhine İstinaf Edilen Müstedaaleyh şahadetinde; istida tarihinde takribi olarak 1500TL  geliri olduğunu bu gelirden 1000TL’sini Girne Kaza Mahkemesinin 756/07 sayılı davasında verilen emir gereği ödediğini 300TL’sini avukatına ödediğini geriye 200 TL kaldığını mali durumunun müsait olmadığını ailesinin yardımı ile geçindiğini ileri sürmüş ve hükümlü borcunu 200TL aylık taksitlerle  ödeyebileceğini kabul etmiştir. 
         
         İstida ile ilgili şahadeti incelediğimizde Aleyhine İstinaf Edilen Müstedaaleyhin ayda 1300TL bir ödeme yaptığı konusunda aksine bir şahadet olmadığı  Aleyhine İsitinaf Edilen Müstedaaleyhin hükümlü borcunu ayda 200 TL aylık taksitlerle ödeyebileceği konusundaki şahadetinin ise tekzip edilmediğini  görürüz.
     
          Aleyhine İstinaf Edilen Müstedaaleyhin başka bir geliri olduğu veya mali gücünün hükümlü borcu 5000TL aylık taksitlerle ödeyebilecek durumda olduğunu isbat etmek ve gerekli gördüğü şahitleri Mahkemeye celbetmek İstinaf Eden Müstedinin görevidir.
	
        İstinaf Eden Müstedi bu görevini gerektiği gibi yerine getirdi mi? Bu konuya bir yanıt bulmak için var olan  şahadeti incelemek gerekir.
	
         İlgili zabıtları incelediğimizde;  İstinaf Edenin  bu konuda bir tanık celbettiği görülür.
	
         Bu tanık İstinaf Eden Bankada hukuk işlerinde çalışmaktadır. Aleyhine İstinaf Edilen Müstedaaleyh İstinaf Eden Müstedi bankadan kredi almak için müracaat ettiğinde gelir beyannamesi sunduğunu bu gelir beyannamelerinin bir muhasebe bürosundan temin edildiğini ileri sürüp gelir beyannamelerini emare olarak ibraz etmiştir. Bu tanığın  Aleyhine İstinaf Edilen Müstedaaleyhin istida tarihinde ne iş yaptığını bilmediği istida tarihindeki geliri hakkında bilgi sahibi olmadığı Aleyhine İstinaf Edilen Müstedaaleyhin gelirini gelir beyanına bakarak ifade ettiği şahadetinden anlaşılmaktadır.
	
          Bu nedenle Aleyhine İstinaf Edilen Müstedaaleyhin geliri hakkında  bilgi sahibi olmayan bir tanığın şahadetine dayanarak Müstedaaleyhin mali gücünün hükümlü borcunu 5000TL’lik aylık taksitlerle ödenmesi ile ilgili Mahkemenin bulgu yapmasına olanak yoktur.
	
         Müstedaaleyh mali durumunun ne olduğunu şahadeti ile ifade etmiştir. 1500 TL maaş alan Müstedaaleyh bu gelirinin 1300 TL’sini borçlarına karşı ödediğini geriye kalan 200 TL’de hükümlü borcuna karşılık aylık taksit olarak ödeyebileceğini ileri sürmüştür.

           Müstedaaleyhin şahadeti dışında başka şahadet olmadığına göre ;Kaza Mahkemesi Müstedaaleyhin hükümlü borcunu aylık taksitlerle ödeyip ödeyemeyeceği konusunu bu şahadete dayanarak incelemeli ve bu incelemeyi yaptıktan sonra Müstedaaleyhin hükümlü borcunu ayda 200TL aylık taksitlerle ödeyebileceği beyanını dikkate alarak Müstedaaleyhin hükümlü borcunu ayda 200 TL aylık taksitlerle ödemesine emir vermesi gerekirdi.

	Kaza Mahkemesi Müstedaaleyhin geçek mali durumunu ayni zamanda   200 TL aylık taksit ödeyebileceği konusundaki beyanını incelemeden Aleyhine İstinaf Edilen Müstedaaleyhin takside bağlanacak mali güce haiz olmadığı konusunda  bulguya varmakla hatalı hareket etmiştir.
	
          İzah edilenler ışığında  birinci istinaf sebebini kabul ederiz.

         2. istinaf sebebinin incelenmesi; İstinaf Eden 7942 koçan nolu  İpotekli taşınmaz malın Tapu Dairesince satışına başvurulduğu konusunda şahadet olmamasına rağmen bu konuda bulgu yapmakla Kaza Mahkemesinin hata ettiğini  iddia etmiştir.
         
         İstinafa konu bu istida ile ilgili  zabıtları   incelediğimizde; 757/07 sayılı davaya konu olan 7942 koçan nolu ipotekli taşınmaz malın Tapu Dairesi tarafından satışa çıkartıldığı konusunda şahadet  olmadığı anlaşılmaktadır.Bu konuda gerek itiraznamede gerekse Müstedaaleyh Avukatının beyanlarında herhangi bir iddia yapılmamıştır.

        İlgili dava layihalarında ileri sürülmeyen ileri sürülse bile  bu konuda şahadet verilmeyen konularda; Kaza Mahkemesinin bulgu yapma olanağı yoktur. (gör: Y/H 2/88 (D.28/88) Y/H 19/0321/03ve 22/03 (D.11/04) Y/H 7/84 (D 22/84))

         Buna rağmen duruşmada ileri sürülmeyen itiraznamede iddia edilmeyen  bir konuda başka bir anlatımla; İpotekli bir taşınmaz malın satışının talep edildiği konusunda Kaza Mahkemesi bulgu yapmıştır.

         Bu nedenle 7992 koçan nolu ipotekli taşınmaz malın satışına gidildiği konusunda bulgu yapmakla Kaza Mahkemesi hatalı hareket etmiştir.
 
        İzah edilenler ışığında 2. istinaf sebebini kabul ederiz.	
      
   3.cü istinaf sebebinin incelenmesi; İstinaf Eden 11/78 sayılı Taşınmaz Mal Devir ve İpotek Yasasının 44. maddesi altında  ipotekli bir taşınmaz malın satışı ile Fasıl 6 altında  hükümlü borcun aylık taksitlerle ödenmesi için sorguya çekilmesinin benzer bir icra yöntemi olduğu bu nedenle ipotekli bir taşınmaz malın satışı için tapuya müracaat varken hükümlü borcun aylık taksitlerle ödenmesi için müracaat yapılamayacağı doğrultusunda bulgu yapmakla hata ettiğini ileri sürmüştür.

	Para ödenmesine ilişkin Mahkeme hükümlerinin icrasını düzenleyen mevzuat Fasıl 6 Hukuk Muhakemeleri Usul Yasasıdır.

	İcra Yöntemleri Fasıl 6 14(1) maddesinde 6 başlık altında düzenlenmiştir.
	
Fasıl 6 md.14(1) aynen şöyledir.
“Para ödenmesini emreden herhangi bir Mahkeme hükmü veya emri bu yasa kurallarına bağlı olarak aşağıda gösterilen yollardan herhangi biriyle icra edilebilir.
(a)	taşınır malı zaptedip satma;
(b)	taşınmaz malı satma veya hüküm ile ilgili olarak taşınmaz mala yükümlülük koyma;
(c)	taşınmaz mala el koyma
(d)	bu Yasanın VII. Kısmı uyarınca mala haciz koyma; veya
(e)	bu Yasanın VIII. Kısmı uyarınca borçluyu hapse gönderme”

	Yasanın ilgili maddesinden de görülebileceği gibi para ödenmesini emreden bir Mahkeme hükmü veya emrinin icrasının nasıl yapılacağı 6 başlık altında sırası ile izah edilmiştir.

	Kaza Mahkemesi hükümlü bir borçlunun sorguya çekilmesi ve hükümlü borcun aylık taksitlerle ödenmesine emir verilmesinin bir icra yöntemi olduğunu kararında belirtmiştir.

	Fasıl 6 14(1) maddesi içerisinde icra yöntemleri ile sıralanan 6 başlık içerisinde para alacağına ilişkin bir Mahkeme hükmünün icrasının aylık taksitlerle ödenmek suretiyle icrasının yapılacağına dair bir düzenleme olmadığı görülür.

         Fasıl 6 14(1) maddesi içerisinde böyle bir düzenleme yapılmadığına göre; para alacağına ilişkin hükümlü bir borcun aylık taksitlerle ödenmesi için hükümlü borçlunun sorguya çekilmesi ve hükümlü borcun aylık taksitlerle ödenmesine emir verilmesinin  bir icra yöntemi olduğu söylenebilir mi?
	
         İlgili yasal mevzuatı tezekkür ettiğimizde; para alacağına ilişkin bir hükümlü borcun aylık taksitlerle ödenmesi emrinin bir icra yöntemi olduğu söylenemez. İcra yöntemi olmadığına göre; bir hükümlü borcun aylık taksitlerle ödenmesine emir verilmesinin; hükümlü bir borcun ödeme yöntemi olduğunu söylemek daha doğru bir yaklaşım olur.	
         
         Hükümlü borçlunun hükümlü borcunu aylık taksitlerle ödemesine emir verildiğinde hükümlü borçlu bu emre uygun olarak hükümlü borcunu aylık taksitlerle ödemeye başlar.

         Hükümlü borçlunun hükümlü borcunu aylık taksitlerle ödemekten imtina etmesi halinde ise izlenmesi gereken yöntem borçluyu hapse göndermektir.Bu yöntem ise bir icra yöntemidir.

         Hükümlü borçlu hükümlü borcunu aylık taksitlerle ödemekten imtina etmesi halinde; ödenmeyen taksitlerin icrası Fasıl 6 14 (1)(d) maddesinde izah edilen icra yöntemlerinden olan borçluyu hapse gönderme usuluyle yapılabilir.

         Hapis yoluyla icra yöntemi yasanın 82-86 maddelerinde düzenlenmiştir.

         Kaza Mahkemesi hükümlü bir borcun aylık taksitlerle ödenmesinin bir icra yöntemi olduğu konusunda bulgu yapmıştır.

        İlgili mevzuat gereği para ödenmesini öngören bir Mahkeme hükmünün aylık tasitlerle ödenmesi  bir icra yöntemi değil bir ödeme yöntemi olduğuna göre; İzah etmiş olduğumuz gerekçeler ışığında Kaza Mahkemesinin hükümlü bir borcun aylık taksitlerle ödenmesi için sorguya çekilmesinin bir icra yöntemi olduğu konusundaki bulgusu hatalıdır.

         757/07 sayılı davadaki hüküm; parasal bir  hükümle birlikte 7942 koçan  nolu  ipotekli taşınmaz malın aleni müzayede ile satılarak hükümlü borca mahsup edilmesini de içermektedir.

         Para alacağına ilişkin bir hükümlü borcun hükümlü borçlunun taşınmaz mallarını satmak suretiyle tahsil edileceğine ilişkin icra yöntemi Fasıl 6 madde. 22’de;İpotekli bir taşınmaz malın satışının nasıl yapılacağı  11/78 sayılı Taşınmaz Mal Devir ve İpotek Yasasında ve özellikle 37-43. maddelerinde; İpotekli bir taşınmaz malın bir hukuk davası sonucunda  satışına hüküm verildiğinde bu konuda izlenecek yöntem ise 11/78 sayılı yasanın 44. maddesinde düzenlenmiştir.

         Bir hükme konu ipotekli bir taşınmaz malın satışını düzenleyen 11/78 sayılı yasadaki usüller ile para alacağına ilişkin bir hükmün icrası ve bu nedenle bir taşınmaz malın satışı ile ilgili Fasıl 6’daki   usullerin  her iki yasada farklı olduğunu görürüz. 

         Kaza Mahkemesi hükme konu ipotekli bir taşınmaz malın satışını düzenleyen   11/78 sayılı yasadaki usüller ile  Fasıl 6’da parasal bir hükmün icrası ve bu nedenle  bir taşınmaz malın satışını düzenleyen usullerin  ayni olduğu bulgusunu yapmıştır.

         Yukardaki gerçekler ışığında hükme konu ipotekli bir taşınmaz malın satışını düzenleyen   11/78 sayılı yasadaki usuller ile  Fasıl 6’da parasal bir hükmün icrası ve bu nedenle  bir taşınmaz malın satılmasını düzenleyen usullerin  ayni olduğu konusunda  Kaza Mahkemesinin bulgusu hatalıdır. 

         Aleyhine İstinaf Edilen/Müstedaaleyh 757/07 sayılı davada parasal bir hükümle birlikte  7942 nolu ipotekli taşınmaz malın satılmasına hüküm verildiğini  bu nedenle 7942 nolu ipotekli taşınmaz mal satılmadan hükümlü borçlunun hükümlü borcunu Fasıl 6 altında aylık taksitlerle ödemesi için sorguya çekilemeyeceğini ve Mahkemenin bu konuda emir veremeyeceğini ileri sürmüştür.
	
        İstinafa konu edilen hüküm parasal bir hüküm yanında 7942 ipotek nolu taşınmaz malın satılmasını ve satıştan elde edilecek meblağın hükümlü borca mahsup edilmesini de içermektedir. İstinaf Eden Müstedi 7942 nolu ipotekli taşınmaz malın satışı ile ilgili hüküme rağmen; hükümlü borcun tahsil edilmesi için hükümlü borçlunun sorguya çekilerek mali durumunun tespit edilmesini ve  hükümlü borcun aylık taksitlerle ödenmesini talep etmiştir.

Bu konu ile ilgili  her iki yasal mevzuatı tezekkür ettiğimizde; 11/78 sayılı yasanın 44. maddesi altında bir icra işlemi başlatılsın veya başlatılmasın  hükmün parasal kısmı için  Fasıl 6 altında işlem başlatılmasına hükümlü borcun aylık taksitlerle ödenmesi için hükümlü borçlunun sorguya çekilmesine  ve neticede hükümlü borcun aylık taksitlerle ödenmesine emir verilmesine  engel teşkil eden bir karara rastlamadık.

         Parasal bir hükümle birlikte ipotekli bir taşınmaz malın satışına da hüküm verildiğinde; Verilen bu hüküm gereği  11/78 sayılı yasanın 44. maddesi altında bir işlem başatılsın veya başlatılmasın parasal hükümlü bir borcun ödenebilmesi için hükümlü borçlu Fasıl  6 altında da  sorguya çekilebilir  ve hükümlü borcunu aylık taksitlerle ödenmesine emir verilebilir.

          Bu nedenle 11/78 sayılı yasanın 44. maddesi  altında bir taşınmaz malın satışı için tapuya müracaat yapıldığında  Fasıl 6 altında hükümlü borçlunun hükümlü borcunu ödemesi için sorgulanması ve hükümlü borcunu   aylık taksitlerle ödenmesine emir verilmesi ayni anda yapılan  iki icra yöntemi olarak telakki edilemez.

         Yukardakiler ışığında bir hükme konu olan ipotekli bir taşınmaz malın 11/78 sayılı Taşınmaz Mal Devir ve İpotek Yasasının 44. maddesi altındaki satış usulleri ile  Fasıl 6 altında hükümlü borcun aylık taksitlerle ödenmesi için sorguya çekilmesinin benzer bir icra yöntemi olduğu ve hükme konu olan ipotekli taşınmaz malın satışı yapılmadan hükümlü borcun aylık taksitlerle ödenmesi için  müracaat yapılamayacağı doğrultusundaki  Kaza Mahkemesinin bulgusu hatalıdır.

         İzah edilenler ışığında  3. istinaf sebebini kabul ederiz.

SONUÇ:
         Yukardakiler ışığında hükümlü borçlunun hükümlü borcunu aylık taksitlerle ödemesi ile ilgili 28.10.2009 tarihli istidayı iptal eden Kaza Mahkemesinin emri iptal edilir ve Aleyhine İstinaf Edilen Müstedaaleyhin hükümlü borcunu İstinaf Eden Müstediye 1.11.2009 tarihinden itibaren ayda 200TL taksitlerle ödemesine emir verilir.

	İstinaf masrafları Aleyhine İstinaf Edilen tarafından ödenecektir.


Narin F. Şefik                                 Hüseyin Besimoğlu                           Ahmet   Kalkan
    Yargıç                                                  Yargıç                                             Yargıç              

5 Nisan 2011






