D.3/2011			            Yargıtay/Ceza 83/2010
			       (Gazi Mağusa Ağır Ceza Dava No:1866/2010)


YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti:Mustafa H.Özkök Narin ŞefikHüseyin Besimoğlu.


İstinaf eden: KKTC Başsavcısı – Lefkoşa.
					       

			ile

Aleyhine istinaf edilen:Ahmet Bomboz Merkezi Cezaevi–Lefkoşa
											 (Sanık)
						

								    A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Savcı Cevat Rıza
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Mustafa Şener.


Gazi mağusa Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Emine Dizdarlı Kıdemli Yargıç Ömer Güran ve Yargıç Nüvit Gazi’nin 1866/2010 sayılı davda 8.11.2010 tarihinde verdikleri karara karşı Başsavcılık tarafından yapılan istinaftır.


					-------------------------

	
					  H Ü K Ü M


Mustafa H.Özkök: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü sayın Yargıç Hüseyin Besimoğlu okuyacaktır.

Hüseyin Besimoğlu: Bu istinaf 1866/2010 sayılı davada Gazi Mağusa Ağır Ceza Mahkemesinin Sanığa kesmiş olduğu 5 aylık hapislik cezası ile ilgilidir.

	Gazi Mağusa Ağır Ceza Mahkemesinde görüşülen 1866/2010 sayılı ceza davasında Başsavcılık tarafından Sanık aleyhine aşağıdaki davalar getirilmiştir.

1.	11/97 ve 20/04 sayılı yasalarla tadil edilen Fasıl 154 Ceza yasası’nın 210. maddesine aykırı 30.12.2009 tarihinde Gazimağusa kazasına bağlı Lefkoşa-Gazimağusa anayolu ve İnönü Nergisli köyleri dört yol kavşağında yönetimindeki JU330 plakalı salon aracı sürdüğü bir esnada tedbirsizlik sonucu veya ağır ihmal teşkil etmeyen aceleci ve dikkatsiz bir eylem sonucu öldürmek kastı olmadan Osman Abatay’ın ölümüne sebep oldu.
2.	64/886570219704 ve 48/05 sayılı yasalarla tadil edilen 21/74 sayılı Motorlu Araçlar ve Yol Trafik Yasasının 8 ve 19. maddelerine aykırı birinci davada belirtilen ayni tarih ve yerde JU330 plakalı aracı gereken azami dikkat ve ihtimamı göstermeden veya yolu kullanmakta olan öteki şahıslara makul derecede önem vermeden sürerek yani Lefkoşa – Gazimağusa anayolu ve İnönü-Nergisli köyleri dört yol kavşağında İnönü köyü istikametinden Lefkoşa Gazimağusa ana yoluna geldiğinde Nergisli istikametine gitmek için kavşakta durmadan ana yola çıkış yapması sonucu o esnada anayolda Lefkoşadan gelip Gazimağusa istikametine doğru sürerek seyreden Osman Abatay yönetimindeki JU438 plakalı salon aracın sağ yan kısmına JU330 plakalı aracın ön kısmı ile çarpması sonucu bir trafik kazası yaptı.
3.	64/88 65/02 19/04 ve 48/05 sayılı yasalarla tadil edilen 21/74 sayılı Motorlu Araçlar ve Yol Trafik yasasının 7(1) ve 19. maddelerine aykırı 1.ci davada belirtilen ayni tarih ve yerde JU 330 plakalı aracı aceleyle ihtiyatsızca ve halka tehlike arzeder bir şekilde sürdü.
4.	64/88 65/02 ve 48/05 sayılı yasalarla tadil edilen 21/74 sayılı Motorlu Araçlar ve Yol Trafik yasasının 6(1)(2) ve 19. maddelerine aykırı birinci davada belirtilen ayni tarih ve yerde JU330 plakalı aracı bir yoldaki insan hayatını tehlikeye koyabilecek veya herhangi bir şahıs veya malı zarar ziyana uğratabilecek bir süratte sürdü.
5.	64/88 65/02 ve 48/05 sayılı yasalarla tadil edilen 21/74 sayılı Motorlu Araçlar ve Yol Trafik yasasının 5(2) maddesi ile 389/89 sayılı A.E ile tadil edilen 1974 sayılı Motorlu Araçlar ve Yol Trafik nizamnamesinin 57(ı) (ö)ve 77. maddelerine aykırı birinci davada belirtilen ayni tarih ve yerde JU 330 plakalı aracı anayolda seyreden araçlara öncelik hakkı vermeden sürdü.
6.	64/88 65/02 ve 48/05 sayılı yasalarla tadil edilen 21/74 sayılı Motorlu Araçlar ve Yol Trafik Yasasının 5(2) maddesi ile 389/89 sayılı A.E ile tadil edilen 1974 sayılı Motorlu Araçlar ve Yol Trafik nizamnamesinin 57(ı)(ö) ve 19. maddelerine aykırı birinci davada belirtilen ayni tarih ve yerde yönetimindeki JU 330 plakalı araçla seyrettiği bir esnada anayola çıkışda durmadı. 
7.	43/9626/99 ve 52/05 sayılı yasalarla tadil edilen 9/88 sayılı Yol Güvenliği Yasasının 15(1) ve 17(2) maddesine aykırı birinci davada belirtilen ayni tarih ve yerde yönetimindeki JU330plakalı aracı sürerken yanındaki yolcunun emniyet kemeri takmadan seyahat etmesine müsade etti.
8.	43/96 26/99 ve 52/2005 sayılı yasalarla tadil edilen 9/88 sayılı Yol Güvenliği Yasasının 15(1) ve 17(2) maddelerine aykırı birinci davada belirtilen ayni tarih ve yerde yönetimindeki JU330 plakalı aracı sürerken emniyet kemerini takmadı.

Sanık 5.11.2010 tarihinde itham edildi. Sanık aleyhindeki ithamları kabul ettiği için Ağır Ceza Mahkemesi tarafından suçlu bulundu ve 1. davadan 5 ay süre ile hapse mahkum edildi. 234567 ve 8. davalardan ise Sanığa ceza verilmedi.

İddia Makamı Sanığa 1. davadan takdir edilen 5 aylık hapislik cezasının aşikâr surette az olduğunu ileri sürerek bu istinafı dosyaladı.

İSTİNAF SEBEBLERİ:

1.	Davanın tüm olguları suçların niteliği kazanın oluş şekli nazarı itibare alındığı zaman muhterem Ağır Ceza Mahkemesi müteveffa Osman Abatay’ın kazanın oluşumundaki katkısal kusuruna Sanık leyhine gerektiğinden daha fazla değer vererek 1.davadan Sanığa 5 ay hapis cezası vermekle suçun vehameti ile orantılı olmayacak şekilde hatalı karar vermiştir ve takdir edilen ceza aşikâr surette azdır.
2.	Muhterem Ağır Ceza Mahkemesi Sanığın mahkum olduğu davalardaki suçların güncel ve yaygın suç olduğu keza bu tip suçların boyutunun sosyal bir felakete dönüştüğü yönünde bulgu yapmış olmasına rağmen cezanın ibret verici olmasına matuf kamu yararı ilkesine yeterince değer vermeyerek birinci davadan Sanığa 5 ay hapis cezası takdir etmekle hatalı hareket etti.
3.	Muhterem Ağır Ceza Mahkemesi Sanığın yargılandığı suçların kazanın meydana gelmesindeki ağırlıklı etkilerine yeterli ağırlığı vermeyerek Sanığa 1. davadan 5 ay gibi az hapislik cezası vermekle hatalı hareket etti.

İSTİNAF KONUSU OLGULAR:

	Sanık 4.10.1988 doğumludur ve İnönü köyünde ikamet etmektedir. Dava konusu kaza ile ilgili tarihlerde Yakın Doğu Ünüversitesi Beden Eğitimi bölümünde 2.sınıf öğrencisi idi. Sanık Nergisli köyüne gitmek için babasına ait JU330 plakalı BMW marka salon aracı babasının izni ile alarak beraberinde Hüseyin Kasapoğlu isimli şahısla 30.12.2009 tarihinde İnönü köyünden yola çıktı.

	Sanık saat 15.10 raddelerinde Lefkoşa Gazi Mağusa ana yoluna doğru 50-60 km süratle seyir halinde iken  Nergisli- İnönü yol kavşağına geldiğinde kavşakta durmayarak Nergisli istikametine doğru ayni süratle yoluna devam etti o esnada Lefkoşa  istikametinden Gazi Mağusa istikametine doğru seyir halinde olan Osman Fikri Abatay yönetimindeki JU438 plakalı Mitsubishi Colt marka salon aracının önünü tıkayarak bu aracın sağ yan orta kısmına JU330 plakalı aracın önü ile çarpmak suretiyle dava konusu kaza meydana geldi.

	Kaza sonucu JU 438 plakalı araç sürücüsü 49 yaşındaki Osman Abatay almış olduğu yaralanmalardan ötürü olay mahallinde vefat etti. Olay sırasında JU 330 plakalı araçta sürücü olan Sanık ile aynı araçta yolcu olarak bulunan Hüseyin Kasapoğlu Lefkoşa Devlet Hastahanesi acil servisine kaldırılarak müşahade altına alındı.

	Kaza mahalli Lefkoşa – Gazi Mağusa ana yolunun 21-22. kilometreleri İnönü ve Nergisli köyüne dönen yol kavşağıdır. Kaza anında asfalt yol yüzeyi düz temiz kuru olup hava açık ve güneşli idi.

	Lefkoşa – Gazi Mağusa anayoluna çıkmadan önce ve çembere girildiğinde  Lefkoşa – Gazi Mağusa anayoluna doğru çıkışta  solda “Dur” levhaları vardı.

	Gazi Mağusa – Lefkoşa anayolu İnönü-Nergisli köyüne dönen dörtyol kavşağına gelmeden önce hem girişte hemde çıkışta 75km sürat levhası vardı.

	Kaza mahallinde görüş mesafesi tahmini 150 metre olup yolda yolun görüşünü engelleyecek herhangi bir unsur yoktu. 

     Müteveffa trafik kazasına bağlı kemik kırıkları ve organ yaralanmasına bağlı gelişen iç kanama nedeni ile vefat etti. 

     Akciğer zedelenmesi teşhisi ile Lefkoşa Devlet Hastahanesine yoğun bakım servisinde müşahade altına alınan Sanık; 4.1.2010 tarihinde yoğun bakımdan çıktı ve 8.1.2010 tarihinde taburcu edildi. 

     Sanık ve ailesi ile ilgili 4.11.2010 tarihli sosyal tahkikat raporu tanzim edildi. Sanık sabıkasızdır.

TARAFLARIN İDDİALARI VE ARGÜMANLARI:

	Tarafların iddiaları ve argümanları özetle aşağıda olduğu gibidir.

	İstinaf eden Başsavcılık adına bulunan Savcı hitabında özetle; Dava konusu kazanın 31.12.2009 tarihinde Lefkoşa –
Gazi Mağusa anayolu üzerinde Nergisli-İnönü yol kavşağında meydana geldiğini Sanığın JU330 plakalı aracı ile İnönü köyünden Nergisli köyüne gitmek için Lefkoşa –Gazi Mağusa anayolundaki kavşağa geldiğinde durmadan yoluna devam ettiğini Nergisli köyüne geçeceği sırada o esnada Lefkoşa istikametinden Gazi Mağusa istikametine doğru JU438 plakalı aracı ile seyir halinde olan Hüseyin Kasapoğlu’nun aracının sağ yan orta yerine çarpmak suretiyle dava konusu kazanın meydana geldiğini; kaza sonucu Hüseyin Kasapoğlu isimli şahsın aldığı yaralar sonucu olay yerinde vefat ettiğini bu tür suçların çok yaygın olduğunu kamu yararı dikkate alındığında ibret verici bir ceza verilmesi gerektiğini müteveffanın katkısal kusurunu Sanığın leyhine gerektiğinden fazla değerlendirildiğini Sanığa 5 aylık hapislik cezası vermekle Ağır Ceza Mahkemesinin hata ettiğini 5 aylık hapislik cezasının aşikâr suratte az olduğunu ve bu  cezanın artırılması gerektiğini ileri sürdü.

	Aleyhine istinaf edilen hitabında özetle; Sanığın 5 aylık hapislik cezasını tamamlayıp hapisten çıktığını Ağır Ceza Mahkemesi Sanığa ceza takdir ederken Sanığın leyhine ve aleyhine olan tüm hususları dikkate aldığını kazanın oluşumunda müteveffanında katkısal kusuru olduğunu kaza öncesi müteveffanın 130 km süratle gittiğini müteveffanın katkısal kusurunu dikkate aldıktan sonra bir ceza takdir edildiğini 5 aylık hapislik cezasının aşikâr derecede az olmadığını cezasının artırılması halinde Sanığın tekrardan cezalandırılmış olacağını bunun ise adil olmadığını ve çifte cezalandırıma olduğunu ileri sürüp istinafın reddini talep etti.

İSTİNAF SEBEBLERİNİN İNCELENMESİ:

	İstinaf eden 3 istinaf sebebi ileri sürmüş olmakla birlikte istinaf sırasında istinaf sebebleri birlikte mütelaa edildikleri cihetle bunları bir başlık altında özetleyip ele almayı uygun bulduk. Şöyleki:
	
	Sanığın mahkum edildiği davadaki suçun yaygın bir suç olduğu cezanın ibret verici olması açısından kamu yararı ilkesine yeterince değer verilmediği kazanın oluşumunda müteveffanın katkısal kusuruna Sanık leyhine gereğinden fazla değer verilerek Sanığa takdir edilen 5 aylık hapislik cezası suçun vehameti ile orantılı değildir aşikâr surette azdır ve  Ağır Ceza Mahkemesi 5 aylık hapislik cezası vermekle hatalı hareket etmiştir.

	Ölümle sonuçlanan trafik kazalarının hergeçen gün artarak devam ettiğini ve bir türlü önüne geçilemediğini devamlı gözlemlemekteyiz.

	Birçok içtihadi kararda bu tür suçları işleyenlere etkin ve caydırıcı cezalar verilmesi gerektiği ifade edilmekte ve buna uygun olarak işlenen suçların vehameti ile orantılı cezalar verilmesine karşın maalesef bu tür suçların önüne bir türlü geçilememektedir.

	Fasıl 154 Ceza Yasasının 210. maddesine aykırı dikkatsiz araba sürerek ölüme neden olma 7 yıla kadar hapisliği öngörmektedir. Bu nedenle ölümle sonuçlanan bir trafik kazası ile ilgili davalarda; davanın olguları büyük bir titizlikle incelenmeli ve kusurlu sürücüye ceza saptarken kazanın sonuçları ve oluş şekli yanında kusurlu sürücünün kazanın meydana gelmesindeki kusuru ve katkısıda dikkate alınmalıdır. 
(gör:Y/C 97/2001 D 12/2001)	
     
    Bu tür suçları işleyen kişilere suçların  yaygın olduğunu dikkate alarak caydırıcı olması açısından; kamu menfaatini dikkate alarak ilgili içtihadi kararlar ışığında hapislik cezası verilmesi kaçınılmazdır. Hapislik cezasının süresi ise  her meselenin kendi özel olguları içinde değerlendirilmelidir.
(gör: Y/C 98/2001 D 13/2001)

	Dava konusu zabıtlara göre; Dava konusu kaza Lefkoşa-Gazi Mağusa çift şeritli anayolunun 21-22. kilometrelerinde İnönü-Nergisli yol kavşağında meydana gelmiştir.
	
	Sanık 30.12.2009 tarihinde JU 330 plakalı aracı ile İnönü köyünden Nergisli köyüne gitmek için takriben 50-60 km süratle seyrederken Lefkoşa Gazi Mağusa anayolunda Nergisli İnönü yol kavşağına geldiğinde kavşakdan önceki  “dur” levhasına ragmen durmamış ayni süratle yoluna devam ederek  kavşağa girip Nergisli köyü istikametine doğru gideceği esnada kavşak içinde bulunan ikinci “dur” levhasına dikkat etmeyerek yoluna ayni süratle devam etmiş ve  Nergisli köyüne gideceği esnada Lefkoşa istikametinden Gazi Mağusa istikametine doğru JU438 plakalı aracı ile seyir halinde olan müteveffanın aracının sağ yan kısmına çarpmak suretiyle dava konusu kazanın meydana gelmesine  ve müteveffanın ölümüne sebebiyet vermiştir.

     Dava ile ilgili olguları kazanın oluş şeklini ve kaza ile ilgili krokiyi incelediğimizde dava konusu kazanın meydana gelmesinde ve müteveffanın ölümünde Sanığın çok yüksek oranda bir kusuru olduğu sonucuna vardık. Nitekim; Ağır Ceza Mahkemesi de kararında bu duruma değinmiş ancak müteveffanın aşırı derecede süratli olduğunu dikkate alarak  kazanın oluşumunda müteveffanın  katkısal kusuru olduğunuda göz önünde bulundurduğunu ifade etmiştir.

     Olgulara göre; müteveffanın kaza sırasında JU438 plakalı aracını 75 km sürat tahdidi olan bir yerde 130 km hızla kullandığı ihtilafsız bir olgu olarak görülmektedir. 

     Ağır Ceza Mahkemesi kazanın meydana gelmesinde Sanığın önemli kusuru olduğunu vurguladıktan sonra müteveffanın JU 438 Plakalı aracının süratini dikkate alarak kazanın oluşumunda müteveffanın katkısal kusuru olduğu bulgusuna varmıştır. 

    Ağır Ceza Mahkemesi Kaza ile ilgili tüm gerçekleri Sanığın yaşını sosyal durumunu sabıkasız oluşunu suçun işleniş şeklini ve vehametini suçun işlenişinde Sanığın büyük oranda kusurunu ve müteveffanın katkısal kusurunu değerlendirdikten sonra kamu menfatini göz önünde bulundurarak Sanığı 1. davadan 5 ay süreyle hapis cezasına çarptırmıştır.

	Ağır Ceza Mahkemesi tarafından saptanan 5 aylık hapislik cezası suçun vehameti ile orantılı  bir cezamıdır?

	İstinaf eden Başsavcılığa göre; Ağır Ceza Mahkemesi cezayı saptarken müteveffanın katkısal kusurunu Sanık leyhine gereğinden fazla dikkate almış suçun vehameti ile orantılı olmayan kısa süreli bir hapislik cezası takdir etmekle hatalı hareket etmiştir. Takdir edilen 5 aylık hapislik cezası aşikâr surette az olduğu için cezanın artırılması gerekmektedir.

     Sanık avukatı ise 5 aylık hapislik cezasının yeterli olduğunu Sanığın hapislik cezasını çektiğini ve Merkezi 
Cezaevinden tahliye olduğunu Sanığın cezasının yükseltilmesi halinde büyük bir adaletsizlik yapılacağını ve Sanığın ikinci kez cezalandırılacağını ileri sürmüştür.

      Bir Sanığa mahkum olduğu suçtan ne tür bir ceza verileceği davayı dinleyen Ağır Ceza Mahkemesinin takdirindedir. Ağır Ceza Mahkemesinin ceza saptarken dikkate alması gereken bir hususu dikkate almadığı veya dikkate almaması gereken bir hususu dikkate aldığı durumlar dışında Yargıtay kolay kolay Ağır Ceza Mahkemesinin ceza takdirine müdahale etmez ancak Ağır Ceza Mahkemesi cezalandırmada doğru ilkeleri dikkate aldığını ifade etmesine rağmen cezanın aşikâr surette fahiş veya aşikâr surette yetersiz görüldüğü durumlarda Yargıtay cezaya müdahale etmekten kaçınmaz.
(gör: Y/C 65/2005 D.7/2007 ; Y/C 65/80 D.1/81 )

	Müteveffanın 75 km sürat tahdidi olan bir yerde 130 km süratle gitmesi pek tabii ki kazanın meydana gelmesine ve müteveffanın ölümünde bir katkısı olabilir. Müteveffanın kazaya olan katkısının derecesi ve Sanığın kazanın oluşumundaki kusurunun ağırlığı ceza takdirinde önemli bir etkendir. Bu hususun esaslı bir şekilde incelenmesi ve ceza takdir edilirken göz önünde bulundurulması gerekir. 

	Dava konusu kazanın meydana geldiği yerde 75 Km sürat tahdidine rağmen müteveffanın 130 Km süratle gittiğini dikkate alan Ağır Ceza Mahkemesi kazanın oluşumunda müteveffanın  katkısı olduğu bulgusunu yapmakla doğru haraket etmiştir.

    Ancak Ağır Ceza Mahkemesinin kararı incelendiğinde Ağır Ceza Mahkemesinin müteveffanın katkısal kusuruna ne oranda değer verdiği konusunda bir bulgusu olmadığı anlaşılır. 
    Müteveffanın katkısal kusurunun dava konusu kazanın meydana gelmesindeki derecesini tezekkür ederken kazanın meydana gelmesinde Sanığın katkısının dereceside önemli bir olgu olarak karşımıza çıkmaktadır. Bu hususu saptamak için kazanın oluş şeklini incelemek gerekir.

    Dava konusu zabıtlara göre; Dava konusu kaza Lefkoşa –Gazi Mağusa anayolunun 21-22. kilometrelerinde Nergisli-İnönü yol kavşağında meydana gelmiştir. Dava konusu olgular ve Sanığın ifadesine göre; Sanık Lefkoşa – Gazi Mağusa Nergisili-İnönü yol kavşağına yanaştığında takriben 50-60 kilometre süratte gitmekte idi. Sanık kavşakta “dur” levhasına rağmen durmamış süratini azaltmamış  ve ayni süratle yoluna devam ederek Nergisli istikametine doğru gitmek için  kavşağa girmiş kavşaktaki “dur” levhasına da aldırış etmeyerek yoluna devam etmiştir. Sanık ayni süratle kavşakta durmadan ve anayolda gelmesi muhtemel araçları dikkate almadan  Nergisli Köyüne doğru gitmek için yoluna devam etmiş ve o esnada  Lefkoşa istikametinden gelip Gazi Mağusa istikametine doğru gitmekte olan Mütevefanın aracının önünü tıkayarak kendi aracının ön kısmı ile müteveffanın aracının sol orta kısmına çarparak dava konusu kazanın meydana gelmesine ve müteveffanın ölmesine sebebiyet vermiştir.

   Dava konusu kazanın oluş şeklini dikkate aldığımızda ; Sanığın yol kavşağındaki tehlike ve ikaz levhalarına rağmen durmaması anayolda seyir halinde olan araçlara hiç önem vermeden ve 50-60 Km süratle kavşağa girmesi kavşakta durmaması karşı yola  geçmek için ayni süratle yoluna devam etmesi  anayolda seyir halinde olan araçlar için çok büyük bir tehlike arzettiği gibi hafife alınmayacak derecede büyük bir ihmâlkârlıktır.

     Tüm gerçekler ışığında dava konusu kazanın meydana gelmesinde; Sanığın kusurunun müteveffanın kusuruna göre hafife alınamayacak kadar fazla olduğu görüşündeyiz.

     Sanığın kazanın oluşumundaki ağır kusuruna rağmen Ağır Ceza Mahkemesi müteveffanın katkısal kusurunu dikkate alarak Sanığa 5 aylık bir hapislik cezası  öngörmüştür.

     Dava konusu kazanın nerede nasıl ve ne şekilde meydana geldiğini bu kazanın meydana gelmesi ile ilgili Sanığın ağır ihmalini gözönünde bulundurduğumuzda; Ağır Ceza Mahkemesinin müteveffanın dava konusu kazadaki katkısal kusurunu Sanık leyhine gereğinden fazla değerlendirdiği ve bu durumu dikkate alarak Sanığa az bir ceza takdir ettiği  ve hatalı davrandığı sonucuna varırız.

    Ölümle sonuçlanan trafik kazalarında suç işleyen kişilere kamu yararını dikkate alarak başkalarına da ibret verici olması açısından hapislik cezası verilmesi gerektiği birçok içtihadi kararda ifade edilmiştir.(gör:Y/C 60/200 D.3/2001; Y/C 98/2001 D.13/2001; Y/C 97/2001 D.12/201; Y/C 32/2006 D.1/2008)

    Dava konusu kazanın meydana geldiği yer emare 1 krokide gösterildiği gibi çift şeritli bir yoldur. Bu krokiye göre Nergisli –İnönü kavşağına girmeden önce yolun solunda “dur” levhası Yolu geçip kavşağa girildiğinde ise 19 metre 80 cm çapında bir çember ve çemberin solunda  ise yine anayola çıkmadan önce solda “dur” levhası bulunmaktadır. Bu “dur” levhasının tam karşısında ise Nergisli yolu vardır. Krokide “x” olarak işaretli kaza vuruş yerinin Sanığın gidiş istikametine doğru Nergisli yolunun hemen önündedir. Sanığın kullandığı JH 330 plakalı aracı ile müteveffanın JU 830 plakalı aracına çarpası sonucu JU 830 plakalı araç takla atarak yoldan çıkmış ve 37.70 metre ileride durabilmiştir. Her iki aracın emare 17 fotoğraf albümündeki durumları kazanın ne derece vahim olduğuna tanıklık etmektedir.

    Dava konusu kazanın nasıl ne şekilde ve nerede meydana geldiğini kazanın meydana gelmesinde Sanığın dikkatsizliğinin ve ihmâlkârlığının çok ağır olduğunu müteveffanın kazanın meydana gelmesindeki katkısal kusurunun Sanığın kusuruna rağmen çok az olduğunu dikkate aldığımızda Sanığa takdir edilen 5 aylık hapislik cezası suçun vehameti ile orantılı değildir ve aşikâr surette azdır. 

     Ağır Ceza Mahkemesi Sanığın ağır kusuruna rağmen müteveffanın katkısal kusurunu dikkate alarak Sanığa  5 aylık hapislik cezası takdir etmekle hatalı davranmıştır. 

     Sanığa takdir edilen 5 aylık hapislik cezası aşikâr surette az olduğuna göre Sanığa takdir edilmesi gereken  hapislik cezası ne olmalıdır?

    İlgili içtihadi  kararlar dikkate alındığında Sanığa takdir edilmesi gereken hapislik cezası suçun işleniş şekli ile orantılı ve kamu menfaatini dikkate alarak başkalarına da ibret verici olması bakımından caydırıcı bir ceza olmalıdır.

    İstinaf duruşması sırasında Sanık Ağır Ceza Mahkemesinin takdir ettiği 5 aylık hapislik cezasını tamamlayıp hapisten tahliye edilmiştir.

    Sanık avukatı cezanın artırılması halinde Sanığın ikinci kez cezalandırılacağını çifte cezalandırma olacağı için  bunun adil olmadığını ileri sürmüştür.

     Sanık Ağır Ceza Mahkemesi tarafında yargılanmış ve neticede aleyhindeki davaları kabul ettiği için Sanık suçlu bulunarak mahkum edilmiş ve 5 ay süre ile hapis cezasına çarptırılmıştır. İstinaf duruşması sırasında ise Sanık hapisten tahliye edilmiştir.  

    Bir kimsenin işlendiği zaman yasaca suç teşkil etmeyen bir eylem veya ihmalden dolayı suçlu sayılamayacağı; herhangi bir suç için işlendiği zaman yasanın bu suç için koyduğu cezadan daha ağır bir cezaya çarptırılamayacağı bir suçtan dolayı beraat eden veya hüküm giyen bir kişinin aynı suçtan dolayı tekrar yargılanamayacağı aynı eylem veya ihmalden dolayı bu eylem veya ihmal ile ölüme sebebiyet verilmiş olmadıkça iki defa cezalandırılamayacağı KKTC Anayasasının 18.maddesi altında güvence altına alnmıştır.

    Sanık bu güvence altında yargılanarak mahkum edilmiş ve 5 aylık hapis cezasına çarptırılmıştır. İstinaf duruşması  ilgili mevzuat ışığında Sanığın adil yargılanmasının bir devamıdır. İstinaf duruşmasının Sanığın tahliyesinden sonra devam etmesi  Sanığın ayni suçtan dolayı tekrardan  yargılandığı yeni bir yargılanma süreci değildir ve cezanın artırılmasıda  Sanığın ayni suçtan iki defa cezalandırılacağı   şeklinde telekki edilemez. 

     Bazı nedenlerden ötürü istinaf dinlenene kadar Sanık 5 aylık hapislik cezasını tamamlayıp tahliye edilmiştir. Bu gibi durumlarda cezanın artırılması düşünüldüğünde Sanığın be tekrar özgürlüğünün kısıtlanacağı dikkate alınarak daha mülâyim davranılması gerektiği görüşünde olduğumuzu  ve bu özel durumu dikkate aldığımızı  belirtmek isteriz.(gör:Y/C 97/01 D.12/2001)

    Tüm bu gerçekler ışığında Sanığa takdir edilen 5 aylık hapislik cezası az olduğu cihetle ilgili içtihadi kararlar ışığında artırılması gerekir.

    Sanık 26 yaşında üniversite öğrencisidir ve sabıkası yoktur. Sanığın 5 aylık hapislik cezasını tamamlayıp tahliye olduğunu özgürlüğüne kavuştuktan sonra tekrardan hapse girmesinin Sanık üzerinde yaratacağı olumsuzlukları kazanın oluş şeklini  Sanığın ağır kusurunu ve müteveffanın katkısal kusurunu dikkate aldığımızda Sanığın 5 aylık hapislik cezası  10 ay hapis cezasına  yükseltilir.
     
     Hapislik cezası Ağır Ceza Mahkemesinin mahkumiyet tarihinden itibaren başlayacaktır.




Mustafa H. Özkök        Narin F. Şefik       Hüseyin Besimoğlu
     Yargıç                 Yargıç                Yargıç




13 Nisan 2011





