D. 8/2011                             Yargıtay/Hukuk 45/2009
(Girne Dava No: 1277/2007)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Mustafa H.Özkök Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu.
İstinaf eden: 1- Zehra Yüksel Girne
              2- Derviş Z. Deniz Lefkoşa
              3- Şerife Derya Çelik Lefkoşa
                                        (Davacılar)
- ile 
Aleyhine istinaf edilen: 1- Güner Göktuğ Lefkoşa
                         2- Asliye Nuri Girne
                         3- Sedat Tahir 85/4 Nenehatun 
                            Caddesi Gazi Osman Paşa Ankara
                         4- Ercüment Tahir Lefkoşa
                         5- Vakıflar ve Din İşleri Dairesi
                            Evkaf Dairesi Lefkoşa
                                                 (Davalılar)  


                                              A r a s ı n d a.


İstinaf edenler namına: Avukat Kıvanç M. Riza
Aleyhine istinaf edilen No 1 ve 5 namına: Avukat Ergin Ulunay
Aleyhine istinaf edilen No 2 namına: Avukat Süleyman Dolmacı
Aleyhine istinaf edilen No 3 namına: Avukat Selçuk Gürkan
Aleyhine istinaf edilen No 4 namına: Avukat Tevfik Mut.


Girne Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Tanju Öncül’ün 1277/2007 sayılı davada 11.5.2009 tarihinde verdiği karara karşı Davacılar tarafından yapılan istinaftır.


------------------


K A R A R


Mustafa H. Özkök: Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Narin F.Şefik okuyacaktır.

Narin F. Şefik: Ayşe Girne’li n/d Ayşe Tahir Girneli n/d Ayşe Tahir Hacı Ahmet’in vefatı üzerine merhumenin bıraktığı iddia edilen vasiyetnamede yer alan vasiyeti tenfiz memuru (executor) ve vasiyetname ile mal bırakılan kişiler aleyhine merhumenin vasiyetnamede yer almayan bir varisi tarafından 1174/2007 sayılı dava ikame edilmiştir. Merhumenin diğer varisleri ise  1277/07 sayılı davayı ikame ederek  1174/07 sayılı davadaki  Davalılara ek olarak 1174/2007 sayılı davadaki Davalıyı ve  vasiyetnamede bir vakfın kurulumu öngörüldüğünden Vakıflar ve Din İşleri Dairesini Davalı olarak taraf yapmışlardır.

     13.5.2008 tarihli bir emirle 1174/2007 sayılı dava 1277/2007 sayılı davayla konsolide edilmiştir.

	14.1.2009 tarihli bir istida ile 1277/2007 sayılı davada Davalılar  

“a) Davalı 1 ve 5’in Müdafaa Takririnde ileri sürülen ön
    itirazların öncelikle ele alınıp karara bağlanması;
b)	Yukarıda (a) paragrafında sözü edilen ön itirazların reddedilmesi halinde Davlıların dava konusu vasiyetnameyi ciddi surette ispat etmeleri;
c)	Davalıların dava konusu vasiyetnameyi ciddi surette ispat etmeleri halinde dava konusu 21.2.2007 tarihli yazının ve/veya vasiyetnamenin geçersiz olup olmadığı hususunun ve/veya KKTC yasalarına göre geçersiz olup olmadığı hususunun ve/veya KKTC’de uygulanıp uygulanamayacağı hususunun karara bağlanması aksi takdirde söz konusu vasiyetnamenin vakıf kurulmasıyla ilgili kısmının müteveffiyenin terekesinin 1/3’üne tekabül edecek şekilde kısıtlanmasının ve/veya azaltılmasının gerekip gerekmediği hususunun karara bağlanması”
hususlarında talimat verilmesine emir verilmesini talep etmişlerdir.

Davalı 1 ve 5’in Müdafaa Takrirlerindeki ön itirazlar aynen şöyledir:

	“ 1. Davalı 1 ve 5 işbu ön itirazla yukarıdaki ünvanlı ve sayılı davanın ünvanında Merhume Ayşe Girneli n/d Ayşe Tahir Girne’li n/d Ayşe Tahir Hacı Ahmet Terekesi şerhi yer almadığından bu dava bir tereke davası sayılamayacağından iptal edilmesini talep ederler.

2. Davalı 1 ve 5 işbu ön itirazla Davalının 21.2.2007 tarihli vasiyetnamenin bir Vakıf olmadığı ve/veya Vakıf oluşturmadığı ve/veya bir vakfiye senedi olarak geçerli olmadığı hususundaki iddiaları Ahkamül Evkaf prensipleriyle Bölüm 337 Evkaf ve Vakıflar Yasası hükümlerine tabi olduğu nedeniyle Yüksek Mahkemenin Asli Yargı yetkisine girdiğinden ve/veya Aile Mahkemesinin Yargı yetkisi içerisine giren dini konular olduğundan bu davanın ve/veya bu davanın Vakıflarla ilgili taleplerinin iptal edilmesini talep ederler.”

     Davalı 1 ve 5 14.1.2009 tarihli Davalıların istidasına itiraz ihbarnamesi dosyalayarak 1. talep ile ilgili orijinal vasiyetnamenin emare olarak Mahkemeye sunulması koşulu ile öncelikle ele alınıp dinlenebileceğini 3. talebin Vakıflar  ile ilgili mevzuat ile ilgili olduğundan 2. ön itiraz nedeniyle Mahkemenin Vakıf konularında yargı yetkisi olmadığını 2. talebin ise Terekeler İdaresi Nizamatına ve Şahadet Hukuku kurallarına aykırı olduğunu ileri sürmüştür.

	Davalardaki diğer tarafların talimat istidası gereğince emir verilmesine itirazları olmamıştır.

	İstida dinlendikten sonra Bidayet Mahkemesi 1. talep altında 1. ön itirazın öncelikle dinlenmesini gereksiz zaman ve masraf kaybına yol açacağı nedeniyle 2. ön itirazın ise öncelikle vasiyetnamenin geçerli kabul edilmesi sonrası dinlenmesi gerekecek bir husus olduğundan ön itirazların öncelikle dinlenme talebini reddetmiştir.

	2. talep ile ilgili olarak bu talebin Davalı 1 ve 5’in ön itirazlarının dinlenip reddedilmesi sonrası gündeme alınması talep edildiğinden ve ön itirazların öncelikle dinlenmesine talimat verilmediğinden Bidayet Mahkemesi bu talebi de reddetmiştir.

	3. talep altında da Bidayet Mahkemesi Davalıların vasiyetnameyi ispat etmeleri talebini reddetmiştir.  

	Bidayet Mahkemesi esasen vasiyetnamenin geçerli olup olmadığı hususunun ilk önce neticelendirilmesi gerektiğine karar vererek “1277/2007 sayılı davayı bölmek ve Davacıların duruşmayı başlatacakları bir duruşma sürecinde varlığı ileri sürülen vasiyetnamenin geçerli olup olmadığı hususunda ayrı duruşma” yapılmasına talimat vermiştir.

	İşbu istinaf Emir 30 altında verilen bu talimata karşı Bidayet Mahkemesinin 22.5.2009 tarihli izni ile 11.5.2009 tarihli kararından yapılmaktadır.  

	Davacı/İstinaf Edenlerin istinaf sebepleri aynen şöyledir:

1.	Muhterem Mahkeme 1. ön itirazın ilk bakışta davanın 
   iptalini gerektirecek nitelik veya boyutta bir eksiklik 
   olarak algılanması mümkün görülmediği cihetle öncelikle 
   dinlenmesinin gereksiz yere zaman ve masraf kaybına yol 
   açacağı için talimat istidasının (a) paragrafı 
   gereğince veya hiç yoktan 1. ön itiraz ile ilgili 
   kısım gereğince emir vermemekle ve/veya takdir hakkını bu 
   yönde kullanmakla hata etmiştir çünkü ön itirazların 
   öncelikle ele alınıp karara bağlanmaları gereksiz yere 
   zaman ve masraf kaybına yol açmaz bilakis gereksiz yere 
   zaman ve masraf kaybını önler.

2.	Muhterem mahkeme gerek masraf azaltılmasını sağlamak
gerekse acil bir sonuca ulaşmak için davayı görmek ve
Vasiyetnamenin geçerli olup olmadığı boyutu ile ilgili
olarak Davalının davasını dinlemeye başlamak doğru bir 
yaklaşım olduğu hususunda görüş belirttikten sonra keza 
talimat için istida yapılan 1277/2007 sayılı davayı
görmenin ve bu duruşma sürecinde varlığı ileri sürülen
Vasiyetnamenin geçerli olup olmadığı hususunda ayrı duruşma yapmanın uygun olacağı hususunda bulgu yaptıktan sonra ayrı yapılacak olan söz konusu duruşmanın Davalılar tarafından değil de Davalılar tarafından başlatılması hususunda emir vermekle ve/veya takdir hakkını bu yönde kullanmakla hata etmiştir çünkü Talep Takririnde belirtilen nedenlerle geçersiz olduğu iddia edilen Vasiyetnamenin geçerli olduğunu ispat etme külfeti Davacılara değil Davalılara aittir. 


	İstinaf Eden/Davacılar Davalı 1 ve 5’in 1. ön itirazının öncelikle ele alınmasının masraf ve zaman kaybını önleyeceğinden bunun öncelikle dinlenmesine talimat vermemekle hata ettiğini ve vasiyetnamenin geçerli olup olmadığı hususunda ayrı duruşma yapılması gerektiğine karar verdikten sonra davanın Davalılar tarafından değil de Davacılar tarafından başlatılmasına emir vermekle hata yaptığını ileri sürmektedir.

	İstinaf Eden/Davacılar Mahkemenin vasiyetnamenin geçerliliği ile ilgili yapılacak duruşmanın Davacılar tarafından başlatılmasına direktif verirken bu direktifine dayanıklık edecek bir gerekçe vermediğini ayrıca undue influence iddiası ileri sürüldükten sonra vasiyetnamenin geçerli olduğunu ispat edecek tarafın vasiyetin geçerli olduğunu iddia eden taraf olduğundan davaya Davalıların başlaması gerektiğini ileri sürmüştür.  

	Aleyhine İstinaf Edilen/Davalılar ise Terekeler Tüzüğü altında yapılan müracaatlarda terekenin isminin ünvanın bir parçası olduğunu Davalının bu şekil şartına uymadığını Mahkemenin bundan sarfınazar edebileceğini ancak bunun düzeltilmesi gerektiğini ileri sürmüştür.  İkinci istinaf sebebi ile ilgili olarak Aleyhine İstinaf Edilen Terekeler Nizamatı Kural 42’nin tereke davalarında özel savunma nedenleri verdiğini kural 42(3) altında etkinliği kötüye kullanmanın özel bir savunma olduğunu ve bu husus ile ilgili ispat külfetinin kendilerinde olduğunu ve bunu yerine getireceklerini ancak davaya kendilerinin başlamasının doğru olmadığını Bidayet Mahkemesinin bu direktifinin kabul edilmemesi gerektiğini ifade etmiştir.  Aleyhine İstinaf Edilen vasiyetname ile vakıf kurulduğundan Bidayet Mahkemesinin konu ile ilgili  yetkisi olmadığını da ifade etmiştir.

      Aleyhine İstinaf Edilen/Davalıların 2. ön itirazının öncelikle dinlenmesi için Bidayet Mahkemesinin talimat vermemesine karşı istinaf dosyalanmadığı cihetle bu konuda bu istinafta karar  üretilmesine imkan yoktur. Bidayet Mahkemesinin de ifade ettiği şekilde ancak vasiyetnamenin geçerli kabul edilmesi halinde vakıf kurulması gündeme geleceği cihetle bu noktadaki iddialar davanın devam etmesi halinde ileriki bir safhada ele alınması gerekecektir.

	İstinaf edilen karar ve/veya direktif tadil edilmiş Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 30 nizam 1 (a) altında dosyalanan talimat için ihbarlı istidaya binaen verilen direktiftir.

	Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 30 nizam 2 ve 6 altında talimat için dosyalanan istidanın duruşmasında Mahkemenin takdir hakkını kullanarak ne tür emirler verilebileceği yer alır.

	Emir 30 nizam 2 ve 6 aynen şöyledir: 

	“2. Mahkeme veya yargıç talimat için dosyalanan 
	    istidanın duruşmasında kendi takdir hakkını 
         kullanarak:-

(i) Davanın hazırlanması sürecinde tarafların
    yapmış oldukları girişimleri ve özellikle 
    mahkeme tarafından verilmiş olan talimatlara
    uyup uymadıklarını gözden geçirir ve

        (ii) Davanın temel amaca uygun ilerlemesini güvence
             altına almak üzere yapılacak girişimler hakkında
             kararlar ve talimatlar verir; ve

       (iii) Takdirine göre bu girişimlere bir dava yönetimi
             toplantısını (Case management) veya duruşma 
             öncesi incelemesini (pre-trial review) dahil 
             eder;   ve

        (iv) Mümkün olan en erken bir duruşma tarihi veya
             takvimi saptar;

	   Mahkeme veya Yargıç-
	   (a) bir Davalı veya Davalının talep savunma veya
            karşı talebinde yeteri kadar ayrıntılı bilgi
            vermekte kusur ettiği durumlarda ek ve daha 
            iyi ayrıntılı bilgi verilmesi konusunda ve 
            böyle bir kusur nedeniyle yapılan masraflar 
            konusunda uygun göreceği emirleri verebilir
            veya uyuşmazlık konusu olguların açıklanmasını 
            veya özel bir mesele sunulmasını veya karşı 
            talebin kabul edilmemesini emredebilir;

        (b) taraflar arasında teati edilen lâyihalarda 
            ileri sürülen uyuşmazlık konusu olguları
            gözönünde tutarak belgelerin tesbit veya
            incelenmesi için veya olgularla belgelerin
            kabulü konusunda gerekli olan veya arzu edilen
            emirleri verebilir.

        (c) ............................................
        (d) ............................................
        (e) ............................................
        (f) Mahkeme;
              (i) Duruşma için belirli bir duruşma takvimi
                  saptar veya nihai talimatların verileceği
                  ve belirli bir duruşma takviminin 
                  saptanacağı duruşma öncesi inceleme için
                  gün verir.

             (ii) Herhangi bir taraf mahkemenin saptadığı 
                  dava yöntemi toplantısı tarihini duruşma
                  öncesi inceleme tarihini duruşma tarihini
                  veya duruşmanın tayin edildiği takvimi
                  değiştirmek isterse mahkemeye ihbarlı bir
                  istida ile başvurur. Taraflar bu paragraf-
                  taki maksatlar için mahkeme tarafından
                  verilen tarihlerin değişmesine neden 
                  olacak şekilde bir işlemin yapılması için
                  Tüzük veya mahkeme tarafından belirlenen
                  tarihleri değiştiremezler.   
            (iii) Mahkemenin duruşma öncesi inceleme
                  yapma kararı vermesi halinde:
                  (a) Davanın duruşması için daha öncesi
                      bir takvim saptamamışsa davanın
                      duruşması için takvim belirler;
                  (b) Duruşma tarihini veya duruşmanın
                      başlayacağı takvimi saptar (veya
                      önceden bu işlem yapılmışsa bu
                      tarihleri teyit eder); ve
                  (c) Duruşma tarihini veya takvimini
                      taraflara bildirir.
             
        (g) ...                                   ”


	“6. Mahkemenin bir talimat duruşması esnasında veya bir
         duruşma öncesi inceleme sırasında gözden geçireceği 
         olası konular aşağıdakileri ihtiva eder.

(a) Davalının ikame ettiği davayı özellikle
                talepte bulunduğu miktarı karşı tarafın
                anlayabilmesi için açık bir şekilde sunup 
                sunmadığı;
            (b) Layihalarda herhangi bir tadilatın gerekip
                gerekmediği;
            (c) Belirlenecek belgelerin teatisine ve/veya bazı
                belgelerin keşfinin gerekli olup olmadığı;
            (d) Ne tür uzman şahadetine makul olarak gerek
                duyulduğu ve şahadetin nasıl ve ne zaman 
                alınacağı ve açıklanacağı;
            (e) Ne tür olgusal şahadetin açıklanması 
                gerektiği;
            (f) Masraf azaltması ve adil olması için davayı 
                bölme veya iptidai itiraz veya itirazlar ile 
                ilgili ayrı duruşma yapılması gerekip 
                gerekmediği.”


	Emir 30 Nizam 2(ii)’de temel amaca uygun davanın ilerlemesi için karar verilmesi öngörülmektedir.

	Temel amaç Emir 1 (A) nizam 1’de yer almaktadır.  Mahkemenin davayı etkin bir şekilde yönetmek suretiyle temel amacı yerine getireceği Emir 1 (A) nizam 2(1) de yer alır.

	Etkin dava yönetiminin neler içerdiği ise Emir 1 (A) nizam 2 (2)’de sıralanmıştır.

	“2(2) Etkin Dava Yöntemi şunları içerir;
(a) Davanın yürütülmesi ile ilgili takvimi
    saptamak veya başka bir şekilde davanın
    gelişimini denetimde tutmak;
(b) Yargılamanın yürütülmesi sürecinde tarafların
    birbirleri ile işbirliği içinde olmalarını
    teşvik etmek;
(c) İhtilaf konularını davanın erken bir safhasında
    tespit etmek;
(d) Hangi ihtilaflı konuların tam bir inceleme ve
    duruşma gerektirdiğine ivedilikle karar vermek
    ve buna uygun olarak geri kalan ihtilâflı
    konuları seri biçimde halletmek;
(e) İhtilâflı konuların hangi sıraya göre 
    halledileceğini kararlaştırmak;
(f) Belirli bir girişimde bulunurken bunun olası 
    yararlarını ve böyle bir adım atmanın 
    masraflarını gözönünde tutmak;
(g) Davanın mümkün olduğu oranda bir çok yönlerini
    aynı zamanda ele almak;
           (h) Tarafların mahkemede hazır bulunmalarına 
               gerek duymadan bu nizamda sıralanan maksatları 
               yerine getirmek için davayı neticelendirmeden 
               ele almak.”
           (i) Davanın duruşmasının süratli ve verimli bir
               şekilde yapılmasını sağlamak üzere yönlendirici
               kararlar vermek.”

	Bu nizamdan görüldüğü gibi tüzüğe yapılan tadilat neticesinde dava dosyalarının eksiksiz bir şekilde erken tamamlanması ve davanın dinlenme aşamasına getirilerek erken bir zamanda dinlenerek sonuçlandırılması amaçlanmaktadır.  Dosya duruşma safhasına gelene kadar dosyada ihtilafsız hususların belirlenmesinin ihtilaflı hususların ayrılması ve bir sıraya konarak dinlenmesi gerekmektedir.

	Davalı 1 ve 5’in Müdafaa Takririnde iki tane ön itiraz mevcuttur. 1. Ön itiraz dava ünvanı ile ilgilidir ve ünvan eksik olduğu ve ünvanda terekenin ismi yer almadığı için davanın tereke davası sayılamayacağı ve davanın iptal edilmesi gerektiği yönündedir.  Emir 27 nizam 1’de iptidai itirazları Mahkemenin uygun gördüğü safhada dinleyebileceği yer almaktadır.  Davalı 1 ve 5’in 1. iptidai itirazı öncelikle dinlenmesi gereken bir husustur. Bu konunun davanın dinlenmesi aşamasına geçilmeden önce sonuçlandırılması gerekir.  Mahkemenin bir şekil hatası olup olmadığını tespit etmesi bu şekil şartının usulsüzlük (irregularity) veya yokluk (nullity) getirip getirmediğine öncelikle karar vermesi gerekir. Bidayet Mahkemesi 1. iptidai itirazın davanın ilk bakışta iptalini gerektirecek nitelikte olmadığına kanaat getirerek 1. iptidai itirazın öncelikle dinlenmesine gerek duymamıştır.  Yargıtay/Hukuk 19/85 (D. 16/85)’de belirtildiği şekilde davanın kaderini tayin edebilecek ön itirazların erken dinlenmesi gereklidir.  Davalı dava ünvanında hata olduğundan davanın bu şekilde devam edemeyeceğini ve iptal edilmesi gerektiğini ileri sürmüştür.  Bidayet Mahkemesi yapılan ön itiraz ile davanın iptal edilme ihtimali olduğunu düşünmese de davanın iptalini talep eden bir ön itirazın öncelikle ele alınması gerekir.  Ön itiraz dinlenmeden ön itiraz ile ilgili kesin bir karar verme olanağı olmadığından ileri sürülmekte olan iddianın öncelikle dinlenerek incelenmesi ve karar verilmesi gerekmektedir. Bu gerek Emir 27 gerekse Emir 1(a) nizam 2(2) altında yapılmalıdır.

	Davayı neticelendirebilecek mahiyetteki 1. ön itirazın davanın esasının dinlenmesinden önce ele alınıp sonuçlandırılması doğrultusunda emir verilmesi gerekirken 1. ön itirazın öncelikle dinlenmesine direktif vermeyerek Bidayet Mahkemesi hata yapmıştır. İstinaf Edenin  1. istinaf sebebi kabul edilir.

2.	ön itirazın dinlenmesini de Bidayet Mahkemesi uygun 
görmemiştir.  Bu konuda istinaf olmadığı nedeni ile bu hususun incelenmesi gerekmemektedir.

2.istinaf sebebi Bidayet Mahkemesinin 1277/2007 
sayılı davayı bölerek Davalıların duruşmayı başlatacakları bir duruşma sürecinde vasiyetnamenin geçerli olup olmadığı hususunda ayrı duruşma yapılmasına verdiği direktifte davayı hangi tarafın başlatacağı noktası ile ilgilidir.  İstinaf Eden vasiyetnamenin geçerli olduğunu ispat etme külfetinin Davalılara ait olduğunu bu nedenle vasiyetnamenin geçerliliği ile ilgili ayrı duruşma yapılma kararı doğru olmakla birlikte duruşmayı Davacıların başlatması noktasındaki direktifin hatalı olduğunu ileri sürmektedir. 

Mahkemenin Emir 30 nizam 1 altında dosyalanan bir talimat için istidayı tezekkür ederken kullanacağı yetkiler aynı emrin 2. ve 6. nizamında sıralanmıştır.  Bu yetkilere bakıldığı zaman bu yetkilerin içerisinde davanın olgularına yönelik hukuki bir içerik ile ilgili karar üretilmesine olanak sağlayan bir nizam  yer almamaktadır.  Yani talimat için istida safhasında Mahkeme davanın olgularına yönelik bir karar üretmemekte ancak tarafların mutabık kalmaları halinde Mahkeme olgulara yönelik işlem yapmaktadır.  Talimat için istida safhasında davanın bölünmesine ve hangi konuların hangi safha veya sıra ile dinleneceğine Emir 30 nizam 2 (ii) ve nizam 6 (f) ile Emir 1(A)  nizam 1 ve 2  bilhassa nizam 2(2)(e) altında incelenip direktif verilmelidir.  

	Huzurumuzdaki istinafa konu Davalılar tarafından Emir 30 altında dosyalanan talimat için istidada bir talimat istidası için Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğünde öngörülen hususların dışına çıkıldığı ve Mahkemeden davadaki ispat külfeti ile ilgili karar üretmesi talep edildiği görülmektedir.

	Talimat için istida ünvanı altında  Emir 30’da öngörülmeyen çareler için müracaat yapılması hatalıdır. Talimat için istida dosyalandığı takdirde bu istidaya herhangi bir istida gibi itiraz dosyalanması istida tüzükte öngörülenin dışına çıkmadıktan sonra gerek olmamalıdır.  Talimat için istida ile Mahkemeden direktif verilmesi talep edilmektedir ve Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü altında bunun yapılması şarttır.  Emir 30 nizam 1 (b) (i) altında talimat için istida dosyalanmadığı takdirde dava iptal edilir.

	Huzurumuzdaki istinafa konu talimat için istidadaki talepler bir talimat için istidada talep edilebilecek hususların dışına çıkmıştır. Talepler davanın içeriği ile ilgili olduğundan ve karşı tarafa söz hakkı verilmeden neticelendirilebilecek hususların dışına çıkıldığından istidaya itiraz dosyalanmış ve Mahkeme de istidayı dinlemek durumunda kalmıştır. Halbuki burada yapılması gereken iddialarında ısrarlı olan tarafa belli bir süre içerisinde istida dosyalaması için talimat verilerek dosyalanacak istidayı duruşma öncesi inceleme veya dava yönetimi toplantısı tarihinden önce neticelendirmekti.

	Bidayet Mahkemesi kararı neticesinde dosyalanan istinaftaki istinaf sebepleri arasında talimat için istida altında Bidayet Mahkemesinin karar verdiği konuları  inceleyemeyeceği hususu  ile ilgili bir istinaf sebebinin yer almadığını görürüz. Ancak 2. istinaf sebebi altında İstinaf Eden vasiyetnamenin geçerli olup olmadığı hususunda ayrı duruşma yapılmasına emir verilmesinin doğru olduğunu kabul ettikten sonra bu sürecin Davalılar tarafından başaltılacak bir duruşma ile yapılmasına emir vermekle ilk Mahkemenin hata ettiğini ileri sürmüştür. Bu nedenle yukarıda belirtilenler ışığında 2. istinaf sebebi altında Bidayet Mahkemesinin vasiyetnamenin geçerliliği ile ilgili ayrı duruşma yapmaya emir vermekle hata yapmadığı halde ispat külfeti ile ilgili talimat istidası altında karar vermekle hata yaptığını kabul ederiz.   

     Vasiyetnamenin geçerliliği ile ilgili yapılmasına direktif verilen ayrı duruşmaya kimin başlaması veya ispat külfeti ile ilgili argümanlar huzurumuzda yapılmış olduğundan ve istinafın Bidayet Mahkemesinin iki yıl gibi bir süre öncesine ait  11.5.2009 tarihli kararından olduğunu göz önünde tutarak bu konuyu da incelemeyi uygun görürüz. Davalılar 1277/2007 sayılı davada 21.2.2007 tarihli yazının ve/veya vasiyetnamenin geçersiz olduğunu iddia etmektedir.  1277/2007 sayılı davaya konsolide edilen 1174/2007 sayılı davadaki Davalı da ayni şekilde vasiyetnamenin kanunsuz ve/veya geçersiz olduğunu iddia etmektedir.  1174/2007 sayılı davada müteveffiyenin vasiyetnameyi imzalarken ilaç tesiri altında olduğu vasiyetnameyi belirtilen tanıklar huzurunda müteveffiyenin okumadan imzaladığı tanıkların vasiyetnameyi müteveffiye veya birbirlerinin huzurunda imzalamadıkları ölüm tarihinde Ayşe Tahir Girneli Vakfı kurulmamış olduğundan musinin öldüğü tarihte hukuken mevcut olmayan bir kişiye vasiyet yapıldığı cihetle vasiyetnamenin geçersiz olduğu veya herhalukarda vakfı ilgilendirdiği oranda geçersiz olduğu ileri sürülmüştür.

	1277/2007 sayılı davada ise müteveffiyenin en son yaptığı vasiyetname olduğu iddia edilen 21.2.2007 tarihli yazının şekil ve/veya esas bakımından mevzuata göre tanzim edilmemiş olduğundan geçersiz olduğu iddia edilmiştir.  Davada vasiyetnamenin müteveffiye tarafından imzalanmamış olduğu; imzalanmış olsa dahi içeriğini bilmeden imzaladığı; müteveffiye tarafından ayni zamanda hazır olan 2 tanık huzurunda imza edilmediği; vasiyetnamenin mevzuata göre tanzim ve ilgili şahitlerce tasdik (attest) edilmediği; vasiyetnamenin altındaki “Attestation clause”’un tamam ve/veya geçerli olmadığı; vasiyetnamede kurulması öngörülen vakfın usule uygun veya yürürlükte bulunan mevzuata uygun olarak kurulmadığı; kurulmayan vakfa yapılan vasiyetin tümü veya vakıf ile ilgili kısmının geçersiz olduğu; vasiyetnamenin Davalı No.1’in müteveffiyenin avukatı olarak ve bağımsız mütalaa olmadan müteveffiye üzerinde haddinden fazla nüfuz kullanması ve/veya nüfuz suistimali neticesinde elde edildiği ileri sürülmüştür.

	Her iki davada da Müdafaa Takrirleri ile vasiyetnamenin geçerli olduğu ve vasiyetnamenin geçerli bir vakfiye senedi olduğu ileri sürülerek Davalıların iddiaları teker teker cevaplandırılarak reddedilmiştir.

Davalar konsolide edildiği için Davalıların vasiyetnamenin geçersizliği iddialarını hep birlikte ele almak gerekmektedir. Davalılar vasiyetnamenin geçersiz olduğunu iddia ederken formal müdafaa sebeplerine ilaveten undue influence –nüfuz suistimali- iddiası yapılmıştır.  Genel kaide bir iddiayı yapan tarafın o iddiayı ispat etmesi gerektiği yönündedir.  Bu durumda Davalıların vasiyetnamenin geçersiz olduğunu ispat etmeleri gerektiği düşünülebilinir.  Ancak içtihatların koyduğu kriter vasiyetnamenin geçerli olduğunu iddia eden tarafın vasiyetnamenin geçerli olduğunu ispat etmesi gerektiği doğrultusundadır.  Geçerli olmadığını iddia eden tarafın elinde tanık varsa tanık çağırma buna ilaveten esasen vasiyetin geçerli olduğuna dair şahadete çağrılacak karşı tarafın tanıklarını istintak etme hakkı vardır.

Vasiyetnamenin geçerli olmadığını iddia eden tarafın bunu ispat etme mükellefiyeti olacak olsa vasiyetnameyi imzalayan tanıkları yani vasiyetnamenin geçerli olduğunu iddia edecek karşı tarafın tanıklarını şahadete çağırma mecburiyeti doğacaktır ki böyle bir durumda bu tanıkların verdiği şahadet ile bağlı kalarak onları istintak edememe müşkilatı olacağı aşikardır.  Bu nedenle içihatların vasiyetnamenin geçerli olduğunu iddia eden tarafa bunu ispat etme görevini vermesi olağandır.  Ancak bu davada yukarıda belirtildiği gibi formal müdafaaya ilaveten nüfuz suistimali iddiası da yapılmıştır.  Bir iddia yapan tarafın yaptığı iddiayı ispat etmesi gerektiği prensibinden hareketle nüfuz suistimali iddiasını yapan tarafın bunu ispat etmesi gerekmektedir.

	Bu davada Davalı müteveffiye ve Davalı 1 arasında avukat müvekkil ilişkisi olduğunu ve imzalanan evraktan Davalı 1’e birçok hak ve menfaat sağlandığını ileri sürmüştür.  Ayrıca müteveffiyeye bağımsız mütaalaa verilmeden evrağın imzalatıldığı ve bunun yanlış olduğu belirtilmiştir.

Fasıl 195 Vasiyetnameler ve Veraset Yasasında madde 29’da vasiyetnamenin nüfuz suistimali neticesinde yaptırılması halinde bunun geçersiz olduğu belirtilmiştir.

2. madde ise undue influence – nüfuz suistimalini- izah etmektedir. 

““undue influence” means the exercise by a person 
 of influence to dominate the will of another person 
 where the relations subsisting between them are such 
 that one of them is in a position to dominate the 
 will of the other and uses that position to obtain 
 an unfair advantage over the other.”

	Madde 29 ise aynen şöyledir.


“A will  or any part of a will  the making of 
 which has been caused by coercion fraud  or by 
 the exercise of undue influence upon the testator
 shall be null and void.” 


	Bu durumda Davalının vasiyetnamenin usulen doğru bir şekilde yapıldığını ispat etme yükümlülüğü olduğu Davalıların ise Davalı 1’in müteveffiye üzerinde nüfuz suistimali olduğunu göstermesi gerekmektedir.

	Davalılar Hukuk/İstinaf 19/70’e dayanarak nüfuz suistimali yapıldığı iddia edilen kişiler arasında itimada dayanan bir ilişki olması halinde nüfuz suistimali bulunduğuna dair bir karine oluştuğunu ve bu durumda nüfuz suistimali olmadığını ispat etme külfetinin karşı tarafa Davalıya geçtiğini ispat külfeti Davalılarda olduğu cihetle de davaya Davalıların başlaması gerektiğini ifade etmişlerdir. 

Hukuk/İstinaf 19/70 incelendiği zaman o davada nüfuz suistimali ileri sürüldüğü ve o davada nüfuz suistimali iddiası neticesinde ispat külfetinin karşı tarafa geçtiği yer almaktadır.  Ancak Hukuk/İstinaf 19/70 şefkat senedi ile ilgili bir davadır ve o dava Fasıl 149 Akitler Yasası altında tezekkür edilmiştir.  Nitekim Fasıl 149 madde 16 altında nüfuz suistimali olduğu ilk etapta ortaya konduğu takdirde ispat külfetinin karşı tarafa geçeceği açıkça belirtilmiştir.  Huzurumuzdaki dava Fasıl 149 altında değil Fasıl 195 ve Fasıl 189 altında tezekkür edilmelidir ve Fasıl 189 madde 58 ışığında bizdeki mevzuatta yer almayan hususlar ile ilgili İngiltere’deki usul ve mevzuata bakılması gerekmektedir.  Fasıl 195’de nüfuz suistimali madde 29 ve madde 2’de yer almakla birlikte ispat külfeti ile ilgili spesifik bir madde yoktur.  Dolayısı ile ilk etapta iddiayı yapan tarafın yaptığı iddiayı ispat etmesi gerektiği ilkesi geçerli kabul edilmelidir.
	Yargıtay/Hukuk 57/93 (D.3/98)’de nüfuz suistimali ile ilgili ispat külfeti incelenmiştir. 
 
“Bir davada gerek Davalı gerekse Davalı lâyihasında 
 hile veya nüfuz suistimali olduğu hususunda bir iddia 
 yaptığında bunu isbat etmek külfeti o iddiayı yapana 
 aittir. Şayet nüfuz suistimali iddiası yapıldığında
 taraflar arasında veya üçüncü şahısların meseleye 
 katılması ile itimada dayanan bir hukuk münasebeti 
 (fiduciary relationship) varsa nüfuz suistimalinin
 var olduğuna ilişkin bir karine (presumption) doğar 
 ve bunu kaldırmak için muameleden fayda gören tarafa
 isbat külfeti düşer ve nüfuz suistimali olmadığına 
 dair Mahkemeyi o şahsın ikna ve tatmin etmesi gerekir.”

	Burada belirtilen taraflar arasındaki ilişkinin özel bir ilişki olduğu kanıtlandıktan sonra ispat külfetinin yer değiştirdiğidir. Bu dava hibe edilen bir mal ile ilgili bir davadır. Bu davada söylenenlerin vasiyetname ile ilgili bir davada aynen kabul edilmesi mümkün değildir.  Vasiyetname davalarında prensip farklıdır.  Vasiyetname davalarında undue influence iddiasını kanıtlamak iddiayı ileri sürene ait olmalıdır.

	Tristam and Coote’s Probate Practice 27th ed. sayfa 645’de  ispat külfeti ile ilgili şu sözler yer alır:


	“The burden of proof cast upon the person propounding 
      a will is in general discharged by proof of capacity 
      and the fact of execution(Barry v. Butlin (1838)2 Moo 
      PCC480) together with proof of  knowledge and approval 
      if the prima faice case is metsee pp. 637 ante and 
      648 post. When this is  discharged the burden of 
      proving that a will was executed under undue influence 
      is on the party who alleges it (Boyse V Rossborough  
      (1857) 6HL Cas 2 at 45). Although undue influence will 
      not be presumed strong poof may be required of 
      intention (Billinghurst v Vickers (1810) Phillim 187 at 
      194) as when the suspicion and vigilance of the court 
      is excited e.g. by the fact that the will was drawn or 
      prepared by an  exceptionally interested party......; 
      even if the power to  overbear the will of the testator 
      is admitted it must by shown that such power was 
      exercised and that the circumstances of the execution 
      are inconsistent with  any other view but undue 
      influence (Craig v Lamoureux (1920) AC 349).”

	Williams Mortimer and Sunnucks  Executors Administrators and Probate 16th ed. Sayfa 169’da yine nüfuz suistimali izah edilmektedir:

	“To be undue influence in the eye of the law there 
      must be-to sum it up in one word-coercion. It must
      not be a case in which a person has been induced
      by means such as I have suggested to you to come 
      to a conclusion that he will make a will in a
      particular person’s favour because if the testator
      has only been persuaded or induced by considerations 
      which you may condemn really and truly to intend to 
      give his property to another though you may 
      disapprove of the act yet it is strictly legitimate
      in the sense of its being legal. It is only when the 
      will of the person who becomes a testator is coerced 
      into doing that which he does not desire to do that
      is undue influence.”


  Bu alıntıdan ilk önce vasiyetin geçerliliğinin yani şekil şartlarının ispatının yapılması gerektiği ondan sonra nüfuz suistimalinin ispatının yapılması gerektiği anlaşılmaktadır.  Ayni eserin 170. sayfasında şu görüşe yer verilmiştir. 

	“While the overall burden of proving a will lies on
      those who propound it such burden is in general 
      discharged by showing that the will was duly executed 
      and that the testator had testamentary capacity. On 
      these matters being shown those alleging undue 
      influence must prove it; for as already stated undue 
      influence cannot to presumed.  It is not sufficient to 
      show that the circumstances attending the execution
      are consistent with its having been procured by undue 
      influence it must be shown that they are inconsistent 
      with any other hypothesis.”


     Davaya başlama hususu ile ilgili ayni kitabın 402. sayfasında ise şu sözler yer alır.

	“The rules of court lay dawn that subject to any 
      direction of the judge the plaintiff should begin 
      by opening his case unless the burden of proof of 
      all issues in the action lies on the defendant in 
      which case the latter has the  right to begin.  Thus the 
      trial judge has an unfettered discretion to depart
      from the rule.  It was suggested in the previous 
      edition of this work that in probate cases the judges 
      would follow the practice which had hitherto obtained. 
 This practice was that that party had the right to 
 begin who was setting up the last or the only will.  
 To this rule there were two exceptions: (i) where the 
 validity of the will was not in issue and the sole 
 issue was revocation in which case the party alleging 
 revocaion had the right to begin; (ii) where apart 
 from the question of formal proof of due execution 
 the sole issues were fraud undue influence or forgery 
 where the party making these allegations had the right 
 to begin. These rules applied in revocation actions as 
 in other probate actions. This suggestion has however
 been disapproved so that the discretion is unfettered 
 although no guidance as to its exercise has been given.”

	
	Bu konuda Kıbrıs kararlarına bakıldığı zaman 1957 yılına ait bir kararda Panayiota Constantinou Mosikos v. Zehra Eren Cyprus Law Reports(1958) Volume 23 sayfa 291’de şöyle denmektedir: 

	“As regards (c) that is the defence o indue 
     influencethe burden of proof cast upon the
     person propounding a will is in general discharged 
     by proof of capacity and the fact of execution
     (Barry v. Butlin (1838) 2 Moo. P.C. 480) together
     with proof of knowledge and approval if the prima
     faice case is met. When this is discharged the
     burden of proving that a will was executed under 
     undue influence is on the party who alleges it 
     (Boyse v. Rossborough (1857) 6 H.L.C. 45). Even if
     the power to overbear the will of the testator is 
     admitted it must be shown that such power was 
     exercised and that the circumstances of the 
     execution are inconsistent with any other view but 
     undue influence (Craig v. Lamourexs (1920) A.C. 349).  
          On these authorities the burden of proof on the
     issue of undue influence was on the defence.  The
     defendant did not call any evidence and she has 
     therefore failed to discharge the onus cast on her.”

Christakis Michael Christopoulou and others v Maria Marşanthi Christopoulou & A-G of the Republic 1971 Cyprus Law Reports 437 page 464’de şöyle denmektedir:

	“The person propounding a will has to prove that a
      will has been executed with due solemnities by a 
      person of competent understanding and apparently
      a free agent.  The burden of proving that it was
      executed under undue influence is on the party
 who alleges it.”
 (Bary v. Butlin [1838] 2 Moo P.C. 480; Boyse v. 
 Rossborough supra).  


 “Undue influence and fraud cannot be presumed.
 The mere proof of the existence of the relation
 of husband and wife does not raise a presumption
 of undue influence sufficient to vitiate a gift
 by will.”  


Privy Council’a ait 1919 yılında verilmiş Craig v. Lamoureux (1920) AC 349 davasında sayfa 356’da ispat külfeti ile ilgili şu sözler yer almaktadır:

“When once it is proved that a will has been executed 
 with due solemnities by a person of competent 
 understanding and apparently a free agent the burden 
 of proving that it was executed under undue influence  
 rests upon the party  who alleges this. “ 


	Alıntısı verilen kararlardan da görüleceği gibi nüfuz suistimali vasiyetname söz konusu olduğu zaman bir kişinin  başkasına mal hibe ettiğinde uygulanan mevzuattan farklılaşmaktadır.  Mal hibe edildiği zaman malın esas sahibi malını kaybetmektedir.  Bu nedenle malı alan kişi üzerinde ağır bir külfet olması doğaldır.  Vasiyetnamelerde ise durum farklıdır. Ölen kişinin ikna edilmiş olması doğal kabul edilmektedir.  İkna edilerek verilen bir karar neticesinde yapılan vasiyetnamenin geçerli olması gerektiği ancak  vasiyetnamenin zorlama neticesinde yapılmış olması halinde yani vasiyet edenin ikna edilerek değil de istemi dışında zorlanarak vasiyet hazırlaması halinde bunun geçersiz olması gerektiği vurgulanmaktadır.  Bu nedenle vasiyetname davalarında nüfuz suistimali iddiası yapıldığı zaman presumption oluşması ve ispat külfetinin karşı tarafa geçmesi söz konusu değildir ve nufuz suistimali ileri süren tarafın bu  iddiasını ispat etmesi gerekir.  
	
     İlk olarak vasiyetnamenin gerçekten imzalandığı ve tasdik edildiğinin ispat edilmesi bu ispat edildikten sonra vasiyetnamenin yapılışında nüfuz suistimalinin gündeme gelmesi gerekmektedir.

Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 33 nizam 7 ispat külfetine göre tarafların başlama haklarını izah etmektedir. Bu nizam altında verilen Costas Korallis v Cleanthis Christoforou and others 1957 CLR vol 22 159 davasında Zeka Beyin verdiği kararda hangi tarafın davaya başlaması ile ilgili Mahkemenin verdiği kararın takdir yetkisini kullanarak verdiği bir karar olduğunu ve hata yapılmadıktan sonra takdir yetkisine karışılmaması gerektiğini vurgulamıştır.  
“We do not think that the court below has erred in principle or acted arbitrarily in exercising its discretion to make the ruling complained of.”

Odger’s Principles of Pleading and Practice  15th edition sayfa 304’de başlama hakkı ile ilgili şu sözler yer alır:    


     “If both parties claim the right to begin the 
      Judge will decide between them according to the 
      pleadings as they stand. The test always is how
      would judgment be entered to these pleading if no 
      evidence at all were given on either side? The party 
      against whom judgment would in that event be given       
      is entitled to begin.”


     Bu durumda tüm söylenenler ışığında Bidayet Mahkemesi ispat külfeti ile ile ilgili talimat için istida altında karar vermekle hata yaptığından 2. istinaf sebebi red edilmelidir.  

     Netice itibarıyla Bidayet Mahkemesinin 11.5.2009 tarihli kararı iptal edilir ve 14.1.2009 tarihli istidadaki talepler ile ilgili olarak “davanın ünvanı ile ilgili 1. ön itirazın öncelikle ele alınmasına; 1277/07 sayılı davanın bölünmesine ve varlığı ileri sürülen vasiyetnamenin geçerli olup olmadığı hususunda ayrı duruşma yapılmasına” talimat veririz.

     İstinaf Edenler istinaflarında kısmen başarılı olduklarından dolayı istinaf masrafları ile ilgili emir vermemeyi uygun görürüz.




Mustafa H.Özkök       Narin F. Şefik       Hüseyin Besimoğlu
   Yargıç                  Yargıç               Yargıç


17 Mayıs 2011






























