D.10/11                                           YİM:62/2003                                        
                                        

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.

Yargıç Necmettin Bostancı Huzurunda.
 

Davacı: Nesrin AtalayBayraktar Yolu No.31Baykal-Gazi Mağusa

- ile –

Davalı: 1.Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve/veya DAÜ Vakıf 
          Yöneticiler Kurulu-Gazi Mağusa
        2.Doğu Akdeniz Üniversitesi ve/veya DAÜ Rektörlüğü-
          Gazi Mağusa

		 
               					  A r a s ı n d a.

Davacı namına: Avukat Özben Atalay  
Davalılar namına: Avukat Oktay Feridun adına Avukat Hale
                  Ahmet Raşit. 


--------------

H Ü K Ü M

	Huzurumdaki davada yapılan duruşma sonunda 3.12.2008 tarihinde bir hüküm verilmiştir. Davalılar bu hükümden istinaf dosyalamışlar davayı gören YİM İstinaf sair istinaf sebepleri yanında meşru menfaat ile ilgili yapılan istinafı değerlendirdikten sonra 3.12.2008 tarihli hükmün talep takririnin (b) paragrafı uyarınca verilen kısmını iptal etmiş ve (b) paragrafı ile ilgili meşru menfaat iddiasının değerlendirilmesi ve bulgu yapılması amacı ile dosya bu Mahkemeye iade edilmiştir.

	İade kararından sonra meselenin ele alındığı ve tarafların hazır bulunduğu 9.11.2010 tarihinde Davacı Avukatı Mahkemeye bir beyanda bulunarak celse öncesinde karşı taraf Avukatı ile konuyu be tekrar görüştüklerini talep takririnin (b) paragrafında yer alan “uzatılmaması” kelimesinin talebin bütünü içerisinde bir yanlış anlamaya meydan verecek şekilde değerlendirilebileceğini kendilerinin taleplerinin 9.1.2003 tarihli kararın hükümsüz ve etkisiz olduğunu “31.12.2002 tarihinde sona eren sözleşme ve/veya hizmet süresinin uzatılmamasına ilişkin” kelimelerini kendilerine tebliğ edilen kararda bu ifadeler kullanıldığı için talep takririnde kullandıklarını yanlış anlamayı önlemek için (b) paragrafının 4. satırında yer alan “uzatılmamasına” kelimesinin “uzatılmadığına” olarak değiştirilmesi şeklinde bir tadilât yapmak için Mahkemeden izin talep edilmiş tadilâta izin verilmesi üzerine talep takririnin (b) paragrafının 4. satırında yer alan “uzatılmaması” kelimesi çıkarılmak ve yerine “uzatılmadığına” kelimesi konmak sureti ile tadil edilmiştir. 

	Meşru menfaat İdare Hukukunda davanın kabulü için bir ön şarttır. Meşru menfaatin davanın esası ile ilgisi olmadığı gibi esas davaya davayı sonuçlandırmak açısından bir tesiri de yoktur. Meşru menfaatin davayı ikâme eden açısından şahsi meşru ve halen mevcut bir menfaat olması gerekir.

	Menfaatin meşru olabilmesi için hukuki bir durumdan çıkması veya hukuki bir duruma dayanması gerekir. Buna göre menfaatin meşru olabilmesi için Anayasa yasa tüzük yönetmelik veya sözleşmeden doğması gerekir.

	Menfaatin şahsi olması demek kişinin dava konusu karardan doğrudan doğruya etkilenmesi demektir.

	Menfaatin dava açıldığı zaman hiç olmazsa davanın görüldüğü zaman mevcut olması gerekir. İlerde gerçekleşecek  olan veya muhtemel olan menfaat ihlâli idari dava ikâmesine yetki vermez.
	Sözü edilen menfaat ile davayı ikâme eden arasında ciddi ve makul bir ilginin olması gerekir. Bu nedenle menfaat maddi olabileceği gibi manevi bir ilgi de olabilir. Dava konusu kararın menfaati doğrudan doğruya haleldar etmesi gerekir. Dolayısıyle dolaylı bir etkileşimle sırf vatandaş olma hasebi ile doğan bir etkileşim idari davaya konu olmaz.

	Yukarıda belirttiklerimi teyit için aşağıdaki iktibasları yapmayı uygun gördüm:

	Ord.Prof.Sıddık Sami Onar İdare Hukukunun Umumi Esasları isimli eserinin 3.cildinde sayfa 1780’de şöyle demektedir:

“Bilindiği gibi her menfaat hak kuvvet ve mahiyetinde  
 olmadığından bundan maksat kararın sübjektif bir hakkı  
 ihlâl etmesi değildir. Buradaki menfaatten maksat ciddî 
 ve makul bir alâkadan ibarettir. Binaenaleyh menfaatin 
 mutlaka para vesair maddi bir kıymet ölçüsü ile 
 ölçülebilecek mali bir mahiyeti haiz olması lâzım 
 değildir. Ciddi ve makul olmak şartı ile manevi bir 
 alâka ve menfaatin ihlâl edilmiş olması da bu şartın 
 tahakkuku bakımından kâfidir.”


Sayfa 1781’de;

	“Menfaatin meşru sayılabilmesi için hukukî bir durumdan  
      çıkması böyle bir duruma dayanması lâzımdır. 
      Binaenaleyh Anayasa kanun tüzük yönetmelik idarî 
      teamüller içtihat mukavele veya diğer bir idarî 
      karardan çıkan umumî veya hususî bir hukukî duruma 
      dayanan menfaatler meşru sayılır.” demektedir.

Ayni eserin 1782’nci sayfasında;

“Halbuki iptal davalarında menfaat şartı davanın 
esasına taallûk etmiyen dışında kalan ve sadece 
davanın kabulû ve dinlenmesi için aranılan bir usul 
ve şekil şartıdır: menfaatin ihlâl edilmiş olması 
davanın neticesine tesir etmez. Yani menfaatin ihlâl edilmemiş olması davanın reddi veya ihlâl edilmiş 
olması davanın kabulü ile bu menfaati ihlâl eden 
hukukî tasarrufun iptali için bir sebep teşkil etmez. 
Bu şart davada ciddiyeti temin etmek alâkasız 
kimselerin lüzumsuz müracaatlarla idarî kaza mercilerini işgal etmelerine mâni olmak için konulmuş şeklî bir şarttır: Davacının kararla ciddî ve makul bir alâkası olduğu ve binaenaleyh davasının da ciddî ve samimî bulunduğu anlaşılan dava kabul edilir. Esas hakkındaki kararda artık bu menfaat şartının hiç yeri ve tesiri yoktur; menfaatin mevcudiyeti ve ihlâl edilmiş olduğu sabit olsa ve fakat idarî kararda bir sakatlık bir 
iptal sebebi bulunmasa iptal talebi reddedilir ve 
menfaati ihlâl eden karar yürürlükte kalmakta devam 
eder.”


Ayni eserin ayni sayfasında;

     “Menfaatin halen mevcut olması davanın ikâmesi ve hiç 
      olmazsa intacı zamanında mevcut ve tahakkuk etmiş olması 
      demektir. İleride husulü melhuz olan düşünülen ihtimal 
      dahilinde bulunan bir menfaat iptal davası açma 
      salâhiyeti vermez.” 

Şeref Gözübüyük Yönetsel Yargı isimli eserinde 27. baskı sayfa 169’da TC Danıştayının 6. dairesinin 15.12.1993 tarihli kararından yaptığı iktibasta ilgili kısımda şöyle demektedir:

“İdari işlemlerin hukuka uygunluğunun yargı yoluyla denetimini amaçlayan iptal davalarında davacının subjektif ehliyet şartı olan “menfaat ilgisinin” bulunup bulunmadığı yargı yerince takdir edilecektir. Yasada menfaat ihlali koşulunun getirilmiş olması karşısında salt vatandaşlık sıfatıdavacıyla hukuka aykırı olduğu öne sürülen işlem arasında menfaat ilgisi kurulması için yeterli görülemez.

   İptali istenilen işlemle davacı arasında menfaat                    ilgisinin kurulabilmesi ancak kişisel- meşru-güncel bir menfaatin varlığıyla mümkündür. Aksi halde kişilerin kendi menfaatini etkilemeyen ciddi ve makul bir ilişkisinin bulunmadığı idari işlemlere karşı iptal davası açabilmesi idarenin işleyişini olumsuz yönde etkileyecektir.”


	Huzurumdaki meselede davaya konu kararın kaynağı bir sözleşmedir. Sözleşmeye göre istihdam edilen hizmet süresinin uzatılmasını arzu ediyorsa bu isteğini sözleşme hitam tarihinden en az 3 ay önce karşı tarafa ihbar eder. İşveren müstahdemin hizmete devam etmek istediği yönündeki talebini kabul etmek niyetinde ise bunu karşı tarafa en az sözleşme hitam tarihinden 2 ay önce bildirir. Davalı Vakıf Yöneticiler Kurulu sözleşme hitam tarihinden sonra 9.1.2003 tarihinde Davacıyı sözleşme hitam tarihinden sonra istihdam etmeyeceğine ilişkin karar almıştır. Davacının talep takririnin (b) paragrafında hükümsüz ve etkisiz olduğuna dair hüküm talep ettiği bu karar ile Davacı arasında ciddi ve makul bir alâka vardır. Bu karar doğrudan doğruya Davacıyı hedef almaktadır.

	Davacının sözleşmeye göre hitam tarihinden önceki 2 ay içinde bir cevaba muhatap olma hakkı vardı veya en azından sözleşmeden doğan bir beklentisi vardı. Cevap sözleşmenin öngördüğü sürede verilmemiştir. Yukarıda belirtilen ihbarlar için süre öngörülürken sözleşmenin tarafların hizmet süresi devam etmeyecekse tedbirlerini almalarını amaçladığı yoruma gerek bırakmayacak kadar açıktır. Davalı taraf süresinde cevap vermemekle Davacının bu açıdan menfaatını haleldar etmiştir.

	Görüldüğü gibi dava konusu kararla ilgili Davacının meşru menfaati vardır. Eğer Davacı sözleşme hitam tarihinden önceki 3 aylık süre içerisinde başka bir ifade ile 3 aydan daha kısa bir süre içerisinde ihbarda bulunsaydı hali ile meşru menfaatinden bahsedilemeyecekti. Keza Davalı sözleşmenin uzatılmayacağına ilişkin kararını sözleşme hitam tarihinden önceki 2 ay içerisinde almış olsaydı yine Davacının meşru menfaati sözkonusu olmayacaktı. 

	İstinaf Mahkemesi bu davayı alt Mahkemeye iade ederken talep takririnin (b) paragrafı ile ilgili olarak hükmü bozmuştur. Hâl böyle olunca (b) paragrafı ile ilgili talebi de yeniden değerlendirmek gerekecektir. (b) paragrafındaki talep aynen şöyledir:

	“b) Davalı No 1 ve/veya davalılar tarafından alınan ve 
         davacının bilgisine takriben 18 Nisan 2003 tarihinde gelen ve/veya getirilen takriben 9 Ocak 2003 tarihli ve/veya 02-03/13-2 sayılı olup davacının  31/12/2002 tarihinde sona eren sözleşme ve/veya hizmet süresinin uzatılmadığına ilişkin kararın tamamen etkisiz ve hükümsüz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair mahkemece hüküm ve/veya karar verilmesi”

Talep Takririnin (b) paragrafına konu olan kararın kaynağı 1/1/2000 - 31/12/2002 dönemini kapsayan Davacı ile Davalı arasındaki hizmet sözleşmesidir. Hizmete devam edebilme açısından sözleşme yukarıda belirttiğim süreleri öngörmektedir. İdari kararın kaynağı o kaynak uyarınca alınacak bir karar için bir süre öngörüyorsa idari karar alma açısından kararı alan o süre ile bağlıdır. Bu bakımdan süresi içerisinde alınmayan karar yetki yönünden sakat bir karar olacaktır. Bu konuda Prof.Dr. A.Şeref Gözübüyük Yönetsel Yargı isimli eserinin 27.bası sayfa 205  paragraf 225’de şöyle demektedir:
	
	“225.-Zaman yönünden yetkisizlik. Yönetimin ya da kamu görevlilerinin yetkileri zaman yönünden de sınırlandırıl-mıştır. Kimi durumlarda yönetime yetki yasa ile belli bir süre için tanınmıştır. Yönetim yetkisini ancak bu süre içinde kullanır. Bu sürenin dışına çıkarak yaptığı işlemler zaman yönünden yetkisizlik durumunu oluşturur.” 

	Davalı Vakıf Yöneticiler Kurulu dava konusu kararlardan olan (b) paragrafındaki kararı süresi içerisinde almadığı için bu karar yetki yönünden sakat bir karardır. Bu nedenle 9.1.2003 tarihli ve 02-03/13-2 sayılı olan Davalı 1 Vakıf Yöneticiler Kurulu kararının hükümsüz ve etkisiz olduğu sonucuna varmak gerekir.	

	Bu davayı sonlandırmadan önce bir hususa daha temas etmek gerekir. Müstahdemi gelecek zamanda istihdam etmek niyetinde olmadığını bildirmek keza müstahdemin devam etmek niyetinde olmadığını bildirmek yükümlülüğü sözleşmenin amir hükümlerindendir. 

	Karara kaynak olan sözleşmenin amir hükmüne riayet etmeme yapılması gereken bir şeyi yapmamaktır. Başka bir ifade ile İdare Hukuku açısından bir ihmaldir. Vakıf Yöneticiler Kurulu Davacı ile ilgili kararı 31.12.2002 tarihine kadar alması gerekirken almamakla bir ihmalde bulunmuştur. Meselede bir ihmal söz konusu olmakla birlikte Davacı 9.1.2003 tarihli kararla ilgili talep takririnde ihmale ilişkin bir talepte bulunmadığı ve böyle bir husus talep takririnde yer almadığı için bu konuyu inceleme olanağı yoktur. 

	Netice olarak Davalı 1’in 9.1.2003 tarih ve 02-03/13-2 sayılı kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar veririm. 
   							 


     
                                     Necmettin Bostancı
                                          Yargıç
   
                                          
29 Nisan 2011
