D. 7/2011                               Yargıtay/Hukuk 83/2010
                                      (Mağusa Dava No: 3722/2009)   
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Mustafa H. Özkök Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu.
İstinaf eden: Necip Yıldızcan n/d Necip Mehmet Şefik Yeşilköy
                                                     (Davacı)
- ile -
Aleyhine istinaf edilen: Ali Cafer Hüseyin Şehit Mustafa Monik 
                         Sokak No.56 Yeşilköy
                                                      (Davalı)


									    A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Orhan Zihni Bilgehan
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Tevfik Pilli.


Mağusa Kaza Mahkemesi Yargıcı Nüvit Gazi’nin 3722/2009 sayılı davada 30.6.2010 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.


--------------


K A R A R


Mustafa H. Özkök: Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Narin F. Şefik okuyacaktır.

Narin F. Şefik: Davacı Yeşilköy’de Varaka Harita III/52 Kıta No. 651 ve 659/2 1 evlek 900 ayakkare olan köy içinde 1973 koçan nolu 2 oda ve avludan müteşekkil hanenin sahibidir.  Davacının 1973 nolu koçanında hanesinden anayola geçmek için 1974 koçan nolu maldan geçit hakkı bulunduğunu iddia etmektedir. Nitekim Emare 1 1973 nolu koçan üzerinde 1974 koçan nolu mal üzerinden 1973 koçan nolu mal lehine geçit hakkı bulunduğu görülmektedir.  

	15.3.1961’de 1974 koçan ile kayıtlı arazi ifraz edilerek 3774 ve 3775 koçan numaraları olarak kaydedilmiştir.  3774 koçan nolu mal Davalının adına kayıtlıdır. 3774 nolu koçan üzerinde 1973 nolu koçan lehine geçit hakkı bulunduğu yer almamaktadır. 

Geçit hakkının devam ettiğinin karara bağlanması için dava ikame eden Davacının davasını Bidayet Mahkemesi 1973 nolu koçan lehine 1974 nolu koçan üzerinden geçit hakkı olduğunu Davacının ispat edemediğine karar vererek Davacının davasını reddetmiştir.

	İstinaf Bidayet Mahkemesinin bu red kararından yapılmaktadır.  7 sayfalık istinaf ihbarnamesinde İstinaf Eden/Davacının mal sahibi bulunduğu 1973 koçan nolu mal lehine 1974 nolu koçan ile kayıtlı mal üzerinden verilen geçit hakkının 1974 koçan nolu malın ifrazından sonra ifraz neticesi oluşan 3774 nolu koçan ile kayıtlı mal üzerinde devam ettiğini ve Davalının Davacı lehine var olan bu geçit hakkını kaldıramayacağını ve/veya tıkayamayacağını ileri sürmektedir. 

	Aleyhine İstinaf Edilen ise 3774 nolu kendi koçanı üzerinde 1973 koçan nolu mal lehine geçit hakkı bulunmadığını 1973 koçan nolu malın müdafaa takririne göre 1946 yılında ifraza uğradığını yeni iki parsel olan 3774 ve 3775 koçanlı mallar üzerine geçit hakkı kaydı yapılmadığını ifraz tarihinde Fasıl 224’ün yürürlükte olmadığını Davacının var olduğunu iddia ettiği geçit hakkını Tapu ve Kadastro Dairesine kaydettirmesi gerektiğini var olduğu iddia edilen geçit hakkının ölçüsünün olmadığını bu şekilde bir geçit hakkının var olamayacağını iddia etmektedir.

	Geçit hakkı ile ilgili mevzuat Fasıl 224’de yer alır.  Madde 11 bir geçit hakkının nasıl elde edildiğini izah eder.  Madde 12 ise geçit hakkının malın üzerine bağlandığını (attached) izah eder ve bu hakkın Tapu Dairesine yazı ile bu haktan vaz geçildiğinin bildirilmesine kadar veya aralıksız 30 yıl kullanılmaması halinde ortadan kalkacağını belirtir. Madde 11 ve 12 aynen şöyledir:

“11. (1) No right of way or any privilege liberty
easemment or any other right or advantage whatsoever shall 
be acquired over the immovable property of another except-

(a) under a grant from the owner thereof duly 
      recorded in the books of the District Lands 
    Office; or

(b) where the same has been exercised by any person or 
      by those under whom he claims for the full period
    of thirty years without interruption:
    Provided that the provisions of this paragraph 
    shall not apply to any immovable property which is
    Crown property or property vested in the Crown; or
(c) where the same has been recognized by a judgment 
      of a competent Court; or
(d) where the same has been conferred by a Firman or
      other valid document made before the 4th June
      1878 which has been acted upon from the time
      when it was made; or
(e) where the same has been created and acquired 
      under the provisions of the Land Acquisition
      Law or of any other Law under which immovable
      Property can be compulsorily acquired.

(2) No person shall exercise any right of way or any 
privilege liberty easement or any other right or 
advantage whatsoever over the immovable property of 
another except where the same-
(a) has been acquired as in subsection (1) of this
      section provided; or
(b) is exercised under the provisions of any Law in
      force for the time being; or
(c) is exercised under a licence in writting from the 
      owner thereof.

	12. (1) Where any right privilege liberty easement
or other advantage has been acquired as in subsection 
(1)	of section 11 of this Law in respect af any immovable 
property the same shall be deemed to be attached to such property and to be included in any dealing made with such property.
(2)	Where any such right privilege liberty easement
Or other advantage has been abandoned by notice in 
Writing to the District Lands Office or has not been exercised for the full period of thirty years without
interruption the same shall be deemed to have lapsed.”

   
	“11. (1) Başka birinin taşınmaz malından sadece
              aşağıdaki durumlarda geçit hakkı veya
              herhangi bir imtiyaz serbesti irtifak 
              hakkı veya her ne şekilde olursa olsun 
              başka herhangi bir hak veya çıkar iktisap 
              edilebilir:
(a) Taşınmaz bir malın sahibi tarafından
    yapılmış veya Kaza Tapu Dairesi kütüklerine
    gerekli biçimde kaydedilmiş bir bağış 
    uyarınca; veya
(b) Bunlardan biri müdahalesiz olarak otuz 
    yıllık sürenin tümü sırasında herhangi bir 
    kişi veya onun talepte bulunmak için dayandığı 
    kişiler tarafından kullanıldığında: Ancak bu 
    bend kuralları Devlet malı olan veya Devlete 
    verilen herhangi bir taşınmaz mala uygulanamaz; 
    veya
(c) Bunlardan biri yetkili bir Mahkeme kararı ile
    tanındığında; veya
(d) Bunlardan biri 4 Haziran 1978 tarihinden önce
    çıkarılan ve o zamandan beri uygulanmakta olan
    ve ona göre hareket edilen bir Ferman veya 
    başka geçerli mülkiyet senedi tarafından 
    verildiğinde; veya
(e) Bunlardan biri bu Yasanın 11A. Maddesi kural-
    ları uyarınca elde edildiğinde;
(f) 1962 Zorla Mal İktisabı Yasası veya onu değiş-
    tiren veya onun yerine konan yasa kuralları 
    gereğince yaratıldığı veya elde edildiği 
    hallerde.
	 (2) Bir kişi sadece aşağıdaki durumlarda başka bir 
          kişinin taşınmaz malından herhangi bir geçit hakkı
		veya herhangi bir imtiyaz serbesti irtifak hakkı
		veya her ne şekilde olursa olsun başka herhangi bir 
          hak veya yarar kullanabilir:-
(a) Bunlar bu maddenin (1). fıkrasında öngörül-
    düğü şekilde iktisap edildiğinde; veya
(b) Bunlar zamanında yürürlükte olan herhangi bir 
    yasa kuralları uyarınca kullanıldığında; veya
(c) Bunlar taşınmaz malın sahibinin verdiği yazılı 
    bir izin ile kullanıldığında.

   11.A.  (1) ..........................................
          (2) ..........................................
          (3) ..........................................
          (4) ..........................................
          (5) ..........................................
          (6) ..........................................
          (7) ..........................................
          (8) ..........................................

	 12. (1) Herhangi bir taşınmaz mal ile ilgili olarak
              bu Yasanın 11. maddesinin (1). fıkrasında 
              öngörüldüğü şekilde bir hak imtiyaz serbesti 
              irtifak hakkı veya başka çıkar iktisap 
              edildiğinde bunlar ilgili mala bağlı ve o
              mala ilişkin olarak yapılan muamelelere dahil 
              edilmiş sayılırlar.

         (2) Bu gibi bir hak imtiyaz serbesti irtifak
             hakkı veya başka çıkar Kaza Tapu Dairesine 
             verilen yazılı bir bildirimle terkedildiğinde 
             veya müdahalesiz olarak otuz yıllık tam süre 
             için kullanılmadığında nihayet bulmuş sayılır.”

	Fasıl 224 11 Eylül 1946’da yürürlüğe girmiştir.  Emare 1 olarak ibraz edilen koçanda 1926 yılına ait bir kayıt olmakla beraber koçan üzerinde 1959 yılında devir yapıldığı da görülmektedir.  Koçanın üzerinde malın tarifi kısmında “House of two rooms and yard one evlek ve 900 sg. ft. and right of passage... the yard of Osman ....... Güderi under Reg. No. 1974“ söz dizisi yer almaktadır.   (“ 2 odadan müteşekkil bir ev ve 1 evlek 900 ayakkarelik avlu ve koçan no 1974 ile kayıtlı Osman Güderi’nin avlusundan geçit hakkı.)

	1974 nolu koçan ifraza uğrayarak 3774 ve 3775 nolu koçanlar oluştu.  Davalı 3774 nolu koçan ile kayıtlı malın sahibidir.  3775 nolu koçanın sahibi davada taraf değildir. 3774 nolu koçan üzerinde Davacıya ait 1973 nolu koçanlı mal lehine bir geçit hakkı bulunduğu yer almamaktadır.

	Fasıl 224 madde 12’den görüldüğü gibi var olan bir geçit hakkının kaldırılması için 2 şart geçerlidir.  Üzerinde geçit hakkı olan malın koçanı üzerinde geçit hakkının var olduğunun yazılı olarak yer alması gerektiği yasada yer almamaktadır.

	Bidayet Mahkemesi huzurunda şahadet veren 1. sınıf tapu memuru şahadetinde 1973 nolu koçanın Davacı adına 26.2.1959’da kayıt olduğunu malın ilk kaydının 2.8.1926’a ait olduğunu ve orada Osman Mehmet Guda’ya ait koçanın (1974) avlusundan geçit hakkının olduğunun yer aldığını 1974 nolu koçanın ise 3774 ve 3775 nolu koçanlar olarak ifraz edildiğini söyleyen tanık 3774 nolu koçanın 15.3.1961’de Ali Cafer Hüseyin adına annesi Emir Ayşe Mustafa’dan bağış ile intikal ettiğini 3775 nolu koçanın ilk kaydının Necip Mustafa adına olduğu son kaydın ise Mehmet Şevki Necip adına 30.7.1971’de kayıt edildiğini söylemiştir.  Şahadetten 1974 nolu koçanın bulunamadığı anlaşılmakatdır. 1974 nolu koçanın hangi tarihte 3774 ve 3775’nolu koçanlara ifraz edildiği hususu ile ilgili şahadet yoktur.  Ancak geçit hakkının mal Emir Ayşe Mustafa adına kayıtlı olduğu zaman da koçanda yer almadığı ifade edilmiştir.  Tanığa 1973 koçan nolu mal üzerinde yer alan geçit hakkının 1974 nolu koçanı bağlayıp bağlamadığı üzerine sorgulaması aynen şöyle yer almıştır. (Mavi 32)

	“S. Bir kayıtta böyle bir geçit mükellefiyeti olmadığında
         siz baktığınızda ne anlarsınız? Vardır diye 
         bilirmisiniz?
	 C. 1973 nolu koçanda 74’ü bağlayan bir geçit vardı 
      S. Onlar ifraz edildi öyle değil mi?
	 C. İfraz edildi.
	 S. İfraz edildikten sonra böyle bir kaydında geçmesi
	    gerekirdi değil mi varsa kaldırılmadıysa normalde.
         Normal uygulamalarda bir geçit üzerinde mükellefiyet 
         olan bir taşınmaz mal bölündüğünde ve 2 ayrı parsele 
         ayrıldığında o mükellefiyet devam edermi etmez mi?
	 C. Mükellefiyet devam eder.
      S. Kayda da geçer değil mi?
      C. Geçmesi gerekir.
      S. Geçmediğinde bize neyi gösterir?
	 C. Bunlar 1926 yıllarındaki kayıtlardır dolayısıyle o
         zamanki uygulama ile bugünkü uygulama arasındaki
         farkı ben bilmediğim için bu konuda size net bir 
         cevap veremeyeceğim.”


	Tanık ifrazın hangi tarihte yapıldığını söylememiş olmakla beraber bu ifrazın Fasıl 224 öncesine ait olduğu şahadetten anlaşılmaktadır.  Davacı avukatının Emare 7 yazısında ifrazın 1961’de yapıldığı hitabında ise 1946’da yapıldığı yer almaktadır.
Davalının müdafaa takririnde de ifrazın 1946’da olduğu ileri sürülmüştür.

	Fasıl 224 madde 12’ye göre koçan no 1973’de bu malın 1974 nolu koçan ile kayıtlı mal üzerinden geçit hakkı olduğunun yer alması 1973 ve 1973’den oluşan 3774 ve 3775 nolu koçanlı malların sahiplerini bağlamak için yeterlidir.  Mahkemeye 1974 nolu koçan ibraz edilmediği ve şahadette 1974 nolu koçanın hangi yılda ifraz edildiği yer almadığından Fasıl 224 öncesi 1946 öncesi mevzuata da bakılması  gerekir. Herhalukarda 1926 yılında 1973 nolu koçan lehine 1974 nolu koçan üzerinden geçit hakkı olduğu ihtilafsız bir olgudur.  Emare 1’e bakıldığında 1973 nolu koçan ile ilgili 1959 yılına kadar işlem yapıldığı görülmektedir ve bu evrak üzerinde 1974  nolu koçan ile kayıtlı mal üzerinde geçit hakkı olduğu 1959 yılındaki işlem ile birlikte ayni evrak üzerinde yer almaktadır.  Bu durumda Emare 1’de yer alan hususların 1959 yılında geçerli kabul edildiğine göre bu davada geçit hakkının Fasıl 224 altında da geçerli olduğu kabul edilmelidir.  Yine de Fasıl 224 öncesi mevzuatın incelenmesinde fayda vardır.

	Fasıl 224 madde 4’de bir malın lehine başka bir mal üzerinden mevcut olan bir geçit hakkının (easement) devamı veya temini veya devrinin ancak Fasıl 224 tahtında olabileceği belirtilmektedir.

	Madde 4 aynen şöyledir:

	 “4. Notwithstanding anything in paragraph (c) of
	 subsecstion (1) of section 33 of the Courts of Justice 
 Law contained and subject to the law relating to 
 trusts the law relating to vakıfs and the provisions
 of any other Law in force for the time being no
 estate interest right privilege liberty easement
 or any other advantage whatsoever in on or over any 
 immovable property shall subsist or shall be created 
 acquired or transferred except under the provisions 
 of this Law.”


	  “4. Adalet Mahkemeleri Yasası 33. maddesi (1). Fıkrası 
(a)	bendinin içerdiği kurallara bakılmaksızın ve özel 
esnaf vakıflarına ilişkin yasaya Vakıflar Yasasına ve ilgili zamanda yürürlükteki başka herhangi bir Yasa kurallarına tabi olmak şartıyle herhangi bir taşınmaz malda faydalanma hakkı menfaat hak imtiyaz serbesti irtifak hakkı veya her ne şekilde olursa olsun başka herhangi bir çıkar sadece bu Yasa kuralları uyarınca 
mevcut olur tesis edilir veya devredilir.”


	Madde 55 altında ise madde 12’de sıralanan geçit hakkı gibi bir hakkı olduğunu iddia eden kişinin bu hakkını kayıt etmek için Tapu Dairesine müracaat etmesi gerektiği belirtilmektedir.  

	Christodoulos Y. Voskou v. M. Hji Petrou 1964 CLR 21 davasında Zeka beyin verdiği kararda sayfa 28’de geçit hakkının mala bağlı bir hak olduğu için malın devri ile alıcıya geçtiği ifade edilmiştir.  

	  “This makes it clear that an easement such as a right
      of way being appurtenant to the dominant tenement 
      passes to the purchaser by the transfer of the dominant 
      land.
      .............................................
      .............................................
        
        A right of passage is incorporeal in nature and is
      attached to the land and does not exist independently
      of it. It follows the land and it relates to its mode 
      of enjoyment.”

Ayni kararda madde 55 ve 57 birlikte incelendiği zaman bir easementin yani başka bir mal üzerinde var olan bir hakkın malın devri ile geçmesi için kaydının yapılmış olmasının şart olmadığı belirtilmiştir.

	Bu kararda Fasıl 224’den önce yürürlükte olan Osmanlı Toprak Kanunundan da bahsedilmektedir ve bu kanunun 13. maddesinin geçit haklarını izah ettiğini belirtmektedir. Madde 13 kararın 26. sayfasında şu şekilde aktarılmıştır.

	  “The right of passage in the previous law was
governed by Article 13 of the Ottoman Land Code 
which reads “Every possessor of land by title deed can 
prevent another from passing over it but if the latter 
has an ab antiquo right of way he cannot prevent him”.
The word ab antiquo right” is defined in Article 166 
of Mejelle as “Qadim is that the beginning of which 
no one knows” . “Qadim” corresponds to the words 
“ab antiquo right”.

	Osmanlı Toprak Kanunu ile ilgili F. Ongley 1892 Edition The Ottoman Land Code’a bakıldığı zaman burada gayrimenkul malın 5 sınıfa ayrıldığını bu davayı ilgilendiren tür olan Arazi Memluke’nin ise 4 sınıfa ayrıldığını görürüz. Arazi Memluke ile ilgili hükümlerin ise Mejelede yer aldığı ifade edilmektedir.

	İslam ve Osmanlı Hukukunda Mecelle Yrd. Doç. Dr. Osman Kaşılık sayfa 230’da “Bir kimsenin gayr-ı menkulünün üzerinden başka birisinin hakk-ı mürûru hakk-ı mesili varsa gayr-ı menkul sahibi buna katlanmak zorundadır. (Madde 12251232)” demektedir.  

	1901’de basılmış The Mejelle’nin İngilizce tercümesinde madde 1225 1227 ve 51 şu şekilde yer alır:

	“1225 When someone has a right of way over the 
      building site of another the owner of the building 
      site cannot prevent him from passing.”


	Madde 1227

	“Where a person has a right of way over a fixed
      path on the building site of another and with 
      his leave the owner of the building site makes a
      new building upon that path that person’s right
      of passage is at an end he has no longer a right to sue 
      the owner of the building site.”


	Madde 51 “A thing which fails does not return.”


	Bu alıntılardan bir geçit hakkının var olması halinde bunun devam ettiği ancak hakkı kullananın izni ile geçit hakkı üzerine inşaat yapıldığı takdirde bu hakkın ortadan kalktığı ve artık bu hakkın tekrar geri gelmediği anlaşılmaktadır .
	Emare 1 koçan Davacıya Davalının malının üzerinden geçit hakkı verildiğini göstermektedir. Fasıl 224 öncesi yürürlükte bulunan mevzuat altında da geçit hakkı üzerine geçit hakkını kullananın izni ile inşaat yapılmadığı takdirde bu geçit hakkının halen devam ettiği görülür. 1946’ya kadar geçit hakkının iptali ancak madde 1227’de görüldüğü gibi olabilmekteydi.  Yani geçit hakkı bu hakkın sahibinin izni ile iptal edilebilirdi.  Halen geçit hakkı üzerinde inşaat yoktur bu durumda Mejelle’de ifade edildiği şekilde geçit hakkı iptal edilmiş değildir.  Her ne kadar da koçanın ilk kayıt tarihi 1926 yılına ait olsa da Emare 1 koçan üzerinde 1959 tarihi de görülmektedir.  Bu durumda Fasıl 224 yürürlüğe girdikten sonra da bu koçanın işlem gördüğü  ve geçit hakkının koçan üzerinden silinmediği dolayısıyla devam ettiği kabul edilmelidir.  Fasıl 224 altında da geçit hakkının iptali madde 12’de belirtildiği gibi 30 yıl süre ile geçit hakkının kullanılmaması veya Tapuya yazılı olarak bu haktan vazgeçildiğinin bildirilmesi ile olabilmektedir. Böyle bir durum da olmamıştır. Dolayısıyla gerek Fasıl 224’ün yürürlüğe girmesinden önce gerek sonra yukarıda ifade edilen geçit hakkından vazgeçildiğini gösterecek olgular yoktur.

Bu durumda Emare 1 üzerinde yer alan ve Davacı lehine 1974 nolu koçan ile kayıtlı mal üzerinde dolayısı ile 3374 (3775’in sahibi davada taraf olmadığı için bu koçan ile ilgili iddia yapılmamıştır) nolu koçan üzerinde devam ettiği kabul edilmelidir.  Koçan 3374’de geçit hakkına tabi olduğunun yazmaması 1973 nolu koçan lehine Emare 1’de kayıtlı geçit hakkını ortadan kaldırmamaktadır.  Yasal durumun tespiti neticesinde Bidayet Mahkemesinin “1974 nolu koçanın ifraz edilmesi sonucu Davacının var oluğu iddia edilen geçit hakkını kaybetmesi veya inkıtaa uğratılması gibi bir durum söz konusu olamaz.  Şayet Davacının bir geçit hakkı varsa bu ilgili mala bağlı ve o mala ilişkin olarak yapılan muamelelere dahil edilmiş sayılır.  Yasal durum böyledir” bulgusu doğrudur.

	Bidayet Mahkemesi Davalının malı ile ilgili talep edilen araştırma belgesinde 3774 ve 3775 nolu koçan kayıtlarında herhangi bir geçit hakkı olmadığının belirtildiğini Davacının bu hususu Tapu Müdürü ile görüşüp çözüm aramadan 3774 nolu koçan sahibi Davalı aleyhine bu davayı ikame ettiğini “Geçit hakkı ancak tapu kütüğüne yazımla doğmaktadır.  Taşınmaz mallarda hak karinesi tapu sicilindeki tescildir.  Davalının dahi iddia edilen geçit hakkı ile yükümlü olduğunu bilmesi koçanında böyle bir kayıt olmaması nedeniyle beklenemezdi” dedikten sonra Davalının 3774 koçan nolu mal ile igili tapu kayıtlarında geçit hakkı yer almadığı cihetle geçit hakkının kanıtlanmadığına karar vermiştir.  Bidayet Mahkemesinin bu bulgusu yukarıda belirtilenler ışığında hatalı olmuştur.

	Bidayet Mahkemesi Davacının geçit hakkının ne maksat için verildiğini ve güzergahını ispat edemediğini belirtmiştir.  Geçit hakkı koçanda yer aldıktan sonra ne maksat için verildiğinin ispat edilmesine gerek yoktur.
  
	Geçit hakkının güzergahı veya boyutları Emare 1 1973 nolu koçanda yer almamaktadır.  Bunun tesbiti Fasıl 224 madde 14 altında malı üzerinde geçit hakkı var olan kişinin müracaatı neticesinde yapılması gerekir. Madde 14 aynen şöyledir:

	  “The Director may on the application of the owner
	of the servient tenement and after thirty days notice 
given therefor to the owner of the dominant tenement 
fix or vary the position or direction of any right of
way or watercourse or channel but only so that the 
dominant tenement is not substantially affected or 
prejudiced thereby; and if after such notice the owner 
of the dominant tenement fails to appear the Director 
may proceed to act in his absence.”

  “14. Müdür geçit hakkına tabi taşınmaz malın 
sahibinin müracaatı üzerine ve geçit hakkına haiz 
taşınmaz malın sahibine otuz günlük bir ihbarda 
bulunduktan sonra herhangi bir geçit hakkı veya su 
yolu veya mesranın yeri veya yönünü tayin edebilir 
veya değiştirebilir ancak bu tayin veya değişiklik 
geçit hakkını haiz malın sahibi önemli derecede
etkilenecek veya zarara uğrayacak şekilde yapılmamalıdır; 
ve bu ihbardan sonra geçit hakkını haiz malın sahibi 
hazır bulunmakta kusur işlerse Müdür onun gaybubetinde
de muamele yapabilir.”
	

	Netice itibarıyle Davacı istinafında başarılı olmuştur. Bidayet Mahkemesinin 30.6.2010 tarihli kararı iptal edilerek   Davacıya ait 1973 nolu koçan ile kayıtlı malının Davalının adına kayıtlı 1974 nolu koçanın ifrazından elde edilen 3774 nolu koçan üzerinden geçit hakkının var olduğuna Davacının geçit hakkının Davalının 3774 numaralı koçan ile kayıtlı taşınmaz malı üzerinde halen devam ettiğine; Davalının Davacıya ait geçit hakkına müdahale etmemesine veya engellememesine emir verilir.

	İstinaf masrafları İstinaf Eden Davacı lehine verilir.

	Masraf listesi Mukayyit tarafından tesbit edilecektir.




Mustafa H. Özkök        Narin F. Şefik        Hüseyin Besimoğlu
    Yargıç                 Yargıç                  Yargıç


10 Mayıs 2011




 

             
