D.11/11                                             YİM 51/11

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Yargıç Necmettin Bostancı Huzurunda.

Davacı:1.İsmail Osum Polis Genel Müdürlüğü-Lefkoşa
       2.Ali Savaş AltanPolis Genel Müdürlüğü-Lefkoşa
       3.Turan M.Bayraktar KemaloğullarıPolis Genel Müdürlüğü 
         Lefkoşa
       4.Tarık Billur Polis Genel Müdürlüğü – Lefkoşa
       5.Ahmet Büyükoğlu Polis Genel Müdürlüğü-Lefkoşa
       6.Fikret Emirler Polis Genel Müdürlüğü-Lefkoşa
       7.Ahmet Karlıtaş Polis Genel Müdürlüğü-Lefkoşa
       8.Cengiz Topel BodurPolis Genel Müdürlüğü-Lefkoşa
       9.Mehmet BulutPolis Genel Müdürlüğü-Lefkoşa
      10.Erhan BoranbayPolis Genel Müdürlüğü-Lefkoşa
      11.Yusuf Zeki TuranPolis Genel Müdürlüğü-Lefkoşa

- ile –

Davalı:1.KKTC Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Polis Genel 
         MüdürlüğüBoğaz-Girne vasıtasıyla KKTC Başsavcısı-Lefkoşa
       2.Polis Örgütü Polis Hizmetleri Komisyonu vasıtasıyla KKTC 
         Başsavcısı-Lefkoşa


         	         						A r a s ı n d a.

Davacı/Müstediler namına: Avukat Barış Mamalı
Davalı/Müstedaaleyhler namına: Savcı İlter Koyuncuoğlu.


-----------

K A R A R


	Polis mensubu olan Davacı/Müstediler ayni zamanda Kıbrıs Türk Polis Mensupları Derneği Yönetim Kurulu üyesidirler.

	Davacı/Müstediler 23.3.2011 tarihinde derneğin Hukuk Müşaviri olan Barış Mamalı hakkında Volkan Gazetesi’nde yayınlanan bir yazı üzerine Barış Mamalı lehine bir karar alıp bununla ilgili internet üzerinden Yenidüzen Ortam ve Kıbrıs Gazetesi’ne iki kez basın açıklaması yaptılar. Müteakiben Davalı/Müstedaaleyhlerce Davacı/Müstediler aleyhine Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın (bundan sonra sadece Polis Yasası olarak anılacaktır) 115(3)(b)(iv)115(3)(b)(vi)ve 115(3)(a)(iii) maddesine aykırı davrandıkları nedeniyle soruşturma açılmış ve 30.3.2011 tarihinde yasanın 120(1) maddesine istinaden geçici olarak görevden uzaklaştırılmışlardır. Bunun üzerine Davacı/Müstediler işbu davayı dosyalamışlar ve bu arada tek taraflı istida ile de uzaklaştırma kararları ve bunlara bağlı işlemlerin durdurulması için Mahkemeden geçici emir talep etmişlerdir.
	
Mahkemece konu istidanın Davalı/Müstedaaleyhlere tebliğine emir verilmiş ve istida bu amaçla 14.4.2011 tarihine tayin olmuştur.    
	
	14.4.2011 tarihinde istida tekrar ele alınmış ve Davalı 
No 2 Müstedaaleyhe tebliğin yapılamaması üzerine tebliğe olanak sağlamak için 25.4.2011 tarihine tayin olmuştur.

	İstidadaki taleplerle ilgili henüz karar verilmemişken Davacı/Müstedilere 15.4.2011 tarihinde disiplin ihbarnamesi tebliğ edildi. Tanık Müfettiş Ali Savaş Altan’ın ifadesine göre disiplin duruşmasının tarihi kendilerine 27.4.2011 olarak verilmiştir. İthamnamenin kendilerine tebliğini müteakip Davacı/Müstediler 19.4.2011 tarihli tek taraflı istida ile Mahkemeye başvurup aşağıdaki şekilde talepte bulunmuşlardır:

	“A. Muhterem Mahkemenin yukarıda sayı ve ünvanı verilen 
         davanın dinlenip tamamen sonuçlandırılmasına kadar 
         Davalılar ve/veya Davalı No 1 tarafından Davacılar 
         aleyhine başlatılan disiplin yargılamasına ilişkin 
         işlemlerin ve/veya disiplin soruşturmalarının 
         davalılar tarafından durdurulması ve/veya davalıların 
         disiplin yargıcı huzurunda yargılanmamaları zımnında 
         bir Ara Emri (İnterm Order) itası;
 
      B. Muhterem Mahkemenin uygun göreceği başka herhangi bir 
         çare ve/veya Emir;
 
      C. İşbu istida masraflarıdır.”

	Bahse konu istidayı 20.4.2011 tarihinde ele alan bu Mahkeme geçici bir emirle “Davacı/Müstediler aleyhine başlatılan disiplin yargılamasına ilişkin işlemlerin ve/veya disiplin yargılamalarının ve/veya disiplin soruşturmalarının”
durdurulmasına karar vermiştir.

	Davalı/Müstedaaleyhler bu istidaya ve emre karşılık 26.4.2011 tarihinde itirazname dosyalamışlardır.

	İstidanın duruşması yapılmıştır.

	İstidanın duruşması amacıyla Davacı/Müstediler iki tanık dinletmişler ayrıca Davacı/Müstediler Avukatı Mahkemeye hitap etmiştir.

	Davalı/Müstedaaleyhler ise herhangi bir tanık dinletmemişler Mahkemeye hitapla yetinmişlerdir. 

	Ara emri ısdar edebilmenin koşulları 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası madde 41’de ve Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü madde 11‘de görülmektedir.

	9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41’nci maddesinin ilgili kısmı aynen şöyledir:

	“41.(1) Hukuk davalarında yetkisini kullanan her mahkeme 
             yürürlükteki Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğüne 
             uymak koşuluyla tazminat veya başka bir tedbir 
             istenmemiş veya birlikte verilmemiş olmasına 
             bakılmaksızın âdil veya uygun gördüğü tüm 
             hallerde geçici sürekli men edici veya 
             emredici bir men’i müdahale emri verebilir veya 
             bir yed’i emin tâyin edebilir.
		  Ancak geçici men’i müdahale emrinin 
             verilebilmesi için karara bağlanması gereken 
             konunun ciddi olması davacının iddiasında haklı 
             olduğuna dair belirtilerin bulunması ve men’i 
             müdahale emri verilmezse ileride telâfisi mümkün 
             olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma 
             dönüşün çok zorlaşacağı hususlarında mahkemenin 
             kanaat getirmesi gerekir.”


1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü madde 11 ise aynen şöyledir:

	“Geçici  11. (1) Anayasanın 152’nci maddesi gereğince 
       Emir              yapılan işlemlerde Mahkeme veya bir 
                     Yargıç işlemin herhangi bir safhasında 
                     kendiliğinden veya herhangi bir tarafın 
                     istemi üzerine davanın adilane bir 
                     şekilde kararlaştırılması icap ettirirse 
                     davayı esasında sonuçlandırmayan geçici 
                     bir emir verebilir.

                 (2) Bu madde altında verilen geçici bir emir 
                     acil olması veya diğer özel koşullar 
                     dolayısıyle karşı tarafa ihbarname 
                     verilmeksizin ve duruma göre uygun 
                     görülecek koşullara tabi olmak üzere 
                     verilebilir.
					Ancak bu fıkra altında verilen bir 
                     emirden etkilenen tüm taraflara bu emre 
                     itiraz edebilmelerini mümkün kılmak için 
                     geçici emir istemine ilişkin tüm evrak 
                     ve emir derhal tebliğ olunur ve itiraz 
                     yapıldığında Mahkeme veya bir Yargıç 
                     ilgili taraflar namına veya onlar 
                     tarafından ileri sürülen iddia ve 
                     müdafaayı dinledikten sonra söz konusu 
                     emri uygun göreceği koşullara tabi olmak 
                     üzere iptal edebilir veya değiştirebilir 
                     veya onaylayabilir.”


   	Görüldüğü gibi ilgili mevzuata göre Mahkeme ara emri ısdar ederken makul ve adil gördüğü bir durum olacak ayrıca; 

(a)	Karara bağlanması gereken konu ciddi olacak
(b)	Davacının davasında haklı olduğuna dair ilk nazarda belirtiler olacak
(c)	Ara emri verilmezse Davacının ileride telâfisi imkânsız zarar ziyana düçar olabileceği veya geriye dönüşün çok zor veya imkânsız olacağıdır.

Dava mevzuu Davacı/Müstedilerin geçici olarak görevden 
uzaklaştırılmalarıdır. Davacı/Müstediler davalarının Hukuki Esaslar kısmında Davalı/Müstedaaleyhlerin takdir yetkilerini doğru ve geçerli şekilde kullanmadığını kararın yeterli gerekçe içermediğini bu bağlamda Davacı/Müstedilerin bağlı olduğu Polis Müdürünce Davacı/Müstedilerin görevde kalmalarında sakınca görüldüğüne dair bir açıklamanın olmadığını görevden geçici olarak uzaklaştırma kararının temelini oluşturan soruşturma konusunun Davacı/Müstedilerin şahsi eylemi olmadığını faaliyetin derneğin faaliyeti olduğunu Yüksek İdare Mahkemesinin 65/99 (D.33/10) sayılı davada derneğin faaliyeti nedeniyle Yönetim Kurulu Üyelerinin sorumlu olamayacağına ilişkin kararı olmasına rağmen basın açıklaması nedeniyle Yönetim Kurulu Üyeleri hakkında disiplin soruşturması başlatılmasının hukuka aykırı olduğunu iddia etmişlerdir.

	Bu davanın dinlenmesi esnasında tüm yukarıdaki iddiaların
Mahkemece incelenip bir karara bağlanması gerekecektir. Bu dava maksatları bakımından karara bağlanması gereken bu konular ciddi konulardır. Ancak huzurumdaki meselede ara emri talebi direkt görevden geçici olarak uzaklaştırma konusuna yönelik değildir. Bir idari kararla ilgili ara emri talep edildiği zaman bu talebin doğrudan doğruya dava mevzuu karara ilişkin veya onu takip eden işlemlere ilişkin olması gerekir. Bu davanın ve ara emri talebinin mantığı geçici olarak görevden uzaklaştırma idari kararının disiplin soruşturması
açılması sonucu olduğuna dayanmaktadır.
	Acaba yasal durum bu şekilde midir?

	Meslekten geçici olarak uzaklaştırma Polis Yasası’nın 120’nci maddesinde yer almaktadır. Konu maddenin ilgili kısmı aynen şöyledir:

“Görevden         120 (1) (A) Hakkında uyarma ve kınama cezaları 
 uzaklaştırma.                  dışındaki suçlarla ilgili disiplin
 1219/2005                     soruşturması başlatılan veya cezai 
                           kovuşturma açılan bir polis 
                           mensubunun görevi başında 
                           kalmasında bağlı olduğu Polis 
                           Müdürünce sakınca görülmesi 
                           halinde Polis Genel Müdürünce 
                           görevden geçici olarak                     
                           uzaklaştırılabilir.
						Ancak Polis Genel Müdürü en geç 
                           bir hafta içerisinde kararı Polis 
                           Hizmetleri Komisyonunun onayına 
                           sunar. Komisyon kararı onaylar veya 
                           reddeder.”
	

	Disiplin işlemi başlatılması kararı idare hukuku anlamında bir hazırlık işlemidir. Polis Yasasında ve ona bağlı olarak çıkarılan tüzükte disiplin işlemlerinin muhtelif safhaları vardır. Nihai karara kadar olan kararlar hazırlık işlemi veya ön işlem mahiyetindedir. Nihai aşamaya kadar yer alan işlemler içinde meslekten geçici olarak uzaklaştırma da var mıdır?

	Meslekten geçici olarak uzaklaştırma yasanın disiplin işlemlerini düzenleyen bölümünde yer almaktadır. İlk nazarda meslekten geçici olarak uzaklaştırma disiplin işlemi gibi görülebilir ancak durum öyle değildir.

	Meslekten geçici olarak uzaklaştırma kişi üzerinde doğrudan doğruya etki meydana getiren kişiyi yasayla ihdas edilmiş belirli bir statüye sokan bağımsız icrai nitelikte bir karardır. Bu kararın nedeni polis mensubu hakkında  soruşturma başlatılmış olması ve kişinin görevde kalmasında sakınca görülmesidir. 

	Soruşturma açılması disiplin işlemlerinin başlangıcıdır. Bunun akabinde şartları varsa disiplin işlemlerinin diğer aşamaları gerçekleşecektir. Meslekten geçici olarak uzaklaştırma diğer aşamalar içerisinde yer almayan tedbir mahiyetinde takdire bağlı bir karardır.

	Davacı/Müstedilerin davası sadece meslekten geçici olarak uzaklaştırma ile ilgili olduğu disiplin işlemlerinin bu kararın müteakip işlemleri olmadığı için bu istida altında disiplin işlemlerinin durdurulmasına karar vermek hatalı olur. Bu nedenle istidanın reddi gerekir.

	Bu kararı sonlandırmadan önce iki noktaya temas etmek isterim:
(1) Davacı/Müstediler benzer konuda Yüksek İdare Mahkemesi’nin 65/99 sayılı davada bir hükmü olduğu bu nedenle Davalı/Müstedaaleyhlerin soruşturma başlatıp karar almalarının Mahkeme kararını tanımamak anlamına geldiğini iddia etmişlerdir.

	Mezkûr dava disiplin işlemi sonunda verilen bir kararla ilgilidir. Bu konuda bulgu yapılabilmesi için öncelikle kişinin disiplin yargılaması sonunda mahkûm olması ve konuyu Mahkemeye taşıması gerekir. Ancak o zaman bu yöndeki iddialar değerlendirilir ve Mahkemece sağlıklı bir sonuca varılır.

(2) Davacı/Müstediler disiplin yargılaması sonunda meslekten ihraç edilebilecekleri iddiasında bulunmuşlardır. Bu iddialarını istidanın duruşması esnasında açmışlar ve bunu Polis Yasası’nın 120’nci maddesine dayandırmışlardır. 
Davacı/Müstediler aleyhine iki farklı işlem olduğu için iki ayrı suç duyurusu yapılmıştır. Davacılar iki ayrı ithamdan yargılanacaklardır. Burda karardan önceki iki itham söz konusudur. Yukarıdaki maddenin uygulanabilmesi için sair şartlar yanında önce bir mahkûmiyet söz konusu olacak bu mahkûmiyetten sonra sicilden silinme süresi içerisinde 2’nci bir mahkûmiyet olacaktır ancak o zaman ihraçtan söz edilebilir. Davalılar adına bulunan Savcı da bu görüşte olduklarını beyan etmiştir. 
 
	Netice olarak 19.4.2011 tarihli ara emri istidası ile 20.4.2011 tarihli geçici Mahkeme emri red ve iptal edilir.



							    Necmettin Bostancı
                                            Yargıç


12 Mayıs 2011
