D. 18/2011                  		                 YİM 28/2010  

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında. 

Mahkeme Heyeti: Şafak Öneri Necmettin Bostancı Talât D. Refiker  


Davacı: 1- Aynur Güneş Çıkmaz Sokak No 11 Minareliköy 			 Lefkoşa
        2- İlknur Güneş Vural Perizade Sokak No 6 				 Minareliköy - Lefkoşa 
	   3- Hatice Güneş Çıkmaz Sokak No 11 Minareliköy 			 Lefkoşa

						-ile- 

Davalı: 1- KKTC Sivil Havacılık Dairesi KKTC Bayındırlık ve 		 Ulaştırma Bakanlığı vasıtasıyla KKTC Lefkoşa 
	   2- KKTC Polis Genel Müdürlüğü vasıtasıyla KKTC Lefkoşa

									 A r a s ı n d a. 

Davacılar namına: Avukat Emine Çolak adına Avukat Sezi Sıdal
Davalılar namına: Savcı Gülser Akanyeti.


------------ 

K A R A R

Şafak Öneri:	Davacı 1 1/12/2005 tarihinde Ercan Devlet Havaalanında faaliyet gösteren duty-free firması Unifree Duty Supplying Ltd.’de işe başladı. Ercan Devlet Havaalanının davacı 1’in de çalıştığı duty-free bölümüde dahil bazı bölüm-lerine davalı 1’in verdiği izin ve/veya giriş kartı ile giri-lebilmektedir. Mezkûr kartlar ilgilisine 2010 yılına kadar güvenlik açısından sadece Polis’ten alınan karakter (sabıka) belgesi ile yetinilerek verilirken bu tarihten sonra 2009 Havaalanlarında Kullanılacak Personel Tanıtma Kartı Tüzüğü kuralları uyarınca verilmeye başlandı. 
2009 yılı sonuna kadar kendisine verilen giriş kartı ile mezkûr iş yerine girip çalışan davacı 1’e davalının emare 1 olarak ibraz edilen yazıdaki kararı uyarınca 2010 yılı için giriş kartı verilmedi. Emare 1 şöyledir;

“KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
BAYINDIRLIK VE ULAŞTIRMA BAKANLIĞI
SİVİL HAVACILIK DAİRESİ

Sayı: SHA.000-2/85-8-10/081         05/02/2010  

Unifree Duty Free Müdürlüğü
Lefkoşa. 

	Kurumunuz personellerinden Aynur GÜNEŞ Hatice GÜNEŞ ve İlknur GÜNEŞ VURAL Havaalanları Yasası gereği yapılan güvenlik soruşturması sonucunda Giriş Kartı almaları Güvenlik Komisyonu tarafından uygun görülmemiştir.
	Söz konusu personelin Havalimanı dışındaki yerlerde istihdamlarının daha uygun olacağı hususunu bilgilerinize rica ederim.


							Hasan TOPALOĞLU 
                                    Müdür” 


	Emare 1 yazıyı alan işvereni davacı 1’in işine son vererek davacı 1 için yaptığı giriş kartı başvurusunu geri çekti. Davacı 1’in işten ayrılma gerekçesinin güvenlik soru-nundan kaynaklandığı hususu Sosyal Sigortalar Dairesi ve İhtiyat Sandığı Dairesinde resmi kayıtlara da geçtiği ve/veya kısa bir araştırma sonucu ortaya çıktığı için duruşma tarihi itibarıyle davacı 3 ayrı iş yerine başvurmasına rağmen işe alınmamakta bu olumsuz durum işe girmesine engel teşkil etmektedir.

	Davacı 1 Sosyal Sigortalar Dairesi ile İhtiyat Sandığı Dairesindeki mezkûr olumsuz kayıtlar durduğu sürece iş haya-tının olumsuz etkileneceğini ileri sürerek ikame ettiği bu dava ile aşağıdaki talepte bulunmaktadır. 

“A) Davacıların takriben ve/veya 05.02.2010 tarihinde bilgisine gelen davalı no.1 ve/veya davalılar tarafından takriben ve/veya 05.02.2010 tarihinde almış oldukları ve davacıların Personel Tanıtma Kartının geri alınmasını ve/veya yenilenmemesini ve/veya davacıların güvenlik açısından uygun bulunmamalarını öngören ve/veya davacıların havaalanına girişlerini yasaklayan kararın ve/veya işleminin tamamen hükümsüz ve etkisiz ve/veya batıl olduğuna ve/veya yok hükmünde ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına ilişkin bir hüküm ve/veya emir;”  


	Başlangıçta dava 3 ayrı davacı tarafından açılmasına rağmen davalı 2 ve 3 davalarını bilahare geri çektiğinden dava sadece davacı 1 tarafından ileri götürülmüştür. 

	Davacı 1’in iddiaları şu şekilde özetlenebilir; 
Kararda ifadesini bulan güvenlik soruşturmasının ne olduğu güvenlik birimleri tarafından yapılan soruşturmanın mahiyeti ve bulguların ne olduğu hususunda hiç bir şahadet yoktur. Sözlü olarak verildiği iddia edilen “sakıncalı”  bilgisinin bir güvenlik soruşturması kararı olarak değerlendirilmesi olanaksızdır. Yok hükmünde olan böyle bir bilgi üzerine alınan emare 1 kararın da yok hükmünde olması gerekir. Davacı 1’in işvereni tarafından işten çıkarılması ve/veya giriş kartı müracaatının geri çekilmesi davacının uğradığı maddi hak kayıpları devam ettiği cihetle meşru menfaat varlığını olumsuz yönde etkileyen hususlar değildir. 

	Davalılar davacının iddialarını reddetmektedir. Davalılara göre davalı 1’in işvereninin emare 2 7/6/2010 tarihli yazısı ışığında davacının Ercan Devlet Havaalanındaki istihdamı sona erdiği cihetle duruşma günü itibarıyle meşru menfaati kalmamıştır.  

İnceleme:
	Bir idari işlemin iptalinin istenebilmesi için davacının menfaatinin ihlal edilmiş olması gerekir. Yargı kararlarında ve öğretide “menfaat” davacı ile iptalini istediği idari işlem arasındaki bağı ilgiyi anlatır. İdari işlem ile dava açan kişi arasında meşru güncel ve ciddi bir ilişki söz konusu ise davada menfaat bağı bulunduğu kabul edilmektedir.  

	Emare 2 yazının içeriğinden davacı 1’in işine emare 1 karar nedeniyle son verildiği görülmektedir. Emare 1 kararın iptal edilmesi halinde tekrar ayni iş yerinde veya Ercan Devlet Havaalanında giriş kartı gerektiren başka bir iş yerinde çalışma olanağı bulabilecektir. Bunun gibi emare 1 yazı ile şahadet incelendiğinde devlet güvenlik birimlerinin davacı 1’in işçi olarak çalışmasının güvenlik yönünden sakıncalı olduğu bulgusuna vardıklarından dolayı dava konusu kararın alındığı bu bulgunun resmi kayıtlara da geçtiği için sadece Ercan Devlet Havaalanında çalışabilmesinin ötesinde başka özel iş yerlerinde iş bulup çalışmasının olumsuz yönde etkilendiği görülmektedir. Bu nedenle işverenin davacı 1’in işine son vermesi ve emare 2 ile davalı 1 için yeni giriş kartı başvurusunu geri çekmesi personel tanıtma kartının yeni-lenmemesi bakımından davalı 1’in meşru menfaatini olumsuz olarak etkilemekle beraber davacı 1’in bu davadaki diğer talepleri ile ilgili olarak meşru menfaatlerini ortadan kaldırmamaktadır.

	Ercan Devlet Havalananında duty-free mağazalarında çalışmayı sağlayan giriş kartı 2009 Havaalanlarında Kullanılacak Personel Tanıtma Kartı Tüzüğünün hükümleri uyarınca verilmektedir. 
Tüzüğün 11. maddesi şöyledir;

“11. Kart talebinde bulunan şahıslar için aşağıdaki esaslara göre güvenilirlik tespiti yapılır: 
1) 	Personel güvenilirlik tespiti Devletin ilgili birimleri tarafından soruşturulması şeklinde olur.
2)	Tanıtma Kartı talebinde bulunan kişilerden zimmet irtikap rüşvet hırsızlık dolandırıcılık ve sahtecilik gibi yüz kızartıcı suçlardan hüküm giyenler insan kaçakçılığı uyuşturucu kaçakçılığı cinayet ve yaralama eski eser kaçakçılığı suçlarından KKTC Yasaları kapsamında ve mahkeme kararları ile hüküm giyenlere tanıtma kartı verilmez.”	

Maddeye göre giriş kartı talebinde bulunan kişinin 2. fıkrada yazılı suçlardan mahkûmiyeti olmaması ve 1. fıkraya göre güvenilir kişilikte olması gerekir.
Maddede ifade edilen güvenilirliğin tanımı yapılmamıştır. Güvenilirlik objektif ölçülerle belirlenmediğinden kıstas-ları hakkında bir tanımlama yapmak mümkün değildir. Güvenilirliğin subjektif bir durumu izah ettiği kabul edilmesi halinde subjektif olarak ilgili kişinin güvenilirliği tesbit edilirken uygulanan ölçüler yargı denetimine tabi olur.   
Diğer bir anlatımla böyle bir müracaatın reddedilmesi için güvenlik birimleri tarafından bir güvenlik soruşturması yapıl-ması ve giriş kartı verilmesinin güvenlik bakımından sakıncalı bulunduğuna dair hukuken geçerli delillerin bulunması gerekir. 
Huzurumuzda şahadet veren davalı 1’in Müdürü yapılan giriş kartı müracaatı üzerine müracaatın dairenin bağlı bulunduğu Bakanlığa iletildiğini güvenlik birimlerinin gerekli araştır-mayı yaptıktan sonra Bakanlığa bilgi verdiklerini Bakanlığın ise müracaatın güvenlik yönünden sakıncalı olup olmadığını sözlü olarak kendilerine bildirdiklerini davacı 1’in müra-caatı için de ayni prosedürün uygulandığını davacı 1 için bakanlıktan sözlü olarak verilen olumsuz yanıt üzerine emare 1’deki kararı aldıklarını söylemiştir. 

	Hakkında güvenlik soruşturması yapılan bir kişi için verilecek olumsuz bir sonucun dayanağının ne olduğu hangi hukuki delillere dayandığı yargı denetimine açık ve olanaklı bir şekilde Mahkeme önüne konmalıdır. 

	Herhangi bir hukuki delile dayanmayan veya hukuki delile dayandığı gösterilemeyen kişi aleyhindeki güvenlik soruştur-ması kararları sebep unsuru yönünden sakattır.  

	Huzurumuzda mezkûr Tüzük uyarınca herhangi bir güvenlik soruşturması yapıldığına soruşturma neticesinde davalı 1’in sakıncalı olduğuna dair ne gibi belge ve delillere ulaşıl-dığına dair hiç bir şahadet olmadığı gibi huzurumuzda davalı 1’in mevzuat altında sakıncalı olduğuna dair de yeterli şahadet yoktur.

	Sonuç olarak davalı 1’in 5/2/2010 tarihli kararında ifadesini bulan “davacı 1’in güvenlik açısından uygun bulun-madığına” ilişkin kararı ve/veya davacı 1’in havaalanına girişini yasaklayan kararının tamamen etkisiz ve hükümsüz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilir. Dava masrafları ile ilgili herhangi bir emir verilmez.


			
Şafak Öneri         Necmettin Bostancı        Talât D. Refiker
  Yargıç                 Yargıç                   Yargıç


29 Haziran 2011
