D. 12/2011					   Yargıtay/Hukuk: 34/2011 
						   (Gazimağusa Dava No: 751/2008)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA. 
Mahkeme Heyeti: Narin F.Şefik Hüseyin Besimoğlu Ahmet Kalkan
İstinaf eden : Adrian John Daykın yetkili vekili Behiye  
               Özkayım vasıtasıyla Ozanköy-Girne
								(Davacı)
					- ile - 

Aleyhine istinaf edilen : Podhorzer & Gel-Sav Properties Ltd.  
                          Searmuder İş Merkezi Kat 1D.3  
                          Namık Kemal Caddesi Girne
					        		         (Davalı)


									A r a s ı n d a.


İstinaf eden tarafından Avukat Akan Gürkan 
Aleyhine istinaf edilen tarafından Avukat Talat Kürşat.


Gazimağusa Kaza Mahkemesi Başkanı Mehmet Türker’in 751/2008 sayılı davada 10.5.2010 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.


					H Ü K Ü M 


Narin F.Şefik : Huzurumuzdaki istinaf Bidayet Mahkemesinin 10.5.2010 tarihli emrinden kaynaklanmaktadır. 
	
	Mağusa Kaza Mahkemesi Mukayyidinin 4.5.2010 tarihli  “Bu davanın ileriye götürülmesi için ilgili Avukatın Emir 30 nizam 1(b) iv tahtında müracaatı olmadığından davanın takipsizlik nedeniyle masraflı/masrafsız red ve iptal edilmesini arzederim” doğrultusundaki müracaatı üzerine 10.5.2010 tarihinde Mahkeme “Mukayyidin başvurusu ve dava dosyasının tetkikinden sonra Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 30 nizam 1(b) iv gereğince dava masrafsız red ve iptal olunur” diyerek davayı red ve iptal etmiştir.

	İstinaf Eden bu emirden istinaf ederek 2 istinaf sebebi ileri sürmüştür. İstinaf sebepleri aynen şöyledir; 

	“1. Bidayet Mahkemesinin 10.5.2010 tarihinde vermiş olduğu  
         ve işbu davayı iptal eden kararı hatalıdır. Muhterem  
         Bidayet Mahkemesi tarafların hazır olmadığı ve/veya  
         hazır olmalarının talep veya ihbar edilemediği bir  
         celsede işbu davayı talimat istidası dosyalanmadığı  
         cihetle iptal etmiştir. Ancak işbu dava altında  
         25.03.2009 tarihinde Talimat için istida dosyalanmış  
         ve talimat duruşmasını müteakip evrak teatisi ve  
         Mahkemenin vermiş olduğu direktif uyarınca taraflarca  
         tadilatlar da yapılmıştır. Keza Muhterem Bidayet  
         Mahkemesi Talimat İstidası dosyalanan işbu istida  
         uyarınca evrak teatisi ve layiha teatisi yapılan işbu  
         davayı iptal etmekle hatalı davranmıştır. 

 2. Muhterem Bidayet Mahkemesi tarafların gıyabında  
    yapılan celsede vermiş olduğu 10.05.2010 tarihli iptal  
    kararını kararın ne öncesinde ne de sonrasında  
    taraflara ve/veya avukatlarına bildirmemekle hatalı  
    hareket etmiştir.” 


İstinaf Eden 25.3.2009 tarihinde talimat istidası dosyaladığını ve bu istida neticesinde Mahkemenin talimatlarını içeren bir emir verildiğini bu nedenle davanın talimat istidası dosyalanmadığına istinaden iptal edilmesinin hatalı olduğunu ileri sürmektedir. 

Dava dosyasında Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 30 altında 25.3.2008 tarihinde Davacı tarafından dosyalanan bir talimat istidası görülmektedir. 

Bu istida 25.3.2009 tarihinde dosyalanmış ve 2.4.2009 tarihine Mukayyit tarafından günlenmiştir. 2.4.2009 tarihinde ise Bidayet Mahkemesi istidayı dinlenmek üzere 30.4.2009 tarihine ertelemiştir.  30.4.2009 tarihinde Bidayet Mahkemesi aşağıda belirtildiği şekilde emir vererek davayı duruşma öncesi inceleme için 26.5.2009’a ertelemiştir.

“Mahkeme: tarafların beyanları ışığında;

A)	Davadaki talebin satış sözleşmesinin geçerli
olduğuna dair deklerasyon ve akit ihlâlinden
kaynaklanan tazminat talebi olduğuna;
            İlâveten davada konu sözleşmenin geçersiz
         olduğuna ilişkin mukabil talep bulunduğuna;

B)	Davacı Avukatının bugünden itibaren (15) gün
zarfında aşağıdaki belgelerin bir suretini Davalı Avukatına vermesine;
1.	21.11.2006 tarihli satış sözleşmesi;
2.	Dava konusu malların mülkiyetini gösteren araştırma belgesi;
3.	Davalının Davacı’ya göndermiş olduğu ihbarlar;
4.	Davacı tarafından yapılan ödemelere ilişkin belgeler;
5.	Davacı tarafından İç İşleri Bakanlığına yapılan izin başvurusu;
6.	Davacının Kıbrıs’a geliş gidişlerinde yaptığı harcamaları gösteren belgeler;
7.	Davalının Davacı’ya gönderdiği e-mail’ler;

C)	Davalı Avukatının aşağıdaki belgelerin bir suretini
bugünden itibaren (15) gün zarfında Davacı’ya vermesine;

1.	Davacının Davalı’ya göndermiş olduğu ihbarlar;
2.	Davacının Davalı’ya göndediği e-mail’ler;
3.	Davalının Web sitesinde yayınlanan fiyat listesi;
4.	Dava konusu A(7) Blokunda bulunan diğer apartman 
dairelerine ait satış senetleri;

D)	Davanın duruşma öncesi inceleme için 26.05.2009
tarihine ertelenmesine;

	 Emir ve Direktif verilir.”


26.5.2009 tarihinde Mahkeme huzuruna gelen dosya görüşülmüş ve Mahkeme yine davayı duruşma öncesi inceleme için 11.6.2009 tarihine ertelemiş ve ayrıca Davacı Avukatına emir tarihinden itibaren 10 gün zarfında tadilat istidası dosyalaması için direktif vermiştir. 

Tadilat istidası belirtilen süre içerisinde Davacı tarafından dosyalandığı cihetle Mahkeme tarafların mutabakatı ile  tadilat emri vermiştir. 11.6.2009 tarihinde duruşma öncesi inceleme maksadı için dosyayı ele alan Mahkeme davayı dinlenmek üzere 5.10.2009 tarihine  ertelemiştir. 

5.10.2009 tarihinde Mahkeme duruşmaya tayinli dosyayı tarafların müşterek müracaatı üzerine “uzlaşma çabalarına ve davanın neticelenmesine olanak sağlamak için” davayı 21.10.2009 tarihine ertelemiştir. 

21.10.2009 tarihinde aynı Mahkeme davayı “Tarafların uzlaşma çabalarına olanak sağlamak için ve herhalükârda dinlenmek üzere 21.11.2009 tarihine” ertelemiştir.  21.11.2009 tarihinde tarafların müracaatı üzerine davanın duruşması bu kez 17.12.2009 tarihine ertelenmiştir. Dava duruşma olarak 17.12.2009 tarihine tayinli iken Davacı çift taraflı bir tadilat istidası dosyalayarak bu istidanın o tarihe tayin edilmesini sağlamıştır.

17.12.2009 tarihinde Mahkeme tadilat istidasına itiraz dosyalanması için istidaya dinlenmek üzere gün verdikten sonra davayı duruşma olarak da aynı tarihe 21.1.2010 tarihine ertelemiştir.  

21.1.2010 tarihinde tadilat istidası gereğince tarafların mutabakatı ışığında Mahkeme talep edildiği şekilde tadilat emri vermiştir. Davanın duruşma olarak ayni tarihe tayinli olmasından dolayı Bidayet Mahkemesi esas dava dosyasını da ele alarak aynı tarihte Mahkeme tarafından verilen tadilat emrine uygun bir şekilde layihaların tamamlanmasına fırsat vermek üzere davayı günsüz bırakmıştır. Mahkemenin 21.1.2010 tarihli emri aynen şöyledir:

	“Mahkeme: Yapılan talep ve verilen tadil emri 
	 gereğince tadil edilmiş şekli ile layihaların 
	 tamamlanmasına fırsat vermek üzere dava günsüz
	 bırakılır.  	 
	      Layihaların tamamlanması ile taraflardan
	 herhangi birisinin yapacağı başvuru tahtında
	 davaya yeniden gün verilecektir.” 
   

Bu emirde layihaların tamamlanması ile taraflardan herhangi birinin yapacağı başvuru üzerine davaya yeniden gün verileceği belirtilmiştir. Tadilat emri gereğince tadil olunan Tafsilatlı Talep Takriri 2.2.2010 tarihinde dosyalandıktan sonra Davalı tadil edilmiş Müdafaa Takriri ve Mukabil Dava Layihasını 22.3.2010 tarihinde dosyalamıştır. 22.3.2010 tarihinden sonra dosyadaki işlem Mukayyidin müracaatıdır.

4.5.2010 tarihli Mukayyitliğin başvurusu üzerine Mahkeme 10.5.2010 tarihinde istinaf konusu karar ile davayı red ve iptal etmiştir. Mukayyidin müracaatı Emir 30 nizam 1(b) (iii) altında yapılmıştır.  Nizam 1(b) aynen şöyledir: 

“(b) (i) Böyle bir talimat için istida müdafaa 
         takririnin davacıya tebliğ tarihinden 
         itibaren yirmi sekiz gün içerisinde veya 
         davanın dosyalanma tarihinden itibaren altı 
         ayın sona ermesi üzerine hangisi daha önce 
         ise dosyalanır.

         (ii) Talimat için ihbarlı istidanın dosyalanma zamanı
              taraflarca değiştirilemez.

        (iii) Mukayyit ayda bir kez veya mahkeme veya yargıç
              tarafından istendiği zamanlarda Emir 30 nizam 1 
              altında gerekli müracaatın yapılmadığı 
              dosyaları nizam 1 (b) (iv) tahtında iptal 
              edilmeleri için mahkeme veya yargıcın huzuruna 
              getirir.

         (iv) Davacı yukarıdaki nizam 1 (b) (i) paragrafında
              belirtilen süreler içinde talimat için istida 
              dosyalamaz ve dava mahkeme tarafından iptal 
              edilirse taraflar arasında anlaşma olmadığı 
              takdirde davacı davalıya mahkemenin saptadığı 
              dava masraflarını öder.”

Yukarıda sıralanan gerçekler ışığında bu dosyada Emir 30 nizam 1(b) (iv) tahtında talimat için müracaat yapılmadığını söylemek imkansızdır. Bilâkis Davacı Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 30’un gereğini yerine getirmiş talimat için istida dosyalamış Mahkeme bu istida altında dosyayı ele alarak usule uygun şekilde emirler vererek davayı duruşma safhasına kadar götürerek davayı 5.10.2009 tarihine duruşma olarak tayin etmiştir.

Dava dosyası 5.10.2009 tarihinden sonra Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü ’nün öngördüğü formattan çıkarılmış ve Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü’ne yapılan tadilat öncesi Mahkemelerin uyguladığı eski formata dönüştürülmüştür. Bidayet Mahkemesi bir kez tadilat yapmasına izin verilmiş bulunan Davacıya 2. kez 17.12.2009 tarihinde tadilat yapmasına izin vermiş ve Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü’ne tamamen ters bir anlayışla dava layihalarının tamamlanmasına fırsat vermek üzere davayı günsüz ertelemiştir. 

Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü’nde yapılan tadilat neticesinde getirilen dava yönetimi (Case Management) ile Emir 1 (a) nizam 1’de belirtildiği şekilde esasen davanın gecikmeksizin çözümlenmesi amaçlanmaktadır. Emir 30 altında talimat istidası dosyalandıktan sonra dava dosyası Mahkemenin kontrolu altında adım adım duruşma gününe kadar götürülmelidir. Talimat istidası neticesinde davada layihalar tamamlanmamışsa layihaların tamamlanması sağlanmalıdır. Layihalarda bahsi geçen evrak veya raporların teatisi veya incelenmesine fırsat verilmelidir. Davada ihtilâflı ve ihtilafsız olgular netleştirilmeli ve davanın duruşmasının en kısa bir zamanda ve süratli bir şekilde yapılması için gerekli tüm hazırlıklar tamamlanarak davanın duruşma takvimi belirlenmelidir. Davanın duruşma  takvimi belirlendikten sonra bu takvime sıkı suretle riayet edilmelidir.  Talimat istidası dosyalandıktan sonra bir davanın günsüz tehir edilmesi dava yönetimi esasları içerisinde öngörülen bir usul değil bilakis dava yönetimi amaç ve usüllerine tamamen aykırıdır.  

Tadilat yapılmasına tekrar izin veren Bidayet Mahkemesinin tadilât neticesinde dosyalanacak layihalar için süre vermesi verilen süreye riayet edilmediği takdirde yaptırım öngörmesi ve davanın duruşma tarihini belirlemesi gerekirdi. Tadilat istidası bu koşullarda yapıldığı takdirde dosyanın günsüz kalması mümkün olmayacak ve tarafların tekrar bir talimat istidası gerektiği doğrultusunda bir arayışa girmelerine neden olmayacaktı. Bidayet Mahkemesi tadilat yapılmasını da bir takvime bağlamayarak dava dosyasını günsüz bırakmış ve Mukayyidin başvurusu üzerine de dosyanın geçmişine bakmadan davayı red ve iptal etmiştir. 

Netice itibarıyle Bidayet Mahkemesi Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü’ne aykırı davranarak talimat istidası dosyalanan ve talimatı yapılarak davaya duruşma günü verilen bir dosyayı iptal etmekle hata etmiştir.  Bu durumda İstinaf Eden 1. istinaf sebebinde muvaffak olmuştur.

	İstinaf Eden 1. istinaf sebebinde başarılı olduğu nedeniyle 2. istinaf sebebinin incelenmesine gerek kalmamıştır.

	Netice itibarıyla Mahkemenin 10.5.2010 tarihli emrinin iptal edilmesine karar veririz. Dava dosyasının Bidayet Mahkemesine iade edilmesine davanın 21.9.2011 tarihine duruşma öncesi inceleme olarak tayinli olmasına direktif veririz.







    İstinaf masrafları ile ilgili emir verilmez.




 Narin F. Şefik     Hüseyin Besimoğlu        Ahmet Kalkan
   Yargıç               Yargıç                  Yargıç


21 Haziran 2011


