D.1/2011    					 Yargıtay/Asli Yetki 1/2011
                                  (Takdiri Tazminat No: 1/2006)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Mustafa H. Özkök Narin F. Şefik Ahmet Kalkan.
Müstedi: İstimlak eden makam olan KKTC’ni temsilen KKTC 
         Başsavcısı-Lefkoşa
-	ile –
Müstedaaleyh: Sercem Construction Ltd. Haspolat

									A r a s ı n d a.

Müstedi namına: Kıdemli Savcı Erdinç Akyener
Müstedaaleyh namına: Avukat Kıvanç M. Rıza.


Girne Kaza Mahkemesi Başkanı İlker Sertbay’ın 1/2006 sayılı Takdir-i Tazminat istidasında 17.12.2010 tarihinde verdiği kararın iptal edilmesi için certiorari emri ve emrin uygulanmasını önlemek için prohibition emri isdar edilmesi için Müstedi tarafından dosyalanan istidanın kararıdır.


--------------
             
K A R A R

Mustafa H. Özkök: Bu başvuruda Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Narin F. Şefik okuyacaktır.

Narin F. Şefik:  26.1.2011 tarihli tek taraflı istida ile Müstedi Girne Kaza Mahkemesinin 17.12.2010 tarihli kararı ile ilgili olarak record of proceedings’in iptali için certiorari emri ısdarı ve verilen emre istinaden başlatılmış icra işlemlerinin durdurulması hususunda prohibition emri ısdarı talep eden çift taraflı istida dosyalayabilmek için izin talep etmiştir. 27.1.2011 tarihinde tek taraflı müracaatı üzerine verilen izin neticesinde Müstedi dosyaladığı çift taraflı istidası ile aşağıdaki şekilde talepte bulunmaktadır.

A)	Girne Kaza Mahkemesi tarafından Takdiri Tazminat No: 1/2006 sayılı davada 17.12.2010 tarihinde verilen kararın ve/veya emirlerin iptal edilmesi ve/veya geçersiz ve/veya hükümsüz sayılması için ve/veya yürürlükte kalmasının önlenmesi ve/veya işbu hükme ve/veya emre istinaden başlatılmış olan icra işlemlerinin iptal edilmesi hususunda bir prohibition emri isdarı
B)	Girne Kaza Mahkemesi tarafından Takdiri Tazminat No: 1/2006 sayılı davada 17.12.2010 tarihinde verilen kararların ve/veya emirlerin iptal edilmesi ve/veya geçersiz ve/veya hükümsüz sayılması için ve/veya yürürlükte kalmasının önlenmesi ve/veya işbu hükme ve/veya emre istinaden herhangi bir işlem yapılmasını önlemek için usulsüz olarak ve/veya yetki aşımı ile ve/veya yasaya aykırı şekilde verilmiş olan 17.12.2010 tarihli karar ve/veya emir ve keza bununla ilgili record of prooceedings’in iptali için bir certiorari emri ısdarı
C)	Hak ve nisfete uygun ahar bir çare
D)	İşbu istida masraflarını

talep etmiştir.  

	İstidaya ekli hukuki gerekçeler ve Yemin Varakasında istida ile ilgili olgular ve iddialar yer almaktadır.  İstida ile ilgili olgular şu şekilde sıralanabilir. 15/62 sayılı Zorla Mal İktisabı Yasası tahtında dosyalanan 1/2006 sayılı Takdiri Tazminat başvurusunda Girne Kaza Mahkemesi 13.6.2007 tarihinde verdiği karar ile Müstedinin Müstedaaleyhe 3965000- Sterlin meblağ ve bu meblağ üzerinden 13.6.2007 tarihinden tamamen tediye tarihine kadar %4 faiz ödemesi için emir ve hüküm vermiştir.  Bu karara karşı Başsavcılığın dosyaladığı istinaf neticesinde 1.6.2010 tarihinde İstinaf Mahkemesi Girne Kaza Mahkemesinin kararını iptal ederek yeniden dinletilmek üzere dosyayı Girne Kaza Mahkemesine iade etmiştir.  Tekrar müracaatı dinleyen Girne Kaza Mahkemesi 17.12.2010 tarihli kararında huzurumuzdaki istidadaki Müstedinin Müstedaaleyhe 8300000.- Sterlin kamulaştırma bedeli ile bu meblağ üzerinden 17.12.2010 tarihinden tamamen tediye tarihine kadar %4 faiz ve istida masraflarını ödemesi için emir vermiştir.  17.12.2010 tarihli karara karşı Müstedi tarafından istinaf dosyalanmıştır.  Müstedi Müstedaaleyhin 17.12.2010 tarihli karardan sonra icraya başvurduğunu her an icra yapabilecek durumda olduğunu Mahkemenin huzurundaki konunun bir tespit kararı ile sonuçlanması gereken bir mesele olduğunu bir Takdiri Tazminat dosyasında kamulaştırma bedeli üzerinde Devlet ile kamulaştırılan malın sahibinin mutabakat sağlanamaması halinde kamulaştırma bedelinin Mahkeme tarafından belirlendiğini dolayısıyla Mahkemenin verdiği kararın bir tespit kararı niteliğinde olduğunu böyle bir kararın icra kabiliyeti olmadığını 15/62 sayılı Zorla Mal İktisabı Yasası altında tazminat takdirlerinin ödenmesinin zorlanamayacağını bu durumda Girne Kaza Mahkemesinin verdiği kararın yetkisiz ve/veya yasal dayanağı olmayan ve/veya yok hükmünde olduğunu ve böyle bir karara dayanılarak yapılacak icranın önlenmesi gerektiğini ileri sürmüştür.  

	Müstedinin 1/2006 sayılı Takdiri Tazminat dosyasında 13.6.2007 tarihinde verilen karara karşı dosyaladığı Yargıtay/Hukuk Takdiri Tazminat No. 1/2007’de Müstedaaleyhe 2 Milyon Sterlinin ödenmesi kaydıyle o dosya altında icranın istinaf neticesine kadar 30.7.2007 tarihinde durdurulmasına emir verilmişti.

Müstedinin huzurumuzdaki müracaatına karşı dosyalanan itiraznameye ekli Yemin Varakasında Müstedaaleyh şirketin hissedar ve direktörü Müstedinin açıkça kabul etmediği tüm iddialarını reddetmiş ve itirazına devamla Müstedinin Girne Kaza Mahkemesinin verdiği karara karşı güçlü ve/veya ciddi istinaf sebebi olmadığını istinafta başarılı olabileceklerine inanmış olmaları halinde Müstedinin Certiorari ve Prohibition istidası dosyalama ihtiyaçları olmaması gerektiğini ileri sürmüştür.  Girne Kaza Mahkemesinin verdiği kararın icra kabiliyeti olduğunu bu kararın sadece bir tespit kararı olmayıp belli bir meblağın Müstedi tarafından ödenmesini emredici mahiyette olduğunu 1/2006 sayılı Takdiri Tazminat istidasında da 13.6.2007 tarihinde verilen hükmün icra kabiliyeti olduğunu bu hususu Müstedinin kabul ettiğini 1/2006’da verilen kararın icrasının istinaf neticesine kadar durdurulması için bu istidadaki Müstedinin Müstedaaleyhe 2 Milyon Sterlin ödediğini ifade etmiştir. Müstedaaleyh Mahkemenin Certiorari ve Prohibition emri verilmesi için yapılan istidalarda geniş takdir yetkisi olmasına rağmen aynı mevzunun istinaf yolu ile gözden geçirilmesi için de istinaf dosyalanıp dosyalanmadığı hususunun ve eğer istinaf dosyalanmışsa bu istinafın halen askıda olup olmadığı hususunun da Mahkeme tarafından dikkate alınması gerektiğini Müstedinin hem istinafını hem de bu istidayı ileri götürmekte ısrar etmesi halinde kendisine 2 şans tanınmasını talep etmiş olacağını Mahkemenin böyle bir duruma fırsat vermemesi gerektiğini esasen ileri sürülen tüm iddiaların istinafta dinlenmesi gerektiğini ileri sürerek istidanın reddini talep etmiştir. 

İstida dinlenmiştir. Esasen huzurumuzdaki istidada incelenmesi gerekli 2 konu vardır.
1) Girne Takdiri Tazminat Mahkemesinin 17.12.2010 tarihli kararının Müstedaaleyhe ödenecek tazminatı tespit eden kararına ilaveten tespit edilen meblağın ödenmesine de emir vermekle yetki aşımı var mı?
2) Bidayet Mahkemesinin kararından istinaf dosyalanmış olması aynı karar ile ilgili Certiorari ve/veya Prohibition emri talep etmesine engel olur mu?
       
Girne Kaza Mahkemesinde 17.12.2010 tarihinde neticelenen Takdiri Tazminat No. 1/2006’da bu istidayı ilgilendirdiği oranda hüküm (drawn up judgement) aynen şöyledir:

	“(1962 Zorla Mal İktisabı Yasası Md.9 ve 1956 Tazminat
	 Takdir Mahkemesi Kuralları Md. 3 ve ilgili sair kurallar
	 Tahtında istida)

	 Girne Kaza Mahkemesi
						   Takdiri Tazminat No: 1/2006

	 Müddei: Sercem Construction Ltd. Kirli Sanayi Bölgesi
              Haspolat
                              ile
      Müddi/aleyh: İstimlâk eden makam olan Kuzey Kıbrıs Türk
                   Cumhuriyeti’ni temsilen KKTC Başsavcısı 
                   Lefkoşa. 

                                          A r a s ı n d a.

                            ------------ 
	      Müddei tarafından Avukat Kıvanç M.Rıza adına Avukat
	Levent Celaleddin ile Müddeialeyhi temsilen Savcı Erdinç
	Akyener hazır oldukları halde bu davanın duruşmasını
     müteakip Müddei veya taraflar tarafından sıra ile ileri
	sürülen iddialar dinlendikten sonra:

	 	BU MAHKEME Müddeialeyhın Müddeiye kamulaştırılan 
Girne Beylerbeyi’nde Koçan No: 890 Pafta/Harita 
XII/30.E2 Parsel 782’de kâin 20 dönüm 2 evlekten 
müteşekkil gayrımenkul ile yine Girne Beylerbeyi’nde 
Koçan No: 3550 Pafta/Harita XII/38.E.I Parsel 571’de 
kâin 10 dönümden müteşekkil gayrımenkul için kamulaştırma 
bedelini 8300000.-Stg olarak tespit eder. 

 	YİNE BU MAHKEME Müddeialeyh’in Müddei’ye kamulaştırma 
bedeli olarak 8300000.-Stg meblağ ve bu meblağ 
üzerinden 17.12.2010 tarihinden tamamen tediye tarihine 
     kadar %4 faiz ödemesi hususunda EMİR VE HÜKÜM VERİR”

     Mahkemenin gerekçeli kararında ilgili kısım ise şöyledir:
  
   “Neticede Müstedialeyhin Müstediye kamulaştırılan Girne Beylerbeyinde Koçan no 890 Pafta/Harita XII/30.E2 Parsel 782’de kain 20 dönüm 2 evlekten müteşekkil gayrı menkul ile yine Girne Beylerbeyinde Koçan no 3550 Pafta/Harita XII/38.E1 Parsel 571’de kain 10 dönümden müteşekkil gayrı menkul için 8300000 stg tazminat ödemesine yasal faiz ve 10000TL’sı masraf ödemesine emir verilir.” 

	Müddei tarafından ikame edilen bu dosyada 15/62 sayılı Zorla Mal İktisabı Yasasının 9. maddesi altında ödenecek tazminat miktarının Mahkeme tarafından kararlaştırılması talep edilmektedir.  Bu madde aynen şöyledir:

“İktisap emrinin yayınlanmasından itibaren bir ay 
 içinde 8’inci maddede gösterildiği  üzere bir anlaşmaya 
 varılmaması halinde veya mezkûr bir aylık sürenin 
 geçmemiş olmasına bakılmaksızın mevcut ahval içerisinde 
 bu gibi anlaşmaya varılmasının ihtimal dahilinde olmaması 
 halinde iktisabı yapan makam veya ilgili her hangi bir 
 şahıs malın iktisabı için ödenecek tazminatın 
 kararlaştırılması veya uygun hallerde bu gibi 
 tazminatın ilgili şahıslar arasında paylaştırılması için 
 Mahkemeye müracaat edebilir.”


	Bu madde altında Mahkeme kamulaştırılan mal için mal sahibine ödenmesi gerekli tazminat miktarını tespit etmektedir. 

	Madde 10 altında sıralanan kriterler neticesinde tespit edilen bedel mal sahibine ödendikten sonra mal kamulaştırmayı yapan makam adına Tapu kütüklerinde kaydedilmektedir. (Madde 13)
	Madde 12 tazminatın ödenmesini madde 13 ise malın mülkiyetini izah etmektedir.  Bu maddeler aynen şöyledir:

	“Madde 12 (1) Bu Yasa hükümleri gereğince uyuşulması 
                   veya kararlaştırılması üzerine ödenecek 
                   tazminat ilgili şahıs veya şahıslara 
                   derhal ve nakit olarak ödenir.

	          (2) İlgili her hangi bir şahsın kendisine 
                   ödenmesi gereken tazminatı almağa razı 
                   olmaması veya yetersizliği veya Kuzey 
                   Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde bulunmaması 
                   hasebiyle kendisine bu gibi tazminatın 
                   ödenmemesi halinde iktisabı yapan makam 
                   mahkemenin her hangi bir talimatına tabi 
                   olmak şartıyla bu gibi tazminat miktarını 
                   Hazine ve Muhasebe Dairesine yatırabilir.

               (3) Bu madde gereğince her hangi bir ödeme 
                   yaparken iktisabı yapan makam ödenecek 
                   miktardan iktisap edilen mal ile ilgili 
                   her hangi bir vergi mülk vergisi resim 
                   harç veya başka benzer yükü tenzil eder ve 
                   bu suretle tenzil edilen miktarı bu gibi 
                   vergi mülk vergisi resim harç veya başka 
                   yükün ödenmesi gerektiği makam öder.”



	“Madde 13 
      
 Her hangi bir malın iktisabı için ödenmek üzere 
 uyuşulan veya kararlaştırılan meblâğın ödenmesi  
 veya  Hazine ve Muhasebe Dairesine yatırılması
 üzerine bu gibi mal bütün yüklerden azade olarak 
 iktisabı yapan makamın mülkiyetine girer ve malın 
 gayrimenkul mal olması halinde bu gibi ödeme veya 
 yatırma hakkında tatminkâr bir delil Tapu ve 
 Kadastro  Dairesine bu gibi malı yürürlükte olan
 her hangi bir Yasa hükümleri gereğince kayıt ile 
 ilgili olarak alınması gereken her hangi bir harç 
 veya yükün ödenmesi üzerine iktisabı yapan makamın 
 adına kaydetmesi için kâfi bir yetkidir.”


	Kamulaştırılan mal ancak ödeme yapıldığı takdirde kamulaştıran makamın adına kaydedilir. Anayasa Mahkemesi 14/80 (D.6/81) kararının 9. sayfasında

	“Kuşkusuz Mahkeme tarafından saptanan ödencenin en 
      erken bir zamanda ödenmesi gerekir.”


demiştir.  Madde 14 kamulaştırılan malın ancak kamulaştırma maksadı için kullanılabileceğini ifade eder.  15. madde ise kamulaştırtılan malın elden çıkarılmasını izah eder.  Madde 7 ise iktisabın iptali veya iktisaptan vazgeçilmesi alternatifini düzenler. Madde 7 aynen şöyledir:

	“7. (1) Bir iktisap ihbarının yayınlanmasını müteakip 
             her hangi bir zamanda ve bu Yasada gösterildiği 
             üzere tazminatın ödenmesi veya yatırılmasından 
             önce iktisabı yapan makam Cumhuriyet Resmi  
             Gazetesinde yayınlanan bir emirle bu gibi 
             ihbarı ve yayınlanmış olan her hangi bir ilgili
             iktisap emrini tamamen veya orada gösterilen 
             her hangi belli bir mal veya mal kısmı hakkında 
             iptal edebilir. Ve bunun üzerine bu gibi ihbar 
             veya iktisap emri dolayısıyla başlatılan bütün
             muameleler hükümsüz olur ve iktisaptan hale 
             göre tamamen veya bu gibi belli bir mal veya 
             mal kısmı hakkında vazgeçilmiş addolunur.

	    (2) Her hangi bir iktisap ihbarında gösterilen her 
             hangi bir mal veya mal kısmı hakkında bu gibi 
             ihbarın Cumhuriyet Resmî Gazetesinde yayınlandığı 
             tarihten on iki ay içinde hiç bir iktisap 
             emrinin yayınlanmaması halinde bu gibi ihbar 
             dolayısıyla başlatılan bütün muameleler hükümsüz 
             olur ve iktisâpları hale göre tamamen veya bu 
             gibi mal veya mal kısmı hakkında vazgeçilmiş 
             addolunur.

	    (3) Her hangi bir mal veya mal kısmının iktisabından 
             (1)’inci fıkra veya (2)’nci fıkra hükümleri 
             gereğince vazgeçilmiş addolunması halinde 
             iktisabı yapan makam bu gibi maldâ menfaati 
             olan her hangi bir şahsa iktisap ihbarının 
             yayınlandığı tarihten sonra ve bu gibi ihbar
             veya yayınlanan ilgili her hangi bir iktisap 
             emri hasebiyle makul olarak yapmış olduğu her 
             hangi bir mâsrafı öder ve duçar olduğu her hângi
             bir zararı tazmin eder ve yukarıda  gösterildiği
             üzere ödenecek meblâğ hakkında her hangi bir 
             ihtilâf halinde bu gibi meblâğ Mahkemece
             kararlaştırılır.”


	Kamulaştırılan mala el konduğu ve tazminatın ödendiği tarih arasındaki zaman göz önünde tutularak birçok kararda ödenmesi tespit edilen meblağ üzerinden faiz ödenmesine emir verilmektedir. (Bak: 1971 1CLR 146 1968 1CLR 102.)  Faiz ödenmesi için emir verilmesinin nedeni mala el konulduğu tarih ile ödeme tarihine kadar geçen süre içinde mal sahibinin tazmin edilmesidir.  Ancak paranın değerinde veya alım gücünde sık sık değişiklik olduğu tedavüldeki para biriminin istikrarlı olmadığı göz önünde tutularak Anayasa Mahkemesi 14/80 (D.6/81) sayılı karar ile 15/62 sayılı yasanın 10(a) maddesinin 2. satırında yer alan “ilgili iktisap ihbarının yayınlandığı tarihte” söz dizisini Anayasanın 33 (1)(c) maddesine aykırı bulmuştur ve bu nedenle Anayasa Mahkemesinin 14/80 sayılı kararından sonra kamulaştırılan taşınmaz mallar ile ilgili tazminat tespit edilirken malın Mahkemedeki duruşma tarihindeki gerçek değeri tespit edilmekte ve bu şekilde malına el konulan kişinin paranın ödenme süresi nedeniyle zarar görmesinin önüne geçilmektedir.

	15/62 sayılı yasanın 7. maddesi altında iktisap ihbarının yayınlanmasından sonra tazminatın ödenmesi veya yatırılmasından önce iktisabı yapan makam Resmi Gazete’de yayınlayacağı bir emirle iktisap emrini tamamen veya kısmen iptal edebilmektedir. Böyle bir hakkın iktisap eden makama verilmiş olması Takdiri Tazminat istidası altında tespit edilen tazminatın miktarının ödenmesi hususunda iktisap makamının takdir yetkisi olduğunu gösterir.  İktisap eden makam tespit edilen meblağı ödemeyerek iktisap etmekten vazgeçebilir.  İktisap eden makam tespit edilen meblağı ödemede geç kalacak olma ihtimaline karşı takdir edilen duruşma tarihindeki tazminat üzerine 1956 Tazminat Takdir Mahkemesi Kurallarında  19. kuralda belirtildiği şekilde  faiz verilebilir.  Bu şekilde geciken ödeme ihtimaline karşı malı iktisap edilen kişi korunmuş olabilir.

	Müstedaaleyhin ileri sürdüğü şekilde takdiri tazminat müracaatı üzerine verilen kararın icra edilebilir bir karar olması halinde ve tazminatın tahsil edilmesi için icraya gidilebilmesi halinde 7. maddenin bir anlamı yani iktisap eden makama yasada iktisaptan vazgeçme olanağı verilmesinin bir anlamı kalmayacaktır. Takdiri Tazminat Mahkemesinin kararının icrai niteliği olması halinde  iktisap eden makamın geriye dönüş hakkı ortadan kalkmış olur.
 
     
	15/62 sayılı yasanın yürürlüğe girdiği tarihte yürürlükte olan Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasasının 23(4) maddesi altında ödenecek olan tazminatın öncelikle ödenmesi gerektiği anlaşma olmadığı takdirde ise Mahkeme tarafından tespit edilmesi gerektiği ifade edilmişti. 23(4)(c) fıkrası aynen şöyleydi:

	“Upon the payment in cash and in advance of a
      just and equitable compensation to be determined
      in case of disagreement by a civil court.”
	KKTC Anayasasının 41. maddesi de kamulaştırma için yasa yapılmasını öngörerek 41. maddenin (1). fıkrasının (c) bendinde tazminatın Mahkeme tarafından saptanması ve bunun derhal veya  5 yılı aşmayacak taksitlerle ödenmesi gerektiği ifade edilmiştir.
	“Madde 41
(1)	Devlet belediyeler yasanın kendilerine
kamulaştırma hakkı tanıdığı kamu tüzel kişileri veya kamu yararı güden kuruluşlar:
(a)	Genel bir kamulaştırma yasasında özel 
     olarak gösterilen ve kamu yararına olan 
     bir amaç için; ve 
(b)	Bu amacın kamulaştırma yapan makamın 
kamulaştırma ile ilgili yasa kurallarına
uygun olarak verdiği ve kamulaştırma 
nedenlerini açıkça bildiren bir kararı ile gösterilmesi halinde; ve
(c)	Anlaşmazlık çıktığı takdirde bir hukuk  
mahkemesince saptanacak tam ve hakkaniyete
uygun bir tazminatın hemen veya yasanın
belirleyeceği beş yılı aşmayan taksitlerle ödenmesi koşuluyla herhangi bir taşınır veya taşınmaz malı veya bu gibi mal üzerindeki herhangi bir hak veya yararı kamulaştırmaya yetkilidirler.” 

     Anayasamızda öngörülen düzenlemeden de  Mahkeme tarafından saptanacak tazminatın derhal icra edilebilir bir kararla yapılmayacağı açıkca görülmektedir. Takdiri tazminat dosyalarında  Mahkeme sadece tazminat miktarını saptamakla yetinmelidir.
 
     15/62 sayılı yasa bir bütün olarak tezekkür edildiğin
de takdiri tazminat müracaatında yapılan tespitin ve bu tespit neticesinde verilen kararın bir tespit kararı (declaratory judgement) niteliğinde olduğu görülmektedir.  

	9/76 sayılı Mahkemeler Yasası madde 49 altında verilen tespit kararları bağlayıcıdır. Ancak tespit kararları icra edilebilir kapsamında değildirler. Bu konuda Zaim M. Nedjati Administrative Law kitabının 318. sayfasında şu sözler yer alır:

	  “Strictly speaking a declaratory judgment is 
unenforceable. This may be a serious defect in 
private law but in administrative law this is 
not serious since it should not be expected that
an organ of administration could be so irresponsible 
as to disregard the effects of a declaratory 
judgment and follow a course of action contrary 
     to it.”


15/62 sayılı yasa altında Yüksek Mahkeme tarafından verilen kararlar incelendiği zaman Anayasa Mahkemesi 14/80’de “kamulaştırılan taşınmaz malın değerinin £42180 olduğunu saptadı ve bu miktar için istimlak eden makam aleyhine hüküm verdi” Yargıtay/Hukuk 59/83(D.11/88)’de yine ‘istinaf edenler leyhine KL 4582 tazminata .... hükmolunur’ kelimelerinin kullanıldığı görülmektedir.  Tespit kararı bir hükümdür. Yukarıda sıralanan kararlarda hükmolunur kelimesinin kullanılması takdiri tazminat müracaatlarında icrai bir karar verildiğini göstermemektedir. Bu istidaya konu Bidayet Mahkemesi kararında ”ödemesine emir ve hüküm veririm” demekle yetkisini aşmıştır. Bu durumda Bidayet Mahkemesinin kararının  
 
“YİNE BU MAHKEME Müddeialeyh’in Müddei’ye kamulaştırma 
bedeli olarak 8300000.-Stg meblağ ve bu meblağ 
üzerinden 17.12.2010 tarihinden tamamen tediye tarihine 
     kadar %4 faiz ödemesi hususunda EMİR VE HÜKÜM VERİR” 

paragrafından ödenme emri veren kısmın iptal edilmesi gerekir. Ayrıca bu karar neticesinde icraya gidilmesinin  önlenmesi için prohibition emri verilmesi de gerekir.

	İncelenmesi  gerekli 2. husus istimlak eden makamın  Bidayet Mahkemesi kararına karşı istinaf dosyalamış olması  nedeniyle Yargıtay/Asli Yetkiye de müracaat yapmasına izin verilmemesi gerektiği yönündeki Müstedaaleyhin  iddiasıdır.  Müstedaaleyh bu iddiasını certiorari müracaatı ile ilgili söylemiştir.  Nitekim Prohibition müracaatı ile ilgili istinaf edilmiş olmasının herhangi bir engel teşkil etmediğine 1958 23 CLR 49’da yayınlanan Dionyssios Lambrianides v Alexandros Mavrides davasında karar verilmiştir.  Sayfa 57’de şu sözler yer almaktadır:

	“In any case I take the law to be that the Court in 
      deciding whether or not to grant an order of 
 prohibition will  not be fettered by the fact that 
 an alternative remedy exists to correct the absence 
 or excess of jurisdiction or that an appeal lies 	
 against the absence or excess 11 Halsbury 3rd edn.
 P. 115; Channel Coaling Co. V Ross (1907) 1 K.B. 
 145; R. V. Comptroller General of Patents (1953) 
 1 All E.R. 862 p. 865. As to the other limb of 
 the argument surely it is plain that while there 
 may be jurisdiction over the subjec-matter there 
 may be an exceeding of jurisdiction in the course 
 of the determination of a cause or an erroneous 
 assumption of an authority which does not exist 
 which is open to correction by prohibition.”


	Certiorari müracaatı ile ilgili istimlak eden makamın ayrıca istinaf etmiş olmasının önemi var mıdır?  Müstedinin Bidayet Mahkemesinin kararından istinaf ettiği ancak bu müracaata konu yapılan yetkisizlik hususunun istinafında yer almadığı belirtilmiştir.  Bu durumda mevcut istinafın bu müracaata bir alternatif olması mümkün değildir. Herhalükarda istinaf hakkının var olması certiorari için müracaat edilmesine engel teşkil etmediği Halsbury’s Laws of England 3. ed. Vol. 11 page 140’da şu şekilde izah edilmektedir:
	
	“Although the order is not of course it will though
      discretionary nevertheless be granted ex debito 
      justitiae to quash proceedings which the Court has
      power to quash where it is shown that the court 
      below has acted without jurisdiction or in excess
 of jurisdiction if the application is made by an 
 aggrieved party and not merely by one of the public
 and if the conduct of the party applying has not been 
 such as to disentitle him to relief; and this is the
 case even though certiorari is taken away by statute
 and although there is an alternative remedy. The order 
 of certiorari will never be granted to remove an 
 erroneous order at the instance of the party in 
 whose favour the error was made.”


	Rv Postmaster-General Ex parte Carmichael (1928) 1 KB 291 sayfa 299’da istinaf hakkı olmasına rağmen certiorari emri verilmiştir.

	Aynı şekilde bağlayıcı olmamakla beraber 1979 1 CLR 325’de yayınlanan Attorney General v. Savvides davasında da bu konu ile ilgili şu sözler yer almaktadır:

	“It is well settled and actually it does not appear
	 to be disputed by either side in the present case that
      as it is stated in Halsbury’s Laws of England 4th ed. 
	 vol. 11 p. 805 para. 1528 “There is no rule in regard 
	 to certiorari as there is with mandamus that it will 
	 lie only where there is no other equally effective 
	 remedy; and provided the requisite grounds exist 
      certiorari will lie although a right of appeal has been 
	 conferred by statute.”


	Yine yukarıda atıfta bulunulan Zaim M. Nedjati’nin kitabında sayfa 306’da ayni görüş benimsenmiştir: 
	
	  “The existence of a right of appeal to the courts 
does not however deprive the courts of power to 
award prohibition to restrain a tribunal from acting 
outside its jurisdiction or to award certiorari to
quash a determination in excess or in abuse of 
jurisdiction. An applicant for these prerogative orders
is not necessarily obliged to have exhausted his rights 
of appeal within the administrative system or even to 
have exercised any right of appeal to an ordinary court
of law.  If the applicant has also lodged an appeal to 
a court of law which is pending the court in exercise 
of its discretion may refuse the application for the 
issue of a prerogative order.”

Burada Mahkemenin takdir yetkisini kullanarak istinaf dosyalanmış olması halinde asli yetkiye yapılan müracaatı reddedebileceği ifade edilmiştir.  Huzurumuzdaki meselede istinaf edilen konuların bu istidaya konu edilen husustan farklı olduğunu göz önünde tutarak takdir yetkimizi istidada talep edildiği şekilde emir verme yönünde  kullanırız.

    Netice itibarıyle Bidayet Mahkemesinin 17.12.2010 tarihli kararının

“ YİNE BU MAHKEME Müddeialeyh’in Müddei’ye kamulaştırma 
bedeli olarak 8300000.-Stg meblağ ve bu meblağ 
üzerinden 17.12.2010 tarihinden tamamen tediye tarihine 
     kadar %4 faiz ödemesi hususunda EMİR VE HÜKÜM VERİR”


paragrafından ödenme emri veren kısım iptal edilir; ve  1/2006 sayılı Takdiri Tazminat dosyasında  icraya gidilmesine takdiri tazminat dosyalarında imkan olmadığından icraya gidilmesini önlemek için prohibition emri verilir.

	İstida masrafları Müstedaaleyh aleyhine verilir. Masraflar Mukayyit tarafından tesbit edilecektir.




Mustafa H. Özkök       Narin F. Şefik       Ahmet Kalkan
    Yargıç                 Yargıç              Yargıç 


15 Haziran 2011 



    









 	
