D. 17/2011 					Yargıtay/Hukuk No: 98/2009 
							(Girne Dava No: 2637/2006)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Narin F.ŞefikHüseyin Besimoğlu Ahmet Kalkan.

İstinaf eden :1. Sıdkı Tamer Şakir İlkay Amerika Birleşik  
                 Devletleri
              2. Metin Şakir İlkay Amerika Birleşik                             
                 Devletleri.
				(Davacılar)
						ile  
Aleyhine istinaf edilen: 1.Bumerang Travel Club Ltd. Ali Rıza  
                           Efendi Cad. Necati Hasan İş  
                           Merkezi Kat.1 No.9 -10 Lefkoşa.
                         2.İsmail Zeynel Abidin Öğretmenler  
                           Cad. Hacı Ali 3 Sitesi A  
                           BlokNo.6 Kermiya Lefkoşa. 
								        (Davalılar)

									A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Kıvanç M.Rıza
Aleyhine istinaf edilenler namına: Avukat Doğu Abidin. 

Girne Kaza Mahkemesi Başkanı Mehmet Türker ve Kıdemli Yargıcı Tanju Öncül’ün 2637/2006 sayılı davada 30.10.2009 tarihinde verdikleri karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır. 

				   --------------------------------- 

					 H Ü K Ü M

Narin F.Şefik: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Ahmet Kalkan okuyacaktır.

Ahmet Kalkan:  İstinaf Eden/Davacılar 18.12.2006 tarihinde Aleyhine İstinaf/Edilen/Davalılar aleyhine 2637/2006 sayılı davayı dosyalayarak Davacıların Girne Ozanköy’de 788 koçan nolu taşınmaz mallarına Davalıların yapmakta oldukları tecavüzü sona erdirmeleri tekrarlamamaları kazdıkları kamu yolunu eski seviyesine getirmelerini zarar ziyan tecavüz nedeniyle Davacılara verilen rahatsızlıktan dolayı zarar ziyan ve dava masraflarını talep ettiler. 

	Bundan böyle İstinaf Edenlerden Davacılar Aleyhine İstinaf Edilenlerden Davalılar olarak bahsedilecektir. 

	Davacılar 18.9.2007 tarihinde dosyaladıkları tafsilatlı talep takriri ile dava sebeplerini belirterek Davalılar aleyhine dava konusu 319 parsel numaralı taşınmaz mala müdahale etmemeleri örnek niteliğinde (examplary) zarar ziyan ve talep takririnin 8(B)(iii) ve takip eden paragrafları altında belirtilen miktarlarda zarar ziyan talep ettiler. 

	Davalılar 2.1.2008 tarihinde dosyaladıkları müdafaa ve mukabil talep ile Davacıların iddia ve taleplerini reddederek Davacıların sınır ihtilâfı müracaatları ile herhangi bir tecavüzü olmadığının belirlendiğini Davalı No.2 aleyhine dava sebebi olmadığını kendi parsellerinde yürüttükleri otel inşaatının yasal olduğunu hiç kimseye rahatsızlık ve zarar vermediklerini Davacıların malına tecavüzde bulunmadıklarını aksine Davacıların haksız ve kanunsuz olarak aleyhinde reklam yaptıklarını bu davranışlar sonucu iş bağlantılarının koptuğunu büyük zarara uğradıklarını ileri sürerek Mahkemeden konu taşınmaz mala tecavüz olmadığına ilişkin tespit kararı ve mukabil talebin 21(B) ve devam eden paragraflarında belirtilen miktarlarda zarar ziyan talep ettiler. 

	Davacılar 19.1.2008 tarihinde müdafaaya cevap ve mukabil davaya müdafaa dosyaladılar. 

	Davanın duruşması yapıldıktan sonra 30.10.2009 tarihinde tam kadrolu Girne Kaza Mahkemesi verdiği kararında Davacıların davası ile Davalıların mukabil davasını red ve iptal etmiştir. 

	Davacılar Girne Kaza Mahkemesinin bu kararına karşı istinaf dosyaladılar. Davalılar ise herhangi bir istinaf dosyalamadılar. 

İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR: 

	Karardaki bulgular ve sunulan emareler ışığında istinafa konu davanın olgularını şöyle özetleyebiliriz. 

	Davacılar Girne Kazasına bağlı Ozanköy’de Çadırlar mevkiinde kain 788 koçan nolu pafta/harita XII/22 E.1 319 parsel nolu 5 dönüm 3 evlekten müteşekkil taşınmaz malın ½’şer hisse nispetinde mal sahipleridir. 

	Davalı No.1 KKTC Şirketler Mukayyitliği nezdinde kayıtlı bir Limited şirkettir. Davalı No.2 ise gerçek bir kişi olup aynı zamanda Davalı No.1 şirketin hissedar ve direktörlerinden birisidir. 

	Davacıların arazilerine hemhudut olan Vakıflar İdaresine ait 321 parsel nolu taşınmaz mal 25 dönüm 3 evlek olarak Davalı No.1 şirkete 30 yıllığına kiralandı bu kiralama işlemi 09.8.2000 tarihinde Emare 9 Resmi Gazetede yayınlandı. (Mavi 252) 

	Daha sonra konu arazinin kira süresi 49 yıla çıkarıldı ve bu kiralama işlemi Cumhuriyet Meclisi tarafından onaylanarak Emare 10 Resmi Gazetede yayımlandı. 

	Hal böyleyken anayoldan denize ulaşımı sağlamak için Girne-Çatalköy anayolundan başlayarak Davacılar ile Davalıların ortak sınırından geçecek şekilde kamu yolu olarak ayrılan ve harita üzerine işlenen kısım Davalıların arazisinden alındı ve Davalıların kiraladıkları arazi Emare 13’teki gibi 321/1 parsel olarak haritalara işlendi. 

	Buna göre Davacılar ile Davalıların arazisi hemhudut olmaktan çıktı ve aralarında harita da işlenmiş kamu yolu oluşmuş oldu. 

	Davalılar parsel 321 ya da kamu yolu işlenmiş haliyle 321/1 olan parseli 2000 yılında kiraladıktan sonra CRATOS PREMİUM HOTEL olarak bilinen büyük turistik otelin inşaatına başladılar.

	Dava açılmadan önce Davacılar Girne Tapu Dairesine müracaatta bulunarak arazilerine doğu hudutu boyunca yani yolun olduğu tarafta ihlâl olduğunu bunun tespitini talep ettiler.

	16.8.2006 tarihinde yapılan ölçümde Davacıların arazisine sınırları belirleyen demir çubuklar Tapu memurları tarafından çakıldı. 

	Davacılar Davalılar aleyhine 18.12.2006 tarihinde bu istinafa konu davayı ikame ederken aynı zamanda bir de tek taraflı istida dosyalayarak ara emri talep etti. 

	29.12.2006 tarihinde Girne Kaza Mahkemesi Davacılara ait 319 parsel ile Davalının kiraladığı 321/1 parsel arasında bulunan yola Davalıların herhangi bir şekilde müdahale etmemelerine emir verdi.(Mavi 289) 

	Bu emirden sonra 10.5.2007 tarihinde taraflar aşağıdaki gibi emir verilmesi konusunda mutabık kaldılar. 

	“........Davalı/Müstedaaleyhlerin kira ve/veya tasarruflarında bulunan 32 ve/veya 321 parsel numaralı taşınmaz mal arasında bulunan yola herhangi bir şekilde tecavüz etmek için ve/veya kazı ve/veya inşaat yapmaktan men edilmelerine ancak verilen emir istida konusu yolun Davacı/Müstedilerin arazilerine herhangi bir şekilde tecavüz etmeden Davalı/Müstedaaleyhler tarafından Emare 1’de belirtildiği şekilde güzergah ve ebatına uygun olarak restore edilmesine ve/veya düzenlenmesine engel teşkil etmemesine emir verilir.”


	Girne Tapu Dairesinin Emare 15 yazılarına göre Davacıların arazisine herhangi bir sınır ihlâli olmadı.

	Davacılar Avukatı Davacıların arazisine sınır ihlâli olmadığını ve davalarının ölçümden kaynaklanan bir ihlâle dayanmadığını duruşmada açıkca ifade etmiştir. (Mavi 118) 

	Tapu memurları tarafından çakılan demir hudut çubuklarına Davalılar veya müstahdemleri tarafından beton dökülmüştür. (Mavi 156) 

	Davacıların arazisi ile Davalıların kirasında bulunan arazinin kuzeyinde 750 metre uzunluğunda kıyı şeridi boyunca uzanan 440 parsel nolu yamaç şeklinde hali arazi bulunmaktadır. 

	Davalılar tarafından gerçekleştirilen turistik tesis inşaatı esnasında müşterek sınırı teşkil eden kamu yolu Davalılar tarafından normal seviyesinden aşağı seviyeye indirilmiş ve kendi arazilerinde denize ulaşmak için gerçekleştirilen seviye indiriminden dolayı yüksekliği 10 metreyi aşan istinad (dayanak) duvarı yapılmıştır. 

	Davacılar Davalıların inşaattan çıkan hafriyatı molozu ve pisliği kendi arazilerine döktüklerini bütün pisliği 440 parsel nolu hali araziye moloz dökerek kıyı şeridini ortadan kaldırdıklarını kamu yolunun seviyesini düşürerek kendi arazileri bakımından kullanılmaz hale getirdiklerini arazileri içerisinden tali yol açarak yamacı doldurduklarını demir sınır çubuklarını beton dökerek arazilerine tecavüzde bulunduklarını arazilerine vaki tecavüzlerin rahatsızlık yarattığını ileri sürmüşlerdir. 

	Girne Kaza Mahkemesi Davacıların iddialarını ispatlayamadıkları gerekçesi ile Davacıların davasını reddetmiştir. 

İSTİNAF SEBEPLERİ: 

	İstinaf Eden Davacılar Avukatı 18 istinaf sebebi ileri sürmüş ve 18 istinaf sebebi ile ilgili hitapta bulunmuştur. 

	Davacılar Avukatının istinaf sebeplerini 2 ana başlık altında toplamak mümkündür. 

I.	Muhterem İlk Mahkeme Davacılar tanıklarına itibar etmemekle ve Davacıların taşınmaz mallarına tecavüz olduğu bulgusunu yapmamakla hata etti şahadet kurallarını meseleye yanlış uyguladı. 
II.	Muhterem İlk Mahkeme Davacıların zarar ziyan taleplerini reddetmekle hata etti. 

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI: 

	Tarafların istinaftaki iddia ve argümanlarını şöyle özetleyebiliriz. 

	Davacılar Avukatı hitabında özetle önce şahadet ve usul kurallarından bahsederek bir Davalının müdafaasını dayandırdığı olguların müdafaa takririnde yer alması gerektiğini bir takrirdeki herhangi bir olgu açıkça veya yeterli şekilde ret ve inkar edilmediği takdirde kabul edilmiş sayılacağını kabul edilmeyecek bir şahadetin verilmiş olması halinde bu nitelikteki şahadetin hükümde dikkate alınamayacağını Davacı veya tanıklarına iddia edilmeyen sorulmayan bir hususla ilgili Davalı tarafından şahadet verilemeyeceğini verilse bile dikkate alınmaması veya değer verilmemesi gerektiğini hukuk davalarında yasa gereği teyid aranan hususlar dışında teyid edici şahadete gerek olmadığını Muhterem İlk Mahkemenin Davacı tanıklarının şahadetini değerlendireceği yerde teyid edici şahadet aradığını ve hata ettiğini ileri sürmüştür. 
 
	Davacı Avukatı devamla Davalı tanıklarının kabul ettiği olguları bile İlk Mahkemenin reddettiğini kamu yolunun seviyesinin düşürüldüğünü araziye moloz döküldüğünü hali arazinin doldurulup Davacıların arazisine tecavüz edildiğini ve zarar verildiğini Davalıların Davacıların arazisine sınır içerisine beton döktüklerini Davalıların umursamaz ve keyfi şekilde araziyi kullandıklarını belirterek bir mal sahibinin mülkiyet haklarının kaale alınmayan ahval altında işlenen mala tecavüz için örnek (examplary) zarar ziyan verilmesi gerektiğini ilaveten kullanım kaybı ve tecavüzden kaynaklanan zarar ziyanın tespit edilip Davacılar leyhine hüküm verilmesi gerektiğini iddia ederek Muhterem İlk Mahkemenin Davacıların davasını reddetmekle hata ettiğini iddia etmiştir. 

	Davalılar Avukatı hitabında özetle; Davalıların hiçbir şekilde Davacıların arazisine tecavüz etmediklerini araziye herhangi bir tecavüz olmadığının Tapu tarafından tespit edildiğini KKTC’nin en büyük yatırımlarından birini gerçekleştirdiklerini araziden büyük hafriyat çıktığını bunun için kendi arazilerinin doğusunda 22 dönümlük arazi kiraladıklarını orasını kullandıklarını Muhterem İlk Mahkemenin bu durumu tespit ederek doğru davrandığını şahadet kurallarının uygulanmasında hata yapmadığını kendi arazilerinde toprak kaymasının önlenmesi için istinad duvarı yaptıklarını yolun bu nedenle belli seviyeye indiğini ancak bu durumun Davacılara hiçbir olumsuz etkisi olmadığını ortada Davacıların zarar ziyan almasını gerektirecek bir fiil veya eylem olmadığını bu nedenle istinafın reddedilmesi gerektiğini ileri sürmüştür. 

İSTİNAF SEBEPLERİNİN İNCELENMESİ: 

	Tarafların iddia ve argümanlarını kısaca özetledikten sonra istinaf sebeplerini yukarıdaki ana başlıklar altında inceleyeceğiz. 

I.	Muhterem İlk Mahkeme Davacılar tanıklarına itibar etmemekle ve Davacıların taşınmaz malına tecavüz olduğu bulgusunu yapmamakla hata etti şahadet kurallarını meseleye yanlış uyguladı. 

Davacılar Avukatının istinaf ihbarnamesinde belirttiği 18 istinaf sebebinden 1.2.3.4.5.6.7.9.10.15.16. ve 18. istinaf sebebini bu başlık altında geriye kalan 8.11.12.
13.14. ve 17. istinaf sebebini ise II. başlık altında ele alacağız. 

I. istinaf sebebi başlığı altında inceleyeceğimiz hususlar genellikle olgular ile ilgili bulguları içerdiğinden birçok kararda belirtilen temel kuralı baştan hatırlatmayı gerekli gördük. 

	İlk Mahkemenin olgulara ilişkin bulgularına Yargıtay genellikle müdahale etmez. Ancak bulguların dayandığı gerekçelerin gayrimakul veya yetersiz olması veya şahadet ile desteklenmemesi veya yanlış prensiplere dayandırılması halinde İlk Mahkemenin bulguları Yargıtayca değiştirilebilmektedir. (Bkz.Ali Giritli v Zihni Bilgehan Y/H 30/85 D.3/86)

	Genel olarak I. istinaf başlığı altındaki sebepler incelendiğinde Davacıların arazisine yapılan tecavüz ve verilen rahatsızlık iddialarının ana hatları ile aşağıdaki şekilde ileri sürüldüğünü görmekteyiz.

Buna göre; Davalılar
a.	Davacıların arazisine inşaattan çıkan çöp moloz ve toprakları döktüler; 
b.	Müşterek kamu yolunun seviyesini indirdiler; 
c.	Sınırları belirleyen çubuklara beton döktüler; 
d.	Davacıların arazisinden tali yol yaptılar;
e.	Moloz toprak ve çöpleri hali arazi olan 440 parsele döküp kıyı şeridini bozdular. 

Kararın akışı içerisinde ilk önce İlk Mahkemenin bu olgular ile ilgili bulgularını daha sonra mevcut olguların tecavüz (trespass) ve rahatsızlık (nuisance) sonucunu meydana getirip getirmediğini inceleyeceğiz. 

Davacıların 1.2. ve 3. istinaf sebepleri Davalıların Davacılara ait araziye taş toprak ve moloz yığmadıklarına dair İlk Mahkemenin bulgusunun hatalı olduğu yönündedir. 

Davacı veya tanıklarına bir olgu ile ilgili soru ve iddia yöneltilmediğinde daha sonra Davalı veya tanıkları o konuda şahadet verseler bile iddiaların kıymetini büyük ölçüde zayıflatacağından böyle şahadete itibar edilmemesi gerektiği bilinen temel şahadet kurallarından birisidir. 

Huzurumuzdaki meselede Davacı tanıklarına Davalıların inşaat alanından moloz çıkmadığına ilişkin hiçbir soru yöneltilmediği halde Davalı tanıklarının şahadetleri esnasında inşaattan moloz çıkmadığı yönünde şahadet vermelerine izin verildiği 2. istinaf sebebinde ileri sürülmüştür. 

Davalılar Avukatı istinaftaki hitabında şahadet ile ilgili yukarıda belirttiğimiz prensibi kabul ettiğini ve Davacı tanıklarına bu yönde bir soru yöneltilmediğini kabul etmiştir. 

Bu konuda duruşma sırasında İlk Mahkemenin kararının ne olduğuna bakmamız gerekmektedir. 

İnşaatta proje müdürü olarak çalışan Davalılar Tanığı No.3 Volkan Karaman şahadetinde şöyle demiştir. (Mavi 157) 

“S. Sorumu tam anlamadınız galiba sizin inşaatınızdan  
    moloz artığı çıkar mı yaptığınız inşaatlardan moloz  
    artığı çıkar mı? 
 C. Hayır bizde moloz artığı çıkmaz. 
 Av.K.Rıza : Bize böyle bir soru sorulmadı efendim kusura  
 bakmayın ama Şakir Bey veya biri şahadet verirken bu  
 inşaattan moloz artığı çıkamazdı diye bir argüman  
 yapmadı.
 Mahkeme : İtiraz reddedilir soru sorulabilir.” 


	Görülebileceği gibi İlk Mahkeme Davacılar Avukatının itirazını reddederek bu konuda şahadet verilmesine izin vermiştir. Ancak aynı tanık istintakının hemen başında inşaattan moloz çıkabileceğini kabul etmiştir.(Mavi 157)

	Davacı Tanığı No.1’e sorulmayan bir soru veya iddia edilmeyen bir olgu hakkında Davalı Tanığı No.3’ün şahadet vermesine hatalı olarak izin verilmiştir. 

	Böyle durumlarda hatalı olarak izin verilse bile şahadeti değerlendirirken bu nitelikteki şahadetin değerlendirmeye tabi tutulmaması gerekmektedir. 

	İlk Mahkeme kararında dikkate almaması gereken bu nitelikteki şahadeti Mavi 233’de kararına aktararak Davalı Tanığı No.3’ün şahadetinde inşaattan moloz artığı çıkmadığını söylediğini belirtmek suretiyle Davalılar tanıklarının şahadetlerine itibar ederken bu iddiayı da dikkate aldığını ortaya koymuştur. 

	İlk Mahkemenin Davalı Tanığı No.3’ün şahadetini kararına aktarması hatalıdır ve İlk Mahkemenin bu yöndeki şahadete itibar etmemesi gerekirdi. 

	Bu meselede önemli olan Davacıların arazisine inşaattan çıkan toprak çöp ve molozun dökülüp dökülmediğidir. 

	Davacı Tanığı No.1 inşaattan çıkan bir takım çöp toprak ve molozun kendi arazilerine döküldüğünü Davalılar ise bu maksat için kullandıkları arazilerinin doğusunda bulunan 22 dönümlük araziye döktüklerini iddia etmişlerdir. 

	İlk Mahkemenin bu husustaki bulgusu şöyledir.

	“....... Davalı No.2 Davacıların arazisine başka  
insanların gelip kamyonlarla pislik döktüklerini söylemiştir ki dışarıdan gelen insanların Davacıların arazisine pislik moloz veya inşaat kalıntısı dökmesi ihtimali kuvvetli bir ihtimaldir. Sadece Davacıların 1. Tanığının teyid edilmeyen iddia veya şahadetine istinaden Davacıların arazisine Davalıların taş toprak ve moloz yığdıkları bulgusuna varmak mümkün değildir.
    Belirttiklerimiz ışığında Davalılar tanıklarının bu  
husustaki şahadetini daha makul ve inanılır  
buluruz.(Mavi 234) 


	İlk Mahkemenin kararında Davacılar Tanığı No.1’e Mahkemede gözlemledikleri tavır ve hareketlerinden dolayı inanmadıkları belirtilmemiştir. Sadece mevcut iddialara dayalı olguların gerçekleşebilme ihtimalini dikkate alarak ve Davacıların iddialarının teyid edilmemesi nedeniyle Davacılar tanıkları yerine Davalı Tanığı No.2’nin şahadetini makul ve inanılır bulduğunu belirtmiştir. 

	Bu durumda bizim görevimiz İlk Mahkemenin bu sonuca varırken hata yapıp yapmadığını belirlemektir. 

	Bir Mahkeme veya Yargıç huzurunda şahadet veren gözlemlediği bir tanık için tavır ve hareketlerini güvensiz bulur söylediklerinin doğru olmadığına ilişkin bir kanaate vardığını belirtirse bu durumda o Tanığı gözlemleyen İlk Mahkemenin Yargıtaydan çok daha avantajlı olduğunu söylemek mümkündür. Ancak iki tanıktan hangisinin söylediklerinin doğru olma ihtimali olduğunu tüm şahadeti karşılatırarak ve emareleri değerlendirerek saptandığı hallerde sonuca ulaşırken dikkate alınan hususlarda hata yapılıp yapılmadığını belirlemek gerekmektedir. 

	Bunun için değerlendirme yapmadan önce bir hukuk davasında teyit edici şahadetin mutlaka aranıp aranmayacağı konusunu incelemeyi uygun bulduk. 

	Yasada teyit edici şahadetin aranması zorunlu olan hallerde teyit edici şahadetin celbedilmemesi davanın sonucunu olumsuz yönde etkileyebilir. Ancak bu kural her hukuk davasında mutlaka teyit edici şahadet getirilmesi gerekir şeklinde yorumlanamaz. 

	Huzurumuzdaki dava teyit edici şahadetin zorunlu olarak arandığı bir mesele değildir. 

	Yargıtay/Hukuk 22/88 D.18/89 sayılı kararda şöyle denmiştir. 

	“Bazı davalarda taraflar ek şahadet çağırmayıp sadece  
Davalı ve Davacının şahadetini sunmakla yetinirler. Nitekim önümüzdeki meselede de durum budur. Sunulan iki zıt şahadet arasında tercih yapmak çoğu kez İlk Mahkemeler için zorluk yaratır ancak İlk Mahkeme şahadeti dikkatlice inceledikten özellikle tavır ve hareketlerini nazarı itibare aldıktan ve hangisine inanacağına karar verdikten sonra böyle bir şahadetin yetersiz olacağı veya sadece Davacının şahadeti ile yetinilmemesi gerektiği yanlış bir düşüncedir.(Bkz. Sayfa 5)”

	Mezkûr kararda teyit edici şahadet aranmadığı için istinaf edilmiş ve istinaf reddedilmiştir. Buna göre bir davada Mahkeme huzurundaki şahadet ile sonuca varabilirse sırf teyit edici şahadet getirilmedi diye o davanın ispatlanamadığı sonucuna varılamaz. 

	Teyit edici şahadetin önemine dikkat çekilen Bir. Yargıtay/Hukuk 53/88 ve 54/88 (D.22/89) sayılı kararda konu ile ilgili şöyle denmiştir. 

	“Bir iddiayı kanıtlamakla yükümlü bir kişinin özellikle bu  
iddiasının red ve inkar edildiği durumlarda elinde iddiasını destekleyecek mahiyette şahadet bulunması halinde kendi şahadetine ek olarak bu tür destekleyici şahadeti çağırması ondan beklenen doğal bir harekettir. Hal böyle olmasına rağmen ilgili kişi bu tür destekleyici şahadet çağırmazsa artık bunun sonucuna katlanması gerekir. Elbette ki bu gibi destekleyici şahadeti çağırmaması makul bir nedene bağlanabiliyorsa böyle bir şahadeti ibraz etmemesi o gibi şahsın aleyhine alınamaz.(Bkz.83)”

	Bu kararda var olması halinde destekleyici şahadetin verilmesi hususu Philippos Charalombous v Sotiris Dimistrov 1961 CLR P.14’den atıfla zamanın Baş Hakimi Zeka Bey’in görüşleri iktibas edilerek izah edilmiştir. 

	Davacının teyit edici şahadet çağırmaması nedeni ile kusurlu sayılıp iddiasını ispatlayamadığı sonucuna ulaşılabilmesi için herşeyden önce çağrılan tanıkların şahadetinin böyle bir iddiayı ispatlamaktan uzak olması gerekmektedir. 

	Bir araziye taş toprak ve moloz dökülmesi mutlaka teyit edici şahadetle desteklenmesi gereken bir olgu değildir. Çöp moloz ve toprakların kimin tarafından döküldüğünü gören direkt görgü Tanığı yoksa iddiayı yapan şahadetini ortaya koyar mevcut şahadet ve emareler hukuk davalarındaki ispat koşulu olan ihtimaller dengesi prensipleri ışığında o iddianın ispatlanması için yeterli ise ispat yükümlülüğü yerine getirilmiş olur değilse sonuçlarına katlanır.  

	Davacılar Tanığı No.1 şahadetinde inşaatın başladığı 2001-2002 yıllarından beri araziye toprak çöp ve moloz  döküldüğünü tespit ettiğini fotoğraflarını çektiğini söyleyerek bu hususla ilgili fotoğrafları emare olarak sunmuştur. 

	Bu tanık ayrıca şahadetinde Davalılarla yaptığı her görüşmede bunu kabul ettiklerini ve kaldıracaklarını söylediklerini söylemiştir. Tanığın bu iddiasının doğru olmadığı kararda belirtilmemiştir. 

	Davacılar Tanığı No.1 hem kendi gözlemlerini anlatmış hem de fotoğrafları sunmuştur. İlk Mahkeme bu Tanığın şahadetine inanması halinde bu toprakların yığıldığına bulgu yapabilirdi; bu hususun ayrıca teyit edilmesi gerekmediği gibi Davacılar Tanığı No.1 Davalıların ve temsilcilerinin bu olguyu hep kabul ettiklerini iddia ederek durumun izahını yapmıştır. Davalılar inşaat süresince Davacılar Tanığı No.1 ile görüştüklerini kabul etmektedirler. 

	Bu durumda İlk Mahkeme huzurundaki şahadeti değerlendirip sonuca ulaşacağı yerde Davacıların olmayan teyit edici şahadeti tedarik edip Mahkemeye sunmamasını eksiklik olarak kabul edip Davacılar Tanığı No.1’in şahadeti ile araziye taş toprak ve moloz yığıldığı bulgusunun yapılamayacağı sonucuna varmakla hata etmiştir. 

	Dava konusu araziye taş toprak ve moloz döküldüğü ile ilgili teyit edici şahadet aranmasında hata edildiği sonucuna vardıktan sonra şimdi Davacı ve Davalıların şahadetlerini değerlendirirken hata yapıp yapmadığını incelememiz gerekmektedir. 

	İlk Mahkeme kararında Emare 4 ve 5 fotoğraflarda arazi üzerinde taş toprak moloz yığınları hatta çöp yığınları olduğunun görüldüğünü kabul etmesine rağmen (Mavi 233) bunların Davacıların arazisinde olduğu ve bunları Davalıların döktüğü yönünde tek şahadetin Davacılar Tanığı No.1 şahadeti olduğunu Davacıların arazisinin açık bir arazi olduğunu ve başka birinin bu pislikleri dökmesinin kuvvetli ihtimal olduğunu belirterek Davacıların iddiasını reddetmiştir. 

	Bir Tanığın şahadetinde söylediği hususların gerçek olabilme ihtimalini tezekkür ederken tüm şahadet ve emarelerin iyice incelenmesi ve o şekilde sonuca ulaşılması gerekmektedir. 

	İlk Mahkemenin fotoğraflarda arazide çöp moloz toprak ve taş yığınları tespit ettiği kendi kararı ile ortadadır. (Mavi 233) 

	İlk Mahkeme bu tespiti Davacıların sunduğu Emare 4 ve 5 fotoğraflar ile yaptığına göre Davacılar Tanığı No.1 Şakir S.İlkay’ın şahadetini destekleyen emarelerin Mahkeme huzurunda olduğunu kabul etmek gerekir. 

	İlk Mahkeme kararında konu toprak taş ve molozun Davacıların arazisinde olduğunu gösteren başka şahadetin olmadığını belirtmiştir. 

	İlk Mahkemenin huzurunda fotoğraflar arazilerin site planı ve tüm şahadet bulunmaktadır. 

	Emare 13 site plana bakıldığında Davacılara ait 319 parsel ile Davalıların inşaatının bulunduğu 321/1 parsel nolu arazilerinin sahile kadar uzanan kısımlarının arasında kamu yolu dışında başkasına ait arazi olmadığı açıklıkla görülmektedir. 

	Yine tüm şahadetten çıkan netice kamu yolunun kazılıp seviyesinin indirildiği yerde Davacılar dışında herhangi biri ile ihtilaf bulunmadığıdır. 

	Bu gerçekler ışığında Davacı Tanığı No.1 şahadeti site plan ve fotoğraflar birlikte tezekkür edildiğinde Emare 4 ve 5’teki yığınların sahile kıyısı olan ve kazılan kamu yolunun yanında olan arazide oldukları açıklıkla görülmektedir. 

	İlk Mahkemenin dikkate aldığı emare fotoğraflardaki yığınların 319 parsel nolu arazide olduğu sonucuna ulaşmak için başka şahadetin çağırılmamasının eksiklik kabul edilmesi hatalıdır. İlk Mahkemenin huzurunda Emare 4 ve 5’teki yığınların Davacıların arazisinde olduğu bulgusunu yapabilecek kadar şahadet vardı. İlk Mahkeme bu hususta bulgu yapmamakla hata etti. 

	Mezkûr toprak moloz taş ve çöplerin kimin tarafından döküldüğüne gelince;

	İlk Mahkeme kararında Davalıların hafriyatı dökmek için 22 dönümlük bir arazi kiraladıklarını ve Davacıların arazisinin açık bir arazi olduğu esasından hareketle Davalı No.2’nin şahadetini dikkate alarak bu yığınları başkalarının dökebileceği ihtimalinin kuvvetli olduğu sonucuna varmıştır. (Mavi 234)

	Davalıların arazisinin doğusunda Davalıların 22 dönümlük arazi kiraladıkları bir gerçektir. 

	Bir başka gerçek Davacıların arazisinin hemen yanında KKTC’nin en büyük turistik tesislerinden birisinin inşaatının gerçekleştirildiğidir. 

	Emare fotoğraflarda bina inşaatının karkasının bittiği çok açıklıkla görülmektedir.

	Yine özellikle Emare 4’teki 1. fotoğrafta Davacıların arazisinin hemen yanında kamu yolunun kazıldığı ve Davalıların arazisinde istinad duvarı yapıldığı görülmektedir. 

	Davalılar Tanığı No.3 Volkan Karaman şahadetinde önce inkar etmesine rağmen istintakında inşaattan bir kısım molozun çıkabileceğini kabul etmiştir. 

	Davacılar ne talep takrirlerinde ne de Davacı Tanığı No.1 şahadetinde Davalıların inşaattan çıkan tüm hafriyatı kendi arazilerine döktüklerini iddia etmediler. 

	Davalıların kiraladığı 22 dönümlük arazinin varlığı Davacı Tanığı No.1’in şahadetinde söylediklerini tekzip eder nitelikte değildir. 

	Davacı Tanığı No.1 isim belirterek Davalılar ile muhtelif defalar görüştüğünü ve bu yığınları kaldıracaklarını söylemelerine rağmen İlk Mahkeme bu hususu değerlendirmemiş sadece Davalı No.2’nin şahadetine istinaden buraya gelip başkalarının inşaat kalıntısı dökebileceği ihtimaline itibar etmiştir.

Bunun dışında bu kadar büyük bir inşaatın yanında bulunan ve ortak sınır olan kamu yolu kazılarak istinad duvarı yapılan araziden çıkan hafriyatın büyüklüğünü dikkate almadan başkalarının gelip hafriyat veya inşaattan çıkan moloz dökmesinin kuvvetli bir ihtimal olarak değerlendirilmesi İlk Mahkemenin huzurundaki şahadetin doğal ve muhtemel sonucu değildir. 

İlk Mahkemenin huzurundaki şahadet emareler ve ihtilafsız olgular; Davacıların arazisindeki toprak taş ve moloz yığınlarının Davalıların inşaatından çıkmış olması ihtimalinin başkaları tarafından dökülmesi ihtimaline nazaran çok daha kuvvetli olduğunu ortaya koymaktadır. 

İlk Mahkeme Davacı Tanığı No.1’in şahadetini bu çerçevede değerlendirip itibar etmemekle hata etmiştir. 

Yukarıda belirttiğimiz nedenlerle Davacıların I. başlık altında ele aldığımız 1.2. ve 3. istinaf sebeplerini kabul eder Davalıların Davacılara ait 319 nolu parsele 2001-2006 tarihleri arasında muhtelif dönemlerde inşaattan çıkan taş toprak ve moloz döktükleri sonucuna varırız. 

Davacıların bir diğer iddiası Davalıların moloz toprak ve çöpleri hali arazi olan 440 nolu parsele döküp kıyı şeridini bozduklarına ilişkindir. 

Davacılar bu iddialarını 4. istinaf sebebinde ileri sürerek İlk Mahkemenin Davacıların Tanığı No.1’in şahadeti ile Davacıların arazisinin yamacına ve sahile Davalıların taş toprak ve moloz dökmüş oldukları bulgusuna varmanın olası olmadığı kanaatına varmakla hata ettiğini iddia etmişlerdir. 

Davacılar bu istinaf sebebinde şahadetin hatalı değerlendirildiğinin yanısıra talep takririnin 4(2) paragrafında yamaca dökülen topraklar iddia edildiği halde müdafaa takririnde buna cevap verilmediğini dolayısıyle reddedilmeyen bu iddianın kabul edilmiş sayılması gerektiğini iddia etmiştir. 

Sondan başlayacak olursak Davalıların Mavi 55’te yer alan Müdafaa ve Mukabil Talep Takriri incelendiğinde 7. paragrafta Talep Takririnin 4. paragrafının Davalılar tarafından kabul edilmediğinin açık şekilde yazıldığı görülmektedir. Davalılar Müdafaa Takrirlerini arzu edilen şekilde ardışık sıra  ile yazmamış olsalar da paragrafın muhteviyatında Davacıların Talep Takririnin 4. paragrafındaki iddialarını sadece reddetmedikleri neden reddettiklerini de ayrıntılı şekilde yazdıkları görülmektedir. Dolayısıyle Davacılar Avukatının Talep Takririnin 4(2) paragrafının kabul edilmiş sayılması gerektiği iddiasını kabul edilebilir bulmadık.

Teyit edici şahadet bakımından bir önceki istinaf sebeplerini incelerken belirttiğimiz prensipler bu istinaf sebebi için de geçerlidir. 

İlk Mahkeme kararında Davacıların arazisinin kuzey yamacına ya da 440 nolu parsele Davalıların taş toprak moloz döktüğünü ispatlayamadıkları bulgusunu yapmıştır. (Mavi 234 -235)

Bu bulguyu yaparken daha önce Davacıların arazisinin içerisine dökülen taş toprak ve molozlar ile ilgili değerlendirmeyi yaparken dikkate aldığı kıstasları uygulamıştır. 

Davacıların arazisinin kuzeyinde 440 nolu parsel bulunduğu bu parselin hali arazi olduğu ve yamaç olarak deniz kıyısına uzandığı ihtilafsızdır. 

Yine İlk Mahkemenin huzurundaki tüm şahadeti tetkik ettiğimizde hem Davacı hem de Davalı tanıklarının yamaca toprak taş ve moloz döküldüğünü kabul ettikleri görülmektedir.

Buna göre Davacıların 440 parsele taş toprak ve moloz döküldüğünü ispatladıkları ortadadır. 

Davacılar taş toprak molozun Davalılar tarafından Davalılar ise bilmediklerini başkaları tarafından döküldüğünü iddia etmektedir. 

Bu nedenle önemli olan taş toprak ve molozun Davalılar tarafından döküldüğünün ispat edilip edilmediğidir. 

Davalılar Tanığı No.2 İsmail Abidin istintakı esnasında şöyle demiştir. 

“S. Onların içine 319’un içine yığılmış molozlar  
    yığınlar topraklar var yamaçlara dökülen topraklar  
    var bunları gördünüz değil mi? 
 C. Şimdi tabi bu konu gündeme geldiği zaman biz de kendi  
    teknik ekibimiznan ve yönetici kadromuz ile toplantı  
    yaptık. Yerinde inceleme de yaptık. Tapu’dan desdek de  
    aldık. Bilirkişilerden de destek aldık. O yamaç ile 
    ilgili olarak öncelikle size de bilgi vereyim. 440  
    parsel diye bir parseli Devletin hali arazisi olarak o  
    alanda bulunan molozlara da baktığımız zaman tuğla  
    kiriş kesintisi ve sıva söküğü gibi pislik.
  S.Kimler taşıdı oraya onu
  C. Onu bilmem görmedim. Ben görmediğim gibi benim  
     şantiyemde bunu bilmiyor. Ama bildiğimiz bir şey var.  
     Orada dökülen eski sıvalar var eski tuğlalar var.  
     Bizde tuğla da kullanılmadı. Bizde blok kullanıldı.  
     Bir tane bile tuğla ................(Mavi 142) 
 
	Daha önce belirttiğimiz gibi Davacı Tanığı No.1 araziye dökülen malzemenin inşaatta kullanılan malzeme olmadığı iddiası yapılmadığından Davalılar Tanığı No.2 İsmail Abidin’in bu iddiasına kıymet verilmemesi gerekirdi. Oysa İlk Mahkeme Mavi 235’ten görülebileceği gibi Tanığın bu iddiasını kararına aktararak değer verdiğini ortaya koymuştur. 

	İlk Mahkeme kararında Davalı Tanığı No.4 Altan Uzunoğlu’nun şahadetine değinerek Davalıların inşaat alanındaki toprağın farklı olduğunu toprağın yamaçtan kayan toprak gibi göründüğünü molozların da daha fazla yamaçtan aktığını söylediğini kararına aktarmıştır. 

	İlk Mahkemenin kararına aktardığı şahadette Davalı Tanığı No.2 İsmail Abidin molozların farklılığını ileri sürerken hiç bir uzmanlığı olmayan Davalı Tanığı No.4 toprağın farklılığını ileri sürmüştür. 

	İlk Mahkemenin kararına aktardığı Davalılar tanıklarının şahadeti bile kendi içerisinde çelişirken Davalıların tanıklarından proje müdürü Tanık 3 Volkan Karaman’ın istintakında otel inşaatından bir kısım molozun çıkmış olabileceğini kabul ettiği göz ardı edilmiştir. 

	Daha önceki istinaf sebeplerini incelerken belirttiğimiz şahadet kuralları çerçevesinde İlk Mahkeme şahadeti değerlendirirken hatalı davranmış ve Davacılar Tanığı No.1’in söylediklerini ihtimaller dengesi prensipleri ışığında doğru olabileceğini gözardı ederek teyit edici şahadet aramış ve Davalılar tanıklarının dikkate alınmaması gereken şahadetini dikkate alarak Davacılar Tanığı No.1’in şahadetine itibar etmemiştir. İlk Mahkemenin bu yöntemi hatalıdır. 
	
 	İlk Mahkeme huzurundaki şahadetin Davacılara ait 319 parsel nolu arazinin kuzey ucunda bulunan 440 parsel nolu sahil yamacına Davalıların inşaatından çıkan taş toprak ve moloz döküldüğünün yeterince ispatlandığı sonucuna varmış bulunuyoruz. Buna göre 4. istinaf sebebini kabul ederiz.

	Davacıların bir diğer iddiaları arazilerine tali yol yapıldığını ve Davalılar tarafından kullanıldığıdır.
 
	Davacı Avukatı 5. istinaf sebebinde İlk Mahkemenin Davacıların arazisine birçok insanın gezmeye balık avlamaya arabaları ile gittikleri bu nedenle arazide yol oluştuğu bu yolun Davalılar tarafından açıldığının ispatlanamadığı bulgusunun hatalı olduğunu iddia etmiştir.

	İlk Mahkeme kararında Mavi 238’de “Davacıların arazisine birçok insanın gezmeye balık avlama ve sair şeyler için arabaları ile gittiği ve Davacıların arazisini kullandığı Davacı Tanığı No.1 tarafından da ortaya konan ihtilâfsız bir olgudur Davacıların arazisinde bu kullanımdan dolayı bir yol oluştuğu bu husustaki huzurumuzdaki şahadetten ortaya çıkan bir gerçektir.” şeklinde görüş bildirerek bu yolun Davalıların kullanımından meydana geldiğinin ispatlanamadığına ilişkin bulgu yapmıştır.

	İlk Mahkemenin huzurundaki şahadete bakıldığında İlk Mahkemenin bu bulgusunun hatalı olduğu kararda ifade edildiği gibi ihtilafsız olgu olmadığı anlaşılmaktadır.

	Dava konusu ihtilâf gezmeye gelen insanların araçlarının oluşturduğu yol değildir. Davada ihtilâflı olan husus Davalıların inşaatları nedeniyle Davacıların arazisini kullanıp kullanmadığıdır.

	Davacıların tüm tanıkları seviyesi düşürülen kamu yolunun yanında istinad duvarı yapıldığı ve buradan hali arazi olan 440 parsele tali yol yapıldığını kabul etmektedir.

	Davalı Tanığı No.3 Volkan Karaman proje müdürüdür ve şahadetinde bu tali yola gitmek için Davacıların arazisinden geçmek gerektiğini açıkça kabul etmektedir.

	Davalı Tanığı No.3 Volkan Karaman istintakında Mavi 167’de şöyle demiştir.

“S. Bu tali yol dediğimiz yere davacılara ait yerden  
    geçmeden gitmek mümkün mü ?
 C. Hayır.
      S. Geçmek lazım değil mi?
      C.Evet.”

	Davalı Tanığı No.3 Volkan Karaman bu gerçeği kabul etmesine rağmen dolgu malzemelerini taşıması için kullanılan tali yolun kullanılması nedeni ile Davacıların arazisinde oluşan yolun gezmeye gelenlerden oluşabileceği sonucuna varmak İlk Mahkemenin huzurundaki şahadetin makûl ve muhtemel sonucu değildir ve İlk Mahkemenin bu husustaki bulgusu hatalıdır.

	İlk Mahkemenin huzurundaki şahadetin makûl ve muhtemel neticesinin Davalıların 440 parselde oluşturdukları tali yola ulaşmak için Davacıların arazisini kullandıkları ve Davacıların arazisinde oluşan yolun bu kullanımdan kaynaklandığıdır.

	Yukarıdakiler ışığında 5. istinaf sebebini kabul ederiz.

	Davacılar arazilerindeki sınır çubuklarına Davalıların beton döktüklerini iddia etmişlerdir.

	Davacı Avukatı 6. istinaf sebebi olarak İlk Mahkemenin bu eyleminin tecavüz olmadığı bulgusuna varmakla hata ettiğini ileri sürmüştür.

	İlk Mahkeme kararında olgu olarak Davalılar tarafından sınır çubuklarına beton döküldüğünü kabul etmiştir.

	Davalıların bu eylemlerinin tecavüz olup olmadığını olgular ile ilgili bulguları tespit ettikten sonra inceleyeceğiz.

	Olgularla ilgili son olarak Davacıların müşterek kamu yolunun seviyesinin indirilmesi ile ilgili iddialarını ele alacağız.

	Davacı Avukatı 7 ve 9. istinaf sebeplerinde İlk Mahkemenin müşterek kamu yolunun Davalılar tarafından projeye uygun hale getirildiğine ilişkin bulgusunun hatalı olduğu ve yolun seviyesinin düşürülerek Davacılar bakımından kullanılmaz hale getirilmesinin tecavüz ve rahatsızlık olmadığı bulgusunun yapılmasının hatalı olduğunu iddia etmiştir.

	Olgu olarak iki arazi arasındaki müşterek yolun seviyesinin 2-3 metre indirildiği ve mevcut hali ile yolun indirilen seviyesinden Davacıların arazisine girilemeyeceği olgu olarak kabul edilmektedir.

	Davalıların müşterek kamu yolunda yaptıklarının tecavüzden kaynaklanan rahatsızlık olup olmadığını tecavüz konusunu incelerken değerlendireceğiz.
	
	Tüm yukarıdakilerden açıkça anlaşılacağı üzere Davacılar olgu olarak Davalıların dava konusu araziye inşaat artığı taş toprak moloz döktükleri araziden geçerek hali arazi olan 440 nolu parsele ayni şekilde taş toprak ve moloz döktüklerini 440 nolu parsele açılan tali yola ulaşmak için Davacıların arazisini kullandıkları beton sınır çubuklarına beton döktükleri ve müşterek kamu yolunun seviyesini düşürdüklerini ispatlamış oldular.

	Şimdi cevap verilmesi gereken soru bu fiil ve eylemlerin tecavüz (trespass) ve rahatsızlık (nuisance) teşkil edip  etmediğidir.

	İlk önce trespass ile ilgili hukuki durumu değerlendirmeyi uygun bulduk.

	Gayrimenkul bir mala tecavüzün ne demek olduğu Yargıtay/Hukuk 106/87 ve 118/87 (D.47/89) sayılı kararda Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası’nın taşınmaz mala tecavüz fiilini düzenleyen 43. maddesi ile birlikte izah edilmiştir.

	Konu kararda şöyle denmiştir.

“Bir taşınmaz mala tecavüzün ne olduğu Fasıl 148 Haksız  
 Filler Yasası Madde 43’de tanımlanmaktadır.
 Madde 43’ün Türkçe çevirisi aynen şöyledir:
 Madde 43.
         “(1) Taşınmaz mallara elatma herhangi bir 
         kişinin bu gibi mallara yasalara aykırı olarak 
         girmelerini onlara zarar yapmasını veya müdahale  
         etmesini anlatır.
(2) Şikayet konusu eylemlerin bölgesel töreye göre  
    müsaade edilen eylemler olması durumunda böyle  
    bir töre varlığı saptanırsa savunma teşkil 
    eder; ancak taşınmaz mallara elatma konusunda  
    açılan herhangi bir davada şikayet konusu  
    eylemin yasalara aykırı olmadığını kanıtlama yükü  
    davalıya aittir.

Yukarıda alıntı yapılan maddenin içeriğinden de görülebileceği gibi herhangi bir şahıs diğer bir şahsın tasarrufunda bulunan bir taşınmaz mala kanunsuz olarak girerse ya da kanunsuz olarak müdahale ederse yasal anlamda bir tecavüzcülük durumu doğmaktadır. Ayrıca herhangi bir taşınmaz mala önceleri yasal olarak girilse bile sonradan orada kalmaya devam ediliş bazı hallerde tecavüz sayılabilir.”


Görülebileceği gibi bir taşınmaz mala kanunsuz olarak
a.	Girilirse; veya
b.	Zarar verilirse; veya
c.	Müdahale edilirse taşınmaz mala tecavüz fiili oluşmuş olur.

Trespass fiilinin niteliği Halsbury’s Laws of England 3. edition volume 38 sayfa 734’de şöyle tanımlanmıştır.

“Definition: Trespass (a) is a wrongful act (b) done in    
             disturbance of the possession of property of  
             another or against the person of another  
             against his will.”
	
	
Bu tanıma göre tecavüz (a) haksız ve kanunsuz bir fiil ile (b) başkasının bir gayrimenkuldeki tasarruf haklarına karşı yapılan rahatsızlığı veya (c) kişiye iradesi dışında yapılan saldırıyı anlatır.

Huzurumuzdaki davanın konusu taşınmaz mala tecavüzdür.

Taşınmaz mala tecavüzün nasıl oluştuğu ile ilgili aynı eserin 739. sayfasında şöyle denmektedir.

“Unlawful entry: Every unlawful entry by one person on  
land in the possession of another is a trespass for which an action lies although no actual damage is done A person trespasses upon land if he wrongfully sets foot on or rides or drives over it or takes possession of it or expels the person in possession or pulls down or destorys anything permanently fixed to it or wrongfully takes minerals from it or places or fixes anything on it or in it or it seems if he erects or suffers to continue on his own land anything which invades the airspace of another or if he discharges water upon another’s land or sends filth or any injurious substance which has been collected by him on his own land on to another’s land.”

	
	Bu alıntıya göre kanunsuz giriş şöyle tanımlanmıştır.

	Birinin tasarrufunda bulunan bir taşınmaz mala başkası tarafından kanunsuz giriş gerçekleştirildiğinde böyle bir fiil trespasstır ve gerçekten bir zarar oluşmasa bile dava edilebilir. Kişi taşınmaz bir mala haksız bir şekilde ayakları ile veya binek vasıtasıyle ve üzerinde sürüş yaparak veya malı tasarruf ederek veya tasarruf eden birini kovmak maksadıyle veya yıkarak veya herhangi bir şeyi kalıcı olarak imha ederek veya üzerinden maden alarak veya üzerine veya içine birşey koyarak veya sabitleyerek veya kendi arazisinde diktiği herhangi birşey diğerinin hava sahasını işgâl ederse veya başkasının arazisine su dökerek veya arazide kirlilik yaratırsa veya kendi arazisinden topladıkları zarar verici cisimleri başkasının arazisine aktarırsa kanunsuz giriş gerçekleşmiş olur.

	Bu safhada kimlerin Trespass davası açabileceği konusuna değinmenin faydalı olacağını düşünmekle beraber bu hususta istinaf sebebi bulunmadığından konunun akademik kalmaması için üzerinde durmamayı uygun bulduk. 

	Araziye fiili ihlal olmadığında durumun ne olduğu ile ilgili aynı paragrafın devamında şöyle denmektedir.

	“Where there is no act of direct intrusion on another  
person’s property liability in trespass does not arise  
though liability may arise in nuisance or negligence; and if an occupier of land brings on to it anything which is not naturally there and which is likely to do damage if it escapes he keeps it at his peril and is liable for all damage which is the natural consequence of its escape.”

	Bu alıntıya göre başka bir kişinin malına doğrudan (direct) bir ihlâl (zorla giriş) olmadığında tecavüz oluşmaz. Böyle bir durumda  rahatsızlık ve ihmalden sorumluluk meydana gelebilir. Eğer malı kullanan kişi arazinin üzerine doğal olarak orda olmayan ve muhtemelen zarar verecek herhangi bir şey getirirse yarattığı tehlikenin muhafazasından ve oluşacak zarardan sorumludur. 

	Taşınmaz mala tecavüzü Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası’nın 43. maddesindeki tanımı ve tecavüzün hangi hallerde oluşabileceğini yukarıdaki şekilde izah ettikten sonra ispatlanan olguların talep takririndeki iddialar ışığında tecavüz teşkil edip etmediğini incelememiz gerekmektedir.

	Davacılar Talep Takririnde 4(i) paragrafında (Mavi 49) Davalıların Davacılara ait araziye taş toprak ve moloz döktüklerini 4(ii) paragrafında inşaattan çıkan taş toprak ve molozu Davacılara ait 319 parselin yamacına deniz sahiline dökerek arazinin çevre ve doğasını bozduklarını; 4(iii) paragrafında Davalılar tarafından açılan tali yola ulaşmak için Davacıların arazisinin kullanılarak her türlü aracın geçtiğini; ve Davacıların arazisindeki sınır çubuklarının  Davacıların rızaları hilafına Davalılar tarafından beton döküldüğünü ileri sürdüler.

	Davacılar Talep Takririnin (5)(i) paragrafında (Mavi 51) ise Davalıların müşterek kamu yolunun seviyesinin kendileri açısından kullanılmaz hale getirecek şekilde aşağılara indirerek tecavüze bağlı rahatsızlık (nuisance) yarattıklarını iddia ettiler.

	Daha önce belirlediğimiz gibi Davacıların arazilerine Davalılar veya Müstahdemleri tarafından inşaat artığı taş toprak ve moloz döküldüğü araziyi yol olarak kullanarak açtıkları tali yola ulaştıkları arazinin denizle birleştiği yerde bulunan yamaç halindeki hali araziye (440 parsel) taş toprak ve moloz döktükleri ve demir sınır çubuklarına beton döktükleri olgu olarak ispatlanmıştır.

	İlk Mahkeme kararında sadece Davacıların arazisinin sınırını belirleyen çakılı vaziyetteki hudut demirlerine Davalıların beton döktüklerini olgu olarak kabul etmiş ancak bu fiilin samimiyetle dürüstçe Davacıların arazisine tecavüz etmemek için bu yapıldığı ve tecavüz niyeti taşımadığı cihetle fiili tecavüz saymamıştır. (Mavi 239)

	Bir taşınmaz mal sahibinin veya o malı tasarruf edenin rızası olmadıkça ne niyetle olursa olsun başkasının o mala girip müdahale etme hak ve yetkisi yoktur. Meğer ki yasal bir mazareti olsun bir tehlikeyi savmak veya zararı önlemek gibi. Sırası gelmişken trespass ile ilgili aşağıdaki izahı bir kez daha yapmayı uygun bulduk.

	“In Salmond on the Law of Torts 10 the edition Page 199  
      trespass to land is defined thus:-
      The wrong of trespass to land consists in the act of 
   a.Entering upon land in the possession of the plaintiff 
     or
   b.remaining upon such land or
   c.placing or throwing any material object upon it – in  
     each case without lawful justification.”


Bu alıntıya göre Davacının tasarrufunda bulunan bir araziye yasal bir mazereti olmadan girmek veya arazide kalmak veya oraya herhangi bir şey yerleştirmek veya atmak tecavüz sayılır.

Bu tanımlama Fasıl 148 Haksız Filler Yasası’nın 43. maddesi ve daha önce izah ettiğimiz hukuki durumla tam olarak uyumludur. 

Huzurumuzdaki meselede konu demir çubuklar münhasıran Davacıların arazisinde idi ve aradaki kamu yolu nedeniyle iki arazinin sınırını belirleyen ortak sınır çubuğu nitelikleri yoktur. Dolayısıyle Davalıların tecavüz etmemek için beton döktük mazaretleri makul ve yasal değildir.

Bu esastan hareket ettiğimizde Davalıların veya Müstahdemlerinin ne niyetle olursa olsun Davacıların rızası hilâfına arazisine girip sınır çubuklarına beton dökme hakları yoktur ve Davalılar bu fiilleri ile Davacıların arazisine haksız ve kanunsuz şekilde girmiş oldular. Bu nedenle İlk Mahkemenin Davalıların fiillerinin tecavüz olmadığı şeklindeki bulgusu hatalıdır.

Davacıların arazisine Davalılar veya Müstahdemleri tarafından girilerek taş toprak ve moloz dökmeleri ve Davalıların veya müstahdemlerinin Davacıların arazisini yol olarak kullanmaları tecavüzdür ve İlk Mahkeme bu doğrultuda bulgu yapmamakla hata etmiştir.

Burada incelenmesi gereken bir diğer konu Davacıların arazisinin kuzeyinde bulunan hali arazi niteliğindeki yamaca (parsel 440) taş toprak ve moloz dökülmesinin trespass teşkil edip etmeyeceğidir.

Burada moloz ve toprak dökülen alan Davacılara ait değildir. Ancak İlk Mahkeme huzurunda şahadet veren Davalı Tanığı No.3 Volkan Karaman’ın şahadetine göre sahile ulaşmak için yapılan tali yola Davacıların arazisinden geçmeden ulaşılamayacağına göre arazinin kuzey sınırındaki yamaca dökülen toprak Davacıların arazisinden geçilerek döküldüğüne göre bu fiil tecavüzdür ve İlk Mahkeme tecavüz bulgusu yapmamakla hata etmiştir.

Davacılar daha önce belirttiğimiz gibi müşterek kamu yolunun seviyesinin düşürülmesinin tecavüz teşkil ettiğini ve malı kullanmalarını etkilediğini ve bundan rahatsızlık (nuisance) oluştuğunu ileri sürdüler.

Davacılara ait parsel 319 ile Davalılara ait 321/1 parsel arasında bulunan kamu yolunun davalılar tarafından seviyesinin düşürüldüğü ve Davalıların arazilerine bu yola temas eden kısımda büyük bir istinad duvarı yapıldığı olgu olarak karşımızda durmaktadır.

Kamu yolunun kazıldığı yerde Davacıların arazisine herhangi bir ihlâl veya haksız giriş yapılmamıştır. 

Daha önce bir kişinin malına doğrudan bir ihlâl olmadığında tecavüz oluşmayacağını ifade etmiş ve böyle durumlarda rahatsızlık (nuisance) veya ihmalden sorumluluk meydana gelebileceğini belirtmiştik.

İlk Mahkeme huzurundaki şahadete göre halen Davacıların arazisinden 2-3 metre aşağı seviyeye indirilen ve ara emri safhasında restore edileceği Davalılar tarafından beyan edilen yolun seviyesinin eski hale getirilemeyeceği anlaşılmaktadır.

Her iki arazi için doğal hali ile eşit kullanım imkanı veren ortak bir yolu diğer arazi için belli ölçülerde kullanılmaz hale getirmekle bu durumdan etkilenen arazinin mal sahipleri veya tasarruf edenin arazisini makul biçimde kullanmasına mani olacağı aşikârdır.

Özel rahatsızlığı düzenleyen 46. maddenin Türkçesi şöyledir.
Fasıl 148 madde 46 aynen şöyledir; 

“Özel rahatsızlık herhangi bir kişinin  devamlı olarak  
 başka bir kişinin taşınmaz malının malın konum ve  
 niteliği göz önünde tutularak makûl biçimde  
 kullanılmasına veya ondan yararlanılmasına müdahale  
 teşkil edecek şekilde davranmasını işini yürütmesini  
 veya malik olduğu veya tasarrufunda bulundurduğu herhangi  
 bir taşınmaz malı kullanmasını anlatır:
	Ancak hiçbir kimse ondan özel surette zarar  
 görmedikçe herhangi bir özel rahatsızlık olayı ile  
 ilgili olarak tazminat alamaz.
	Yine ancak bu madde kuralları gün ışığına müdahale 
 konularında uygulanamaz.”


Mevcut olgular ışığında eski konumuna göre her iki arazi için aynı seviyede olan ve arazilerin sonuna kadar giden bir kamu yolu olarak ayrılan kısmın seviyesi düşürülmekle durumun Davacıların aleyhine bozulduğu ve Davacıların araziyi makul şekilde kullanmalarına veya ondan yararlanmalarına müdahale teşkil ettiği sabit olduğundan rahatsızlık bulgusunun yapılması gerekir.

Buna göre İlk Mahkeme kararında Davacıların arazisine fiili tecavüz olmadığı esasından hareket ederek rahatsızlık olmadığı bulgusunu yapmakla hata etmiştir.

Burada bir hususa değinmek istiyoruz.

Davacı Avukatı hitabında malı kamu yoluna hudut olan kişinin yolu gayrimakul şekilde kullanarak kendisine zarar ziyan veren herhangi bir kişiyi tecavüz nedeniyle dava edilebileceğini belirterek bu konuda Winfield on Torts 3rd edition 1946 sayfa 309’dan atıfta bulunmuştur (Mavi 17)

Mezkûr eserin 10. edition sayfa 304’te şöyle demektedir. 

“Trespass on highway

It is obvious that a person who uses a highway for the purpose of traveling from one place to another commits no trespass against any one but it is not the case that a member of the public may do upon the highway whatever he pleases; apart from the criminal law and the law of public nuisance if he does something going beyond the reasonable use of the highway for the purpose of passing along it and matters incidental thereto he commits trespass against the person in possession of the soil on which the highway rests. In Hickman v. Maisey the plaintiff as the owner of land crossed by a highway had possession of the soil underlying the highway. The defendant a “racing tout”  had for a considerable period of time walked to and fro on a 15-yard stretch of the highway for the purpose of observing and taking notes of trials of racehorses which were being conducted on the plaintiff’s land. It was held that he was a trespasser. As in all cases of trespass however only the person having possession can complain of it and accordingly the fact that a person on the highway is a trespasser upon it does not relieve lawful users of the highway of any duty of care they may owe to him in accordance with the ordinary law of negligence.”

Bu alıntıdan çıkan anlam özetle şöyledir; 

	Bir yolu bir yerden bir yere gitmek için kullanan kişi herhangi birine karşı tecavüz fiilini gerçekleştirmiş olmaz. Ancak kamu yolu olarak yoldan geçilmesi ile ilgili makul kullanımının ötesinde bir şeyler yaparsa yolun üzerinde bulunan toprakta hak sahibi olanlara karşı tecavüz fiilini gerçekleştirmiş olur. 

Davacı Avukatının temas ettiği bu prensip doğru olmakla beraber huzurumuzdaki mesele açısından farklılık arzetmektedir. Daha somut bir örnek verecek olursak eğer bir kişi yolu sürüp yol alanında çiftçilik yaparsa ve yolu tamamen ortadan kaldırırsa doğal olarak yolu kullanamayan kişi yola yapılan tecavüzü defetmek için dava açabilecektir. Bu konuda Berengaria v Princess Zena 1 CLR 1982 sayfa 65’e atıfta bulunuruz. 

Bu meselede kamu yolu olarak site planda belirtilen yer arazide fiilen yoktu. Yol proje ile birlikte Davalılar tarafından yapılmıştır. Dolayısıyle fiilen olmayan bir yola tecavüzden bahsedilmesi de mümkün değildir. Yolun Davalılar tarafından yapılması kamu yolu olma niteliğini ortadan kaldırmaz. 

Bu meselede yolun kamu yolu olarak Davacıların kullanımına mani bir durumu yoktur. Sadece yolun seviyesi düşürülerek Davacıların malı bakımından kullanım konumu değiştirilmiştir. Bu nedenle burada önemli olan Davacıların arazisine fiilen tecavüz içermeyen bu fiilin malın kullanılmasına olan etkisini tespit etmektir. Bunun daha önce belirttiğimiz prensipler ışığında hukuksal adı rahatsızlıktır. (nuisance)

Nitekim Davacılar Talep Takririnin 5. paragrafında bu durumun rahatsızlık (nuisance) olduğunu ileri sürdüler.

Meydana gelen rahatsızlığın tazminat gerektiren bir rahatsızlık olup olmadığını bir sonraki istinaf sebebini incelerken ele alacağız.

Tüm yukarıdakiler ışığında Davacılar I. başlık altında inceleyeceğimiz tüm istinaf sebeplerinde başarılı olduklarından bu başlık altında incelenen 1.2.3.4.5. 6.7.9.10.15.16. ve 18. istinaf sebeplerini kabul ederiz.

II.	Muhterem İlk Mahkeme Davacıların zarar ziyan taleplerini reddetmekle hata etmiştir.

Daha önce ifade ettiğimiz gibi bu başlık altında 8.11.12.13.14. ve 17. istinaf sebeplerini inceleyeceğiz.

Davacıların zarar ziyan taleplerini incelemden önce Davalıların sorumluluklarını karara bağlamayı uygun bulduk. 

İlk Mahkeme Davacıların taleplerini reddettikten sonra bulgularında hatalı olabileceği ihtimalini dikkate alarak Davalıların sorumlulukları konusunu incelemedi. 

İlk Mahkemenin tecavüz ve rahatsızlık meydana gelmediğine ilişkin bulgularının hatalı olduğu sonucuna vardığımız cihetle sorumluluk konusu önem arzetmektedir. 

Davalılar aleyhine bir tazminata hükmedebilmek için Davalıların sorumluluklarını tespit etmek gerekmektedir. 

Davalı No.1 tüzel kişiliğe sahip bir limited şirkettir. Davalı No.2 ise Davalı No.1’in hissedarı ve direktörlerinden biridir. 

Huzurumuzdaki davada Davacıların arazisine yapılan tecavüzün Davalı No.1’in inşaatı yapılırken işin ifası esnasında ve Davalı No.1’in müstahdemleri ve/veya ajanları tarafından gerçekleştirildiği ispatlanmış oldu. 

	
Bu durumda Fasıl 148 madde 13 altında Davalı No.1 işveren sıfatıyla kendi işinin ifası esnasında meydana gelen haksız fiilden sorumludur. 

	Davalı No.2 ise Davalı No.1’in direktörlerinden biridir işin ifasında fiili direktifleri veren kişidir.

Direktörlerin şirketlerdeki sorumlulukları ile ilgili Clerk and Lindsell 5. edition Sayfa 138’de şöyle demektedir. 

“Liability of directors of Limited Company. The directors  
of a limited company cannot be held liable for the torts of the servants of the company unless they ordered and procured the acts to be done merely by reason of their position as directors. If there are facts from which it may be inferred that the relationship of principal and agent has been established between the directors and the company they may be liable but the mere fact that they are the sole directors and share holders is not sufficient. Where a director is the only person through whom at the relevant time the company was able to fulfil its obligations he will be personally liable for breach of any duty owed to the plaintiff when the performance of that duty necessarily depended on him and him alone.”


	Bu alıntıdan çıkan netice özetle şöyledir; şirket direktörleri şirketin müstahdemleri tarafından gerçekleştirilen haksız fiillerden sadece direktör olmaları nedeniyle sorumlu değildir. Sorumluluk için şirket ve direktör arasında işveren ve ajan ilişkisinin olduğu tesbit edilmelidir. Direktörün haksız fiile neden olması veya emri ile meydana gelmesi halinde direktör şirketin müstahdemlerinin işlediği haksız fiilden sorumlu olur. İlgili zamanlarda eğer şirketin görevi yalnız direktör vasıtasıyle yürütülüyorsa bu görevin ifasındaki ihmalden dolayı Davacıya karşı kişisel olarak sorumlu olur. 


Huzurumuzdaki davada proje müdürü Davalı Tanığı No.3 Volkan Karaman şahadetinde önceleri Davalı No.2’nin patron olarak geldiğini inkâr etmekle birlikte daha sonra işin kontolü için iş sahasına geldiğini kontrol ettiğini ve düzeltmek için talimat verdiğini kabul etmiştir. (Mavi 165) 
Davalı No.2’nin dava konusu inşaatla fiilen ilgilendiği işi kontrol ettiği ve otoritesi altında işin yürütüldüğü şahadetle ispatlandığından Davalı No.2’nin haksız fiil nedeni ile Davalı No.1 ile birlikte sorumlu olduğu sonucuna varmış bulunuyoruz. 

Sorumluluk konusu karara bağlandıktan sonra son olarak Davacıların  zarar ziyan taleplerini inceleyeceğiz. 

Temel prensip zarar ziyana uğradığını iddia edenin zarar ziyanı ispatlaması gerektiğidir. 

Taşınmaz mala yapılan tecavüz davaları ile ilgili Halsbury’s Law of England 3 edition Vol.11’de şöyle denmektedir.(Sayfa 266) 

“Trespass to land in an action of trespass to land the  
plaintiff is entitled on proof of the trespass to recover damages even when he has not suffered any actual loss and where actual damage has been caused he is entitled to a full compensation."

	Bu alıntıya göre bir araziye tecavüz davasında Davacı tecavüzü ispat ettikten sonra herhangi bir kayba düçar kalmasada zarar ziyana hak kazanır. Gerçekten bir zarara uğraması halinde bu zararın karşılığında tam bir tazminat alma hakkı vardır. 

	Bu prensipler ışığında Davacıların zarar ziyan taleplerini ispatlayıp ispatlayamadığına gelince; 

	Davacıların zarar ziyan taleplerini talep takririndeki sıraya göre incelemeyi uygun bulduk. 

	Davacının talepleri talep takririnin 8. paragarafında yer almaktadır. (Mavi 52) 

	Davacılar Talep Takririnin 8(A) paragrafında Davalıların ajanlarının ve/veya hizmetkârlarının dava konusu 319 parsel nolu taşınmaz mala müdahale etmemeleri için gerekli emrin verilmesini talep ettiler. 

	Talep niteliği itibarı sürekli men edici (mandatory injuction) bir emirdir. 

	İstinaf sebepleri arasında İlk Mahkemenin sürekli men edici emir vermemekle hata ettiği ileri sürülmediğinden Yargıtayın bu talebi incelemesi gerekmemektedir. 

	Davacılar 8 (B) paragrafında alt paragraflar halinde zarar ziyan taleplerini sıralamıştır. 

	Davacılar 8(i) paragrafında Davalılar aleyhinde münferiden müştereken örnek niteliğinde (exemplary) zarar ziyan ödemelerini talep etmektedirler. 

	İlk Mahkeme kararında Davacıların bu talepleri ile ilgili herhangi bir incelemede bulunmadı. 

	Exemplary damage (örnek niteliğinde zarar ziyan) yukarıda referansları verilen kararda şöyle izah edilmiştir. 

	“Exemplary damages are an extra ordinary species of damage  
aimed to punish rather than compensate which is the normal measure for the assessment of damage in tort.
Hence they are also known as punitive because of their essentially punishing character.” (Bkz. Sayfa 75-76) 


	Bu alıntıya göre Haksız fiillerde örnek niteliğinde zarar ziyanın olağan dışı bir çeşidi olup normal ölçülerde hesaplanan tazminattan ziyade cezalandırma amacı ile verilir. Bu tür tazminatlar cezai olarak bilinmektedir. Çünkü esas itibarıyle cezalandırıcı karakterleri vardır. 

	Örnek nitelikte zarar ziyanın hangi hallerde verileceği ile ilgili aynı kararda şöyle denmektedir.

	“the exemplary damages may be awarded whenever a civil  
      wrong is motivated by malice insolence or arrogance a  
      conduct often encountered in cases of assault.”


Buna göre örnek niteliğinde tazminat haksız fiilin kötü niyetle (malice) saygısızca (insolence) veya küstahça (arrogance) gerçekleştirildiği hallerde verilir. Bu tür tazminat sıklıkla kişiye saldırı (assault) davalarında görülmektedir.

Örnek zarar ziyanın prensiplerini House of Lords Rookes v Barnard (1964) I All ER 367 davasında Common Law açısından 3 kategoride sınıflandırmıştır. Bunlar şöyle izah edilmiştir.  

“a.Civil wrong resulting from the use of oppressive and  
   unconstitutional conduct by servants of the  
   crown. 
b.Civil wrongs committed in gross disregard to the rights  
  of the injured party perpetrated in circumstances  
  calculated to yield profit to the perpetrator and 
c.Where the statute expressly permits award of exemplary  
    damages.” 


Bu sınıflandırmaya göre;

a.	Haksız fiil Devlet memurlarının baskıcı ve Anayasa dışı hareketlerinden kaynaklanmış ise; 
b.	Haksız fiil zarar gören kişinin haklarına azami saygısızlık gösterilerek sebep olana kâr sağlamak maksadıyle işlendiğinde; ve 
c.	Kanunun açıkca hükmedilmesine izin verdiği hallerde  örnek tazminata hükmedilebilir. 

Common Law kuralları 9/76 sayılı Mahkemeler Yasasının 38(d) maddesine göre bizim de kabul ettiğimiz mevzuat arasındadır.

Common Law kuralları örnek niteliğinde tazminat verilmesini kabul ettiğine göre davadaki şartlar elverdiği ölçüde bizim Mahkemelerimizde de örnek nitelikte tazminata hükmedebilir. 

Bizi bağlamamakla beraber Savvas Paraskevas v Despina Movzoura (1973) I CLR 78 davasında Güney Kıbrıs Mahkemelerinin Rookes davasının sınırları ile bağlı olmadığı belirtilerek Mahkemelerin yetkilerine göre örnek zarar ziyanın konusunun değişebileceğini sosyal etik ve ceza hukukunun sınırları dışında ihtiyacın gerektirdiği şekilde belirlenebileceğini kabul etmiştir. 

Buna göre Mahkemelerimiz örnek zarar ziyan verebilme yetkisine sahip olduğuna göre haksız fiillerde örnek zarar ziyan verilmesine karar verileceğinde KKTC’de de sadece Rookes davası ile bağlı olunmaması yargılama yetkisinin gereğidir ve yukarıda belirtilen kararda ifade edilen prensibin bizim tarafımızdan gözardı edilmemesi gerekmektedir. 


Hangi haksız fiillerde örnek zarar ziyana  hükmedilebileceği Halsburys Laws of England 3 edition vol.II sayfa 224’te şöyle denmiştir.

	“Exemplary damages may however be awarded in an action  
for tort as for instance assault conversiontrespass negligence nuisance libel slander seduction malicious prosecution and false imprisonment.”
 
 
	Bu alıntıya göre örnek niteliğinde zarar ziyan haksız fiil davalarında verilir. Örnek olarak kişiye saldırı gasp taşınmaz mala tecavüz ihmal rahatsızlık hakaret sövme iğfal iftira  ve yasadışı tutuklama. 

	Görülebileceği gibi trespass ve nuisance davalarında örnek niteliğinde zarar ziyan verilebilmektedir. 

	Aynı eserde örnek niteliğinde zarar ziyanın şartları ile ilgili sayfa 224-225’te şöyle denmektedir. 

	“In order to justify the award of exemplary damages it  
is not sufficient to show merely that defendant has committed a wrongful act. The conduct of the defendant must be high-handed insolent vindictive or malicious showing a contempt of the plaintiff’s right or disregarding every principle which actuates the conduct of gentlemen.”


	Bu alıntıya göre örnek niteliğinde zarar ziyan hükmü verilebilmesi için Davalının sadece haksız fiili gerçekleştirmesi yeterli değildir. Davalının davranışının keyfi despotça saygısızca kindar veya kötü niyetli olması; Davacının haklarını hiçe sayan veya normal bir insanın davranışlarına neden olacak her tür prensibi dışlayan davranışlar olması gerekir. 

	Huzurumuzdaki istinafa konu davada Davalılar Davacıların haklarını hiçe sayarak rızaları dışında arazilerini kullandılar içine ve sahil tarafında toprak moloz döktüler araziyi yol olarak kullandılar sınır çubuklarına beton döktüler.

	Davalılar bu davranışları ile komşu malların sahiplerine saygıları olmadığını despotça ve saygısızca davranarak sadece kendi iş ve menfaatlerini düşündüklerini göstermişler Davacıların yasalardan kaynaklanan haklarını ihlâl etmişlerdir. 

	İlk Mahkeme huzurundaki şahadete göre Davacılar Tanığı No.1 ile Davalılar ve temsilcileri defalarca görüştüler Davacıların arazilerini kullanmalarına izinleri olmadığını malların kiraya vermeyi düşünmediklerini ve mallarının çevresine yapılan kirlilikten ve yol seviyesinin indirilmesinden şikayetleri olduklarını bilmelerine rağmen Davacıların rızaları dışında ve onların haklarına saygı gösterilmeden eylemlerini sürdürdüler. 

	Hiç kimsenin kendi projesini-mezkûr proje ne kadar büyük olursa olsun ne kadar yarar umulan bir yatırımı içerirse içersin - bu şekilde başkalarının haklarına saygı göstermeden “sen izin vermesen de biz kullanırız” mantığı ile despotça ve saygısızca başkasının gayrimenkulüne tecavüz etme hak ve yetkileri yoktur. 

Bu esastan hareketle İlk Mahkemenin Davacıları örnek zarar ziyandan mahrum etmekle hata ettiği ve Davacıların bu davada örnek zarar ziyan almaya hakları olduğu sonucuna varmış bulunuyoruz. 

Bu sonuca vardıktan sonra örnek zarar ziyanın ne şekilde hesaplanacağını belirlememiz gerekmektedir. 
 
Kararımızda daha önce değindiğimiz Berengaria V. Princess Zena davasının 78’inci sayfasında söyle denmektedir.


“In Mc Gregor on Damages 13th ed. At para 317 there  
is discussion of the factors that must be taken into consideration in adjudicating upon the height of an award of examplary damages. The gravity of the behaviour of the defendant as well as her means are considerations to which the Court should have regard. ................ When exemplary damages are awarded one award is justifed and as Lord Reid indicated in Cassell it is wrong to separete exemplary from compensatory damages. In the end one award must be made based on a global wiew of facts of the case” 


	Bu alıntıya göre örnek niteliğinde zarar ziyan olarak ödenecek miktarı belirlerken hangi faktörlerin dikkate alınacağı tartışmalıdır. Davalının davranışlarının vahameti ve ne anlama geldiğinin  Mahkeme tarafından dikkate alınması gerekir. Örnek zarar ziyan miktarının bir defada belirlenmesi esastır ve tazmin edici zarar ziyandan ayrılması yanlış olur. Sonuçta ödenecek miktar meselenin olgularına göre global bir rakam olarak bir defada belirlenmelidir.

	Bu davadaki Davalıların davranışlarına daha önce değinmiştik. Bu meseleye has yukarıda temas ettiğimiz olgular ve Davalıların davranışlarını dikkate aldıktan sonra Davalıların ödemeleri gereken örnek zarar ziyanı bu meseleye has olgular ışığında 5.000 Stg. üzerinden hüküm tarihindeki TL karşılığı olarak 13.000.TL olarak saptarız.

	Davacılar Talep Takririnin 8(b)(III) paragrafında 4(II)(b) paragrafta belirtilen 250.000 Stg. ve/veya muadili Türk parasını ödemelerini talep etmektedir.(Mavi 52)

	Davacılar talep takririnin 4(II)(b) paragrafında dava konusu malın doğasının ve/veya çevresinin bozulması ve sahilin yok edilmesi dolayısıyle dava konusu malın değer kaybına uğradığını bu değer kaybının 250.000 Stg. olduğunu ileri sürmüştür.

	Bir araziye olan zarar ziyanı tespit ederken birbirine alternatif iki yöntem vardır. Birinci şikayet konusu eylem sonucunda arazinin değerinde meydana gelen düşüş ikincisi malı eski hale getirmek için ihtiyaç duyulan para miktarı (Bkz.Berengaria v. Princess Zena davası sayfa 73)

	Hangi metod seçilirse seçilsin tazminatı saptarken sonuçların iki taraf için de adil olması gerekmektedir. Mahkemenin hangi yöntemi seçeceği konusunda bir sınırlama bulunmamaktadır. Genellikle tutulacak yol her meselenin kendi koşullarına göre belirlenir.

Bu konuda C.R.Taylor (Whole sale) Limited v. Hep-worths Limited (1977) 2 All ER.784 de şöyle denmiştir.

“There are no constraints to the choice of path leading to  
the assessment of damage. It is largely dependent on the facts of the particular case. So long as the award is designed to restore the injured party to the position he would enjoy but for the civil wrong it will be upheld provided the outcome is also one reckoned as fair between the parties which constitutes the second basic rule that governs the determination of damages in a given case.”


	Neticede Yargıtay olarak bugün incelememiz gereken İlk Mahkemenin huzurunda tazminatı saptayacak yeterli şahadetin olup olmadığıdır.

	Davacıların arazisinin değeri ile ilgili Davacılar Esat Fellahoğlu’nu Davalılar ise emlakçılık yapan Altan Uzunoğlu’nu tanık olarak dinletmişlerdir.

	Davacılar Tanığı No.1 mal değeri konusunda şahadet vermiş olmasına rağmen mal değerlendirmesi ile ilgili tecrübeleri çok eski yıllara dayandığı ve Davacıların babası olması nedeni ile bağımsız tanık sayılamayacağı cihetle esas itibarıyle malın değeri konusundaki şahadetinin değerlendirilmemesi gerekir.

	Davacılar Tanığı Esat Fellahoğlu yıllarca Tapu’nun en üst kademesinde çalışan Saptama Değerlendirme Tazmin Komisyonu Başkanlığı yapmış mal değerlendimesi konusunda iyi bir tanıktır. Bu tanık şahadetinde sahil yamacına toprak dökülmesinin arazinin değerini %10 azaltacağını bu sonuca kanaat getirerek ulaştığını herhangi bir veriye dayanmadığını söylemiştir.(Mavi 110) Ayni tanık arazinin yanına yapılan otelin malın değerini %5 artırabileceğini söylemiştir.(Mavi 111)

	İlk Mahkeme bu Tanığın arazinin değerinin %10 azalacağına ilişkin şahadetin bir veriye dayanmadığını söylemesini şahadetine itibar edilmemesinin nedeni olarak göstermiştir. Halbuki şahadeti incelediğimizde şahadetini olgusal olarak belli bir kritere dayandırdığını görebiliriz. 
	
	Davacılar Tanığı Esat Fellahoğlu Mavi 108’de bir yerin değerinin deniz kenarında ve deniz sahili olması ile artacağını Davacıların arazisinde ise sahilin büyük ölçüde kapatıldığını söylemiştir. İstintakında da çok dürüst bir şekilde Otelin inşaatının değer artmasına sebep olduğunu ifade etmiştir. (Mavi 111) 

	Ancak tanık her iki faktörü esas alarak yaptığı değerlendirmede Davacılara ait arazinin sahilinin kapatılmasının olumsuz etkisinin değer artışından daha fazla olacağını belirtmiştir. Bu Tanığın şahadetinden çıkan netice sahilin kapatılmasının sonucunda arazinin %5 oranında değer kaybına uğrayacağıdır. 

	Davalıların celbettiği Tanık Altan Uzunoğlu da aynı kıstaslardan hareket ederek (denize yakınlık ve konum esas alınarak) otelin inşaatının değer artışı sağlayacağını söylemiştir. 	

	İki Tanığın şahadetini zabıtlardan incelediğimizde değer kaybı açısından Esat Fellahoğlu’nun değerlendirmesi sahile yapılan fiili müdahaleye dayandığından daha kabul edilebilirdir. İlk Mahkemenin Esat Fellahoğlu’nun şahadetini veriye dayanmadığı esasından hareketle reddetmesi hatalıdır. Bir şahadet bütün olarak değerlendirilir şahadetin içerisinden bir ifadenin alınarak sonuca ulaşılması doğru değildir. 

	Değer kaybından doğan tazminatı belirleyebilmek için malın değerinin tespiti gerekmektedir. Tanık Esat Fellahoğlu’na göre Davacıların arazisi deniz kenarında olduğu için dönümü 250.000 Stg. değerindedir. (Mavi 107) 

	İstintak esnasında Davacılar Tanığı Esat Fellahoğlu’na bu değerlendirmesinin doğru olmadığına ilişkin hiçbir soru yöneltilmedi. 

	Davalılar Tanığı Altan Uzunoğlu konu arazinin dönümünün 60.000 – 70.000 Stg. değerinde olduğunu söylemiş. Bu değerlendirmesini yaparken arazinin lebi derya olmadığını ifade etmiştir. (Mavi 173) 

	Mevcut olgulara göre Davacıların arazisinin önü yamaç şeklinde denize uzanmakta ve yamaç olan arazi hali nitelikte olup önü açıktır. Böyle bir arazinin dönümünün 60.000 -70.000 Stg. olması arazinin konumu ile uyumlu değildir. 

Her iki şahadet değerlendirildiğinde arazinin değeri konusunda Davacılar Tanığı Esat Fellahoğlu’nun bu konuda istintakla tekzip edilmemiş şahadetini esas almayı uygun bulduk.  

Buna göre Davacıların arazisinin değerini dönümü 250.000 Stg.den olmak üzere 1437.500 Stg. olarak saptarız. 

Bu neticeden hareketle Davalıların Davacıların arazilerine tecavüz ederek sahil yamacına döktükleri taş moloz ve toprak nedeniyle kapattıkları sahil alanının sebep oldukları değer kaybını malın değerinin %5’i üzerinden 71.500 Stg.nin hüküm tarihindeki muadili 185900 TL’sı olarak saptarız. 

	Davacılar Talep Takririnin 8(B)(IV) paragrafında 4(III)(b) paragrafta belirtilen 20.000 Stg. ve muadili TL ödenmesini talep ettiler. (Mavi 52)

	Talep Takririnin 4(III)(b) paragrafında arazinin içerisini yol olarak kullanması neticesinde arazinin eski haline getirilmesi için 20.000 Stg.ne ihtiyacı olduğunu talep etmektedir.

	Davacılar Tanığı Esat Fellahoğlu şahadetinde bu konuya değinmediği gibi mevcut şahadetle bu paragraftaki talep doğrultusunda emir vermek hukuken mümkün değildir. 	

Davacıların Talep Takririnin 8(B)(IV) paragrafındaki taleplerinin reddedilmesi gerekir.

	Davacılar Talep Takririnin 8(B)(V) paragrafında talep takririnin  5 (III) paragrafında belirtilen 60.000 Stg. ve/veya muadili TL’sını ödenmesini talep ettiler.(Mavi 52)

	Talep Takririnin 5(III) paragrafında 5(i) paragrafı ile birlikte değerlendirilerek iki arazi arasındaki kamu yolunun seviyesinin düşürülerek Davacıların ortak yolu kullanmalarına engel olduğunu bunun rahatsızlık teşkil ettiğini ve malın eski hale getirilmesi veya değer kaybı olarak 60.000 Stg. talep edilmektedir.

	İlk Mahkeme huzurundaki şahadet zabıtlarını incelediğimizde iki arazi arasındaki kamu yolunun inşaat ile birlikte seviyesinin düşürüldüğü mevcut hali ile Davacıların bu yolu eski konumunda kullanamayacakları ihtilâflı değildir.

	İlk Mahkeme huzurundaki ara emri zabıtlarında Davalılar bu yolu restore edeceklerine ilişkin beyanda bulunmalarına rağmen eski haline getirmemiştir.

	Davacıların mallarını kullanmasında rahatsızlığa sebep olan haksız eylemin sonucunda malın eski haline getirilmemesinden kaynaklanan değer kaybının tazminat olarak verilebileceği daha önce belirttiğimiz prensipler ışığında mümkündür.

	Bu konuda şahadet veren Davacılar Tanığı Esat Fellaoğlu şahadetinde şöyle demiştir. Mavi (108)

“S. Seviyesi düşürülmüştür yani.
C. Seviyesi düşürülmüştür evet.
S. Nereden başlar o aşağı yukarı 319’un neresinden   
   başlar.
C. Aşağı yukarı 320/3 diye bir yer vardır aşağı  
   yukarı oradan. Yolun numarası 320/2 dir.
S. Oraya kadar gelir diyorsun
C. Ordan denize kadar geçilmez artık.
S. Bu yolun seviyesinin düşürülmüş olması da 319  
   parsel numaralı malın kıymetine bir etki yaptı mı?
C. Muhakkak yapar girişine tesir eder geçilmez  
   şimdi319’a zor geçilir.
S. Etki yapar derken değerini artırır mı düşürür mü?
C. Düşürür tabi.
S. Bu yolun bu şekle sokulması sizce bu malın   
   değerinde ne kadar düşüş yaptı?
C. Bunu söylemek zordur benim için.
S. Tecrübelerine dayanarak.
C. Tekrar eski haline getirmek için 10.000-15.000 
   gibi bir para lazım olacak herhalde
S. Peki bu yol yapılmazsa o şekle 319 parsel numaralı  
   taşınmaz malın değerinden ne kadar azalma olacak?
   Bu 10-15.000 Stg. harcanıp bu yol yapılmazsa  
   diyorum ben 319 numaralı malın değerindeki düşüş 
   miktarı aşağı yukarı ne olur.
C. Yine bir yolsuz bir şey 20.000 Stg. civarında bir  
   Şey.”


	Yukarıda değindiğimiz şahadet özetinde Tanığın şahadeti birbiri ile tutarlıdır. İstintak esnasında tanığa bu konuda da aksi yönde soru sorulmamıştır.

	Gerek Davacı Tanığı Esat Fellahoğlu gerekse Davalılar Tanığı Altan Uzunoğlu dava konusu arazinin kıymetli olduğunu kabul etmektedirler.

	Değerli bir arazinin deniz kıyısına kadar giden yolun konumunun değiştirilmesi o malın kullanılmasında zorluk yaratacağından fiili ve sürekli bir değer kaybına sebep olacağı aşikardır. Buna göre Davacılar Tanığı Esat Fellahoğlu’nun 20.000 Stg. değer kaybı meydana geleceğine ilişkin şahadeti dikkate alınarak bu miktarda tazminata hükmedilmesi uygun ve adil olacaktır.

	Buna göre Davalıların Davacılara müşterek kamu yolunun seviyesinin düşürülmesi nedeniyle sebep oldukları rahatsızlık sonucunda arazinin uğradığı fiili değer kaybını 20.000 Stg.nin hüküm tarihindeki muadili 52.000 TL’sı olarak saptarız.

	Davacıların Talep Takririnin 8(B)(VI) paragrafındaki kamu yolunu kullanım kaybı olarak 5000 Stg. zarar ziyan ve 8(B)(VII)(VIII) paragraflarındaki 120.000 Stg. ve aylık 2000 Stg. mesne profits ödenmesi ile ilgili talepleri kabul edilebilir şahadetle ispatlanamadığından bu taleplerinin reddedilmesi gerekmektedir.

	Özellikle mesne profits talepleri ile ilgili Davacıların mallarını kullanmaktan mahrum bırakıldıkları ve ne kadar süre ile mahrum bırakıldıkları ıspatlanamadığından Yargıtay/Hukuk 12/82 Yargıtay/Hukuk 56/92 ve Yargıtay/Hukuk 95/2003 sayılı kararlardaki koşullar oluşmadığından bu talepleri incelemeyi gereksiz gördük. 

Tüm yukarıdakiler ışığında Davacılar II. istinaf başlığı altında ele aldığımız istinaf sebeplerinde kısmen başarılı olduklarından Davacılar lehine Davalılar aleyhine 250.900 TL tutarında zarar ziyan için hüküm verilmesi gerekir. 

SONUÇ:

	Davacılar istinaflarında başarılı olduklarından İlk Mahkemenin Davacıların davası ile ilgili kararı iptal edilir.

	Davacılar leyhine Davalılar 1 ve 2 aleyhine münferiden ve müştereken ;

A. 250.900 TL zarar ziyan
B. Yasal faiz
C. Dava masrafları için Hüküm ve Emir verilir.

	İstinaf masrafları Aleyhine İstinaf Edilenler tarafından ödenecektir.

	Masrafların Mukayyit tarafından tespitine emir verilir.




Narin F.Şefik      Hüseyin Besimoğlu       Ahmet Kalkan
   Yargıç               Yargıç                 Yargıç

30 Haziran 2011 
