D. 17/2011 							      YİM 75/2003  

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında. 

Mahkeme Heyeti: Şafak Öneri Narin F. Şefik Ahmet Kalkan. 


Davacı: Mehmet S. Uğraşın 9 Bornova Sokak Gönyeli – Lefkoşa 

                       - ile -     

Davalı: K.K.T.C. Sayıştay Başkanı vasıtasıyla K.K.T.C. 		   Lefkoşa    

									 A r a s ı n d a.  

Davacı şahsen hazır 
Davalı namına: Savcı Meryem Beşoğlu 

----------   


K A R A R

Şafak Öneri:	Davacı 1976 yılından beri Sayıştayın denetçi kadrosunda kamu görevi ifa etmektedir.
Davacı 12/1/1998 tarihli emare 15 dilekçe ile davalıya baş-vurarak kendisine 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 114(3) maddesinin uygulanmasını talep etti. Aradan 30 günü aşkın bir süre geçmesine rağmen dilekçesine yanıt alamayan davacı talebinin zımnen reddedildiğini kabul ederek davalı aleyhine YİM 59/98 sayılı davayı dosyaladı. Dava ikame edil-dikten sonra davalı 27/5/2002 tarihinde davacının dilekçesine cevap vererek yazılı olarak da davacının talebini reddetti. Davalının davacının talebini reddeden dava konusu emare 23 yazı şöyledir; 






“KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
SAYIŞTAY

P.48                             27 Mayıs 2002 

Sayın Mehmet S. Uğraşın
I. Sınıf Denetçi
Sayıştay 
Lefkoşa. 

		KONU: Sayıştay Denetçilerine Kamu 					 Görevlileri Yasasının 114. 					 maddesinin (3.) fıkrasının 					 Uygulanıp uygulanmaması hk. 

		İLGİ: 12 Ocak 1998 tarihli yazınız.


	İlgi dilekçenize Sayıştay Denetçileri Derneğinin dilekçenizin konusunu gündem yaparak düzenlemiş olduğu 20 Nisan 1998 tarihli toplantıya bizzat katılarak konu bütün Denetçileri ilgilendirdiği cihetle ayrıntılı biçimde izah edilmiş ve böyle bir uygulamanın yapılamayacağına tarafımdan bizzat sözlü yanıt verilmiştir. Ancak ısrarlı talebiniz devam ettiği için Anayasanın kuralları ışığında bu aşamada yazılı yanıt verme gereği duyulmuştur.

	Bildiğiniz gibi 18/78 sayılı Yasanın 40. maddesinin (1.) fıkrası özetle “Sayıştay kadrolarındaki kamu görevlilerine uygulanacak atama disiplin terfi özlük hakları v.s hususlar kamu görevlilerine uygulanan mevzuata göre düzenlenir” şeklindedir. Görülebileceği gibi Sayıştay kadrolarındaki kamu görevlilerine uygulanacak atama disiplin terfi ve özlük hakları kamu görevlilerine uygulanan mevzuata ters düşmeyecek şekilde düzenlenmelidir. 

	Sayıştay kadrolarındaki kamu görevlilerine Kamu Görevlileri Yasasının kuralları uygulanabilirliği ölçüsünde uygulanabilecektir. Kamu Görevlileri Yasasının 114. maddesinin (3.) fıkrası yöneticilik hizmetleri sınıfı dışında herhangi bir hizmet sınıfına atanan bir kamu görevlisine uygulanacak kademe ilerlemelerini düzenlemektedir.

	Bilindiği gibi Sayıştay Yasası altında Sayıştaya bağlı kamu görevlisi olarak Sayıştay kadrosu içinde çalışan denetçiler için herhangi bir hizmet sınıfı düzenlemesine gidilmemiştir. Herhangi bir hizmet sınıfı düzenlemesi olmadan bu kadroların tümünün yöneticilik hizmetleri sınıfı dışında bir hizmet sınıfına girdiğini varsaymak ve varsayımlardan hareket ederek yasal olarak düzenlenmemiş olmasına rağmen 18/78 sayılı Yasa altında hizmet sınıfı oluşturulmuş gibi hareket etmek yasal yönden mümkün görülmemektedir. 7/79 sayılı Yasanın 44. maddesi hizmet sınıfı oluşturulurken gözetilecek ilkeleri belirtmekle beraber Sayıştaya bağlı kadrolardan hangilerinin bir hizmet sınıfı altında toplandığı ve hizmet sınıfını oluşturduğu yönünde yasal düzenleme olmadan Kamu Görevlileri Yasasının 114. maddesinin (3.) fıkrasının Denetçilere uygulanması yasal olarak mümkün görülmemektedir. 18 A bareminin maaşını ancak Sayıştay Yasasının 18 A baremi olarak düzenlendiği II. Derece Kıdemli Baş Denetçi veya II. Derece Baş Denetçi veya II. Derece Baş Denetçi Yardımcısı kadrolarından birine atanmanız halinde çekmeniz mümkün olabilecektir. Kademe ilerlemesi suretiyle halen tuttuğunuz baremin üzerinde herhangi bir baremin maaşını çekmeniz yasal yönden mümkün görülmemektedir. Yasa koyucunun amacı da bu doğrultudadır.

	Bilgi edinilmesi rica olunur. 


							Soner VEHBİ
                             Sayıştay Başkanı” 


	Zımni red kararı için YİM 59/98 sayılı davayı dosyalayan davacı davalının emare 23 red kararını Yüksek İdare Mahkeme-sinin kararına kadar dava konusu yapmadı. 59/98 sayılı davada 25/3/2003 tarihinde karar verilmiştir. YİM mezkûr davada davacıya yazılı cevap verildiği için zımni red kararının hukuki denetimini yapmamış davacıyı verilen cevap doğrultusunda yeni bir dava ikamesine yönlendirerek davayı reddetmiştir. YİM’in bu kararı doğrultusunda huzurumuzdaki bu davayı ikame eden davacı Mahkemeden aşağıdaki şekilde bir hüküm talep etmektedir.

“Kamu Görevlileri Yasasının 114(3) maddesinin kendisine uygulanmasını talep eden 12 Ocak 1998 tarihli dilekçesini reddeden Sayıştay Başkanının 27 Mayıs 2002 tarih ve P.48 sayılı yazı içeriği kararının; yasanın emredici sözüne ve özüne aykırı hiçbir gerekçeye dayanmayan keyfi yetkiyi kötüye kullanan mutlak butlanla sakat tamemen geçersiz etkisiz ve hiçbir hukuki hükmü haiz olmadığı hususunda bir Mahkeme kararıdır.” 


	Davanın ikmesini müteakip kısa bir süre sonra 24/6/2003 tarihinde davacı Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından 26/77 sayılı Emeklilik Yasasının 9(1) maddesi altında emekliye sevk edilmiştir. Bu kararın iptali için davacı tarafından ikame edilen 119/03 sayılı YİM davası çeşitli nedenlerle ancak 7 yılda tamamlanabilmiş bu süre zarfında da huzurumuzdaki dava o davanın sonucuna kadar askıya alınmıştır. Davacının 119/03 sayılı YİM davasında başarılı olarak kamu görevine tekrar dönmesi üzerine huzurumuzdaki dava gündeme alınıp dinlen-miştir. 

	Davacının bu davadaki iddiaları şöyle özetlenebilir;
1- Sayıştay kadrosunda yer alan “denetçi kadrosu” bir hizmet sınıfı oluşturmaktadır. Bu nedenle 44/97 sayılı yasa ile değişik 18/78 sayılı Sayıştay Yasası madde 39(4)(a)’ya göre 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 114(3) maddesi hüküm-lerinin davacıya uygulanması gerekir. 
2- 7/79 sayılı yasanın 114(3) maddesinin davacıya uygulan-maması Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinin mülkiyet hakkı ile ilgili düzenlemelerine ihlal oluşturur. Konu ile ilgili olarak Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinin 55555/08 ve 63134/00 sayılı müracaatlarda verdiği kararlar mevcuttur.

	Davalı davacının iddialarını reddetmektedir. Davalının müdafaası iki başlık altında toplanabilir;
1- Davacı dava konusu 27/5/2002 tarihli yazıyı ayni tarihte almasına rağmen 75 günlük hak düşürücü süre içinde dava ikame etmediğinden dava açma hakkı yoktur ve/veya zaman aşımına uğramıştır.
2- 7/79 sayılı yasanın 114(3) maddesi yöneticilik hizmetleri sınıfı dışında kalan hizmet sınıflarına uygulanabilir. Sayıştay Yasasında herhangi bir hizmet sınıfı öngörülmediği için mezkûr maddenin davacıya uygulanmasına olanak yoktur. 

İnceleme:
	Bir idari davanın 75 günlük hak düşürücü süre içinde açılıp açılmadığı dava ikamesi için bir ön şart teşkil ettiği için öncelikle bu hususu incelemeyi uygun görürüz.
Yukarıda özet halinde verilen olgulardan da görüleceği gibi davacının 12/1/1998 tarihli müracaatına cevap teşkil eden dava konusu emare 23’deki idari karar davacının bilgisine 27/5/2002 tarihinde gelmiştir. Bu tarih esas alındığında davanın dosyalandığı tarih itibarıyle 75 günlük hak düşürücü sürenin aşıldığı ilk nazarda görülmektedir. 
Davacı 12/1/1998 tarihli müracaatına 30 günlük yasal süre geçmiş olmasına rağmen cevap alamaması üzerine davalının cevabının olumsuz ve/veya zımni red olduğunu kabul ederek 59/1998 sayılı YİM davasını dosyalamıştır. Emare 23’deki idari karar 59/1998 sayılı davada iddia edilen zımni red kararının bir tekrarından ibarettir. Bu nedenle ayni konuda ayni talepler ile ilgili bir dava askıda iken ve davacı açısından davanın sonucunda Mahkeme tarafından verilecek olan kararın sorunu çözmesi beklendiğinden 2. bir dava açılması hukuken olanaksızdı. 
59/1998 sayılı dava sonucunda zımni red kararının hukuki denetimi yapılmamış emare 23’de ifadesini bulan ayni mahiyetteki idari karar için tekrar dava açılması gerektiği yönünde karar verilmiştir. 
Bu olgular ışığında Mahkemenin 59/1998 sayılı davada verdiği karar tarihi davacı bakımından emare 23’deki kararın bilgisine geldiği tarih olarak değerlendirilir. Bu tarih göz önüne alındığında huzurumuzdaki davanın 75 günlük hak düşürücü süre içinde ikame edildiği açıktır. 

	Davanın esası ile ilgili incelemeye yasal durumu tesbit ederek başlamak uygun olacaktır.
7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 2. maddesine göre maddede gösterilen istisnalar hariç olmak üzere devletin ve diğer kamu kurum ve kuruluşlarının yürütmekle yükümlü olduğu kamu hizmetlerinin gerektirdiği asıl ve sürekli görevlerde çalışan genel ve katma bütçelerden veya bunlara bağlı döner sermayelerden maaş alan kamu görevlilerine 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasası uygulanır.
Kamu hizmetleri 7/79 sayılı yasanın 44(1)(2) maddelerine göre hizmetin konusuna bu hizmetlerin etkinlilikle yerine getiril-mesi için gerekli öğrenim yetişme ve meslek niteliklerine göre sınıflara ayrılırlar. Bu sınıflar hizmete giriş maaş rejimi ve diğer özlük işlemlerinde temel birimleri oluştururlar. Bir kamu hizmetinin mesleki niteliği ile bu meslek için yetişme nitelikleri gözetilerek ortak nitelikte kadrolara atanan kamu görevlileri bir sınıf oluştururlar. Yasanın 50(1) maddesine göre kamu hizmetleri aşağıdaki 3 ana sınıfa ayrılırlar;
(a) Yöneticilik hizmetleri sınıfı
(b) Mesleki teknik hizmetler sınıfı
(c) Genel hizmetler sınıfı.

	Yasanın 45. maddesi yasaya bağlı kurumlarda mezkûr sınıflar dışında kadro ihdas edilemeyeceğine amirdir.

	44/97 sayılı yasa ile değişik 18/78 sayılı Sayıştay Yasası madde 39(4) ile 7/79 sayılı yasanın 45. maddesi kurallarına bakılmaksızın denetçi kadroları ihdas etti Yasaya ekli 1. cetvele göre denetçi kadroları; Denetçi Kıdemli Denetçi Başdenetçi Yardımcısı Başdenetçi ve Uzman Denetçi’den oluş-maktadır. 

	Değiştirilmiş şekliyle 18/78 sayılı Sayıştay Yasası madde 39 ve 40’a göre Kamu Görevlileri Yasasının atama disiplin terfi ve özlük hakları v.s hususlar ile ilgili hükümleri denetçi kadrosunda olanlar da dahil olmak üzere sayıştay kadro-larındaki kamu görevlilerine de uygulanır. 
Davacının kendisine uygulanmasını talep ettiği 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasasının 114(3) maddesi aynen şöyledir;

“114.	(1)...............
	(2)............... 
(3) Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı dışında herhangi bir hizmet sınıfına atanan bir kamu görevlisi ilgili maddelerin öngörmüş olduğu koşullara uygun olarak alacağı kademe ilerlemeleri ile bulunduğu dereceye ve başka herhangi bir yasada aksine kural bulunmasına bakılmaksızın kadrolarını muhafaza etmek kaydıyla içinde bulunduğu hizmet sınıfının en üst derecesinin son kademesine (8’inci kademe) kadar ilerlemeye devam eder.
		Ancak bu fıkra kurallarına uygun olarak kademe ilerlemesi sonucu derecesi yükselen kamu görevlilerine emekliye ayrılmaları halinde Emeklilik Yasasının 17’nci maddesi altındaki menfaatler verilmez ve emeklilik işlemleri fiilen çekilen maaş üzerinden yapılır.
      (4)................
      (5)................”    


	Mezkûr maddenin sözünden yoruma ihtiyaç duymadan açıkça görülebileceği gibi maddede düzenlenen hak sadece yöneticilik hizmetleri sınıfı dışındaki hizmet sınıflarından birine dahil kadrolardaki kamu görevlilerine tanınmıştır. Diğer bir ifa-deyle söz konusu düzenleme sadece 7/79 sayılı yasa altında istihdam edilen;
(a) Mesleki teknik hizmetler sınıfı
(b) Genel hizmet sınıfına dahil kamu görevlilerine tanınmış olup kendi özel yasaları altında ihdas edilen kadrolarda istihdam edilen kamu görevlilerine yasalarında aksine hüküm bulunması istisna olmak üzere tanınmış değildir. 18/78 sayılı yasada 7/79 sayılı yasanın 114(3) maddesinin denetçi kadro-sunda istihdam edilen kamu görevlilerine de uygulanacağına dair hüküm bulunmamaktadır.
Kanaatimizce yasa koyucu 114(3) maddesindeki düzenlemeyi yöne-ticilik hizmetleri sınıfı haricindeki diğer tüm kamu görevli-leri için öngörseydi hizmet sınıfları ibaresini kullanmaması gerekirdi. Bunun gibi yasa koyucu mezkûr düzenlemenin özel olarak Sayıştay denetçilerine de uygulamasını öngörseydi yasal düzenlemeye gidebilirdi.

	Ulaştığımız bu sonuç ışığında davacının herhangi bir yasal hakkı ihlal edilmediği cihetle Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi kurallarının veya Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinin 55555/08 ve 63134/00 sayılı müracaatlarda verdiği kararların huzurumuzda bulunan bu davada otorite olarak değerlendirilmesi olası değildir.

	Sonuç olarak emare 23 yazı ile ifadesini bulan dava konusu kararda herhangi bir hukuki hata bulunmadığından dava red ve iptal edilir. Masraf emri verilmez. 



									   
Şafak Öneri           Narin F. Şefik           Ahmet Kalkan
  Yargıç                  Yargıç                   Yargıç 


28 Haziran 2011
