D. 15/2011                           Yargıtay/Hukuk 18/2011
(Girne Dava İstida No: 2664/2009)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu Ahmet Kalkan.
İstinaf eden: Ömer Arhun Lefkoşa
                             (Davalı No.2)
- ile -
Aleyhine istinaf edilen: Amerika’lı David Apel Terekesi Tereke 
                         İdare Memuru Akan Gürkan vasıtası ile 
                         Girne
                                                  (Davacı)
	

									A r a s ı n d a.


İstinaf eden Davalı 2 namına: Avukat Serhan Çınar
Aleyhine istinaf edilen namına: Şahsen Akan Gürkan
Davalı 4 namına: Avukat Barış Mamalı.


Girne Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Beril Çağdal’ın 2664/2009 sayılı davada 9.4.2010 tarihinde verdiği karara karşı Davalı 2 tarafından yapılan istinaftır.


---------------


K A R A R


Narin F. Şefik:  Davacı Emir 2 nizam 1 altında ikame ettiği davasında tek taraflı bir istida dosyalayarak Mahkemeden her biri 55800 Stg. tutarında Türkiye İş Bankasına ait 6038665 6038666 6038667 6038668 6038669 6038670 6038651 nolu ve 7.9.2009 7.12.2009 7.3.2010 7.6.2010 7.9.2010 7.12.2010 7.3.2011 tarihli Davalı 1 ve 2’nin tasarrufunda bulunan Voyager Kıbrıs Ltd.in Salby Homes Ltd. adına keşide ettiği çekleri derhal HSBC Bankası Girne Şubesine teslim etmesini ve çeklerin karşılığının banka nezdinde davada taraf olmayan Salby Homes Ltd.in hesabında muhafaza edilmesini ayni çeklerin Davalı 1 ve 2 tarafından 3. şahıslara ciro ve/veya iskonto edilmesinin ve/veya ödeme için ibraz edilmesinin ve/veya herhangi bir işlem yapılmasının men edilmesi; ve Davalı 3’ün ayni çekleri HSBC Girne Şubesinde bulunan Salby Homes Ltd. hesabı dışında başka bir hesapta ve/veya 3. şahıs ve/veya kurum lehine bozmasını ve/veya ciro marifetiyle ve/veya nakten ödemesini ve/veya herhangi bir işlem yapmasının men edilmesini talep etmiştir.

     Mahkeme talep edilen emri tek taraflı 9.11.2009 tarihinde vermiştir. Tarafların mutabakatı ile 7.9.2009 tarihlisi hariç çekler 18.11.2009 itibarıyla Mukayyidin tasarrufuna verilmiştir.  Davalı 3 istidanın dinlenmesi esnasında ara emrinin kesinleşmesini kabul etmiştir.  İstidanın dinlenmesi neticesinde Bidayet Mahkemesi istida konusu çeklerin bankaya teslim edilmesine ve günü gelen çeklerin Salby Homes Ltd.in hesabına yatırılmasına ve bu meblağların dava neticelenmesine kadar o hesapta muhafaza edilmesine emir vererek B ve C paragrafları
altında verilen tek taraflı emirleri de kesinleştirmiştir. 

     Davanın olguları şu şekilde özetlenebilir:  Davada taraf olmayan Voyager Kıbrıs Ltd. Salby Homes Ltd.e istidaya konu çekleri vermiştir. Salby Homes Ltd. dava ikame edildiği zaman davaya taraf olmamakla birlikte ara emri istidasının dosyalanmasından sonra Emir 9 nizam 10 altında dosyalanan ve dinlenen bir istida neticesinde davaya Davalı 4 olarak ilave edilmesine emir verilmiştir.  Voyager Kıbrıs Ltd.in Salby Homes Ltd. lehine keşide ettiği çekleri Davalı 1 Davalı 2’ye ciro etmiştir. Davacı tarafından Davalılar aleyhine ikame edilen davada Davacının 6.11.2009 tarihli tek taraflı ara emri talebini içeren istidası neticesinde Mahkeme 9.11.2009 tarihinde geçici bir emir verdikten sonra returnable olarak verdiği emir akabinde tarafları dinledikten sonra 9.4.2010 tarihli kararında sair hususlar yanında Mukayyidin kontrol ve tasarrufunda bulunan Voyager Kıbrıs Ltd.in Salby Homes Ltd. adına keşide etmiş olduğu Davalı 4’ün direktörü Davalı 1 tarafından Davalı 2’ye ciro edilen her biri 55.800  Stg. tutarındaki Türkiye İş Bankasına ait 6038666 6038667 6038668 6038669 6038670 6038651 numaralı ve 7.12.2009 7.3.2010 7.6.2010 7.9.2010 7.12.2010 7.3.2011 tarihli çeklerin derhal HSBC Bankası Girne Şubesine teslimine ve bu çeklerin bu banka nezdindeki Salby Homes Ltd.in şirket hesabında muhafaza edilmesine günü gelen çeklerin bozularak yine karşılığının aynı hesapta dava neticesine kadar muhafaza edilmesine emir vermiştir.  

	Bu emirden Davalı 2 (Yargıtay/Hukuk 44/2010) istinaf dosyalamıştır. İstinaf neticelendikten ancak karar okunmadan önce 21.3.2011 tarihinde Davacı Girne Kaza Mahkemesinde günsüz olan dosyanın Mahkeme huzuruna getirilmesini sağlamış ve davasını geri çekmiştir.  

	21.3.2011 tarihli Mahkeme tutanağı aynen şöyledir:

“Tarih: 21.3.2011
 Saat: 10.15
 Hazır:Davacı hazır tarafından Av. Akan Gürkan.
      Davalı 1 hazır değiltarafından Av. Harun Güryel.
      Davalı 2 hazır değil tarafından Av. Arkun Zeka.
      Davalı 3 hazır değil tarafından Av. Güneş Menteş 
(a)	Av. Gizem Telgrafçıoğlu.
      Davalı 4 hazır değil tarafından Av. Barış Mamalı 
      çağrıldı hazır değil.

 Av.Akan Gürkan: Davayı geri çekerim.

Av.Harun Güryel: İtirazım yok zaten yazılı beyanda 
da itirazım yoktur.

 Av.Arkun Zeka: Masraflarımızın ödenmesi kaydıyla 
 itirazım yoktur.

 Av. Akan Gürkan: Masraflarla ilgili talepleri tabi 
 meslektaşımın tax yapsın alsın. Ben burada verilen 
 ara emirlerinin iptal edildiğine dair da mahkeme 
 mukayyitliğinden yazı talep edeceğiz.

 Av.Arkun Zeka: Yüksek mahkemede istinaf kararı
 daha açıklanmadı. Önemlidir oradaki çünkü çeklerin 
 günleri bitti. O paralar hiç çek kalmadı ortada 
 son çek de bozuldu ileri tarihli çeklerdi bunlar
 ancak istinaf gününde tabi daha sonuçlanmış 
 değildi çekler bu grevden dolayı Mart’ta son 
 çek de bozuldu.  Şimdi  bu paranın bize Yüksek 
 Mahkemenin vereceği karar ne doğrultuda olacak 
 paranın ne şekilde bize geri eğer tabi leyhimize 
 bir şey çıkarsa sonuç büyük ihtimal o yönde de 
 kanımca bir karar üretmesi gerekecek mahkemenin 
 çünkü bilgisine getirdiydik bu çek ileri 
 tarihlidir bir takımı bozuldu ve şirketin 
 hesabında durmaktadır bu paralar.  Biz teminat 
 mektubu karşılığı bunları teklifimizin halen 
 geçerli olduğunu belirtmiştik. Mahkemenin tabi ki 
 bu yönde ne şekilde bir karar üretecek bilmiyorum 
 ama kanımca eğer bizim leyhimize bir sonuç üretirse 
 büyük ihtimal o meblağlarla ilgili olarak bir karar
 üreteceği inancındayım o yüzden benim için o karar
 akademikten öte o paranın çekleri karşılayacağı....

 Av.Akan Gürkan: Bütün çekler bozuldu efendim.

 Av.Gizem Telgrafçıoğlu: Geri çekilmesine itirazım 
 yoktur.

 Mahkeme: Beyanlar ışığında da geri çekildiğinden 
 red ve iptal edilir. Davalı 1 ve 3’ün masraf 
 talepleri olmadığı görülmektedir. Davalı 4 avukatı 
 da hazır olmadığı cihetle dava 1 3 ve 4’ü 
 ilgilendirdiği oranda masrafsız red ve iptal
 edilir.

	 	Davalı 2 ile ilgili de bugüne kadar verilen
      masraf emirlerinin mukayyitlik tarafından tax 
      edilmesine ve Davacı tarafından ödenmesine emir 
      verilir.”
   

	Mahkeme davayı iptal ettikten sonra Davalı 2 22.3.2011 tarihli bir istida ile ara emri neticesinde Davalı 4’ün hesabına ve/veya tasarrufuna verilen 334.800 Stg.nin Müstediye iade edilmesini talep etmiştir. Mahkeme aynı tarihte verdiği emirle davanın neticelenmiş olduğunu dikkate aldıktan sonra istidada talep edildiği şekilde emir vermeyi uygun görmediğini belirtip istidayı ret ve iptal etmiştir.  İstinaf bu ret emrinden yapılmıştır.

	İstinaf Edenin istinaf sebepleri aynen şöyledir:
“1. Muhterem Bidayet Mahkemesi Müstedi/Davalı 
    no 2’den alınan dava konusu çeklerin dava geri
    çekildiği cihetle Davalı no 2’ye iade edilmesi
    hususunda Müstedi tarafından yapılan istidayı 
    ret etmekle hatalı davranmıştır.
 2. Muhterem Bidayet Mahkemesi davanın devamı esnasında 
    tedbir amacı ile vermiş olduğu ve Davalı no 2’nin 
    tasarrufunda bulunan çekleri Davalı no 2’den alıp Ek 
    Davalının hesabına yatırdıktan sonra dava çekilirken 
    ve/veya dava çekildikten sonra Davalı no 2 tarafından 
    yapılan çeklerin iadesi talebini ret etmesi hatalıdır. 
    Bidayet Mahkemesi talep edilen emri vermemekle Davalı
    no 2 aleyhine hükümsüz icra işlemi yapmış oldu. Esas 
         kural tedbir amacı ile dava sonuna değin yerinden 
    oynatılan taşların dava geri çekilirken tekrar yerine 
    konması idi. Bidayet Mahkemesi bunu yapmamakla hata 
    etti. 

 3. Muhterem Bidayet Mahkemesi sırf dava geri çekildiği
    cihetle Müstedinin istidasını ret etmekle hata 
    etmiştir. Dava geri çekilmiş olmasına rağmen tedbir 
    amaçlı verilen emirler geri alınmayıp değiştirilen 
    durumdan karşı tarafın istifadesi ortadan kaldırıl-
    madığı için Bidayet Mahkemesi istidayı kabul edip 
    emir vermesi gerekir idi. Bunu yapmamakla hata 
    etmiştir.” 


	İstinaf Edenin esasen iddiası Bidayet Mahkemesi tarafından
verilen ara emrinin Davacıya dava kazandırmak için verilmediği-ni dava sonunda Mahkemenin vereceği karara göre çekler veya bozulan çeklere konu paranın işleme tabi tutulabilmesi için paranın dava sonuna kadar muhafaza edilmesi için emir verildiğini davayı geri çekmekle muhafaza altına alınan paranın Davalı 4’ün hesabında bırakılmasının yanlış olduğunu bu konuda müracaat yapılmamış olsa dahi Mahkemenin resen kendi verdiği paranın muhafazası ile ilgili emri gözden geçirmesi gerektiğini Müstedi tarafından yapılan müracaat neticesinde davanın geri çekilmesi ile Mahkeme emri ile değiştirilen konumun eski haline dönüştürülmesi gerektiğini davanın geri çekilmesi ile Salby Homes Ltd’in hissedarı olan Davacının davayı istediği şekilde neticelendirmesine fırsat verilmemesi gerektiğini ileri sürmüştür.

	Davacının esasen davasındaki iddiası Davalı 4’ün direktörü olan Davalı 1’in Davalı 4 lehine keşide edilen çekleri Davalı 2’ye ciro etmeye yetkisi olmadığı doğrultusunda idi.  Davalı 4 şirketin hissedarı olan Davacı çeklere konu meblağların Davalı 4’ün hesabına yatması gerektiğini ileri sürmekteydi.  Davalı 2 ise bu çeklere karşı Davalı 1’e ödeme yaptığını ileri sürmüştü.  Çeklerin günü geldiği zaman bozulması ve dava neticeleninceye kadar paraya dönüşen çeklerin veya mevcut duran çeklerin muhafazası için çekler Mahkeme emri ile Davalı 2’nin tasarrufundan alınıp ilk önce Mukayyite verilmiş daha sonra   Davalı 4’ün HSBC bankasında hesabına yatırılmıştır. Tüm çeklerin vadeleri geldiği için tüm çekler Davalı 4’ün hesabına yatırılarak verilen ara emri neticesinde 334800 Stg. oluşmuştur.

	Tüm çeklerin paraya dönüştürülmesinden sonra Davacı davasını geri çekmiştir. Davanın geri çekilmesiyle Davalı 2’den alınan çeklere konu 334800 Stg. Davalı 4’ün hesabında kalmıştır.  İstinaf Eden/Davalı 2 davayı geri çekmekle Davacının Davalı 1 ve 2 aleyhindeki iddialarından vazgeçtiğinin kabul edilmesi gerektiğini ileri sürmektedir. 

	Aleyhine İstinaf Edilen ise Mahkeme tarafından verilen ara emrinin men edici ve emredici kısımları olduğunu çeklerin Davalı 2 tarafından ciro edilmesinin yasaklanmasının men edici olduğunu çeklerin Davalı 4’ün hesabına yatırılmasının emredici olduğunu men edici bir ara emrinin iptal edilmesi gerekmediğini emredici emirlerin dava geri çekilse de devam ettiğini Davalı 4’ün hesabına yatırılan paranın artık Davalı 4’ün olduğunu İstinaf Edenin dava geri çekildiği anda Mahkemenin emri ile değiştirilen ortamın eski haline dönüştürülmesi gerektiğini söylemesine rağmen dosyaladığı istinafın dava geri çekildiğinde Mahkemenin davayı red ve iptal ederken vermediği direktif ile ilgili olmadığını istinafın tek taraflı istidanın reddinden yapıldığını istidanın dava bitiminden sonra yapılmasının usule aykırı olduğunu ileri sürmüştür. Aleyhine İstinaf Edilen ayrıca 1443/2009 sayılı davada Davalı 4’ün HSBC’deki banka hesabı ile ilgili kesinleşmiş bir ara emri bulunduğunu da ifade etmiştir.

	İstinafta hazır bulunan Davalı 4 Avukatı söz alarak tüm çeklerin paraya tahsil edilmesinden sonra davanın geri çekildiğini Davacının 1443/2009 sayılı davada Davalı 4 şirketin hisselerini ele geçirmeye çalıştığını ve o davada çeklerin Mahkeme emri ile elinden alınan Davalı 2’nin taraf olmadığını  1443/2009 sayılı dava altında bu davada çeklerin yatırıldığı hesap ile ilgili ara emri verildiğini ve o dava neticesinde Davacının Davalı 4 şirkete sahip çıkabilmesi halinde bu davadaki paranın da sahibi olacağını izah etmiştir.  Davalı 4 olarak ara emri istidasına konu çekleri Davalı 2’ye ciro edip parayı tahsil eden Yuda Gündoğu’yu polise şikayet ettiklerini 334800 Stg.nin İstinaf Edene iade edilmesine itirazları olmadığını ifade etmiştir.

	Bidayet Mahkemesi huzurunda dava 21.3.2011’e tayinli olmamasına rağmen o tarihte dava geri çekilmiştir. Dava geri çekildiği esnada Davalı 4’ün hazır olmadığı görülmektedir.  Dava günlü olmadığı için Davalı 4’ün hazır olmaması olağandır.  Bir davanın hangi koşullarda geri çekilebileceği Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 15’de izah edilmektedir. 21.3.2011’de hazır olan Avukatların beyanları ışığında davayı red ve iptal etmekle Bidayet Mahkemesinin hata yapıp yapmadığı ve huzurumuzdaki istinaf Mahkemenin davanın geri çekilmesi üzere verilen 21.3.2011 tarihli iptal kararından yapılmadığından incelenmesine gerek yoktur .
	Huzurumuzdaki istinaf davanın geri çekilmesinden sonra 22.3.2011 tarihli Mahkeme emri ile Davalı 2’den alınarak Davalı 4’ün hesabına yatırılan çeklerin dönüştüğü paranın iadesini talep eden tek taraflı istidanın red kararından yapılmıştır.  Tek taraflı istida ile İstinaf Eden çeklere konu 334.800 Stg.nin İstinaf Edene iadesini talep etmiştir.  İstidasını 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41 ve 55. maddelerine Fasıl 6 madde 4-9’a istinat ettirmiştir. Bidayet Mahkemesi dava geri çekildiğinden bu iddiayı değerlendirmeden red etmiştir.

Aleyhine İstinaf Edilen Mahkemenin verdiği ara emrin mandatory injunction kapsamında bir emir olduğunu verilmesinden sonra yapılan işlemin tamamlandığını ve davanın geri çekilmesinin bunu etkilemediğini dolayısıyle Davalı 4’ün hesabına yatırılan paranın artık Davalı 4’e ait olduğunu ileri sürmüştür. Bu durumda mandatory injunction niteliğini incelemek gerekir. Mandatory injunction bir fiilin yapılmasını öngören bir emirdir. 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası madde 41(1)’de bu tür bir emri emredici emir olarak nitelendirilmektedir.

“41. (1)	Hukuk davalarında yetkisini kullanan her 
          mahkeme yürürlükteki Hukuk Muhakemeleri
          Usul Tüzüğüne uymak koşuluyla tazminat veya
          başka bir tedbir istenmemiş veya birlikte 
          verilmemiş olmasına bakılmaksızın adil veya 
          uygun gördüğü tüm hallerde geçici sürekli 
          men edici veya emredici bir men’i müdahale
          emri verebilir veya bir yed’i emin tayin
          edebilir.
		          Ancak geçici men’i müdahale emrinin
      	     verilebilmesi için karara bağlanması gereken 
               konunun ciddi olması Davacının iddiasında
               haklı olduğuna dair belirtilerin bulunması ve
               men’i müdahale emri verilmezse ileride telafisi 
               mümkün olmayacak bir zararın doğacağı veya 
               eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı husus-
               larında mahkemenin kanaat getirmesi gerekir.”


Hangi koşullarda emredici emir verileceği Halsbury’s Laws of England 4th edition volume 24 paragraf 847-849’da şu şekilde izah edilmiştir.

  “847.Circumstances in which mandatory injunctions 
will be granted. Where the injury done to the 
plaintiff cannot be estimated and sufficiently
compensated for by damages or is so serious and 
material that the restoration of things to their 
former condition is the only method whereby justice 
can be adequately done or where the injury complained
of is in breach of an express agreement the court 
will exercise its jurisdiction and grant a mandatory 
injunction even though the expense and trouble of 
obeying the injunction will be far in excess of any
sum which could reasonably be awarded by way of damages.
     However a defendant cannot by means of a mandatory 
     injunction be ordered to take legal proceedings against 
     a third person. If on the other hand no substantial 
     damage is proved or the injury admits of estimation 
     and can be compensated for by damages a mandatory 
     injunction will not be granted but the court will 
     assess damages or an inquiry will be ordered to 
     ascertain the amount of the damages sustained.”

  “848. Mandatory injunctions on interlocutory 
applications. A mandatory injunction can be granted 
on an interlocutory application as well as at the
hearing but in the absence of special circumstances
it will not normally be granted. However if the case
is clear and one which the court thinks ought to be 
decided at once or if the act done is a simple and 
summary one which can be easily remedied or if the
defendant attempts to steal a march on the plaintiff
such as where on receipt of notice that an injunction 
is about to be applied for the defendant hurries on 
the work in respect of which complaint is made so that 
when he receives notice of an interim injunction it 
is completed a mandatory injunction will be granted 
on an interlocutory application.”
   
  “849. Performance of work. The court will not grant 
an injunction requiring a defendant (1) to perform
personal services (2) to do repairs (3) to do an
act which requires the continuous employment of people 
or (4) to carry on a business except in special 
circumstances. It will not impose an obligation to do 
something which is impossible or which cannot be 
enforced or which is unlawful.”
Yine ayni şekilde bir davanın iptal edilmesi ile ara emrinin otomatik olarak ortadan kalktığı ve tekrar iptal edilmesine gerek olmadığı ayni eserin 1024 paragrafında yer almaktadır: 

  “Effect of dismissal of action. When an action is     
 dismissed no order for dissolution of the injunction 
 is necessary the injunction being ipso facto 
 discharged as of course. However the dismissal does 
 not prevent the plaintiff from bringing another 
 action for an injunction under new or altered 
 circumstances.”  
 
Bu davada Bidayet Mahkemesinin verdiği ara emri emredici bir emir olarak kabul edilebilinir mi? Bidayet Mahkemesi 9.4.2010 tarihli kararında çeklerin Davalı 4’ün hesabına yatırılmasını mandatory bir emir olarak nitelemiştir. Ara emrine konu çekler ilk önce Mahkemenin direktifi ile Davalı 2 tarafından Mahkeme Mukayyidine verilmiş daha sonra çekler Davalı 4’ün hesabına yatırılmıştır. 

Hukuk/İstinaf 29/73’de ifade edildiği şekilde “..... haksız bir fiilin devamını men eden yani bir şeyin yapılmamasını emreden (prohibitory) bir emir ....... haksız bir kusurun (omission) devamını men eden yani bir şeyin yapılmasıni emreden (mandatory) bir emirdir.” 

Yukarıda ifade edildiği gibi emredici mahiyette bir emir birşeyin yapılmasına emir verir. Bu davadaki emirle Mahkeme çeklerin Mukayyitin tasarrufuna verilmesine daha sonra Davalı 4’ün HSBC’deki hesabına çeklerin yatırılmasına neden olmuştur. Çeklerin Davalı 2 tarafından teslim edilmesi ile ilgili emir mandatory bir emir olmakla beraber çeklerin Davalı 4’ün hesabında paraya dönüştürülmesi ve muhafaza edilmesi davada tarafların iddialarını dinledikten sonra paranın hangi tarafa ait olduğuna dair karara varıldığında paranın o tarafca tahsilatını kolaylaştırma amacı taşımaktadır. Emrin bu kısmı  ne emredici ne de men edicidir.  Böyle bir emir dava neticesinde haklı çıkacak tarafı korumaya yönelik bir emirdir.   

 Mukayyitin tasarrufundaki çekler tarafların da mutabakatı ile HSBC Bankasına Davalı 4’ün hesabına yatırılmıştır. Buna neden çeklerin tarihlerinde bozularak paraya dönüştürülmesi ve bu çek veya paranın dava sonuna kadar o hesapta muhafaza edilmesiydi. Aksi takdirde davaya taraf olmayan bir şirket tarafından keşide edilen çekler süresi içerisinde bankaya yatırılmadığı takdirde çekler nakite dönüşmeyecekti. Bu nitelikte bir emrin sırf mandatory bir emir olarak telakki edilmesi mümkün değildir. Dolayısıyle Bidayet Mahkemesinin emrinin çekleri Davalı 2’nin ciro edememesi yönüyle men edici bir emir çeklerin bankaya yatırılması yönüyle mandatory bir emir ve çeklerin veya paranın dava sonuna kadar hesapta tutulması ise mevcut durumun korunmasını temin eden bir emir olarak kabul edilmesi gerekir.

Davanın Davacı tarafından geri çekilmesi ile Mahkemenin Davalı 2’nin ciro etmesini men ettiği ve ayrıca Davalı 2’nin tasarrufundan alarak ilk önce Mukayyitin tasarrufuna daha sonra Davalı 4’ün HSBC’deki hesabına yatırılmasına emir verdiği dava konusu çekler tümü ile nakite dönüştürülmüş olarak Davalı 4’ün hesabında kalmıştır. Bu hesaptaki meblağ ile ilgili davanın geri çekilmesi aşamasında veya daha sonra bir müracaat altında Mahkeme tarafından bir direktif verilmediği takdirde Davalı 4’e ait çekleri Davalı 1’in yetkisiz olarak Davalı 2’e ciro ettiğini iddia eden Davalı 4 şirketin hissedarlarından bir tanesinin terekesi olan Davacı davasını geri çekerek ihtilaflı meblağın Davalı 4 şirketin hesabında bırakılmasını yani ihtilaflı meblağın hissedarı olduğu şirkette kalmasını sağlamış olacaktır. Aleyhine İstinaf Edilen ara emri safhasında Davalı 4’ün hesabına yatırılan çeklere konu paranın artık Davalı 4’e ait olduğunu söylemektedir.  Bu iddianın kabul görmesi mümkün değildir. Davacı zaten davasında bu çeklere konu paranın Davalı 4’e ait olduğunu ileri sürmüş Davalı 4 şirket Davacı konumuna girmeyi red ettiği için bu davayı Davacı hissedar olarak derivative action usulü ile ikame ettiğini ifade etmiştir. Aleyhine İstinaf Edilenin iddiaları kabul edildiği takdirde Davacı davasını geri çekmekle davasını talebine uyumlu bir şekilde sonuçlandırmış olacaktır. Mahkeme kanalıyla çekler elinden alınan ve çeklere karşı Davalı 1’e ödeme yaptığı iddia edilen Davalı 2 ise çeklerden mahrum bırakılmış olacaktır. Davalı 2’nin Bidayet Mahkemesinin verdiği ara emri ile ilgili istinaf sonuçlanmadan davasını geri çektiğinden verilen ara emrinin doğru olup olmadığı yönündeki istinaf İstinaf Mahkemesi tarafından artık neticelendirilmeyecektir. Davanın huzurunda geri çekildiği Bidayet Mahkemesi ara emrini veren Mahkeme olmasına rağmen ve verdiği ara emri bilgisinde olması gerekirken davanın geri çekilmesi esnasında verdiği emir neticesinde bir tarafa sağlanan menfaat konusunun düzeltilmesi için bir direktif vermiş değildir. Bidayet Mahkemesi ara emri ile ilgili mevcut bir istinaf olduğundan istinafın daha devam edeceği izlenimiyle hareket etmiştir. Dava geri çekildikten sonra ara emrinin veya bundan yapılan istinafın devam etmesine yasal olanak olmadığını Bidayet Mahkemesi göz ardı etmiştir. Bidayet Mahkemesi bilgisinde olan ve beyanlar ile bilgisine getirilen ara emri ile ilgili direktif vermemiştir.

Davanın iptalinden sonra Davalı 4’ün hesabında muhafaza edilen paranın Davalı 2’ye iadesi için Mahkemeye Davalı 2 tarafından yapılan istidayı da Bidayet Mahkemesi red etmiştir.  Mahkeme eliyle Davalı 4 Davalı 2 pahasına ödüllendirilmiş ve Davacının davadaki istemi de dava geri çekilerek yerine getirilmiştir. İstinaf Edilen tarafından yapılan istida ile verilen  fırsatı Mahkeme değerlendirmeyerek istidayı red ve iptal etmiştir. Bidayet Mahkemesi hatalı davranmıştır. Bidayet Mahkemesinin dava geri çekildiği zaman Davacının bu davadaki tüm iddialarından vazgeçtiği kabul edildiğinden Davacının Davalı 1’in yetkisiz bir şekilde dava konusu çekleri Davalı 2’ye ciro ettiği iddiasından vazgeçtiğini göz önünde tutarak çekten paraya dönüştürülen ve Mahkeme emri ile Davalı 4’ün hesabında muhafaza edilen meblağın tümü ile Davalı 2’ye iade edilmesine bu istida altında direktif vermeliydi. Bunu İstinaf Eden/Davalı 2 tarafından dosyalanan istida altında yapmamakla Bidayet Mahkemesi hata yapmıştır.

Bir davanın geri çekilmesi ile ilgili bir müracaat Emir 15 nizam 1 altında yapılması gerektiği yukarıda ifade edilmiştir. Bu nizam aynen şöyledir:

	  “1. The plaintiff may at any time before the 
receipt of the defendant’s defence or after the 
receipt of the defendant’s pleaded defence before
taking any other proceeding in the action (save any 
interlocutory application) by notice in writing 
wholly discontinue his action against all or any 
of the defendants or withdraw any part or parts of
his alleged cause of complaint and thereupon he 
shall pay such defendant’s costs of the action or
if the action be not wholly discontinued the costs 
occasioned by the matter so withdrawn. Such costs 
shall be taxed and such discontinuance or withdrawal
as the case may be shall not be a defence to any 
subsequent action. Save as in this rule otherwise 
provied it shall not be competent for the plaintiff
to withdraw the record or discontinue the action without 
leave of the Court or a Judge but the Court or a Judge 
may before or at or after the hearing or trial upon 
such terms as to costs and as to any other action and 
otherwise as may be just order the action to be 
discontinued or any part of the alleged cause of 
complaint to be struck out. The Court or a Judge may
     in like manner and with the like discretion as to 
     terms upon the application of a defendant order the 
     whole or any part of his alleged grounds of defence or 
     counter-claim to be withdrawn or struck out but it 
     shall not be competent to a defendant to withdraw his 
     defence or any part thereof without such leave.”


Bu nizamın 1963 yılında İngiltere’deki muadili olan Emir 26 ile ilgili White Book’da sayfa 594’de davanın geri  çekilmesin-den sonra Davalı tarafından  temin edilen menfaat ile ilgili başka emirler verilebileceği belirtilmiştir.

“Effect of Discontinuance and Withdrawal.
 By Plaintiff.
   After discontinuance by the plaintiff the Court
 will make such further order as may be requisite for 
 giving effect to rights acquired by the defendant in 
 the course of the proceedings. Thus where a plaintiff 
 has given an undertaking in damages on obtaining an 
 interlocutory injunction an inquiry as to damages
 will be ordered after discontinuance (Newcomen v. 
 Coulson 7 Ch. D. 764); so where the hearing of a 
 summons in Q. B. D. has been adjourned the defendant 
 may restore the summons to enable a certificate for
 counsel to be given on dismissal of the summons with 
 costs. In such cases application should be prompt:
 if leave to discontinue is required the necessary
 relief should be claimed by the defendant on the hearing 
 of the plaintiff’s summons.” 


Bu durumda Bidayet Mahkemesi davanın iptalinden sonra İstinaf Edenin müracaatını değerlendirmemekle hata yapmıştır.

Netice itibarıyle İstinaf Eden istida konusu çekler paraya dönüştüğü nedeniyle çeklerin iadesi söz konusu olmadığından 1. istinaf sebebinde başarılı olamaz 2 ve 3. istinaf sebeplerinde yukarıda izah edilen nedenlerle başarılı olur.  

 Bidayet Mahkemesinin 22.3.2011 tarihli istidayı red ve iptal kararının iptal ederiz. 9.11.2009 tarihinde verilen ve 9.4.2010 tarihinde kesinleştirilen ara emri neticesinde Davalı 4’ün HSBC bankasındaki hesabına yatan ara emri istidasına konu Türkiye İş Bankasına ait 6038665 6038666 6038667 6038668 6038669 6038670 6038651 no’lu ve 7.9.2009 7.12.2009 7.3.2010 7.6.2010 7.9.2010 7.12.2010 7.3.2011 tarihli çeklerin toplamı olan 334.800 sterlinin bu konuda Davalı 4’ün itirazı olmadığı göz önünde tutularak Davalı 2’ye iade edilmesine emir veririz.

Mahkeme emri ile çeklerin yatırıldığı hesaptan Davalı 4’ün para çekmesini engelleyen huzurumuzdaki davadan başka bir davada kesinleşmiş ara emri olduğu ve bu paranın ayni Davacının Davacı olduğu o davada verilen ara emri ile tutulmaya devam ettiği o davada huzurumuzdaki İstinaf Edenin ise taraf olmadığı hitaplarda ifade edilmiştir.  Başka bir davada ara emri bulunması bu davayı ilgilendirmemektedir.  Paranın iadesine başka bir dava nedeniyle engel çıkması halinde bu engel ilgili dosya altında ele alınmalıdır.

    İstinaf masrafları İstinaf Eden lehine verilir.




Narin F. Şefik      Hüseyin Besimoğlu        Ahmet Kalkan
  Yargıç              Yargıç                   Yargıç


30 Haziran 2011
