D.16/2011   
						      Yargıtay/Hukuk 64/2011
					        (Lefkoşa Dava No: 4542/2010)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA. 

Mahkeme Heyeti : Narin F.Şefik Hüseyin Besimoğlu Ahmet Kalkan.
 

İstinaf eden : Tüfekçi Ltd. Haspolat – Lefkoşa.
                         			    (Davacı) 

					- ile -

Aleyhine istinaf edilen :1. Mehmet Karalım n/d Mehmet Salih  
                            Karalım 16.Sokak No. 30  
                            Organize Sanayi Bölgesi – Lefkoşa.
                         2. Universal Bank Ltd. Mehmet Akif  
                            Cad.- Lefkoşa.
	                    3. Kıbrıs İktisat Bankası Ltd. 151  
                            Bedreddin Demirel Cad. Lefkoşa.
						 			     (Davalılar) 
				 
									A r a s ı n d a. 


İstinaf eden namına: Avukat Mustafa B.Asena
Aleyhine istinaf edilenler hazır değil. Tebliğ yok ex parte.
 
Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Peri Hakkı’nın 4542/2010 sayılı davada 7.6.2011 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır. 


					----------------- 
 
					   H Ü K Ü M

Narin F. Şefik : Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Ahmet Kalkan okuyacaktır.

Ahmet Kalkan: İstinaf Eden/Davacı 6.6.2011 tarihli tek tarflı ara emri istidasının Lefkoşa Kaza Mahkemesinde 7.6.2011 tarihinde reddedilmesi üzerine bu istinafı dosyaladı. 

İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR:

	İstida İlk Mahkemede tek taraflı dinlenip reddedildiğinden istinafın duruşması Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 35 nizam 5 altında verilen karardan etkilenen olmadığı cihetle tek taraflı olarak dinlenmiştir. 

	İstinaf Eden/Davacı 9.7.2010 tarihinde Lefkoşa Kaza Mahkemesinde Davalılar aleyhine Emir 2 nizam 1 altında bir dava dosyaladı.

	İstinaf Eden/Davacı (Bundan böyle sadece Davacı olarak anılacaktır.) davanın dosyalandığı tarihten yaklaşık 1 yıl sonra 6.6.2011 tarihinde Mahkemeye tek taraflı bir istida dosyalayarak aşağıdaki şekilde talepte bulundu. 

a)	Davalı No.2’nin bu dava dinlenip bir neticeye bağlanıncaya kadar Davacı tarafından Davalı No.1’e Yakın Doğu Bank Ltd.deki borcunu ödemesi için verilen Davalı No.2’ye ait ve Davacı tarafından keşide edilen 25.000 Stg. kıymetindeki 512806 ve 512807 numaralı çeklerle ilgili olarak herhangi bir işlem ve/veya takas ve/veya bozulması ile ilgili herhangi bir muamele yapmaktan ve/veya yasal süreci başlatmaktan ve/veya yasal işlem yapmaktan men edilmesi; 

     İstidaya ekli yemin varakası direktör tarafından düzenlenmiştir. 

Yemin varakasında özet olarak Davacı ile Davalı No.1’in Kasım 2008 ayı içerisinde yazılı bir sözleşme yaptıklarını bu sözleşmeye göre Davalı No.1 Yakın Doğu Bank Ltd.den almış olduğu 650.000 Stg. krediyi Davacıya verecek Davacı kendisine verilen bu miktarı Davalı No.1’e kendi şahsi hesabından herbiri 25.000 Stg. kıymetinde 30 adet çek kesip tevdi edecekti; 

	Sözleşme gereği Davalı No.1 bu çekleri sadece Yakın Doğu Bank Ltd.den aldığı kredinin faizleri ile birlikte ödenmesi için kullanacaktı; 

	Davacı ayrıca teminat olarak eski Sercem Asfalt Şantiyesi olarak ifade edilen gayrimenkulu tapuda Davalı No.1’e devredecekti;

	Davacı borcun ödenmesinde kusurlu davranırsa Davalı No.1’in teminat olarak verilen şantiyeyi satıp alacağına mahsup etme hakkı olacaktı;

	Davacı sözleşme gereği yükümlülüklerini yerine getirmesine rağmen Davalı No.1 istida konusu 512806 ve 512807 nolu çekleri Davalı No.2 bankaya ibraz etti ve tahsile çalışmaktadır; 

	Davalı No.1 sözleşme şartlarına aykırı çekleri Yakın Doğu Bankasındaki borcun ödenmesi için kullanmayarak Davacıyı zarara sokmaya çalışmaktadır. 

	Davalı No.2 Bankanın konu çekleri takas işlemine koymasının engellenmemesi halinde Davalı No.1 sözleşme dışında hareket ederek çekleri tahsil edecek veya çeklerin ödenmemesi halinde Davacı aleyhine yasal işlem başlatılacaktır. 

	İstida ve yemin varakasını tek taraflı tezekkür eden İlk Mahkeme özetle; 22/89  ve 34/2006 sayılı Yasalar ile değiştirilen Fasıl 262 Poliçeler Yasası’nın 73.74. maddeleri ve Anayasa Mahkemesinin 4/91 sayılı kararı ile çeklerin durdurulmasının yasal olarak mümkün olmadığı gerekçesi ile istidanın reddine karar vermiştir. 

İSTİNAF SEBEPLERİ:

Davacı istinaf ihbarnamesinde (2) istinaf sebebi ileri sürmekle beraber istinafın duruşmasında iki istinaf sebebini tek başlık altında toplayarak hitap etmiştir. Buna göre istinaf sebeplerini tek başlık altında özetlemek mümkündür. 

I. Muhterem Bidayet Mahkemesi 6.6.2011 tarihli istidayı  
   reddetmekle hata etti. Şöyle ki; 
a)	Çekler sözleşme karşılığında kullanılan kredinin ödenmesi kaydıyle garanti amaçlı verilmişti.
b)	Mezkur çekler bu meselede para olarak değerlendirilemez.
c)	Bu meselenin koşullarına göre İlk Mahkeme prensipleri hatalı yorumlamıştır.
d)	İlk Mahkeme Anayasa Mahkemesinin 4/91 sayılı kararını yanlış tefsir etti.

İSTİNAF EDENİN İDDİA VE ARGÜMANLARI: 

	Davacı Avukatı istinaf duruşmasındaki hitabında özetle İlk Mahkemenin Anayasa Mahkemesinin 4/91 sayılı kararı ışığında istidayı reddettiğini Anayasa Mahkemesinin kararı ile ilgili bir ihtilâf olmadığını mezkûr kararda açık olmasa bile çeklerin aynı zamanda bir akit olduğunu ifade eden cümleler bulunduğunu çek akit olduğuna göre çek bedelinin çekin ivazı olduğunun belirtildiğini halbuki bu davada taraflar arasındaki sözleşmede ivazın çekin bedeli olmadığını çeklerin sözleşmenin bir parçası olduğunu Davacı adına borçlandığı miktarı Davacıya veren Davalı No.1’e bu borcun ödenmesine teminat olarak çeklerin verildiğini bu amaçla sözleşme yapıldığını Davalı No.1’e bu amaçla eski Sercem Asfalt Şantiyesinin mülkiyetinin devredildiğini çeklerin borcu ödemek gayesiyle kullanılmaması halinde Davacının mukaveleye aykırı şekilde zarara uğrayacağını konu çeklerin mukavele gereği borcun ödenmesi dışında kullanılamayacağını bu nedenle Yargıtayın bu konumdaki çeklerle ilgili yorumu genişletmesi gerektiğini kişilerin haksız kazanç sağlamalarına imkân verilmemesi için çeklerin durdurulmasının gerekli olduğunu ileri sürmüştür. 


İSTİNAF SEBEPLERİNİN İNCELENMESİ:

	Davacı Avukatının iddia ve argümanlarını belirttikten sonra şimdi daha önce istinaf sebepleri başlığı altında özetlediğimiz istinaf sebebini incelememiz gerekmektedir.  

	İstinaf sebeplerini tek başlık altında ele alacağız. 

“I. Muhterem Bidayet Mahkemesi 6.6.2011 tarihli  istidayı  
    reddetmekle hata etti. Şöyle ki; 
a)	Çekler sözleşme karşılığında kullanılan kredinin ödenmesi kaydıyle garanti amaçlı verilmişti.
b)	Mezkur çekler bu meselede para olarak değerlendirilemez.
c)	Bu meselenin koşullarına göre İlk Mahkeme prensipleri hatalı yorumlamıştır.
d)	İlk Mahkeme Anayasa Mahkemesinin 4/91 sayılı kararını yanlış tefsir etti.”


Anayasa Mahkemesinin 4/91  (D.4/91) sayılı kararı Fasıl 262 Poliçeler Yasası’nda yapılan değişikliklerden sonra çekin tanımını ve niteliğini ortaya koyan en temel içtihatlardan biridir. 

Huzurumuzdaki meseleyi ilgilendirdiği oranda Anayasa Mahkemesinin mezkûr kararından aşağıdaki kısımları iktibas etmeyi gerekli gördük. 

Anayasa Mahkemesi mezkûr kararında çeki şöyle tanımlamıştır. 

“Fasıl 262 Poliçeler Yasası 73. maddesine göre çek  bir  
banka üzerine çekilmiş ve ilk talepte ödenen bir poliçedir. Poliçe ise aynı Yasa’nın 3(1) maddesine göre sair şeyler meyanında koşulsuz bir ödeme emridir.” (Bkz. Sayfa 3) 

	Görülebileceği gibi “çek”ler tıpkı poliçeler gibi koşulsuz bir ödeme emri olup çek veya poliçelerde ödeme emrinin koşula bağlanması mümkün değildir. Nitekim Yasa’nın 3(2) maddesi bu koşullara uymayan veya para ödenmesine ek olarak herhangi bir şey yapılmasını emreden enstrümanın poliçe sayılamayacağını düzenlemiştir. 

	Anayasa Mahkemesi poliçeler ve çeklerin bu özelliğini normal sözleşmelerden ayırmış ve şöyle denmiştir. 

	“Poliçeler bir tür yazılı sözleşme oldukları halde  
mahiyetleri icabı genel akitler yasası olan Fasıl 149’dan ayrı bir bölümde Poliçeler ismini taşıyan Fasıl 262 ile özel bir şekilde düzenlenmiştir.”(Bkz. Sayfa 4) 


Anayasa Mahkemesi 8/2005 (D.5/06) sayılı kararında da çeklerin klasik anlamda sözleşme olmadıklarını Anayasa Mahkemesinin 4/91 sayılı kararına atıfla bir kez daha tekrarlamıştır.

	Anayasa Mahkemesi 4/91 sayılı kararında çekin sözleşme niteliğinden hareketle çekin durdurulmasının mümkün olup olmadığını incelemeden önce 29/89 sayılı değişiklikten sonra çeklerle ilgili görüşünü şöyle belirtmiştir. 

	“74.madde yukarıda (a) ve (b)’de özetlenen durumlar  
dışında bir çekin muhatap bankaya ibraz edilmesiyle bankanın çeki ödemek zorunda olacağını düzenlemektedir. Diğer bir ifade şekliyle çeki yazan çeki yazıp elinden çıkardıktan sonra ivazın gerçekleşmediği gerekçesi ile çekin bozulmasını artık durduramaz.”


	Anayasa Mahkemesi kararında bahsi edilen (a) ve (b)’deki durumlar çekin kaybolması ve çeki yazanın ölmesi halleridir. Her iki halin meselemizle ilgisi yoktur. 

	Anayasa Mahkemesi kararında çeklerin durdurulması ile ilgili daha önce Yasa ile verilen bu hakkın 29/89 sayılı Yasa ile alındığını belirterek son sayfada şöyle demiştir.

“Çekin bozulmasının durdurtulmasını mümkün kılan yasal bir  
düzenleme olmadığına hatta aksine bir düzenleme olduğuna göre böyle bir durdurtma hakkının bir tür sözleşme olan 
çekten “doğan bir hak” olamayacağı açıktır.”


Yukarıda ana hatlarını verdiğimiz 4/91 sayılı Anayasa Mahkemesi kararındaki çek tanımlamasını Fasıl 262 Poliçeler Yasası’nın madde 73(1)’deki çek tanımlaması ile birlikte yorumladığımızda çeklerin aşağıdaki 4 özelliğe haiz oldukları anlaşılmaktadır.

1.	Çek bir banka üzerine çekilmiş ve ilk talepte ödenen koşulsuz bir ödeme emridir.
2.	Çekler yazılı bir sözleşme oldukları halde mahiyetleri itibarıyle normal sözleşmelerden farklıdır. 
3.	Çeki yazan çeki yazıp elinden çıkardıktan sonra ivazın gerçekleşmediği gerekçesi ile çekin bozulmasını yasada belirtilen haller dışında durduramaz.
4.	Çekin bozulmasının durdurulmasını mümkün kılan yasal bir düzenleme olmadığından durdurma hakkı bir tür sözleşme olan “çekten doğan bir hak” değildir.

Davacı Avukatının buraya kadar sıraladığımız hususlar ile ilgili herhangi bir hukuki ihtilafı yoktur. Davacı avukatının esas iddiası yukarıda 4. paragrafta izah edilen hukuki neticenin genişletilmesi ile ilgilidir.

Davacı Avukatı huzurumuzdaki meselede çekten doğan bir hakka istinaden durdurma talep etmediğini durdurma talebinin çeklerin konu edildiği Kasım 2008’de imzalanan sözleşmenin ihlalinden kaynaklandığını ve Yargıtayın bu ayrımı yaparak Davacının zararını önlemesi gerektiğini iddia etmektedir. 

Buna göre bir mukaveleye konu olan ve teminat olarak verilen çeklerin mezkûr “mukaveleden doğan bir hakka” dayalı olarak Davacının çekleri durdurma hakkının olup olmadığını incelememiz gerekmektedir.

Davacı Avukatına göre çek veya çekler bir mukaveleye konu olur ve bir maksat için verilirse verilme maksadına aykırı kullanılan çekler mukavelenin ihlâl sebebi olacağından mukaveleden doğan bir hakka istinaden durdurulabilmeleri gerekir.

Anayasa Mahkemesinin kararı dikkatli bir şekilde incelendiğinde bu iddiaya olumsuz cevap verildiği görülecektir.

Daha önce karardan iktibas ettiğimiz gibi çekler yazılı bir sözleşme niteliğinde olmalarına rağmen Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası’ndan ayrı olarak Fasıl 262 Poliçeler Yasası altında özel olarak düzenlenmişlerdir.

Yasa koyucunun nitelikleri gereği özel bir yasa altında düzenlediği çekleri tarafların kendi aralarında anlaşarak Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası kapsamına dahil etme ve çekin niteliğini ortadan kaldırma hak ve yetkileri yoktur.

Bir mukaveleye taraf olanlar mukavelenin ifasını şarta bağlayabilirler. Ancak mukveleye konu edilen çeklerin bozdurulmasını Fasıl 262 Poliçeler Yasası’na göre koşula bağlayamazlar. 

Daha önce ifade ettiğimiz gibi çekler yazılıp verildikten sonra koşulsuz ödeme emri niteliğinde olduklarından taraflar arasındaki mukavelenin koşulları çeklerin bu niteliğini ortadan kaldırmaz.

Sözleşmeye konu çeklerin sözleşme maksadı dışında kullanılması sözleşmeden doğan bir hakka istinaden sözleşmenin ihlali veya fesih sebebi olabilir. Ancak çekler Fasıl 262 Poliçeler Yasası’nda özel olarak düzenlendiklerinden başka bir mukaveleden doğan bir hakka dayanarak çeki düzenleyene ödemeyi durdurma hakkı bahşetmezler.

Taraflar arasında akdedilen mukavele çeklerin Fasıl 262 Poliçeler Yasası altındaki niteliğini ortadan kaldırmadığı cihetle İlk Mahkemenin Anayasa Mahkemesinin 4/91 sayılı kararını esas olarak verdiği karar hatalı değildir.

Tüm yukarıdakiler ışığında İstinaf Eden istinafında başarılı olmadığından istinafın reddi gerekmektedir.






SONUÇ: 


	İstinaf reddedilir. 

Masraf emri verilmez.





	Narin F.Şefik        Hüseyin Besimoğlu       Ahmet Kalkan
        Yargıç                Yargıç                 Yargıç 


30 Haziran 2011
