D. 5/2011						          Anayasa Mahkemesi: 20/2009
								           (YİM: 18/2005)

ANAYASA MAHKEMESİ OLARAK OTURUM YAPAN
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

Anayasanın 148. maddesi hakkında.

Mahkeme Heyeti: Nevvar Nolan Başkan Mustafa Özkök Şafak Öneri Talat D. Refiker Narin F. Şefik.


Davacı: Halil Okur  Lefkoşa
-	ile -
Davalı: KKTC Merkez Bankası Lefkoşa
						       A r a s ı n d a.

Davacı tarafından Avukat  Ergin Ulunay
Davalı tarafından Avukat Ali F. Yeşilada
Amicus Curiae olarak ve Başsavcılık tarafından Başsavcı Yardımcısı Ersoy Ölçter.

-------------

K A R A R

KONU: 

	39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 17. maddesinin “fiil ve eylemleri sonucu bankanın bu Yasanın 37. maddesi kapsamına alınmasına neden olanlar hiçbir bankada yönetim kurulu başkanı yönetim kurulu üyesi genel müdürü genel müdür yardımcısı veya birinci derecede imza yetkisini haiz görevli olarak çalıştırılamazlar” kısmının Anayasanın 1 14(1) 48 ve 49. maddelerine aykırı olduğu ileri sürülmüştür.

I.	OLAY:
	Limasol  Türk Kooperatif Bankası Ltd. Davacıyı genel müdür olarak atayıp bu atamayı 39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın  17. maddesi gereği  KKTC Merkez Bankasına  bildirdi Merkez Bankası da 8.12.2004 tarihli  yazısı ile Davacının konu Yasa’nın 17. maddesi gereği bankaya genel müdür olarak atanamayacağını Limasol Türk Kooperatif Bankası Ltd.e bildirdi.  Limasol Türk Kooperatif Bankası Ltd. Merkez Bankasının 8.12.2004 tarihli yazısı üzerine Davacının bankadaki genel müdür görevini sona erdirdi.  Bunun üzerine Davacı Yüksek İdare Mahkemesinde bir dava açarak  Merkez Bankasının yani Davalının bankada genel müdür olarak atanamayacağı ve/veya  genel müdür olarak çalıştırılamayacağı hususundaki 8/12/2004 tarihli kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair bir karar talep etti.   Davanın duruşmasında Davacı 39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 17. maddesinin “fiil ve eylemleri sonucu bankanın bu Yasanın 37. maddesi kapsamına alınmasına neden olanlar hiçbir bankada yönetim kurulu başkanı yönetim kurulu üyesi genel müdürü genel müdür yardımcısı veya 1. derecede imza yetkisini haiz görevli olarak çalıştırılamazlar” kısmının Anayasanın 1 14(1) 48 ve 49. maddelerine aykırı ve davanın karara  bağlanmasında etkili olduğunu ileri sürerek Anayasaya aykırılık iddiasının karara bağlanmak üzere Anayasa  Mahkemesine sunulması isteminde bulundu.  Yüksek İdare Mahkemesi de Davalı Merkez Bankasının yakınma konusu olan 8.12.2004 tarihli kararını 39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 17. maddesine dayandırdığını konu maddenin davanın karara bağlanmasında etkili olduğunu belirterek  Davacının istemi doğrultusunda 17. maddenin yukarıda verilen kısmının Anayasaya aykırı olduğu iddiasını karara bağlanmak üzere Anayasa Mahkemesine sundu.

II. İDDİANIN GEREKÇESİ:

	39/2001 Sayılı  Bankalar Yasası’nın 17. maddesinin Anayasaya aykırılığı ileri sürülen ilgili kısmı ilgilisine bu davada Davacıya söz ve savunma hakkı vermemektedir; ilgilisine söz ve savunma hakkı tanımayan bu düzenleme Anayasanın 1. maddesinde ifadesini bulan hukukun üstünlüğü ilkesine  aykırıdır.

	Yasa koyucu konu 17. maddenin ilgili kısmı ile bankacı olan Davacıyı mesleğini icra etmekten ve mesleğinde yükselmekten men etmekle Davacının maddi ve manevi kişiliğinin gelişmesini engellemektedir; bu düzenleme herkesin maddi ve manevi varlığını koruma ve geliştirme hakkına sahip olduğunu ifade eden Anayasanın 14(1) maddesine aykırıdır.

	Yine konu 17. maddenin ilgili kısmı bankacı olan Davacıyı mesleğini icra etmekten ve mesleğinde yükselmekten men etmekle Anayasanın herkesin dilediği alanda çalışma özgürlüğüne sahip olduğunu ifade eden 48.  ve çalışma her yurttaşın hakkı ve ödevidir diyen 49. maddelerine aykırıdır.

	Davalı Merkez Bankası konu Yasa’nın 17. maddesinin ilgili kısmının hukukun üstünlüğü ilkesine aykırı olmadığı fiil ve eylemleri sonucu bankanın Yasa’nın 37. maddesi kapsamına alınmasına neden olanların bir bankada yönetici olarak çalıştırılamayacakları ile ilgili yasal düzenlemenin haklı nedenlere dayandığı ve kamuyu korumak için kamu yararına yapıldığı iddiasındadır.

	Amicus Curiae olarak Anayasa Mahkemesi önünde bulunan Başsavcılık da Davalı Merkez Bankası gibi konu Yasa’nın 17. maddesinin ilgili kısmının  Anayasanın 1. maddesinde yer alan hukukun üstünlüğü ilkesine aykırı olmadığı bu düzenleme ile getirilen kısıtlamanın haklı nedenlere dayandığı ve kamu yararına yapıldığı görüşündedir.  Başsavcılık ayrıca Anayasaya aykırılık iddialarının Anayasa Mahkemesine havalesinin mevsimsiz yapıldığı görüşündedir.

III. İLGİLİ YASA METNİ:
     39/2001 Sayılı Bankalar Yasası’nın 17. maddesinin ilgili kısmı aynen şöyledir:

Bankalarda Çalışması Yasak Olanlar
14/2000	17. Bu Yasa veya bu Yasa ile yürürlükten kaldırılan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Yasası kurallarına aykırı hareketlerinden dolayı hapis veya bir defadan fazla para cezası ile cezalandırılan kimseler ile yüz kızartıcı suçlardan dolayı mahkum olanlar müflisler ile fiil ve eylemleri sonucu bankanın bu Yasanın 37’nci maddesi kapsamına alınmasına neden olanlar hiç bir bankada Yönetim Kurulu Başkanı Yönetim Kurulu Üyesi Genel Müdürü Genel Müdür Yardımcısı veya birinci derecede imza yetkisini haiz görevli olarak çalıştırılamazlar. Yapılan denetlemeler sonucunda bu Yasa veya ilgili diğer mevzuat kurallarını ihlal ettikleri ve bankanın emin bir şekilde çalışmasını tehlikeye düşürdükleri tespit edilen bu maddede belirtilen banka mensuplarının haklarında yasal kovuşturma istenmesini müteakip Merkez Bankasının talebi üzerine geçici olarak imza yetkilerinin kaldırılması zorunludur. Bu kimseler Merkez Bankası izni olmadıkça imza yetkisini haiz personel olarak hiçbir bankada çalıştırılamazlar.
      Genel Müdürlüğe ve Genel Müdür Yardımcılıklarına atanacakların bu maddede aranan koşulları taşıdıklarını gösteren belgelerle birlikte Merkez Bankasına bildirilmesi şarttır. Bu kişilerin atanmaları Merkez Bankası tarafından bildirimin alındığı tarihten itibaren yedi iş günü içinde gerekçeli olumsuz görüş bildirilmediği taktirde yapılabilir.

      Herhangi bir nedenle görevden ayrılan Genel Müdür ve Genel Müdür Yardımcıları görevden ayrılma nedenleri banka ve görevden ayrılan tarafından ayrılış tarihinden itibaren yedi iş günü içerisinde Merkez Bankasına bildirilir.


IV. İLGİLİ ANAYASA METİNLERİ:

	Devletin Şekli ve Nitelikleri
	Madde 1.
	        Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti demokrasi sosyal adalet ve hukukun 	üstünlüğü ilkelerine dayanan laik bir Cumhuriyettir.

	Kişi dokunulmazlığı
	Madde 14. (1) Herkes barış güven ve huzur içinde yaşama maddi ve manevi
					varlığını koruma ve geliştirme hakkına sahiptir.
                              (2) ..............................
				      (3) ..............................
			           (4) ..............................

     Çalışma Özgürlüğü
Madde 48.
(1)	Her yurttaş dilediği alanda çalışma özgürlüğüne sahiptir.  Özel girişimler kurmak serbesttir.  Yasa bu özgürlüğü kamu yararı amacıyla sınırlayabilir.
(2)	Devlet özel girişimlerin ulusal ekonominin gereklerine ve sosyal amaçlara uygun yürümesini güvenlik ve kararlılık içinde çalışmasını sağlayacak önlemleri alır.

	Çalışma Hakkı ve Ödevi
Madde 49.
(1)	Çalışma her yurttaşın hakkı ve ödevidir.
(2)	Devlet çalışanların insanca yaşaması ve çalışma hayatının kararlılık  içinde gelişmesi için sosyal ekonomik ve mali önlemlerle çalışanların korur ve çalışmayı destekler; işsizliği önleyici önlemleri alır.
(3)	Kimse zorla çalıştırılamaz.  Angarya yasaktır.  Ancak hükümlülerin hükümlülükleri süresince rehabilitasyon amacıyla çalıştırılmaları zorla çalıştırma sayılmaz.
(4)	Ülke gereksinmelerinin zorunlu kıldığı alanlarda yurttaşlık ödevi niteliği olan beden veya fikir çalışmalarının şekil ve koşulları demokratik ilkelere uygun olarak yasa ile düzenlenir.

V. İNCELEME:
	Davacı Davalı ve Başsavcılık tarafından ileri  sürülen iddia ve görüşler ilgili Yasa ve Anayasa metinleri değerlendirilip gereği düşünüldü.

	Bir yasa kuralının anayasaya aykırı olduğuna karar verilebilmesi için o yasa kuralının içeriğinin bir anayasa kuralı ile çatışması anayasa kuralına ters düşmesi gerekir.

	Davacının Anayasaya aykırı olduğunu ileri sürdüğü 39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 17. maddesinin ilgili kısmında fiil ve eylemleri sonucu bir bankanın Tasarruf  Mevduatı Sigorta Fonuna devredilmesine neden olanların hiçbir bankada bu davayı ve Davacıyı ilgilendirdiği kadarı ile genel müdür olarak çalıştırılamayacağı  düzenlenmiştir.  Davacı bu düzenlemenin Anayasaya aykırılığını ileri sürmektedir.  Davacı bu düzenlemenin ilgilisine söz ve savunma hakkı vermediğini bu nedenle hukukun üstünlüğü ilkesini içeren Anayasanın 1. maddesine ve söz ve savunma hakkından tamamen ayrı Anayasanın 14(1)  48 ve 49. maddelerine aykırı olduğunu ileri sürmektedir.  Bu düzenlemenin Anayasaya aykırı bulunması halinde fiil ve eylemleri sonucu bir bankanın Tasarruf  Mevduatı Sigorta Fonuna devredilmesine neden olan bir kişi bir bankada genel müdür olarak çalışabilecektir böyle bir sonuç doğacaktır.  Davacı fiil ve eylemleri sonucu bir bankanın Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna devredilmesine neden olan bir kişinin hiçbir bankada genel müdür olarak çalıştırılamayacağını ifade eden düzenlemenin mi Anayasaya aykırı olduğunu ileri sürmektedir yoksa fiil ve eylemleri sonucu bir bankanın Tasarruf  Mevduatı Sigorta Fonuna devredilmesine neden olan bir kişinin hiçbir bankada genel müdür olarak çalıştırılamayacağını öngören ancak kişiye söz ve savunma hakkı tanınmasına yer vermeyen düzenlemenin mi Anayasaya aykırı olduğunu ileri sürmektedir?

	Davacı konu 17. maddenin ilgili kısmında ilgili kişiye söz ve savunma hakkı  verilmediğinden yakınmaktadır ve bu düzenlemenin Anayasanın 1. maddesinde ifadesini bulan hukukun üstünlüğü ilkesine aykırı olduğunu ileri sürmektedir.  Konu Yasa’nın 17. maddesinin ilgili kısmına bakıldığında metinde “söz ve savunma hakkı verilmez tanınmaz” diye bir ifade yoktur.  Davacının 17. maddenin ilgili kısmının hukukun üstünlüğü ilkesine aykırı olduğu iddiasının değerlendirilebilmesinin önkoşulu bu metinde söz ve savunma hakkı verilmez tanınmaz veya benzer bir ifadenin bulunmasıdır;  böyle bir ifade olacak ki bunun Anayasaya aykırı olup olmadığı tezekkür edilebilsin.  Konu Yasa’nın 17. maddesinin ilgili kısmında böyle bir ifade yoktur; bu nedenle konu Yasa’nın 17. maddesinin ilgili kısmının hukukun üstünlüğü ilkesini içeren Anayasanın 1. maddesine aykırı olduğu söylenemez.

	Söz ve savunma hakkının pozitif  bir dayanağı olması zorunluluğu yoktur  savunma hakkı kanun olmadan dahi idarenin uymak zorunda olduğu hukukun genel ilkesi niteliğinde bir ilke olarak kabul edilmektedir bir doğal adalet ilkesidir.  Fransız Danıştayı savunma hakkını bir kanun metnine dayandırma ihtiyacını hissetmemiş savunma hakkını kanun yokluğunda dahi uygulanması gereken hukukun  genel ilkesi niteliğinde bir ilke olarak kabul etmiştir.  Türk doktrininde de müeyyide niteliğinde idari işlemlerin yapılmasında ilgilinin savunması alınması gerektiği yolunda görüşler vardır.

	Hangi hallerde savunma hakkının uygulandığı ilgili kişiye savunma hakkı tanınması gereği pozitif normla gösterildiği durumlar dışında idari yargı yeri tarafından ülkemizde Yüksek İdare Mahkemesi tarafından idari yargı yerinde açılan davalarda verilen kararlarla belirlenir.  Davacının Merkez Bankasının 8.12.2004 tarihli kararını geçersiz kılmak için Yüksek İdare Mahkemesinde açtığı davada Yüksek İdare Mahkemesi  Merkez Bankasının 8.12.2004 tarihli kararını almadan önce Davacıya söz ve savunma hakkı vermesi gereği olup olmadığına Merkez Bankasının 8.12.2004 tarihli idari kararına yani bireysel idari işlemine dayanak olarak gösterdiği olayın gerçeğe uygun olup olmadığına karar verme durumundadır.  İdarenin işlemlerinin hukuka uygun olma zorunluluğu vardır hukuka aykırı olan bir idari işlemin karşılaşacağı hukuki sonuç kural olarak işlemin geçersizliğidir.

	İdare Hukukunda sebepsiz işlem olamaz idari işlemler mutlaka bir sebebe dayanır. İdarenin bütün işlemlerinin amacı kamu yararını gerçekleştirmektir  idarenin işlemleri bu amacı gerçekleştirmeye yönelik bir sebebe dayanmalıdır.  İdari işlemlerin sebebi çoğunlukla kanunlar tarafından düzenlenmiştir.  Sebep idari işlemin dayanağını oluşturur işlemin bir  tür gerekçesidir.  İdare hukukunda  sebep idareyi bir işlemi yapmaya sevkeden hukuki veya fiili etkenlerdir;  idareyi işlem yapmaya sevkeden bir hukuksal işlem olabileceği gibi bir olay da olabilir.  İdarenin kararına dayanak yaptığı sebep kanunun öngördüğü bir sebep olabilir ancak bu kararın hukuka uygunluğu için yeterli değildir idarenin sebep olarak kullandığı olayın da gerçeğe uygun olması gerekir; yargı yeri sebep olarak  gösterilen olayın gerçeğe uyup uymadığını gerçek olup olmadığını araştırır ve  karara bağlar.

	Davacının Yüksek İdare Mahkemesinde açtığı davada Merkez Bankası kararını 39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 17. maddesine dayandırmıştır; Davacının herhangi bir bankada genel müdür olarak çalıştırılamayacağı kararını Davacının fiil ve eylemleri  sonucu bir bankanın Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna devredilmesine neden  olan bir kişi olmasına dayandırmıştır.  Merkez Bankasının kararını dayandırdığı bu olayın gerçek olduğunun idari yargı yerinde gösterilmesi gerekir aksi takdirde Merkez Bankasının 8.12.2004 tarihli kararı sebep yönünden hukuka aykırı ve sakat olur.  Tüm bu belirtilenler Yüksek İdare Mahkemesi önünde tartışılacak ve  Yüksek İdare Mahkemesi tarafından karara bağlanması gerekebilecek konulardır.

	Konu Yasa’nın 17. maddesinin ilgili kısmında fiil ve eylemleri sonucu bankanın Yasa’nın 37. maddesi kapsamına alınmasına neden olanların hiçbir bankada davayı ve Davacıyı ilgilendirdiği kadarı ile genel müdür olarak çalıştırılamayacakları düzenlenmiştir.  Bu düzenlemenin düzenlemede belirtilen  kişilerin bankalarda  çalışmalarına bazı kısıtlamalar getirdiği açıktır.  Bu düzenlemenin Anayasanın 14(1) 48 ve 49. maddelerine aykırı olup olmadığı tezekkür edilirken temel hak ve özgürlüklerin sınırlanmasını düzenleyen Anayasanın 11. maddesinin de göz önüne alınması gerekir.  Anayasanın 11. maddesi aynen şöyledir:

	Temel Hak ve Özgürlüklerin Özü ve Sınırlanması
	Madde 11
	Temel hak ve özgürlükler özüne dokunmadan kamu yararı kamu düzeni genel 	ahlak sosyal adalet ulusal güvenlik genel sağlık ve kişilerin can ve mal güvenliğini 	sağlamak gibi nedenlerle ancak yasalarla kısıtlanabilir.

	Anayasanın 14(1) 48 ve 49. maddelerinde tanınan haklar özüne dokunmadan kamu yararı kamu düzeni gibi nedenlerle ve yasa ile kısıtlanmıştır.  Fiil ve eylemleri sonucu bir bankanın Tasarruf  Mevduatı Sigorta Fonuna devredilmesine neden olan bir kişinin herhangi bir bankada genel müdür olarak çalıştırılamayacağını ifade eden bir düzenlemenin haklı nedene dayandığını kamu yararına olduğunu söylemek için çok söze gerek duyulmamaktadır.

VI  SONUÇ:	
	Yukarıda ifade edilenlerin tümü ışığında 39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 17. maddesinin “fiil ve eylemleri sonucu bankanın bu Yasanın 37. maddesi kapsamına alınmasına neden olanlar hiçbir bankada yönetim kurulu başkanı yönetim kurulu üyesi genel müdürü genel müdür yardımcısı veya birinci derecede imza yetkisini haiz görevli olarak çalıştırılamazlar” kısmının Anayasanın 1 14(1) 48 ve 49. maddelerine aykırı olmadığına oybirliği ile karar verildi.



		(Nevvar Nolan)				(Mustafa H. Özkök)
		    Başkan					         Yargıç


(Şafak Öneri)				   (Talat D.Refiker)	   	       (Narin F. Şefik)
     Yargıç					Yargıç				    Yargıç

27 Ekim 2011 
