D. 19/2011                              Yargıtay/Hukuk 71/2009 
                                      (Girne Dava No: 2413/2006) 
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Mustafa H. Özkök Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu. 
İstinaf eden: Hüseyin Erzurumlu Nasır Güneş Sokak Kooperatif 
              Merkez Bankası Yanı Girne
                                                      (Davalı)
- ile -
Aleyhine istinaf edilen: Şuayip Eser Akçiçek Hastahanesi Girne
                                                      (Davacı)


									   A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Aytekin Özalkım
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Arkun Zeka.


Girne Kaza Mahkemesi Başkanı Mehmet Türker’in ve Kaza Mahkemesi Yargıcı Fatma Şenol’un 2413/2006 sayılı davada 30.6.2009 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır.


---------------


K A R A R

Mustafa H. Özkök: Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Narin F. Şefik okuyacaktır.

Narin F. Şefik:  Davacı Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 2 nizam 6 altında ikame ettiği davasında Davalı ile Zeyko Yolu Deniz Sokak no.73 (11)’deki gayrimenkulu 60.000 YTL’ye satın almak için sözlü bir anlaşma akteylediklerini Davalıya satış bedelini 3 taksit halinde bir tamam ödediği halde gayrimenkul malı adına devretmediğini bunun üzerine Davalıyı Girne Polis Müdürlüğüne şikayet ettiğini şikayet neticesinde gayrimenkulun başka bir kişi adında kayıtlı olduğu ve Davalı’nın bu gayrimenkul ile ilgisi olmadığının saptandığını Davalı’nın konu gayrimenkul ile ilgili anlaşmayı “hilekarca ve/veya sahtekarca ve/veya Davalıyı aldatarak ve/veya kandırarak akteylediği” iddiası ile ilgili tafsilât vererek Davalıdan ödediği 60.000 YTL’nin faizi ile birlikte iadesini talep etmiştir. 

	Davalı Davacı’nın iddialarını red ederek hiçbir zaman Davacı ile gayrimenkul satışı için anlaşma yapmadığını ve Davacı’dan herhangi bir para almadığını ileri sürmüş ve ayrıca hile iddiası içeren bir davanın Emir 2 nizam 6 altında ikame edilmesinin hatalı olduğunu ve bu şekilde davanın ileriye gitmemesi gerektiğine dair bir ön itirazda bulunmuştur. 

	Bidayet Mahkemesi davayı dinledikten sonra gerekçeli kararında ön itirazı reddetmiş ve Davacı’nın davasını ihtimaller dengesi prensibi ışığında layıkı veçhile isbat ettiği kanaatine vararak Davacı lehine ve Davalı aleyhine 60.000 YTL ve bu meblağ üzerinden 2.11.2005 tarihinden tamamen tediye tarihine kadar %24 faiz ve dava masrafları için hüküm vermiştir. 

	Davalı Bidayet Mahkemesinin bu kararından 14 istinaf sebebi ile istinaf etmiştir. İstinafın dinlenmesi esnasında İstinaf Eden istinafını 2 başlık altında şu şekilde toplamıştır.
 
1.	Davacı davasını Davalı’nın hilesine dayamakla beraber davayı Emir 2 nizam 1 değil de Emir 2 nizam 6 altında ikame etmekle hata etti. Bu hata bir usulsüzlük değil bir hukümsüzlük ihtiva ettiğinden Bidayet Mahkemesinin bu hatanın usulsüzlük teşkil ettiği doğrultusundaki kararı hatalıdır. 
2.	Davasını isbat etme külfeti Davacıya ait olduğu halde ve Davacı davasını ispat edememesine rağmen Davacı lehine hüküm vermekle Bidayet Mahkemesi hata yaptı. 

Ön itiraz ile ilgili istinaf sebebini incelediğimiz zaman bir davanın ne şekilde ikame edileceğinin Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’nün 2. emrinde yer aldığını görürüz.

Emir 2 nizam 1 başka bir kural olmaması halinde Kaza Mahkemesindeki davaların celpname ile ve tüzüğün sonunda yer alan forma 1 veya 2’ye uygun bir şekilde ikame edileceğini belirtir. Emir 2 nizam 1 altında ikame edilen bir dava celpnamesinde Davacı’nın talebi kısa bir şekilde celpnamenin arkasında yer almaktadır. 

Emir 2 nizam 6 ise hangi koşullarda Davacı’nın davadaki tafsilat ihtiva eden talebinin dava celpnamesinin arkasında yer alabileceğini izah eder. 

Emir 2 nizam 6 aynen şöyledir:

“6. In actions- 
	    
        (1) Where the plaintiff seeks to recover a debt 
 or liquidated demand in money payable by the 
 defendant with or without interest arising- 
(a) upon a bond or upon a contract express or
    implied (as for instance on a bill of
    exchange promissory note or cheque or other
    contract debt); or
(b) on a guarantee where the claim against the
    principal is in respect of a debt or liquidated 
    demand; or
(2) Where a landlord seeks to recover possession 
   of immovable property with or without a claim for
   rent against the tenant whose term has expired or 
   has been duly determined by notice to quit or has 
   become liable to forfeiture for non-payment of rent
   or against persons claiming under such tenant; or   
      (3) Where the plaintiff seeks to recover possession 
   of a specific chattel with or without a claim for the 
   hire thereof or for damages for its detention; and 
      (4) In all other actions in the District Court 
   (except actions for libel slander malicious 
   prosecution false imprisonment seduction or breach 
   of promise of marriage and actions in which fraud is
   alleged by the plaintiff);
   the writ of summons may at the option of the 
   plaintiff be specially indorsed with a statement of
   his claim or of the remedy of relief to which he 
   claims to be entitled.”  


Emir 2’nin 6. nizamın 4. bendi neşren hakaret sözlü hakaret kötü niyetle kovuşturma haksız yere hapislik iğfal  evlenme sözünü yerine getirmeme veya Davacı’nın hilesinin varlığı ileri sürülen davaların Emir 2 nizam 1 altında ikame edilmesi gerektiğini açık bir şekilde belirtmektedir. 

Bu davada Davacı Davalı’nın hileli davrandığını Emir 2 nizam 6 tahtında dosyaladığı dava celpnamesinde ileri sürmüştür. Bu durumda ilk etapta Davacı’nın davasını Emir 2 nizam 6(4)’e uygun bir şekilde ikame etmediği kesindir. Davalı bu konudaki itirazını Müdafaa Takririnde iptidai itiraz olarak ileri sürmüştür. 

Bidayet Mahkemesi Davalı’nın iptidai itirazını tezekkür ederken Davacı’nın davasını yanlış nizam altında ikame ettiğini kabul etmekle beraber bu hatayı usulsüzlük olarak kabul etmiş ve Davalı’nın bu usulsüzlük ile ilgili şikayetini zamanında yapmadığını Davalı’nın davanın iptaline ilişkin talebini makul adımlar atmadan Mahkeme huzuruna getirdiğini söylemenin mümkün olmadığını kabul ederek ön itirazı red etmiştir. 

Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’ne uyulmadığında ne olduğunu izah eden emir Emir 64’dür. Emir 64 nizam 1 ve 2 aynen şöyledir:

  “1. Non- compliance with any of these rules or with
any rule of practice for the time being in force shall 
not render any proceedings void unless the Court or
Judge shall so direct but such proceedings may be set
aside either wholly or in part as irregular or amended
or otherwise dealt with in such manner and upon such 
terms as the Court or Judge shall think fit.
2. No application to set aside any proceeding for 
  irregularity shall be allowed unless made within 
  reasonable time nor if the party applying has taken
  any fresh step after knowledge of the irregularity.”

     Emir 64 nizam 1 açıkca Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’nde yer alan kurallara uyulmamasının işlemi geçersiz yapmayacağını ancak Mahkemenin işlemin geçersiz olduğuna karar verebileceğini işlemlerin usulsüz oldukları gerekçesiyle tamamen veya kısmen iptal edilebileceği gibi işlemin tadil edilmesine emir verilebileceğini veya Mahkemenin uygun göreceği işleme tabi tutabileceğini ifade etmektedir.

     1959 yılında karara bağlanmış Kyriacos (Alias Koullıs) Protopapas v. Eleni (Alias Lella) Spyrou Vassillou 1959-60 vol. 24 page 132 davasında Zeka Bey kararında (sayfa 134) Emir 2 nizam 6’ya aykırı bir şekilde dosyalanan celpnamenin ancak usulsüzlük teşkil ettiğini  kabul eden İlk Mahkemenin kararının doğru olduğunu belirtmiştir.

	  “The trial Court ruled that although the writ was 
     not capable of being specially indorsed fresh steps 
     taken in the proceedings amounted to a waiver and the 
     Court having treated the defect as a mere irregularity 
     overruled the objection under rule 2 Order 64 of the
     Civil Procedure Rules. Indeed if the default in 
     question amounted to nullity the proceedings followed 
     in the action are automatically nullified.
     ....................................................
     ....................................................
        We are of the opinion that the Court below was 
     right in treating the defect in question as a mere 
     irregularity.” (underline supplied)


	Yine Yargıtay/Hukuk 93/99 (D.15/2004) sayfa 19’da
	“... usul kurallarından herhangi birine aykırı bir işlem yapıldığı zaman o işlemi iptal etmek zorunlu değildir. İptal adaletsizliğie neden olacaksa Mahkeme daha farklı bir önlem (müeyyide) alarak işlemin geçerli kalmasına karar verebilir.”
denmiştir.
Yargıtay/Hukuk 3/75’da 3. sayfada ise Emir 64 nizam 1 ve 2 değerlendirilirken;
	“usulsüzlük ile ilgili şikayetin istidanın esasına cevap veren bir takrirde değil de önceden başka herhangi bir adım atılmaksızın yapılan bir müracaat ile ileri sürülmesini öngörmektedir” denmiştir.  

	Bu davada Davalı davanın Emir 2 nizam 1 altında ikame edilmiş olması gerektiği hususunu 9.4.2007 tarihli Müdafaa Takririnde ileri sürmüştür.  Dava 8.11.2006’da dosyalanmış ıspat-ı vucut kaydı ise 21.12.2006 tarihinde dosyaya girmiştir. 15.1.2007 tarihinde Müdafaa Takriri dosyalanmadığı için hüküm talep eden bir istida dosyalanmış ve bu istida 9.2.2007’ye 6.3.07 22.3.07 ve en son 9.4.07’e tayin edilmiş 9.4.2007’de müdafaa takriri dosyalandığı için bu istida geri çekilmiştir. Davalı’nın 15.1.2007 tarihinde yukarıda belirtilen istida maksatları için Mahkemede hazır olduğu ve bu istidanın müteaddit kez ertelendiği gerçeği ışığında 9.4.2007 tarihinde dosyaladığı Müdafaa Takririnde dile getirdiği ön itirazı ileri sürmekle Emir 64 nizam 2’e uygun olarak yeni bir adım atmadan usulsüzlük ile ilgili işlem yaptığı kabul edilemez.

	Bu durumda Bidayet Mahkemesi davanın Emir 2 nizam 1 altında ikame edilmemesini usulsüzlük olarak kabul etmekle hata yapmamıştır. Bidayet Mahkemesi bu usulsüzlüğe karşı Davalı’nın  derhal adım atmamakla şikayetinden feragat ettiğini kabul etmiştir. Yukarıda dosya safahatı ile ilgili verilen bilgi ışığında Bidayet Mahkemesi bu bulgusunda da hata yapmamıştır. 
Bu nedenle İstinaf Edenin 1. başlık altında topladığı 1-5’e kadar olan istinaf sebepleri ret ve iptal edilmelidir.  

	2. başlık altında toplanan istinaf sebepleri altında İstinaf Eden Bidayet Mahkemesi huzurunda verilen şahadet ile Davacı’nın davasını ispatlayamadığını ne satış sözleşmesinin varlığını ne Davalıya ödeme yaptığını ortaya koyabildiğini Bidayet Mahkemesi ise Davacı’nın davasını kanıtlayamadığını göz ardı ederek Davacı lehine hüküm vermekle hata yaptığını ileri sürmektedir.  

	Birçok içtihat kararında ifade edildiği gibi olgular ile ilgili bulgu yapma yetkisi tanıkları dinleyen İlk Mahkemeye aittir.  Yargıtay bulgular konusunda İlk Mahkemenin takdirine genellikle müdahale etmez. Ancak İlk Mahkemenin vardıkları bulgulara varabilmeleri için önlerinde yeterli veya herhangi bir şahadet olmaması halinde veya dikkate alınması gereken faktörleri dikkate almamaları veya dikkate alınmaması gereken faktörleri dikkate almaları veya huzurlarındaki şahadete veya bir kısmına değerinden fazla veya az kıymet vermeleri halinde Yargıtay bulgulara müdahale eder. (Yargıtay/Hukuk 8/82 (D.17/82))

	Huzurumuzdaki istinafta Bidayet Mahkemesi Davacı ile Davalı arasında bir evin satışı ile ilgili bir sözlü sözleşme olduğunu ve bu sözleşmeye istinaden Davacı’nın Davalıya 60.000TL ödediğini kabul etmiştir.
	
    Davacı ile Davalı arasında var olduğu iddia edilen sözleşmenin sözlü bir sözleşme olduğu ileri sürülmüştür.  Bu durumda böyle bir sözleşmenin varlığı tamamen tarafların ve tanıkların şahadetlerinden ortaya çıkarılabilinir.  Tanıkları ve tarafları dinleyen Bidayet Mahkemesi olduğu cihetle Bidayet Mahkemesinin bu konudaki bulgusuna müdahale etmeden önce çok dikkatli davranılmalıdır.  

	Davacı’nın davasını ispat etmek için kendi şahadet vermiş ve 3 tanık dinletmiştir.  Davacı Davalı ile aralarında sözlü bir sözleşme yapıldığı zaman yanlarında bir kişi daha olduğunu iddia etmiş ve bu kişi için “kendi adamı vardı” “Tahir diye bir adam” (Mavi 20) sözlerini kullanmıştır. Davacı bu kişiyi şahadete çağırmamış Davalı ise Tahir Erkmen isimli bu kişiyi tanık olarak dinletmiştir. (Mavi 52)

	Davacı’nın ve Davalı ile Tanığı Tahir Erkmen’in zıt iddialarını dinleyen İlk Mahkeme Davacı’nın şahadetini tercih ederek Davacı ile Davalı arasında bir ev satımı ile ilgili sözlü bir anlaşma olduğunu kabul etmiştir. Bidayet Mahkemesi devamla Davacı’nın Davalıya bu satışa istinaden 60.000TL ödediğini Davalı’nın Davacıya evi devredeceğini taahhüt ettiğini Davalı’nın evin kayıtlı sahibi olmadığı gibi ev ile alakası olmadığını ve bu durumda Davalı’nın Davacıya karşı hileli davrandığını kabul ederek Davacı lehine ve Davalı aleyhine 60.000TL 2.11.2005 tarihinden bu meblağ üzerinden %24 yıllık faiz ve dava masrafları için hüküm vermiştir. 

     Bir konu ile ilgili şahadet verenlerin sayısının fazla olması  yapılan iddianın doğruluğunu gösteremeyeceği gerçeği ışığında Bidayet Mahkemesinin Davacının başka tanık çağırmadığı halde Davacıya inanarak Davalı’nın ve Davalıyı teyit eden tanığına inanmamakla ve huzurundaki tüm şahadeti değerlendirerek Davacı lehine hüküm vermekle hata yaptığını söylemek mümkün değildir.  Bidayet Mahkemesi Davalı Tanığı Tahir Erkmen’i “verdiği cevaplardan ve Mahkemede takındığı hal ve tavır neticesinde tarafsız ve itibar edilir bir tanık olarak kabul görmesinin mümkün olmadığını” (Mavi 73) belirtmiştir.  Davalı’nın şahadetini de Davacı Tanığı No. 4’ün şahadeti neticesinde güvenilir bulmadığını Davalı’nın Davacı Tanığı No.4’e verdiği ifade ile Mahkemede duruşmada verdiği şahadet arasında ciddi çelişki olduğu kanaatine vararak gerek Davalı gerekse Davalı 4 Tanığı Tahir Erkmen’in şahadetlerini değil sözleşme yapılması konusunda Davacı’nın şahadetini güvenilir kabul etmiştir.

	Mavi 39’da yer alan Davacı Tanığı No.4’ün Davalı ile ilgili verdiği şahadet aynen şöyledir:
  
	“Hüseyin Erzurumlu’dan yaptığım soruşturmada Girne’de
	 hastabakıcı olarak çalışan Şuayip Eseri tanıdığını 
      arkadaşı olduğunu devamlı eğlence yerlerine 
      gittiklerini hatta bugün eğlence yerindeki ödemeleri
	 Hüseyin Erzurumlu’nun yaptığını Hüseyin Erzurumlu’ya
	 yaklaşık bir yıldan beridir Şuayip Eser’in ev aramak-
 ta olduğunu ve satın almak istediğini ve parasal
	 durumda da kendisine yardım edeceğini söylediğini
	 ancak kesinlikle Şuayip Eser’den 60000 TL. Para
	 talep etmediğini ve almadığını beyan etmektedir.”
	 
    Davacı Tanığının Davalı ile ilgili yaptığı soruşturma hakkında şahadetinden sonra Davalı tarafından istintak edilen bu Tanığa birtek Davalı’nın gayrimenkul alım satımı ile uğraşıp uğraşmadığı sorulmuş ancak bu Tanığa Davacı ile Davalı’nın arkadaş olup olmadığı birlikte eğlence yerlerine gidip gitmedikleri Davacı’nın ev arayıp ev satın almak istediği veya Davalı’nın Davacıya para yardımı yapacağını söylediği hususlarında soru sorulmamış bu konularda söylediklerinin doğru olmadığı iddiası dahi yapılmamıştır.  

	Taraflara ve tanıklara inanıp inanmama İlk Mahkemenin takdir yetkisindedir. Ancak Bidayet Mahkemesinin hata yaptığına kanaat getirildiği takdirde Yargıtay Bidayet Mahkemesi kararına müdahale edebilir. Davacı Tanığı No. 4 şahadetinde Davacı’nın konu ile ilgili şikayetçi olması üzerine araştırma yaptığını ve bu araştırması dahilinde Davalı ile de görüştüğünü söyleyerek Davalı’nın kendisine söylediğini iddia ettiği hususları tekrarlamıştır.      

	Yukarıda ifade edilen konularda Davacı Tanığı istintak edilmediği halde Davalı farklı bir şekilde şahadet vermiştir. 

Mavi 44’de Davalı şunları söylemiştir:
	“S: Senin davacı ile ilişkin hastaneden kaynaklanan
	 bir ilişki miydi yoksa dışarıda görüşürdünüz?
	 C: Görüşmedik. Hastaneden kaynaklandı.
	 S: Sadece hastaneden kaynaklandı?
	 C: Evet hastaneden tanıdım kendini. O da pansumana 
	 gittiğim dönem.
	 S: Az önce buradaydın değil mi? Polis Memuru Ertan 
	 Akçaylı’nın şahadetini dinlendin.
	 C: Evet.
	 S: PM Ertan Bey ne dedi? Sen ifadende kendisi ile 
	 geceleri çıktığınızı açıldığınızı hatta sen ödediğini
 bu paraları ifade şeklinde vermişsin?
 C: Benim restoranıma geldi davet ettim bir iki sefer
 yemeğimi yedi ve geldi yemeğimi yedi davet ettim ben 
 kendini restoranıma.
 S: Yani dışarıda da görüşürdünüz demek ki?
 C: Benim iş yerime gelirdi.
 S: Ben sana iddia eder ve derim ki Hüseyin Bey doğruları 
 söylemiyorsun sen Şuayip Bey ile yakın arkadaşlık 
	 çerçevesinde görüşüyordun?
	 C: Çok yakın değildik. Yakın değildim o kadar. Hastane 
	 amaçlıydı bizim arkadaşlığımız. O da pansumana gittiğim 
	 dönemlerde ondan sonra bir iki sefer restorana davet 
      ettim yemek yedik. Bir iki sefer götürdüm kendini 
      gazinoya.
	 S: Nereye götürdün?
	 C: Yani kabare diyorlar burada.
	 S: Peki Hüseyin Bey sen sokaktan geçen herhangi birini
	 alıp kabareye giden birlikte?
	 C: Tanımam lazım en azından bir iki arkadaşım olur
 bir iki sene görüşün hiç tanımadığını da yoldan 
 götüremezsin.
 S: Dolayısı ile senin davacı ile ilişkin hastane 
 bazında değildi dışarıda görüşürdünüz birlikte 
 çıkardınız eğlenirdiniz?
 C: Devamlı çıkmazdık. Bir iki sene çıktık sadece onu
 ben davet ettim bir iki sefer yemek yedi falan. 
 S: Ben sana iddia eder ve derim ki devamlı görüşürdünüz. 
 Bu yönde de Ertan Akçaylı’ya ifade o şekilde verdin.”

    Yargıtay/Hukuk 98/2009 (D.17/2011)’de belirtildiği şekilde Davalı bir olayı Davacı’nın iddia ettiğinden farklı bir şekilde izah edecekse bu konuda layihalarda bir engel olmaması halinde bu farklı iddiasını Davacıya ve/veya Davacı tanıklarına sunmalıdır. Aksi takdirde bu konuda Davalı’nın vereceği şahadet kabul edilebilinir nitelikte olmayacaktır.  

	Bir diğer kural tanıkların Mahkemede şahadet vermeleri  safhasından önce aynı konu ile ilgili verdikleri ifade veya beyanlar ile ilgilidir.  Hearsay kuralına göre bir tanık ancak Mahkemede şahsen kendi bildikleri hakkında şahadet verebilir. Mahkeme huzurunda bulunmayan bir kişinin söylediklerinin Mahkemede aktarılması hearsay kapsamına girer ve buna izin verilmemelidir. Dolayısıyle bir tanık kendisine başka bir kişinin söylediğini aktarmaya çalışması halinde bu konuda söylenenler söylenen hususların doğruluğunun isbatı için geçerli şahadet kabul edilemez. Bu kurala istisnalar getirilmiştir. Bu istisnaların bir tanesini de davada taraf olan kişilerin davadan önce dava konusu ile ilgili yaptıkları kabullerdir. 

     KKTC’deki Şahadet Yasası Fasıl 9 1946 yılına aittir. Bu Yasa çok kısa bir yasadır ve şahadet ile ilgili tüm kuralların burada yer alması imkansızıdır. Nitekim Yasanın 3. maddesi bizi 5.11.14’de İngiltere’de yürürlükte olan şahadet ile ilgili mevzuata yönlendirmektedir ve o tarihte İngiltere’de uygulanan mevzuatın bizde uygulanması gerekir. Bu durumda Fasıl 9’a yapılan tadilat dışında burada uygulancak mevzuat için İngiltere’nin eski mevzuatına bakmak gerekir. İngiltere’de bir dönüm noktası olan 1968 Civil Evidence Act’ın KKTC’de uygulanırlığı yoktur.  Daha sonraki yıllarda geçirilen sair mevzuatta bizde yürürlükte değildir.

	Fasıl 9 içerisinde Hearsay kuralı ile ilgili Fasıl 9’da madde 4 vardır. Bu madde evrak içerisinde yer alan ifadeler ile ilgildir. Bir davadaki bir tarafın davasından önce başka bir kişiye söylediklerinin hangi koşullarda o kişi tarafından Mahkemede tekrarlanabileceği konusu tamamen hearsay kuralı kapsamında tezekkür edilmelidir. Hearsay kuralının ne olduğu ile ilgili İngiltere’deki mevzuata baktığımız zaman Halsbury’s Laws of England 3rd ed. (1956) vol. 15 sayfa 294’de şu sözler yer almaktadır:

	“As a general rule a statement made by a person
	 not called as a witness is inadmissible to 
 prove the truth of the fact stated. The term 
 “hearsay” in the present connexion imports a 
 purpose and not a quality. A statement is hearsay
 if tendered to prove the truth of the facts 
 asserted it is sometimes called original evidence 
 if its relevance depends on the fact that it was 
 made and not on the fact that it was true. Thus
 A gives B into custody for forging C’s acceptances 
 to a bill of exchange; the charge is dismissed 
 and B sues A for malicious prosecution; A testifies 
 that on presenting the bill to C the latter said: 
 “It is a forgery; B has forged it”. C’s statement 
 is hearsay and inadmissible if tendered to prove 
 the forgeybut is relevant and admissible on the
 question of A’s bona fides in order to show the 
 information on which he acted.”


Başka bir kişinin söylediklerinin Mahkemede bir tanık tarafından aktarılması halinde bunun söylenenin doğruluğunu isbat etmediği ancak sözlerin söylenmiş olduğunu ortaya koyabileceği ifade edilmiştir.

     Herasay  kuralına istisnalar yine paragraf 535’de yer alır:

	“The general rule against hearsay has been relaxed 
      in relation to various classes of statements of 
      which the most important are (1) admissions and
      confessions; (2) statements by deceased persons;
      (3) statements in public documents; and
      (4) statements in documents admissible under the 
      Evidence Act 1938.”

    Hearsay kuralının yumuşatıldığı ve bu kurala istisnalar getirilmiş olduğu ifade edilmektedir.

      Ayni kitabın 536. paragrafında ise hukuk davalarında davaya taraf olan birisinin Mahkemede şahadet verirken söylediklerinin dışında daha önce söylediklerinin davada kendisine karşı yapılan iddianın doğru olduğunun isbatı için şahadet olarak kullanılabileceğini ifade eder.

	“In civil cases statements by a party to the
	 proceedings made otherwise than by way of 
      testimony in court are evidence against him 
      of the truth of the facts asserted. Although 
 what a party has said on some former occasion 
 may without injustice be presumed to be true 
 as against himself yet no presumption of truth 
 arises when such statements are tendered as 
 evidence in his own favour; otherwise every man
 if he were in a difficulty or in view of one 
 might make declarations to suit his own case.”

	Bu durumda Bidayet Mahkemesi Davacı Tanığı No. 4’ün şahadetine itibar etmekle bu şahadet ışığında Davalının şahadetini güvenilir bulmamakla ve netice itibarıyla Davalı’nın şahadetine itibar etmemekle hata yaptığı söylenemez. Dolayısıyle Bidayet Mahkemesi Davacı ile Davalı’nın ev satımı ile ilgili sözlü bir anlaşma yaptıkları bulgusuna varmakla hata yapmış değildir.

	Davalı Davacıya sözlü olarak satmayı taahhüt ettiği evin kayıtlı sahibi olmadığı hususunda herhangi bir ihtilaf yoktur.

	Davacı evin satış bedeli olarak Davalıya 3 20.000 YTL’lik taksitlerle 60.000 YTL ödediğini söylemekte Davalı ise herhangi bir ödeme yapılmadığını ileri sürmektedir.

	Davacı ödediği miktarlara karşı herhangi bir makbuz almış değildir.  Davacı ancak Kooperatif Merkez Bankası Ltd.deki Emare 1 hesap defterinden görüldüğü şekilde 27.10.2005 31.10.2005 ve 2.11.2005’de 2 kez 20.000 YTL çekmiştir. 3. kez ise 20.875.48 YTL çekerek hesabını kapatmıştır.  Yargıtay/Hukuk 4/89 (D.25/89) sayfa 6’da ifade edildiği gibi “Her ne kadarda Davacı’nın bankadan para çekmesinin isbatı kendi başına bu paranın Davalıya verildiği anlamına gelmese de bu hususun diğer önemli faktörlerin kanıtlanması halinde Davacı’nın iddiasına güç kazandırabileceği aşikardır”.

	Makbuz yokluğunda ödeme yapıldığı an tanık olmadığı takdirde Davacı’nın tek yapabileceği parayı hesabından çektiğini göstermektir.  Bu ödemenin yapıldığının ispatı değildir. Ancak tarafları dinleyen Bidayet Mahkemesi huzurundaki tüm şahadet ışığında Davacı’nın Davalıya 60.000 TL’yi ödediğini kabul etmiştir. Bidayet Mahkemesinin bu bulgusuna müdahale etmek gerekip gerekmediğini incelerken Davacı Tanığı No.2 Erol Canselen’in şahadetini tezekkür etmek gerekir. Bu Tanık şahadetinde Davalı ile konuşmasını şu şekilde aktarmıştır:

	“S: Peki Davalı’nın Davacıya bu gittiğiniz yeri teslim
      etmemesi üzerine senin davalı ile direkt irtibatın oldu 
      mu?
	 C: Evet oldu.
      S: Bu hususla ilgili görüşmeni muhterem mahkeye arz 
      edelim lütfen. Ne konuştunuz davalı ile. 
	 C: Davalıyı ben gördüm kendisi ile ikisinin arkadaş
      olduğunu bu işi tatlıya bağlayım. Parasını madem 
      evi teslim edemedin parasını geri iade et. Hüseyin
      Erzurumlu bana aynen şöyle dedi: “Aklıynan durursa bu 
      60000YTL.’yi kendisine vereceğim.” Ve daha sonra 
      yani şey konuştu ağır konuştu. Ben ayrıldım. Başka 
      bir temasım olmadı kendi ile.”


	Bu Tanığın Davalı’nın kendisine söylediklerini aktarması yukarıda ifade edildiği şekilde hearsay olarak kabul edilmelidir. Bu Tanığın Davalı’nın kendisine söylediğini aktarması yine yukarıda izah edildiği şekilde hearsay kuralına olan istisna altında kabul edilebilinir şahadettir. Davalı Davacı Tanığı No. 2’ye istintak esnasında Davacıdan Davalının para almadığı iddiasını yapmış olmakla beraber Davalı’nın hiçbir zaman Tanık 2’ye Davacı için “Aklıynan dursun bu 
60.000 YTL’yi kendisine vereceğim” sözlerini söylemediği iddiası  Tanık 2’e yapılmış değildir. İstintak edilmeyen bu konudaki şahadeti Bidayet Mahkemesi doğru kabul etmekle bu durumda  hata yapmış değildir. 

	Tüm bu hususlar göz önünde tutularak huzurundaki tüm şahadet ışığında Bidayet Mahkemesinin Davacı’nın Davalıya ev satışına ilişkin 60.000 TL ödeme yaptığını kabul etmekle hata yaptığı kabul edilemez.  Bu durumda İstinaf Edenin 67912 14. istinaf sebepleri de reddedilmelidir.

     Bidayet Mahkemesinin Davacının Davalıya ödeme yaptığı bulgusuna varmakla hata yapmadığını kabul ettikten sonra 8. istinaf sebepinin ayrı olarak incelenmesine gerek kalmamıştır.
    
     İstinaf Edenin hearsay iddiası ile ilgili 10 ve 11. istinaf sebepleri yukarıdaki başlıklar altında incelenmiş bulunmaktadır. Hearsay kuralı ihlal edilmediğinden bu istinaf sebepleri red ve iptal edilir.
    
    13. istinaf sebebi %24 faiz ile ilgilidir. Bidayet Mahkemesi  Davacının parasını bankadan çekerek Davalıya ödeme yaptığını paranın bankada kalması halinde faiz alacağını ve Davacının bundan mahrum edildiğini kabul ederek %24 faiz ödenmesine hüküm vermiştir. Taraflar arasında bir anlaşma olmadan ve faiz oranları ile ilgili şahadet yokluğunda Bidayet Mahkemesinin Davacı lehine hüküm verdikten sonra bu rakam üzerinden %24 faiz  ödenmesine emir vermekle hata yaptığı kabul edilmelidir.  

     Tüm söylenenler ışığında İstinaf Eden birtek 13. istinaf sebebinde başarılı olmuş diğer istinaf sebeplerinde başarılı olmamıştır. Bu durumda Bidayet Mahkemesinin Davacı lehine ve Davalı aleyhine verdiği hükmün faiz ile ilgili kısmı iptal edilir ve Davalının onaylanan 60000 TL üzerinden hüküm 
tarihinden tamamen tediye tarihine kadar yasal faiz ödemesine emir verilir. 

	Davanın kendine has olguları dikkate alındıktan sonra istinaf masrafları ile ilgili emir verilmez.




Mustafa H. Özkök        Narin F. Şefik        Hüseyin Besimoğlu
     Yargıç                Yargıç                  Yargıç 


13 Ekim 2011   
	



    


























































     
