D.11/2011                                                                                        

                                  Yargıtay/Ceza: 20/2011
      (Girne Ağır Ceza Dava No: 4649/2010)


Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti:Narin F. ŞefikHüseyin Besimoğlu Ahmet Kalkan.


İstinaf eden:KKTC Başsavcısı Lefkoşa

	
			  -ile-


Aleyhine istinaf edilen: Mehmet Hanifi Karadağ Merkezi 
                         Cezaevi Lefkoşa.
							   (Sanık)


								
								A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Savcı Egemen Metay

Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Zehra Çelebi


Girne Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Gülden Çiftçioğlu Kıdemli Yargıç Türkây Saadetoğlu ve Yargıç Musa Avcıoğlu’nun 4649/2010 sayılı davada 6.5.2011 tarihinde verdiği karara karşı Başsavcılık tarafından yapılan istinaftır.



				   ----------------
	
					  K A R A R


Narin F. Şefik: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Hüseyin Besimoğlu okuyacaktır.

Hüseyin Besimoğlu: Bu istinaf Girne Ağır Ceza Mahkemesinin 4649/2010 sayılı davada Sanığa takdir ettiği 6 aylık hapislik cezasının aşikâr surette az olduğu nedeniyle Başsavcılık tarafından dosyalanmıştır.

	4649/2010 sayılı ceza davası ile Sanık Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 210. maddesine aykırı 9.11.2008 tarihinde Girne-Malatya Şelale bölgesi diye bilinen dağlık alanda adına kayıtlı bulunan G-1117 A kayıt nolu ve 00S-14103 seri nolu Huğlu marka çifte kırma av tüfeği ile ağır ihmal teşkil edecek ihmal derecesine varmayan tedbirsizlik ve dikkatsizlik göstermesi neticesi bir el ateş edip Yusuf Erol’u karın bölgesinden vurmak suretiyle ölümüne sebep olmakla itham edilmiştir.
	
Sanık 29.4.2011 tarihinde aleyhindeki davadan itham edildiğinde Sanık aleyhindeki ithamı kabul etmiştir.

	Sanık aleyhindeki ithamı kabul etmesi üzerine İddia Makamının olguları izahı ve Sanık Avukatının savunmasını yapması üzerine Sanık aleyhindeki davadan suçlu bulunup  Bidayet Mahkemesi tarafından 6 ay süre ile hapse mahkum edilmiştir.

	Başsavcılık Sanığa takdir edilen 6 aylık hapislik cezasının aşikâr surette az olduğu için  bu istinafı dosyalamıştır.

İSTİNAF SEBEPLERİ:

	İstinaf Edenin  istinaf sebepleri aşağıda olduğu gibidir:

1.	Muhterem Bidayet Mahkemesi Sanık aleyhine getirilen ve mahkum olduğu 1. davadan 6 ay hapis cezası vermekle suçun tüm olguları suçun işleniş tarzı suçun vahameti ve/veya ciddiyeti ve sonuçları nazara alındığında orantılı olmayan ve/veya aşikâr surette az olan bir ceza takdir etmiştir.
2.	Muhterem Bidayet Mahkemesi bu tür suçların önlenmesi için gerekli duyarlılığın gösterilmesi ve yargının bu tür suçları hafife alınmasının düşünülmez olduğunu belirttikten sonra Sanık aleyhine getirilen ve mahkum olduğu 1. davadan 6 ay hapis cezası vermekle suçun vahameti ve/veya ciddiyeti nazara alındığında orantılı olmayan ve/veya aşikâr surette az olan bir ceza takdir etmiştir.
3.	Muhterem Bidayet Mahkemesi Sanığa ceza takdir ederken kamu menfaatinin göz önünde tutulması ve bu tip suçlarda suçu işleyenlerin yanında böyle suç işlemeye tevessül edecek olanlara da caydırıcı ve/veya ibret verici nitelikte cezalar verilmesi gerektiği prensibine vurgu yaptıktan sonra Sanığı mahkum olduğu 1. davadan 6 ay hapislik cezasına çarptırmakla suçun vahameti ile orantılı olmayan veya aşikâr surette az bir ceza ile cezalandırmıştır.
4.	Muhterem Bidayet Mahkemesi Sanığa ceza takdir ederken Sanığın dikkatsizlik oranının cüzi olmadığını müteveffanın suçun oluşmasında katkısal kusurunun olmadığını ve kamu menfaati ilkesine ağırlık verilmesi gerektiğini belirttikten sonra Sanığı mahkum olduğu  
1.	davadan 6 ay hapislik cezasına çarptırmakla suçun     
vahameti ile orantılı olmayan veya aşikâr surette az bir ceza ile cezalandırmıştır.


İSTİNAFA KONU OLGULAR:

     İstinafa konu olgular Mahkeme huzurundaki olgulara göre özetle aşağıda olduğu gibidir;

	9.11.2008 tarihinde saat 14.30 raddelerinde Girne’de Malatya köyünün güneyinde bulunan Şelale bölgesi diye bilinen avlanmaya açık 46 numaralı av bölgesinde av’a açık bir günde Sanık Tanık No 1 ve müteveffa bir süre avlandıktan sonra avlanmaya son verip dinlenmekte oldukları bir sırada Sanık yerde oturur vaziyette iken tasarrufunda bulundurduğu S-14103 seri numaralı  dolu vaziyetteki çifte kırma av tüfeğinin namlusunun içindeki fişenki çıkarmak için konu av tüfeğini bacakları arasına almış sağ eli ile tüfeğin namlusunu açmak için mandalı sol eli ile de namluyu bastırarak tüfeği boşaltmaya çalıştığı bir sırada tüfeğin öne doğru kayması ve sağ elin tüfeğin arka tetiğine değmesi ile konu tüfek patlamış o esnada Sanığın karşısında 3.5 metre kadar bir mesafede Sanığın tam karşısında ayakta durmakta olan  müteveffanın karın kısmına konu tüfekten çıkan saçmaların ve tapanın isabet etmesi sonucu müteveffa ağır surette yaralanmıştır.

	Müteveffanın ağır yaralanması üzerine müteveffa önce Girne Akçiçek Hastahanesine daha sonra  Lefkoşa Burhan Nalbantoğlu Devlet Hastahanesine sevk edilmiş ve tedavi edilmeye başlanmıştır. 

	17.11.2008 tarihinde müteveffanın sağlık durumunun kötüye gitmesi üzerine müteveffa ayni gün Türkiye Ankara Gülhane Askeri Tıp Akademisi Hastahanesine sevkedilmiş ancak bütün uğraşlara rağmen  müteveffa 17.11.2008 tarihinde saat 22.15 raddelerinde vefat etmiştir. 
	9.11.2008 tarihinde Lapta Karakolunda bulunan Sanıktan dava konusu kaza ile ilgili izahat istenmiş sanık cevaben 
“abi benim hatamdır sana nasıl olduğunu anlatayım” demesi üzerine Sanığa işlemiş olduğu suç izah edilmiş Sanığa yasal ihtarda bulunulmuş Sanık cevaben “yanlışlıkla vurdum sana anlatayım” diyerek gönüllü bir ifade vermesi üzerine Sanıktan  gönüllü bir ifadesi temin edilmiştir.

	17.11.2008 tarihinde tutuklu bulunan Sanığa işlemiş olduğu suçu izah edilip yasal ihtarda bulunulduğunda  ve Müteveffanın vefat ettiği Sanığa söylendiğinde Sanık cevaben “hade yahu” diyerek cevap vermiştir.

	26.11.2008 tarihinde Sanığa işlemiş olduğu suçları ile ilgili yazılı dava tebliğ edilmiş yazılı dava tebliğine  cevaben sanık  “kabul etmiyorum” diyerek yazılı dava tebliğini  imzalamıştır.

	Sanık 10.11.2008 tarihinde tutuklanmış ve 26.11.2008 tarihine kadar tutuklu kalmıştır. Sanığın benzeri sabıkası yoktur.

TARAFLARIN İDDİALARI:

	İstinaf Eden özetle; İstinafa konu kaza sonrası 22 yaşında bir polis memurunun vefat ettiğini müteveffanın bu kazanın meydana gelmesinde bir katkısal kusuru olmadığını kazanın oluş şekline bakıldığında Sanığın ağır ihmalinin açıkça ortada olduğunu Ağır Ceza Mahkemesinin  bu durumu dikkate aldığını ancak kamu menfaati dikkate alındığında Sanığa takdir edilen hapislik cezasının alenen az olduğunu ileri sürüp istinafın kabulünü talep etmiştir.
	
	Aleyhine İstinaf Edilen özetle; Dava konusu kazanın 2008 yılında gerçekleştiğini aradan geçen uzun zaman süreci içinde ve  müteveffanın Sanığın samimi arkadaşı olduğunu için  Sanığın çok acı ve ızdırap çektiğini Ağır Ceza Mahkemesinin verdiği hapislik cezasının aşikâr surette az olmadığını ileri sürüp istinafın iptalini talep etmiştir.


İSTİNAF SEBEPLERİNİN İNCELENMESİ:


	İstinaf Eden 4 istinaf sebebi ileri sürmüş olmakla  birlikte İstinaf Edenin esas yakınma konusu Sanığa takdir edilen 6 aylık hapislik süresinin alenen az olduğu ile ilgilidir. Bu nedenle tüm istinaf sebeplerini bir başlık altında inceleyeceğiz.

     “Sanığa takdir edilen 6 aylık hapislik cezası aşikâr  surette azdır”.
	
     Son zamanlarda Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 210. maddesine aykırı tedbirsizlik veya ağır ihmal teşkil etmeyen dikkatsiz bir fiil neticesi ölüme sebebiyet verme suçlarının artmakta olduğunu gözlemlemekteyiz.
     
     Bu tür suçlar ciddi suçlar olup bu tür suçları işleyenlere caydırıcı ceza verilmesi gerektiği birçok içtihadi kararda ifade edilmiştir. 
	
	Bidayet Mahkemesi bu konuyu incelerken bu hususları kararında aşağıdaki şekilde ifade etmiştir.



“Son yıllarda Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 210. maddesine aykırı tedbirsizlik veya ağır ihmal teşkil etmeyen dikkatsiz bir fiil neticesi ölüme sebebiyet verme suçlarının arttığı yargıya intikal eden davaların fazlalığından görülmektedir. İşbu hususu adli ihbar olarak nazarı dikkate alırız.  Keza işbu hususu ceza tayininde sanık aleyhine ağırlatıcı faktör olarak nazarı dikkate alırız.”
	    “Yukarıda vurgulandığı üzere caydırıcı cezaların tek  
          başına ölümle sonuçlanan av kazalarının önünü 
          alamayacağı gerçeği yanında yargının bu tür suçları 
          hafife alması da düşünülemez.
Ceza tespit ederken dikkate alınması gereken prensiplerden birisi kamu menfaatinin korunması ilkesidir. Bu nedenle bu tür suçlara ceza verilirken gerek Sanığı gerekse bu tür suçları işleme potansiyelinde bulunan kimseleri suç işlemekten caydırıcı ve ibret verici bir cezanın verilmesi gerekmektedir. Ancak verilecek cezanın ayni zamanda sanığı ıslah edici ve topluma kazandırıcı olması da gerekmektedir.”
	
	Bu tür suçlar ciddi suçlar olduğu cihetle bu tür suçları işleyen sanıklara ceza takdir edilirken nelere dikkat edilmesi gerektiği Bidayet Mahkemesinin kararında aşağıdaki şekilde ifade edilmiştir.

“Sanığa ceza tayin ederken konu suçun işleniş şeklini bu bağlamda konu kazanın oluş şeklini konu kazanın sonuçlarını Sanığın konu kazadaki dikkatsizlik oranını kazaya methalder olan kişinin katkısal kusurunu ve de Sanığın kişisel ve özel durumunu da nazarı dikkate almak gerekmektedir.”


    Genellikle İstinaf Mahkemesi Bidayet Mahkemesinin takdirine müdahale etmekten kaçınmaktadır.İstinaf Mahkemesinin bu gibi takdirine Bidayet Mahkemesinin cezayı takdir ederken dikkate alması gereken tüm faktörleri dikkate almaması veya dikkate almaması gereken faktörleri dikkate alması veya kesilen cezanın bütün ilgili ahval ve şerait muvacehesinde aşikâr surette fahiş veya çok az olması nediyle müdahale edebilir.(gör:Ceza İstinaf.18/73 Y/C 3/028/01 – D 1/03 ;Y/C 39/95 43/95 – D 6/96 )

İstinaf Mahkemesi İlk  Mahkeme olarak davaya direk bakmış  ve İlk Mahkemenin verdiği cezadan başka ceza verme temayülünde olsa bile İlk Mahkeme ilkelerinde herhangi bir hata işlemiş değilse İlk Mahkemenin takdir yetkisine müdahale edilmez.(Y/C 3/028/02D.1/039  (Y/C 73/06 D.1/07)

Takdir ve tespit edilecek uygun cezanın ne olacağı konusunda Mahkemelerin geniş adli yetkileri vardır. Bidayet Mahkemeleri bu adli yetkilerini kullanırken Ceza İstinaf 8/75 9/75 sayılı içtihadi kararlardaki ilkeleri göz önünde bulundurmaktadırlar. 
	
     Sanığa cezalandırma  ilke ve prensipleri ışığında bir ceza verildi mi? Sanığa takdir edilen hapislik cezası alenen az  bir ceza mıdır? Bu konuda karar verebilmek için dava ile ilgili zabıtları incelemek gerekir.

	Dava zabıtlarına göre; Sanık 28 yaşında olup 9.11.2008 tarihinde maktülün de bulunduğu arkadaş çevresi ile av’a açık olan bir mevsimde avlanmakta idi. Sanık arkadaşları ile birlikte Malataya köyü civarında avlandıktan sonra Şelale çevresine geldiklerinde Sanık yorulduğu için oturmak ihtiyacı duymuş ve Sanık elinde dolu olarak tutmakta olduğu tüfeği ile yere oturmuştur. Sanık yere oturduğu zaman Sanığın tam karşısında maktül ayakta durmakta ve plastik bir şişe içerisinde av’da bulunan köpeğine su vermeye çalışmakta idi. 

	Sanık oturmadan önce tüfeği içindeki fişenkleri çıkarmadığı için çıkarma ihtiyacı duymuştur. Bu nedenle sanık    elindeki av tüfeği içinde bulunan fişenkleri çıkarmak için tüfeği bacaklarının arasına almış sağ eli ile tüfeği kırmak için mandalını zorlarken sol eli ile namluyu bastırıp açmaya çalışmış tüfeğin namlusu  açılmamış sol eli ile namluyu bastırdığı için tüfek öne doğru kaymış bunu üzerine Sanığın sağ eli tüfeğin tetiğine  gittiği için  tüfek aniden patlamıştır.

	Tüfeğin patlaması ile tüfekten toplu olarak çıkan tıpa ve saçmalar o esnada Sanığın 3.5 metre önünde ayakta durmakta olan maktülün karın bölgesine girmiş ve müteveffanın  ağır yaralanmasına  ve 17.11.2008 tarihinde saat 22.15 raddelerinde vefat etmesine sebep vermiştir. 

	Suçun işleniş şekline bakıldığında dava konusu suçun tamamıyle Sanığın dikkatsizliği ve ihmalkarlığı sonucu işlenmiş olduğunu görürüz.
    
      Bidayet Mahkemesi suçun işleniş şekli ile ilgili kararında şu ifadeleri kullanmıştır

Sanığın kendisinden 3-3.5 metre ötede ve karşısında duran müteveffanın varlığını hiçbir şekilde kaale almadan av tüfeğini bacakları arasına alarak av tüfeğini boşaltmaya çalışması ve bu bağlamda konu kazaya sebebiyet vermesi ceza tayininde Sanık aleyhine ağırlatıcı faktör olarak nazarı dikkate alınır.


Ağır Ceza Mahkemesi Sanığın bu durumunu ceza tayininde ağırlaştırıcı bir fakör olarak dikkate almayı uygun bulmuştur.
     
     Avcılık bir spor olarak kabul edildiğine göre kara avcılığı sırasında ateşli bir silah taşınıp kullanıldığından meydana gelmesi muhtemel herhangi bir kaza sonrası 
telafisi imkansız yaralar açılma ihtimali kuvvetle muhtemel olduğu  için ateşli silahın nasıl taşınacağı ve kullanılacağı çok önem arzetmektedir.

	Bu nedenledir ki 18/2009 sayılı Av ve Avla İlgili Yaban Hayatını Düzenleme Yasası’nın 28. maddesi altında Avcı Eğitim Komisyonu Atanma ve Avcı Eğitimi Tüzüğü (RG:Sayı 133 EK 111 tarih:3.08.09 AE 554) çıkarılarak avcıların ateşli silahın güvenli bir şekilde kullanımı taşınması ve atış teknikleri ile diğer konularda eğitilmesine başlanmıştır.

	Dava zabıtlarını incelediğimizde Sanık ateşli bir silah olan av tüfeği konusunda  ne gibi tedbirler almıştır?

Sanık istirahat etmek için yere oturduğunda elinde bulunan silah içinde fişenk vardı ve ateş edilebilecek durumda idi. Maktül ise 3.5 metre mesafede Sanığın tam karşısında ayakta durmakta ve köpeğine su vermekte idi. Sanık maktülün tam karşısında olduğunu görmekte idi.

Sanık av tüfeği içinde bulunan fişenkleri yere oturmadan önce çıkarmayı ihmal etmiş ve av tüfeği içinde atışa hazır halde olan fişenk olduğu halde  yere oturup istirahat etmeyi  tercih etmiştir.

	Sanık yerde oturmakta iken ve maktülü karşısında  ayakta   köpeğine su verirken görmesine rağmen silahın namlusunun maktüle doğru çevrili olduğunu dikkate almamış tüfeğin  namlusunun içinde bulunan fişenkleri tüfeğin namlusunu bastırmak süretiyle açmak için çıkartmaya çalışırken sağ elinin tetiğe basması sonucu elindeki tüfek ateşlenmiştir. Sanığın bir anlık tedbirsizliği ve ağır ihmal teşkil etmeyen dikkatsiz bir fiili sonucu 22 yaşında bir gencin vefat etmesine sebebiyet vermiştir.

Sanık av tüfeği içindeki fişenkleri boşaltırken tüfeğin patlamasına karşın herhangi bir tedbir almadığı gibi başkalarının yaralanma ihtimalini de göz önünde bulundurmayarak dikkatsiz davranmıştır.
     
    Her ne şekilde olursa olsun gerek dolu gerekse boş olan bir ateşli silahın bir insana doğru tutulması veya silahın boşatılması sırasında bir insana doğru yönlendirilmiş olduğunun gözardı edilmesi  ve bunun sonucunda bir insanın ölümüne sebebiyet verilmesinin  haklı bir gerekçesi olamaz.

     Bu nedenle bu tür suçları işleyen kişilere başkalarına da ibret verici olması bakımından etkin ve caydırıcı cezalar verilmelidir.

	Suçun işleniş şekline bakıldığında  suçun işlenmesinde maktülün hiçbir katkısal kusuru yoktur. Tüm kusurun tamamıyle  Sanıkta olduğu olgulardan  anlaşılmaktadır. Sanık bu gerçekleri gönüllü ifadesinde de kabul etmiştir.

	Ağır Ceza Mahkemesi de Sanığa ceza takdir ederken Sanığın işlemiş olduğu suçun ciddiyetine ve vahametine dikkat çekmiş ve dava konusu suçun işlenmesinde tüm kusurun Sanıkta olduğunu ifade ederek bu suçu işleyen Sanığa caydırıcı ceza verilmesi gerektiği bulgusuna varmıştır.

     Ağır Ceza Mahkemesi kamu menfaatı yanında Sanığın kişisel durumunu dikkate almış dava konusu olayın 2008 yılında meydana geldiğini yargılanmak için Sanığın beklediğini leyhine alarak Sanığı 6 ay süre ile hapse mahkum etmiştir.

	İstinaf Eden Sanığa takdir edilen hapislik süresinin Ağır Ceza Mahkemesinin bulguları ışığında aşikar surette az olduğunu ileri sürmektedir.

	Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 210. maddesi altında suç işleme 7 yıla kadar hapisliği ve 5000 TL’ye kadar para cezasını öngörmektedir.

	Ağır Ceza Mahkemesi dava konusu suçun hafife alınamayacak kadar ciddi olduğu bu tip suçları işleyenlere başkalarına da ibret verici olması bakımından etkin ve caydırıcı ceza verilmesi gerektiği ve maktülün hiçbir katkısal kusuru olmadığı konusunda bulguya vardıktan sonra Sanığa daha uzun süreli bir hapislik cezası vermesi gerekirdi. Sanığın leyhine ve aleyhine olan hususular dikkate alındığında Sanığa takdir edilen 6 ay hapislik cezası suçun vahameti ile orantılı değildir ve müdahalemizi gerektirecek derecede aşikar surette azdır.

    Bidayet Mahkemesi Sanığa 6 aylık hapislik cezası takdir etmekle hatalı davranmıştır.
   
     Sanığa takdir edilen 6 ay hapislik cezası aşikar surette az oduğuna göre sanığa takdir edilmesi gereken hapislik cezası ne olmalıdır?
    
      İlgili içtihadi kararlar dikkate alındığında Sanığa takdir edilmesi gereken hapislik cezası suçun işleniş şekli ile orantılı ve kamu menfaatini dikkate alarak başkalarına da ibret verici olması bakımından 18 ay süreli caydırıcı bir ceza olmalıdır.
	
     İstinaf Eden istinafında başarılı olduğu için istinafı kabul edilir.

NETİCE:

    Tüm söylenenler ışığında Ağır Ceza Mahkemesinin Sanığa takdir ettiği 6 aylık hapislik cezası 18 aya yükseltilir.

	Hapislik cezası mahkumiyet tarihinden itibaren başlayacaktır.




Narin F. Şefik          Hüseyin Besimoğlu         Ahmet Kalkan
    Yargıç                   Yargıç                  Yargıç


27 Eylül 2011
