D. 1/2011                    Yargıtay/Ceza/İstida No: 1/2011
                             (Lefkoşa Ağır Ceza No: 9130/2009)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA
Müstedi: 1. Ahmet Özdener Gönyeli Lefkoşa
         2. Orçun Özdener Gönyeli Lefkoşa
                                       (Sanıklar)
-	ile –
Müstedaaleyh: Başsavcılık Lefkoşa
                                (İddia Makamı)

									A r a s ı n d a.


Müstediler namına: Avukat Emre Kadri
Müstedaaleyh namına: Kıdemli Savcı Sami Erginalp.


Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin 9130/2009 sayılı davasında verilen karara karşı istinaf ihbarnamesi dosyalayabilmek için istinaf süresi geçirildikten sonra süre uzatımı talep eden istidanın kararıdır.


-----------

K A R A R


Narin F. Şefik: Müstedi/Sanık tarafından dosyalanan tek taraflı istida ile Müstedi Bidayet Mahkemesinin 10.2.2011 tarihinde verdiği kararı istinaf edebilmek için istinaf süresinin 10 gün  veya her halükârda Mahkemenin uygun göreceği bir süre için uzatılmasını talep etmiştir.  Müstedi istidasını Fasıl 155 madde 134 Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 48 nizam 2-9 Emir 35 nizam 2’ye istinad ettirmiştir.  Müstedi/Sanıkların Avukatının kaleme aldığı istidaya ekli yemin varakasında davanın 21.10.2010 tarihinde Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi önünde dinlenmeye başladığını 10.2.2011 tarihinde  Sanıkların aleyhine getirilen davalardan beraat ettirildiklerini verilen karar ile Sanıklar beraat etmiş olmakla beraber ara kararlarla ilgili istinaf dosyalama niyetinde olduklarını 11.1.2011 tarihinde başlayan ve karar tarihi ile istinaf başvurusuna kadar olan sürede Lefkoşa Kaza Mahkemesi Hukuk Mukayyitliğinde grevin devam etmesi nedeni ile istinaflarını dosyalamalarının mümkün olmadığını keza Mahkemenin hükmü ve duruşma notlarını almak için Lefkoşa Kaza Mahkemesi Mukayyitliğine müracaat ettiklerini ve halen müracaatlarının neticelenmediğini halen beklemekte olduklarını bu nedenle istinaf ihbarnamesini layıkı veçhile hazırlamak için imkan bulamadıklarını istinaf ihbarnamesi hazırlanabilse dahi grev nedeni ile istinaf dosyalama imkanı bulunmadığını istinaf süresi içerisinde ve sürenin bitiminden sonra dahi grev devam ettiğinden ve duruşma notları hazır olmadığından istinaflarını dosyalayamadıklarını ve istinaf süresini tamamen zorunlu bir sebepten ve istinaf edene atfedilemeyecek bir durumdan kaynaklanan grev nedeni ile geçirdiklerini grevin sona ermesi ile birlikte notların hazırlanmakta olduğunun bilgilerine geldiğini fırsat verilmesi halinde istinaf dosyalamaya en kısa zamanda hazır olacaklarını adaletin tecellisi için verilen ara kararlar aleyhine istinaf dosyalayıp Sanıkların haklarını aramalarına müsaade edilmesi gerektiğini istinaf dosyalanmasına müsaade edilmesi halinde İddia Makamının haklarına hiçbir halel gelemeyeceğini belirtmiştir.

     Mahkeme tek taraflı istida altında emir vermemiş ve istidanın Müstedaaleyh/İddia Makamına tebliğ edilmesine direktif vererek istidayı ileri bir tarihe ertelemiştir.  İstidanın tebliğini müteakip Savcılık tarafından itiraz ihbarnamesi dosyalanmıştır.  İtiraz ihbarnamesine ekli yemin varakasında ilgili Savcı Müstedinin istidasına ilişkin yemin varakasında belirtmiş olduğu hususları ayrı ayrı ve külliyen gerçekleri yansıtmadığı cihetle ret etmekle başlamıştır.  Müstedaaleyh yemin varakasında Lefkoşa Kaza Mahkemesindeki greve rağmen Mukayyitliğe istinaf dosyalanabilindiğini Müstedinin yasal süre içerisinde yapması gereken başvuruyu zamansız ve mevsimsiz olarak yapmak istediklerini başvurularında başarılı olmasalar dahi müvekkilleri Müstedilere herhangi bir adaletsizlik olmayacağını Müstedinin başvurusu ile esas amacının davanın istinafında haksız iddialar ileri sürerek Müstedaaleyhin haklı istinaf başvurusunu akamete uğratmak olduğunu ve iyi niyetli yapılmadığını Yargıtay/Ceza 5/76’da belirtilenler ışığında ceza davalarında verilen ara kararlara karşı istinaf dosyalanamayacağını bu nedenlerle istidanın reddedilmesi gerektiğini ifade etmiştir.   

     İstidanın dinlenmesine başlandığında Müstedi Avukatı istida maksatları için şahadet çağırmayacağını ifade etmiştir. Mahkemeye hitabında ise Sanıkların ceza davalarında hangi koşullarda istinaf edebileceklerini belirleyen Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 131 132 133 135 136 ve ayrıca Savcılığın hangi hallerde istinaf edebileceğini izah eden 137 138. maddeleri ile sürenin uzatılmasını belirleyen 134. maddenin KKTC Anayasanın 1. maddesi 7. maddenin (1) bendi  ve 17. maddenin 1. bendine aykırı olduğunu bu maddelerin davanın karara bağlanmasında etken olduğunu bu maddelerle ilgili Anayasa Mahkemesinin daha önce bir karar üretmediğini ifade ederek konunun Anayasa Mahkemesine havalesini talep etmiştir.

	Anayasa Mahkemesi havale talebi dinlenmiş ve reddedilmiştir.  Bu karardan istinaf edilmiş değildir.
Müstedi/Sanık Anayasa Mahkemesine havale talebinin reddinden sonra istidasının hitabına devam ederek ilgili tarihlerde Mahkemede grev olduğu hususunda Yüksek Mahkemenin adli ihbar alması gerektiğini grev durumunu ispat etmek için şahadet çağırmasına gerek olmadığını 10.2.2011 tarihinde Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi beraat kararı verdiğinde hatta Şubat ayı boyunca Mahkemenin grevde olduğunu grevin 10 Mart’a kadar devam ettiğini grev olduğu cihetle dava notlarını alamadıkları gibi istinafı da dosyalayamadıklarını istinaf ihbarnamelerinin dosyalanabildiğini iddia eden Müstedaaleyh/İddia Makamının bu iddiasını ispat etmek için şahadet çağırması gerektiğini halbuki İddia Makamının şahadet çağırmayacağını ifade ettiğini 10.2.2011 tarihinden sonra 10 gün istinaf süreleri bulunduğunu bu tarihlerde grev olduğunu Mahkeme kararının yazılmadığını kararın nitekim 7 ay sonra yazıldığını Müstedilerin ispat külfetini yerine getirdiklerini ve dolayısıyla  istida gereğince emir verilmesini talep etti.  

	Müstedaaleyh/İddia Makamı adına hazır bulunan Savcı  kendilerinin istinaflarını dosyaladıkları tarihte duruşma notlarının hazırlanmamış olduğunu Sanıkların istinaf süresinin 10 gün İddia Makamının 14 gün olmasına rağmen kendilerinin notları almadan istinaflarını dosyaladıklarını belirtmiştir. Devamla İddia Makamı/Müstedaaleyh Sanıkların ara kararlardan istinaf edemeyeceklerini bu durumda Müstedi Sanıkların istidasının reddedilmesi gerektiğini ifade etmiştir. Bir ara karardan istinaf mahiyetinde bir istinaf ihbarnamesinin dosyalanması ve istinaf ihbarnamesinin Mukayyitlikçe kabul edilmesi halinde istinafın tezekkür edilemeyeceğini iddia etmiştir.
  
  Müstedi/Sanıklar Avukatı Sanıkların esas davadaki beraat kararını istinaf etmeyeceklerini ancak davanın duruşması içerisinde verilen ara kararlardan istinaf etmek istediklerini ara kararların okunduğu tarihlerden sonra istinaf dosyalamadıklarını Sanıklar tutuklu bulundukları için hürriyetlerinin kısıtlanma süresini uzatmak istemediklerini ara kararları esas karar ile birlikte istinaf etmeyi düşündüklerini ancak esas kararda mahkumiyet değil de beraat kararı verildiğinden bu istidayı dosyaladıklarını izah etmiştir.

Ağır Ceza Mahkemesinin karar tarihi 10.2.2011’dir. İddia Makamı/Müstedalaeyh tarafından istinaf dosyalama tarihi 22.2.2011 istinaf ihbarnamesinin dosyalamasının Müstedilerin bilgisine geldiği tarih 5.4.2011’dir. İşbu istida 19.4.2011 tarihinde dosyalanmıştır.

	Sanık/Müstedilerin istidası Fasıl 155 madde 134’e dayandırılmaktadır.  Bu madde istinaf süresinin uzatılmasına imkan tanıyan maddedir.  Bu madde aynen şöyledir: 

       “134. Except in the case of a conviction involving
	sentence of death the time within which notice of
     appeal or application for leave to appeal may be given
     may on good cause shown be extended at any time by 
     the Supreme Court.”

“Ölüm  cezası  ile  ilgili  bir  mahkumiyet  dışında  istinaf  ihbarnamesi  veya  istinaf  etmek  için  izin dilekçesi sunulabileceği süre iyi bir sebep gösterilmesi halinde Yargıtay olarak Yüksek Mahkeme tarafından herhangi bir zaman uzatılabilir. “
 
                          
Sürenin uzatılmasına gerekçe olarak Mahkemelerde grev olması gösterilerek Müstediler grev nedeni ile istinaflarını dosyalayamadıklarını Mahkemenin kararını ve duruşma notlarını alamadıkları ifade edilmektedir.  

	Ceza davalarında istinaf dosyalanması madde 131’e göre yapılmalıdır. Madde 131 aynen şöyledir:

	  “131. (1) Subject to the provisions of any other
	enactment in force for the time being no appeal 
shall lie from any judgment or order of a Court 
exercising criminal jurisdiction except as provided 
for by this Law.

   “131. (1) İlgili zamanda yürürlükte olan mevzuat  kurallarına  bağlı  olmak  koşuluyla  bu  Yasada  öngörülen  şekil dışında  ceza  yargı  yetkisi  olan  bir  Mahkemenin  herhangi  bir kararı veya emri aleyhine istinaf edilemez.”

	Madde 132 Ağır Ceza Mahkemesinin kararına karşı madde 133 Kaza Mahkemesinin mahkumiyet kararına karşı madde 135 yine mahkumiyet neticesinde istinaf madde 136 belirli hallerde hapis cezası aleyhine istinaf edilebileceğini düzenler. Madde 137 Başsavcının istinaf koşullarını düzenler. Madde 131’in aradığı şekilde yasada beraat kararından Sanıklara istinaf hakkı verilemediği gibi ara kararlardan da istinaf hakkı verilmemiştir.

     Yargıtay/Ceza 5/76’da ceza davalarında hangi koşullarda istinaf edilebileceği ile ilgili şu görüş verilmiştir.
  “Genel prensip olarak daima hatırda tutulacak 
   bir husus vardır o da şudur: İstinaf hakkı 
   otomatik olmayıp yasaldır. Bu hak ya Anayasa 
   veya yasalar altında verilmektedir ve birçok 
   defalar da istinaf hakkı konu ile ilgili usul
   kurallarına tabi olarak verilir.

      Fasıl 155 Ceza Usulü Kanununa bakacak olursak
   bu kanunda istinaf hakkı ve bu hakkın nasıl 
   kullanılacağı 131 132 133 135 136 ve 137.
   maddelerle bahşedilmektedir. Genel olan 131. 
   madde aynen şöyledir:-

   131. (1) Subject to the provisions of any other 
   enactment in force for the time being no appeal 
   shall lie from any judg ment or order of a Court  
   exercising criminal jurisdiction except as 
   provided for by this Law.

   (2) There shall be no appeal from an
        acquittal except at the instance or with the 
        written sanction of the Attorney General as in
        this Law provided.

  1960 Kıbrıs Anayasası ile istinaf hakları genişletilmiş 
     ve 1960 senesinde geçirilen Adalet Mahkemeleri Kanunu ile  
     düzenlenmiştir. Bu kanunun 24. maddesinin 2. fıkrası aynen 
     şöyledir: - 
(2) Ceza Usulü Kanununun hükümlerine tabi olarak 
	fakat bu fıkrada başka türlü konan hususlar müstesna
     Ceza yetkisini kullanan bir mahkemenin her kararı Yüksek
     Mahkemede istinafa tabi olacaktır.



       Bu gibi herhangi bir istinaf hak olarak herhangi 
bir sebebe mebni herhangi bir mahkûmiyet veya ceza kararı 
     aleyhine yapılabilir.
     Bu maddeden görüleceği gibi ceza yetkisi kullanan
     bir mahkemenin her "kararı" istinaf edilebilir ancak 
     Ceza Usulü Kanununun hükümlerine tabi olmak ve 2.
     fıkrada konan diğer hususlar müstesna olmak şartı ile. 
     (2. fıkrada konan diğer hususlar eskiden izne tabi olan 
     istinaflarla ilgilidir). Bu böyle olduğuna göre herhangi 
     bir kararın istinata tabi olup olmadığını saptamak için 
     böyle bir istinafın Ceza Usulü Kanununun 131. maddesi 
     kapsamına girip girmediği araştırılmalıdır.

     Bu maddeye göre yürürlükte bulunan başka herhangi 
bir yasaya tabi olmak şartı ile ceza yetkisi kullanan 
bir mahkemenin "karar" veya "emri" Ceza Usulü Kanununda 
gösterilen hallerde istinaf edilebilir. Daha sonraki 
maddelerden görülebileceği gibi bu istinaf ya mahkûmiyet 
ya ceza aleyhine ya da Başsavcı tarafından beraat kararı 
aleyhine yapılabilir. Bunlara ilâveten Savcının da 
belirttiği gibi Yargıtaya müracaat etmek isteyen sanık 
uygun hallerde 148. maddeden (question of law reserved 
for opinion of High Court) ve 149. maddeden (stating case 
for opinion of High Court) yararlanabilir. Ceza Usulü 
Kanununda bunların dışında istinaf hakkı tanınmış 
değildir.

     1960 Anayasasında istinaflarla ilgili bir madde de 
155. maddedir. Bu maddenin 1. paragrafı aynen şöyledir: - 

Yüksek Mahkeme Cumhuriyette en yüksek istinaf Mahkemesidir ve bu Anayasanın ve onun gereğince yapılan Mahkeme Tüzüğünün hükümlerine tabi olarak Yüksek Anayasa Mahkemesinden gayri diğer herhangi bir mahkemenin kararının istinafına ait davalara bakmak ve karara bağlamak kaza yetkisine sahiptir.
       Bu maddenin şimdiki yani 1975 K.T.F. Devleti 
     Anayasasındaki muadili 117. maddenin l. paragrafıdır.
     Bu da aynen şöyledir: 
Yüksek Mahkeme Yargıtay olarak Devlette en Yüksek 
     istinaf Mahkemesidir; bu Anayasa ve onun gereğince 
     yapılan yasa ve Mahkeme Tüzüğü kurallarına bağlı 
     olarak herhangi bir mahkeme kararının istinafına
     ait davalara bakmak ve karara bağlamak yetkisine
     sahiptir.

  Bu iki madde Ceza Usulü Kanununun 131. maddesi 
hükümlerini genişletici mahiyette değildir. Esasen
     şimdiki 117. maddenin l. paragrafı istinafa ait 
     davalara bakmak yetkisinin Anayasa gereğince yapılan 
     Yasa ve Mahkeme tüzüğü kurallarına bağlı olarak 
     kullanılmasını öngörmüştür.
  Pek tabiidir ki duruşma esnasında yargıç nihai
kararını vermeden önce birçok hallerde ara karar veya 
emirler verebilir. Bunların her birinden istinaf hakkı
olduğu takâirde duruşmanın devamının sağlanamayacağı 
ve kısım kısım yapılan istinaflarla davanın sürüncemede 
kalabileceği aşikârdır.
  Yukarıdaki sebeplerden dolayı istinaf konusu 
karar kanaatimizce Ceza Usulü Kanununun 131. 
maddesindeki "hüküm" veya "emir" ("judgment" or "order") 
kapsamına girmez.”

	Yargıtay/Ceza 5/76 Fasıl 155 14/60 Adalet Mahkemeleri Kanunu made 4(2) Kıbrıs Türk Federe Devleti Anayasası madde 177 incelenerek verilmiş bir karardır. 14/60 sayılı yasa 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası ile yürürlükten kaldırılmıştır.
                                       
	9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın ilgili maddesi olan madde 37 aynen şöyledir: 


     “37 (1) Yasalara ve mahkeme tüzüklerine uymak
        koşuluyla hukuk yetkisini ilk mahkeme 
        olarak kullanan bir mahkemenin kararına 
        karşı Yüksek Mahkemeye Yargıtay olarak
        istinaf edilebilir.

   	    (2) Bu madde kuralları saklı kalmak koşuluyla
             Ceza Muhakemeleri Usulü Yasasına bağlı olarak 
             ceza yetkisi kullanan herhangi bir mahkemenin 
             veya yargıcının herhangi bir karar veya emrine 
             karşı Yargıtay olarak Yüksek Mahkemeye istinaf 
             edilebilir İstinaf mahkumiyet veya verilen
             ceza veya her ikisi aleyhine yapılabileceği 
             gibi ceza yetkisi kullanan bir mahkemenin 
             veya yargıcının mahkumiyet veya ceza içermeyen 
             herhangi bir karar veya emri aleyhine de
             yapılabilir.”


	Yargıtay/Ceza 5/76’dan sonra 26.11.1982’de tadil edilen 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası ile istinaf hakkı mahkumiyet ve beraat kararı dışındaki kararları da kapsayacak şekilde genişletilmiştir. Fasıl 155’de yer almayan bir yetki 9/76’da yer almaktadır. KKTC Anayasası madde 151 (1) aynen şöyledir:

“Madde 151
(1 Yargıtay Devlette en yüksek istinaf mahkemesidir; 
   bu Anayasa ve onun gereğince yapılan yasa ve 
   Mahkeme Tüzüğü kurallarına bağlı olarak herhangi 
   bir mahkeme kararının istinafına ait davalara bakmak
   ve karara bağlamak yetkisine sahiptir.”

	Kıbrıs Türk Federe Devleti Anayasasının 117. maddesi ile bu madde konulan kural bakımından aynıdır.

	26.11.1982’de tadil edilen 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 37(2) maddesi ışığında Yargıtay/Ceza 5/76’daki kararın tekrar gözden geçirilmesi gerekmektedir. Artık bir ceza davasında gönüllü ifadelerle ilgili verilen ara kararlardan Sanıkların istinaf dosyalama hakları olmadığı söylenemez.
 
	Müstedilerin 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası madde 37 altında ara kararından istinaf dosyalama hakları olduğu cihetle Müstedilerin istidalarında muvaffak olmalarına yasal engel olmadığından olgusal iddiaları neticesinde muvaffak olup olamayacaklarına karar verilmelidir.
	Ceza davalarında istinaf süresinin uzatılması Fasıl 155 madde 134’e göre ancak iyi bir nedene dayanılmaktaysa mümkün olabilmektedir. 

	Huzurumdaki istidada Müstediler grev nedeniyle istinaf ihbarnamesini dosyalayamadıklarını buna olanak olmadığını ileri sürmüşlerdir. Lefkoşa Kaza Mahkemesinde grev olduğu hususunda adli ihbar alınabileceğinden kuşku yoktur. Ancak grev nedeniyle hangi işlemlerin yapılıp yapılamayacağı veya greve katılım oranı ile ilgili adli ihbar alınması mümkün değildir. Bir iş yerinde grev olması nedeniyle tüm işlerin durduğunun varsayılmasına veya bu yönde bir karine oluşturduğunu kabul etmeye de imkan yoktur. Genel prensip iddiayı yapan tarafın bunu ispat etmesidir. Bu durumda Müstedilerin istinaf ihbarnamesini dosyalayamadıklarını ispat etmeleri gerekmektedir. Müstediler namına şahadet verilmeyerek bu ispat külfeti yerine getirilmiş değildir.  

	Müstediler istidalarını grev nedeniyle istinaf dosyalayamamaya veya grev nedeniyle notların hazır olmamasına dayandırmışlardır. Grev nedeniyle istinaf ihbarnamesinin dosyalanamadığını ispat edememişlerdir. Duruşma notlarının hazır olmaması ile ilgili birçok içtihat kararında ifade edildiği gibi istinaf dosyalanmasına engel teşkil etmemektedir. (Bak.Hagop Michael Djeredjian & Another v The Republic (1967) 2 CLR 136) Huzurumda Sanıkların Avukatı Ağır Ceza Mahkemesinde Sanıkları temsil eden Avukat olduğu nedeniyle Sanıkların beraat kararını dinledikten sonra tüzükte belirtilen süre içerisinde Ağır Ceza Mahkemesinin kararını yazılı olarak almadan da istinafı hazırlayabilirdi. Kendisinin de teslim ettiği gibi dosyalanacak istinaf esas karardan değil ara kararlardan olacaktı. Bu durumda Sanıkların esas beraat kararına ihtiyaçları yoktu. Müstediler hiçbir safhada duruşma notlarını ara kararları görmek için istediklerini söylemiş değillerdir. Bu nedenle istemlerinin duruşma notları ve esas karar olduğu kabul edilmelidir. 

     Ceza Usul Nizamlarına bakıldığı zaman nizam 24’de ceza davalarında hukuk davalarından farklı olarak istinaf ihbarnamesinin tadilatının Mukayyitliğe dosyalanarak yapılabileceği görülmektedir.  Nizam 24 aynen şöyledir:

	“24. (1) Where a notice of appeal has been filed 
      the appellant may before the date of hearing of 
      the appeal amend the grounds stated in such notice
      by filing such amended grounds of appeal with the 
      Chief Registrar and delivering a copy thereof to the 
      respondent.
         (2) Where an application for leave to appeal has 
      been filed the applicant-
(a) at any time before such application has been 
    dealt with under sub-section (2) of section 
    137; or
(b) after a Judge of the Supreme Court has granted leave to appeal by leave of the Judge
	 may amend the grounds stated in such application by 
      filing such amended grounds of appeal with the Chief 
      Registrar and where leave to appeal has been granted
      delivering a copy thereof to the respondent. 
         (3) In this rule the respondent in the case of a
      private prosecution means the prosecutor or his 
      advocate and in every other case the Attorney-General.”  
 

Bu durumda ceza davasının kararının okunmasından sonra belirlenen süre içerisinde tutanaklar hazır olmadan genel bir istinaf ihbarnamesinin dosyalanmasına ve bunun daha sonra detaylanacak şekilde tadil edilmesine ve tadil edilmiş istinaf ihbarnamesinin Mukayyitliğe dosyalanmasına herhangi bir engel  olmadığı ve dava tutanaklarına ihtiyaç duyulan davalarda bu yöntemin kullanılabileceği aşikadır. (1967 2 CLR 136)

	Esasen Müstedilerin İddia Makamının beraat kararını istinaf ettiği hususu 5.4.2011’de bilgilerine geldikten sonra hemen harekete geçerek 19.4.2011’de bu istidayı dosyaladıkları görülür. İddia Makamının istinaf ettiğini bilmeden Sanıkların ara kararlardan istinaf etmeyi düşünmemeleri doğaldır. Müstediler bu nedenle dürüst bir şekilde istidalarına ekli yemin varakasında bu hususa yer vermiş olsalar yukarıda ifade edilen içtihat kararları ışığında istinaf süresinin uzatılması için iyi nedenleri olduğunu göstermiş olacaklardı. Ancak Müstediler yemin varakasında bu hususa hiç yer vermeyerek  Mahkemedeki grev nedeniyle istinaf ihbarnamesinin dosyalanama-dığına ve notların hazır olmamasından dolayı istinaf ihbarnamesinin hazırlanamadığını ileri sürmüşlerdir. Yemin Varakasında yer almayan hususların değerlendirilmesi mümkün değildir. İleri sürülen nedenler ise istinaf dosyalama süresinin uzatılması için iyi bir neden kapsamına yukarıda belirtilenler ışığında girmediğinden istida ret ve iptal edilmelidir. 

	Netice itibarıyle istida ret ve iptal edilir.





                                        Narin Ferdi Şefik
                                             Yargıç


3 Kasım 2011


