D. 23/2011                              Yargıtay/Hukuk 129/2010
                                      (Girne Dava No: 1313/2006)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu Ahmet Kalkan.
İstinaf eden: Emrah Karasu Adresi Meçhul
                                   (Davalı)
- ile -
Aleyhine istinaf edilen: 1- Müteveffa Ergün Eksoz n/d Ergün
                            Eksozcu n/d Ergün Hasan Terekesi’nin 
                            Tereke İdarer Memuru sıfatıyla 
                            ve/veya mezkûr terekeyi temsilen 
                            Zehra Eksoz n/d Zehra Eksozcu 4 
                            Bozkurt Sokak Alsancak – Girne.
                         2- Zehra Eksoz n/d Zehra Eksozcu;
                            Müteveffa Ergün Eksoz n/d Ergün 
                            Eksozcu n/d Ergün Hasan’ın eşi 
                            ve/veya adı geçen müteveffanın 
                            yardımına muhtaç ve/veya adı geçen
                            müteveffanın yardımından mahrum 
                            kalan kişi (dependant) sıfatıyla 
                            4 Bozkurt Sokak Alsancak – Girne.
                                                     (Davacılar)


A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Enver Öztürk
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Ünsal Çağda.


Girne Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Beril Çağdal’ın 1313/2006 sayılı davada 30.11.2010 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır.


---------------


K A R A R


Narin F. Şefik: Huzurumuzdaki istinaf 23.9.2009 tarihinde Davalı’nın gıyabında Davalı aleyhine verilen hükmün iptali için dosyalanan çift taraflı istidanın red kararından yapılmıştır.

	4.5.2006 tarihinde Emir 2 nizam 1 altında ikame ettikleri davaları ile Davacılar 17.6.2005 tarihinde Davalı’nın alkollü içki tesiri altında ve/veya süratli ve/veya dikkatsiz ve/veya tehlikeli ve/veya trafik nizam ve kaidelerine aykırı olarak CG 632 plakalı aracı kullandığı bir esnada direksiyon hakimiyetini kaybederek yolun sağına geçmesi neticesinde müteveffa Ergün Eksozcu’nun kullandığı CC 804 plakalı araç ile kaza yaptığını kaza neticesinde vefat eden Ergün Eksozcu’nun zamansız vefatı nedeni ile terekesinin ve müteveffanın yardımına muhtaç olup bundan mahrum olan kişi (dependant) olarak eşinin özel ve genel zarar ziyana uğradığını ileri sürerek özel ve genel zarar ziyan kanuni faiz ve dava masraflarını talep ettiler.

	Davalı’nın adresi meçhul olduğu iddiası ile dava 4.5.2006 tarihli muadil tebliğ emri gereği 17.5.2006 tarihinde günlük bir gazetede yayınlanmak suretiyle tebliğ edilmiştir.  Davalı tarafından ispat-ı vücut kaydı yapılmamıştır. 

	Davacı 14.4.2009 tarihinde Tafsilatlı Talep Takriri dosyaladıktan sonra 17.4.2009 tarihli istida neticesinde 3.6.2009 tarihinde başlayarak 9.6.2009 16.6.2009 24.6.2009 30.6.2009 ve 18.9.2009 tarihlerinde Davalı’nın gıyabında davasını ispat etmiştir.  23.9.2009 tarihli hüküm ile Davacılar lehine ve Davalı aleyhine hüküm verilmiştir.

	Hükmün iptali için 25.11.2009 tarihinde Davalı bir istida dosyalayarak istidasını Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 48 nizam 2 Emir 17 nizam 10 Emir 40 nizam 11 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası nizam 41 ve 55’e istinat ettirmiştir.  

	İstidaya ekli yemin varakasında Davalı’nın yetkilisi ve/veya vekili ve/veya vekillerinden birisi olarak Tayfun Vural dava celpnamesinin Davalı’ya fiilen tebliğ edilmediğini Davalı’nın o tarihte Türk Silahlı Kuvvetlerinde subay olarak görev yaptığını ve Tunceli Türkiye’de ikamet ettiğini KKTC’de muadil tebliğin yerel gazete’de yayınlanmak suretiyle yapıldığını Davalı’nın KKTC yerel gazetelerinden haberdar olamadığını bu nedenle ispat-ı vücut dosyalanmadığını Davacı’nın Davalı aleyhine haklı bir dava sebebi olmadığını her halükarda Davacı’nın ve/veya müteveffanın katkısal kusuru nedeniyle hükmün iptal edilmesinin uygun ve adil olacağını ifade ederek Davalı’nın gıyabında temin edilen hükmün iptal edilmesini talep etti.

	17.12.2009 tarihinde istidaya itiraz edileceğine dair dosyalanan itiraz ihbarnamesine ekli yemin varakasında Davacı 2 şahsen ve Davacı 1 terekenin Tereke İdare Memuru sıfatı ile davanın Davalı’nın sigortasına tebliğinden 3 yıl sonra
ispat-ı vücut dosyalanmasının inandırıcı ve makul bir izahatının yapılmadığını istidaya ekli yemin varakasında Davalı’nın ilk nazarda müdafaası olduğunun yer almadığını istidanın kazadan sorumlu sigortanın rücu davası yolu ile tazminat ödemesinin geciktirilmeye çalışıldığını hükmün iptali halinde Davacılara Davalıya nazaran daha büyük zarar ve adaletsizlik olacağından istidanın ret ve iptal edilmesini talep etti.  Yemin varakasına devamla Fasıl 333 madde 10 altındaki ihbarın Davalı’nın sigortasına 8.6.2006’da çifte taahhütlü posta ile gönderildiğini 16.11.2009’da MNG kargo ile Davalı’nın sigortasına hükmün tebliğ edildiğini Davalı’nın aleyhindeki davaya müdafaası olmadığı gibi davanın Davalı ve sigortasının bilgisine geldikten üç buçuk yıl sonra hükmün iptal edilmesinin adil olmadığını ifade etmiştir.  

	27.1.2010 tarihli istida ile Davalı/Müstedi hükmün iptali istidasına ek yemin varakası dosyalamak için izin talep etmiş ve izin talep eden tek taraflı istidasına ekli yemin varakasında müteveffanın gelirinin davada iddia edildiği gibi olmadığını ve gelirin çok daha fazlasını kendisi için kullandığını tespit ettiklerini bu hususların ek yemin varakası ile ileri sürülmesinin istidanın karara bağlanması için gerekli olduğunu ileri sürmüştür.  

	28.1.2010 tarihli emirle ek yemin varakası dosyalanmasına izin verilmiştir.  Bunun üzerine 2.2.2010 tarihli yemin varakası ile Ahmet Katar Davalı’nın yetkilisi ve/veya vekili ve/veya vekillerinden birisi olarak müteveffanın gelirinin davada iddia edildiği gibi olmadığını çok daha az olduğunu ve gelirinin 1/10’nun kendisinin kullanımında kaldığı ve 9/10’nun Davacıya verildiğinin doğru olmadığını müteveffanın gelirinin çok az kısmını Davacı/Müstedaaleyhe bıraktığını ileri sürmüştür.

	İstidanın dinlenmesi aşamasında ek yemin varakasını yapan Ahmet Katar şahadet vermiştir.  İtiraz maksatları için ise Davacı’nın Avukatı ile birlikte çalışan Avukat Utku Çağda ve Davacı’nın damadı Ali Bey şahadet vermiştir.  

	Bidayet Mahkemesi istidayı ret ve iptal etmiştir.  İstinaf Eden bu ret kararından istinaf etmiştir.  8 istinaf sebebi 4 başlık altında toplanmıştır. İstinaf sebepleri şöyledir:

1)	Bidayet Mahkemesi İstinaf Edenin makul bir müdafaası olduğunu kabul etmemekle veya istidasına ekli yemin varakası ve ek yemin varakasında bu hususların bulunduğunu kabul etmemekle hata etmiştir.
2)	Bidayet Mahkemesi davada taraf olmayan sigortanın davanın açılışından kısa bir süre sonra davadan haberdar olduğu yönünde bulgu yapmakla veya Davalı’nın sigortasının Davalı’nın arkasına gizlenerek hükmün iptalini temin etmeye çalıştığı yönünde bulgu yapmakla hata etmiştir.
3)	Davacı Avukatı Davalı’nın Türk Silahlı Kuvvetlerinde subay olduğunu bilmediği Davacı tanığı merhumun damadının ise bu hususu bildiği ve Avukata söylediği doğrultusundaki şahadetlerine rağmen ve dava celpnamesine Davalı’nın adresi meçhul yazıldığı gerçeği ışığında bu tanıkların şahadetine Bidayet Mahkemesi itibar etmekle ve Davacı’nın haksız bir hüküm elde etmiş olduğunu görmezden gelmekle hata etmiştir.
4)	Bidayet Mahkemesi hükmün iptal edilmesi ile Davacıya büyük bir adaletsizlik olacağı ve Davalıya herhangi bir adaletsizlik olacağını söylemenin mümkün olmayacağı doğrultusundaki bulguları hatalıdır.

     Huzurumuzdaki istinaf ile ilgili hukuki prensibin öncelikle ortaya konması gerekir. Hukuk İstinaf 31/73’de gıyapta verilen hükümlerin iptali ile ilgili prensip şu şekilde izah edilmiştir.  

	  “Hukuk Muhakemeleri Usulü nizamatına göre 
tarafların herhangi birisinin gıyabında alınan
herhangi bir hüküm uygun hallerde Mahkemenin münasip 
göreceği şartlara tabi olmak şartı ile iptal edilir. 
Herhangi bir tarafın gıyabında aşağıdaki 3 halden 
birinin vukuu ile hüküm verilebilir.

l. Davalı mahkemeye isbatı vücut kaydı yapmadığı hallerde
 2. İsbatı vücut kaydı yapıldıktan sonra gerekli talep 
 takririnin veya müdafaanın verilmemesi  halinde
3. Duruşma esnasında herhangi bir tarafın hazır 
olmadığı hallerde.
İsbatı vücut kaydı yapılmayan hallerde alınan herhangi 
bir hüküm Hukuk Muhakemeleri Usulü Nizamatının 17. 
Emrinin 10. nizamına göre tamamıyle iptal edilebilir 
veya tadil edilebilir.
   Isbatı vücut kaydı yaptıktan sonra gerekli talep 
takriri veya müdafaa verilmediği hallerde verilen 
herhangi bir hüküm uygun bir meselede Hukuk Muhakemeleri 
Usulü Nizamatının 26. Emrinin 14. nizamına göre mahkemenin 
uygun göreceği şartlara tabi olmak şartı ile iptal 
edilebilir.
   Duruşma esnasında herhangi bir tarafın hazır olmadığı 
hallerde verilen herhangi bir hüküm uygun bir meselede 
mahkemenin uygun göreceği şartlara tabi olmak şartı ile 
Hukuk Muhakemeleri Usulü Nizamatının 33. Emrinin 5. 
nizamına göre iptal edilebilir.


   Bugüne kadar gerek Kıbrısta gerek Ingilterede takip 
edilen usule göre 1. ve 2. haller tahtinde verilen 
herhangi bir hükmün iptal edilebilmesi için Müstedinin 
yemin varakasında davada makul bir talebi veya müdafaası 
(affidavit of merits) olduğu hususunda bir iddia 
yapılması ve bu hususların ne olduğu ayrıntılı bir 
şekilde belirtilmesi gerekir. (Bak The Annual Practice 
1963 sayfa 615.) Ancak üçüncü hal tahtinde yani
davanın duruşmasında hazır olmayan herhangi bir 
tarafın gıyabında verilen herhangi bir hükmün iptali
için müstedinin davada makul bir talebi veya müdafaası 
olduğu hususunda bir yemin varakası dosyalaması şart 
değildir. Ancak hakim böyle bir yemin varakasının 
dosyalanmasını talep edebilir. (Bak The Annual 
Practice 1963 s.829). Kanaatımızca buna sebep isbatı 
vücut kaydı yapılmayan veya talep takriri veya müdafaa 
verilmeyen hallerde gıyabında hüküm verilen tarafın 
davada herhangi bir makul talebi veya müdafaası olduğu 
hususunda dosyada herhangi bir evrak bulunmamaktadır.
Halbuki diğer hallerde yani duruşma esnasında herhangi 
bir tarafın gıyabında hüküm verilen hallerde davanın 
duruşma safhasına gelmesi için tarafların talep takriri
ve müdafaa dosyaladıkları aşikârdır. Mahkeme işbu talep 
takriri ve müdafaa takririni incelemekle davacı veya 
davalının makul bir talebi veya müdafaası olduğu 
hususunda bir kanaata varabilir. Mamafih bu gibi 
hallerde dahi gıyabında hüküm verilen tarafın hükmün 
iptali için herhangi bir müracaatı halinde istidasını 
destekleyen yemin varakasında davada makul bir talebi
     veya müdafaası (zayıf da olsa) olduğu hususunu 
     belirtmesi çok faydalı olur.”


     Huzurumuzdaki istinafta Davacı Davalı aleyhine Emir 2 nizam 1’e uygun şekilde davasını 4.5.2006 tarihinde ikame etmiştir.  Aynı tarihte Mahkeme tarafından muadil tebliğ emri verilmiştir.

	25.4.2008 tarihinde Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 4 nizam 1 tahtında dava celpnamesinin yürürlülük süresi dolduğu halde tebliğ yapılmadığı gerekçesiyle dava iptal edilmiştir.  Tafsilatlı Talep Takriri 26.3.2009 tarihinde dosyalanmaya çalışıldığı zaman Davacı Avukatı davanın resen Emir 4 nizam 1 altında iptal edildiğini fark etmiştir.  Davacı’nın 1.4.2009 tarihli müracaatı üzerine davanın 4.5.2006 tarihli muadil tebliğ emri gereği 17.5.2006 tarihli günlük bir gazete’de yayınlanmak suretiyle gerekli tebligatın yapıldığı Mahkemenin bilgisine getirilmiştir.  Dava celpnamesinin muadil tebliğ emri gereğince tebliğ edilmiş bulunduğu gerçeği ışığında Emir 4 nizam 1 altında verilen iptal emri 13.4.2009 tarihli emirle iptal edilmiştir.

	Tafsilatlı Talep Takriri 14.4.2009 tarihinde dosyalanmıştır.  Davalı ispat-ı vücut kaydı yapmamıştır.  Davacı 17.4.2009 tarihli tek taraflı istida altında Davalı aleyhindeki davasını ispat etmiştir.  

	23.9.2009 tarihli hüküm Davalıya tebliğ edilmemiş ancak Davalı’nın sigortasına tebliğ MNG kargo ile 16.11.2009 tarihinde yapılmıştır.  Davanın ikamesinden sonra Davalı’nın sigortasına Fasıl 333 Motorlu Araçlar (Üçüncü Şahıs Sigortası) Yasası’nın 10. maddesi altında ihbar çifte taahhütlü olarak 8.6.2006’da tebliğ edildiği ileri sürülmektedir.  

	Dava celpnamesinin tebliği Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 5 altında yapılmaktadır.  Davalı’nın adresi meçhul olduğu ve Davalı bulunamadığı takdirde muadil tebliğ için Mahkemeye müracaat edilmekte ve Mahkemenin verdiği emir gereğince yapılan muadil tebliğ geçerli bir tebliğ olarak kabul edilmektedir.

	Muadil tebliğ yapılmasının nedeni Davalı aleyhine dava ikame edildiğini Davalı’nın bilgisine getirmektir. Bu nedenle muadil tebliğ emri verilirken ikame edilen davanın ve/veya işlemin Davalı’nın kendisinin veya kendisine haber verecek bir yakınının bilgisine getirmek amaçlanmalıdır.  Davalı’nın hiçbir şekilde bilgisine gelmeme ihtimali bulunan bir şekilde veya lisanda muadil tebliğ yaptırmak hatalıdır.  Ancak her halükarda muadil tebliğ ile ilgili Mahkemenin verdiği bir emir yerine getirildikten sonra bu emre uygun yapılan tebliğ neticesinde dava Davalı’nın bilgisine gelmemiş olsa dahi yapılan tebliğ geçerli kabul edilir ve sırf bu nedenle hükmün iptali yönüne gidilmemelidir. Aksi takdirde muadil tebliğ emrinden istinaf yapılmadan muadil tebliğ emri ortadan kaldırılmış olur.  Bu gibi durumda Mahkeme takdir yetkisini kullanarak davaya müdafaası olduğuna dair Mahkemeyi ilk nazarda ikna etmesi halinde Davalıya davasını savunma hakkı vermesi makul kabul edilmelidir.  

	Watt v. Barnett 1878 3 QBD 363 davasında bu hususta sayfa 364 de şu sözler yer alır:

	“The Court when application for leave to effect
	 substituted service is made decides as to the
 propriety of granting it and if service is effected
 according to the order of the Court it is while the
 order remains undischarged equivalent for all purposes 
 to actual service. I agree however with both the 
 learned judges that though the service may have been 
 regular according to the order still the Court has 
 power to set aside the judgment where that is necessary 
 for the purpose of doing substantial justice. The mere 
 fact that the defendant has not had notice of the 
 proceedings is not of itself sufficient; to hold it to
 be so would in fact be setting aside the order for 
 substituted sevice. But if he shews that he had no 
 notice and that he has a good ground of defence it
 is reasonable that he should be let in to defend.”


	Dava dosyasından Davalıya muadil tebliğ yapıldığı görülmektedir.  Davalı’nın sigortasına davanın tebliği görülmemektedir.  Her halükarda Fasıl 333 altında davanın ikamesini bildirmek için Davalı’nın sigortasına ihbar gönderilmiş olması Davalıya davanın tebliği yapıldığı anlamına gelemez.  Fasıl 333 altında sigortaya dava ikame edildiğini bildiren bir yazı gönderilmesi Davalı’nın aleyhinde hüküm çıkması halinde Davacı’nın hükümlü borç miktarını sigortadan tahsil edebilmesini sağlar. Ayrıca Fasıl 333 altında sigortaya tebliğ yapılması Davalı’nın gıyabında hüküm alınması halinde sigortaya hükmün iptalini talep etme hakkı verebilir.

     Gıyapta alınan bir hükmün iptal edilmesi için Hukuk İstinaf 31/73’de ifade edildiği gibi ispat-ı vücut kaydı yapılmadığı nedeni ile hüküm alındığından Davalı’nın yemin varakası ile makul bir müdafaası olduğunu iddia etmesi ve bu hususların ne olduğunu ayrıntılı bir şekilde belirtmesi gerekir.  

	Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğünde ispat-ı vücut kaydı yapılmaması nedeniyle gıyapta alınan hüküm ile ilgili nizam Emir 17 nizam 10’dur. Emir 17 nizam 10 aynen şöyledir:

	  “10. Where judgment is entered pursuant to any of
the preceding rules of this Order it shall be lawful 
for the Court in a proper case to set aside or vary
such judgment upon such terms as may be just.”

	“10. Bu Emrin yukarıdaki nizamları uyarınca bir hüküm
	     verildiğinde Mahkemenin böyle bir hükmü uygun bir
	     meselede adil sayacağı koşullarla iptal etmesi
	     veya değiştirmesi yasaldır.”


	Yine genel bir nizam  olarak Emir 26 nizam 14’de de bakılması gerekir. Bu nizam aynen şöyledir:

	  “14. Any judgment by default whether under this 
Order or under any other of these rules may in a 
proper case be set aside by the Court upon such 
terms as to costs or otherwise as the Court may 
think fit.”


“14. Bu Emir uyarınca veya bu Tüzüğün öngördüğü diğer
	kuralar uyarınca verilen herhangi bir gıyabi
	hüküm gerekli hallerde Mahkemenin dava
	masrafları konusunda veya diğer hususlarda koymayı
	uygun göreceği koşullara bağlı olarak Mahkeme
	tarafından iptal edilebilir.”

	Bu nizamın 1962 yılında İngiltere’de yürürlükte olan muadili Emir 27 nizam 15’dir. Bu nizam aynen şöyledir:

	  “15. Any judgment by default whether under this 
Order or under any other of these Rules may be set 
aside by the Court or a Judge upon such terms as 
to costs or otherwise as such Court or Judge may 
think fit.”

	Emir 26 nizam 14’de yer alan ‘in a proper case’ söz dizisi Emir 27 nizam 15’de yer almamasına rağmen Evans v. Bartlam (1937) AC 473 davasında nizam 15’in tefsiri yapılırken House of Lords tarafından bu kelimeler metinde varmış gibi tefsir edilmiştir.

	Bu davada sayfa 479’da gıyapta alınan hükümlerin hangi koşullarda iptal edileceği ile ilgili şu görüşe yer verilmiştir:

	“I agree that both rules Order XIII. r. 10 and 
	 Order XXVII. r. 15 give a discretionary power 
 to the judge in Chambers to set aside a default 
 judgment. The discretion is in terms unconditional.
 The Courts however have laid down for themselves 
 rules to guide them in the normal exercise of their 
 discretion. One is that where the judgment was 
 obtained regularly there must be an affidavit of 
 merits meaning that the applicant must produce to 
 the Court evidence that he has a prima facie defence. 
 It was suggested in argument that there is another
 rule that the applicant must satisfy the Court that 
 there is a reasonable explanation why judgment was 
 allowed to go by default such as mistake accident
 fraud or the like. I do not think that any such rule
 exists though obviously the reason if any for 
 allowing judgment and thereafter applying to set it
 aside is one of the matters to which the Court will 
 have regard in exercising its discretion. If there
 were a rigid rule that no one could have a default 
 judgment set aside who knew at the time and intended
 that there should be a judgment signed the two rules 
 would be deprived of most of their efficacy. The 
 principle obviously is that unless and until  the 
 Court has pronounced a judgment upon the merits or by 
 consent it is to have the power to revoke the 
 expression of its coercive power where that has only 
 been obtained by a failure to follow any of the rules 
 of procedure.”


Gıyapta hüküm alındığı zaman bunun iptali için Mahkemenin takdir yetkisi vardır.  Bu takdir yetkisi koşulsuzdur.  Ancak Mahkemeler kendilerine takdir yetkisini kullanmada yol göstermesi için kurallar koymuştur. Birincisi bir hüküm usule uygun bir şekilde temin edilmişse Müstedinin ilk nazarda makul bir müdafaası olduğunu gösteren bir yemin varakası dosyalaması gerekir.  Müstedinin gıyabında niçin hüküm alındığına dair hata kaza veya hile veya benzeri makul bir izahat verme gereksinimi yoktur. Mahkeme davanın olgularını dinleyerek karar verilinceye veya mutabakat neticesinde hüküm yazılıncaya kadar herhangi bir prosedür kuralının uygulanmaması neticesinde verdiği bir emri ortadan kaldırabilir.

	Aynı kararın 486. sayfasında ise şu görüşe yer verilmiştir:

	“It is clear that the Court of Appeal should not 
	 interfere with the discretion of a judge acting 
 within his jurisdiction unless the Court is 
 clearly satisfied that he was wrong. But the Court 
 is not entitled simply to say that if the judge had 
 jurisdiction and had all the facts before him the 
 Court of Appeal cannot review his order unless he 
 is shown to have applied a wrong principle. The 
 Court must if necessary examine anew the relevant 
 facts and circumstances in order to exercise a 
 discretion by way of review which may reverse or 
 vary the order. Otherwise in interlocutory matters
 the judge might be regarded as independent of 
 supervision.”

	İstinaf Mahkemesi bir Yargıcın takdir hakkına müdahale etmemelidir. Meğer ki hatalı davrandığına tatmin olsun. Ancak bu İstinaf Mahkemesinin Bidayet Mahkemesi yanlış bir prensip uygulamadığı takdirde emri denetleyemeyeceği anlamı çıkarılmamalıdır. İstinaf Mahkemesi gerekirse olguları tekrar gözden geçirmeli ve takdirini kullanmalıdır ve bunu yapınca emri değiştirebileceği gibi iptal da edebilmelidir.  

Ionnıs Kotsafas and Sons Ltd. v. Tıtan Construction and Engineering Company 1961 CLR 317’de bağlayıcı olmamakla birlikte şu görüşe yer verilmiştir.

	“To sum up the question of setting aside a judgment
 is a matter of discretion and the appellants must
 satisfy the onus of showing that the judge was wrong
 in the exercise of that discretion; and unless this
 Court is satisfied that the discretion has been 
 wrongly exercised and should have been exercised in 
 the contrary way the judge’s order should be 
 affirmed.” 


	Bir hükmün iptali takdir meselesidir. İstinaf Edenin Bidayet Mahkemesinin bu takdir yetkisini hatalı bir şekilde kullandığını göstermesi gerekir ve İstinaf Mahkemesi Bidayet Mahkemesinin takdir hakkını yanlış kullandığına tatmin olması halinde ve takdirin aksi şekilde kullanılması gerektiğine kanaat getirmediği takdirde Bidayet Mahkemesinin emrini teyit etmelidir.

	İstidaya ekli yemin varakasında Davalı’nın makul bir müdafaası olduğunu göstermesi gerektiği konusunda “müvekkilimin olgular üzerinde müdafaası vardır” ibaresinin yetersiz olduğu Costas Christoforou v. Kyriacoullıs A. Kyriacoullı (1963) 2 CLR 159’da yer almaktadır.

Gıyapta verilen bir hükmün iptal edilmesi ile ilgili 1. kriter olan makul bir müdafaa olduğunun gösterilmesine ek olarak 2. kriter hükmün iptal edilmesi halinde adaletsizlik olmayacağı hususudur. 

	Bu konuda yine Evans v Bartlam’de sayfa 481’de şu sözler yer alır:

	“.....the appellate Court in the exercise of its 
      appellate power is no doubt entirely justified
      in saying that normally it will not interfere with 
      the exercise of the judge’s discretion except on
      grounds of law yet if it sees that on other 
      grounds the decision will result in injustice
      being done it has both the power and the duty to 
      remedy it.”


Bidayet Mahkemesi hükmün iptal edilmesinin Davacıya daha fazla adaletsizlik getireceğini Davalıya ise hükme konu meblağı sigorta ödeyeceği nedeni ile adaletsizlik getirmeyeceğine dair bulgu yapmıştır.

	Bu prensipleri göz önünde tutarak İstinaf Edenin istinaf sebeplerini incelediğimiz zaman 1. istinaf sebebinin makul bir müdafaa olmadığı yönündeki Bidayet Mahkemesi’nin bulgusunun hatalı olduğunun ileri sürüldüğünü görürüz.  

	Bidayet Mahkemesi bu konuda kararında şöyle demiştir: 
(Mavi 90)

	“Müstedi vekilleri tarafından dosyalanan her iki 
      yemin varakası da incelendiği zaman müdafaa ile 
      ilgili olarak birinci yemin varakasında şu ifadenin
      yer aldığı görülmektedir. “En iyi inancıma göre
      hükmün iptali halinde davanın esasına ilişkin 
      müdafaaları sonucunda Davacı’nın Davalı aleyhine 
      gerçek ve/veya yasal ve/veya haklı bir dava sebebi 
      olmadığı anlaşılacaktır. Her halükarda Davacı’nın 
      ve/veya müteveffanın büyük ölçüde katkısal kusurları 
      nedeni ile iş bu davada verilen hükmün iptali uygun 
      ve adil olacaktır.”   


	Yukarıda ifade edilenler ve bilhassa Kyriacoullis davası ışığında bu yemin varakasının Davalı’nın makul bir müdafaası olduğunu ortaya koyduğunu kabul etmek mümkün değildir. Katkısal kusur iddiası dava layihasında ileri sürüldüğü zaman uyulması gereken kural vardır. Bu da katkısal kusurun tafsilatının verilmesi gerektiği ile ilgilidir.(Bak Bullen & Leake – Pleadings & Precedents 12th ed. Sayfa 1230 (1066 and 1067))

	Müdafaa Takriri için kural böyle iken katkısal kusura dayanarak Müstedaaleyh/Davalı makul bir müdafaası olduğunu ortaya koymaya çalışırsa aynı kuralın burada da geçerli olması gerekmektedir. Katkısal kusurun detayını içermeyen bir yemin varakasının makul bir müdafaa göstermek için yeterli kabul edilmesine imkan yoktur. Bidayet Mahkemesi de sırf katkısal kusur iddiası öne sürülerek makul bir müdafaanın var olduğunun kabul edilmesinin mümkün olmadığını ifade etmiştir. 

     Mavi 91’de devamla Bidayet Mahkemesi “ Mahkeme’nin izni ile Ahmet Katar tarafından dosyalanan ek yemin varakasında ise müteveffanın geliri ile ilgili müdafaaya temas edilmekte ve şu ifade yer almaktadır “müteveffanın gelirinin davada iddia edildiği ve/veya ispat edildiği miktarda olmadığı ve/veya çok daha az olduğu ve/veya gelirinin 1/10’unu kendisinin kullandığı ve 9/10’unu Davacı Müstedaaleyh’e tevdi ettiği hususlarının doğru olmadığı ve/veya gelirinin çok az bir kısmını Davacı Müstedaaleyh’e bıraktığı hususlarında müdafaa yapmamız söz konusudur” demiştir.

	Bu konuda şahadet veren ek yemin varakasını yapan Ahmet Katar yemin varakasında “ Esas itibarı ile müteveffanın gelirinin davada iddia edildiği gibi ve/veya ispat edildiği miktarda olmadığı ve/veya çok daha az olduğu ve/veya gelirinin 1/10’unu kendisinin kullandığı ve 9/10’unu Davacı Müstedaaleyh’e tevdi ettiği hususların doğru olmadığı ve/veya gelirinin çok az bir kısmının Davacı Müstedaaleyh’e bıraktığı hususlarında müdafaa yapmamız söz konusudur” demiştir.

	Burada ifade edilenler Davalı’nın makul bir müdafaası olduğunu göstermeye yeterli midir?

	Yemin varakasında müteveffanın gelirinin miktar olarak ne olduğu belirtilmemekte birtek iddia edildiği gibi veya ispat edildiği miktarda olmadığı ve çok daha az olduğu ileri sürülmektedir.  Böyle bir ifade muğlaktır ve makul bir müdafaa bulunduğunu göstermeye yönelik değildir.  Davalı makul bir müdafaası bulunduğunu göstermek için ilk etapta açık bir şekilde müdafaasının ne olduğunu ortaya koyması gerekir.  Ahmet Katar’ın Mavi 29’daki şahadetinde müteveffanın gelirinin aylık 1000 ile 1.200TL olduğu çoğu aylar 800-900TL olduğunu tespit ettiğini söylemiş ve istintakında Gelir ve Vergi Dairesinden sadece birkaç ödenmiş KDV’lerini tespit ettiklerini ve bunların oranının çok düşük olduğunu ve gelirinin 800-900TL en fazla 1.200TL’e tekabül edecek şekilde faturalar olduğunu belirtmiştir. Bu şahadete rağmen tanık bu tespitini açmamış başka tanık çağırmadığı gibi herhangi bir emare ibraz etmeyerek iddia yapma ötesine gitmemiştir. Gıyapta verilmiş olsa da ortada Davacı lehine 6 celse sonucunda verilmiş bir hüküm vardır ve bu hükmün iptali talep edilmektedir. Böyle bir durumda Mahkeme huzurunda ilk etapta Davalı’nın iyi bir müdafaası olduğunu gösterecek unsurlara yemin varakasında yer verilmelidir. Sadece iddia yapılması yeterli kabul edilecek olsa taraflarca ileri sürülebilecek iddialar sınırsız olacaktır.  Makul bir müdafaa olduğunu göstermeye yönelik yapılan iddianın gerçek olduğunu gösterecek verilerin de yemin varakasında sunulması gerekmektedir.  Aksi takdirde gıyapta temin edilen bir hükmün iptali çok basitleştirilmiş olur.  Mahkemenin hükmün iptal edilip davanın dinlenmesini gerektirecek makul bir müdafaa bulunduğunu gösterecek hususların var olduğunu ilk etapta görmesi gerekmektedir. Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 1B nizam 3 ile getirilen değişiklik ışığında Talep Takriri dava ikame etmek için makul sebep ortaya koymadığı takdirde; hukuksal ve olgusal yönden geçerli bir başarı olasılığı taşımadığı takdirde ise Müdafaa Takriri iptal edilebilmekteyken gıyapta temin edilen bir hükmün iptal edilerek müdafaa hakkı tanınması için gerçek makul bir müdafaa olduğu ilk etapta gösterilmelidir. 

	İstidaya ekli yemin varakası ve izin ile dosyalanan ek Yemin Varakası da Davalı’nın makul bir müdafaası olduğunu göstermekten uzaktır. Bu eksiklik Mahkeme huzurunda verilen şahadet ile de giderilmiş değildir. Bu durumda yemin varkasında yer almayan hususların şahadet ile tamamlanması halinde bunun yeterli kabul edilip edilmeyeceği noktasında karar vermemiz gerekmemektedir.

Birinci istinaf sebebi altında Davalı’nın makul bir müdafaası olduğunu Davalı/İstinaf Eden ortaya koyamadığı cihetle 1. istinaf sebebinde muvaffak olmaz. 1. istinaf sebebinde muvaffak olunmadığından Davalı/Aleyhine İstinaf Edenin gıyabında verilen hükmün iptali için makul bir müdafaa ortaya koyamadığı bulgusu neticesinde diğer istinaf sebeplerinin incelenmesine gerek kalmamıştır.

	Netice itibarı ile istinaf ret ve iptal edilir.

	İstinaf masrafları İstinaf Eden aleyhine verilir. 





Narin F. Şefik        Hüseyin Besimoğlu        Ahmet Kalkan
   Yargıç                  Yargıç                 Yargıç


24 Kasım 2011


























	
