D.20/2011                                        YİM:136/2010

Yüksek İdare Mahkemesinde				   
Anayasanın 152.Maddesi Hakkında.

Mahkeme Heyeti: Şafak Öneri Necmettin Bostancı Talat D.Refiker.		  			

Davacı:Evren İnsan Yeni Erenköy Mağusa

-ile-

Davalı:1.Kıbrıs Türk Süt Endüstrisi Kurumu vasıtasıyla  
         K.K.T.C. Lefkoşa
       2.Kıbrıs Türk Süt Endüstrisi Kurumu Yönetim Kurulu 
         vasıtasıyla K.K.T.C. Lefkoşa
	  3.Tarım Bakanlığı vasıtasıyla K.K.T.C.Lefkoşa

A r a s ı n d a.

Davacı namına:Avukat Şefik Aşçıoğluları
Davalı 1 ve 2 namına:Avukat Oktay Feridun ve Ortakları adına 
                     ve şahsen Avukat Serhan Çınar
Davalı 3 namına:Savcı İlter Koyuncuoğlu.

------------

K A R A R

Şafak Öneri: Bu davanın kararını Sayın Yargıç Talât D.Refiker okuyacaktır.

Talât D.Refiker:1/1977 sayılı Kıbrıs Türk Süt Endüstrisi Kurumu Yasası’nın 20’nci maddesine atfen  kurum kadrosunda münhal bulunan Sütçülük Teknisyenliğine (III.Derece Yardımcı Ecza ve Kimya Hizmetleri) 91011 maaş baremi ile 23.10.2007 tarihi itibarıyle atanan ve atanmasının Tarım ve Orman Bakanlığı (Davalı no:3) tarafından da onaylanmasından sonra mezkûr göreve başlayan dava ile ilgili zamanlarda ise kurumda İşletme Pazarlama ve İstatistik Bölüm Sorumlusu (I’nci derece Sanayi ve Ticaret Hizmetleri) olarak çalışan Davacının Kıbrıs Türk Süt Endüstrisi Yönetim Kurulunun 10/2010 no’lu ve 23.9.2010 tarihli toplantısında alınan 162 no’lu kararı tahtında işine son verilmesi üzerine Davalılar aleyhine ikâme ettiği bu davada  1/1977 sayılı Kıbrıs Türk Süt Endüstrisi Kurumu Yasası’nın 21’inci maddesine göre bu Yasa’nın 19’uncu ve 20’nci maddeleri uyarınca atanan personelin hizmet koşullarının devletin genel personel politikasına uyma zorunluluğu olduğu devletin genel personel politikasının ise kamu görevlileri ile ilgili yasal mevzuat tahtında  belirlendiğini gerek Süt Endüstrisi Kurumu Yasası’nda ve gerekse Kamu Görevlileri ile ilgili yasal mevzuatta ”ülkede hüküm sürmekte  olan global ekonomik kriz nedeniyle kadrolu bir kamu görevlisinin veya diğer kamu personelinin işine son  verilebilir” şeklinde yasal bir düzenleme bulunmadığını dolayısıyle Süt Endüstrisi Kurumu Yönetim Kurulunun ülkedeki ekonomik kriz ve alınması gerekli görülen tasarruf tedbirleri kapsamında kurumda kadrolu personel statüsündeki Davacının işine son verme yetkisinin bulunmadığını ileri sürmekte ve mezkûr kararın geçersiz ve hükümsüz kılınmasını talep etmektedir.

	Davalı no:12 ve 3 tarafından ayrı ayrı dosyalanan müdafaa takrirlerinde ise Davalıların keyfi hareket etmedikleri ve dava konusu kararın yasal ve haklı olduğu yönündedir. Davalı no:1 ve 2  ayrıca ön itirazda bulunarak Davacının Toplu İş Sözleşmesi şartları tahtında istihdam edilmiş olması nedeniyle aralarındaki iş ilişkisinin özel hukuk alanına girdiğini ve buna bağlı olarak da Yüksek İdare Mahkemesinin bu davaya bakma yetkisinin bulunmadığını iddia etmişlerdir.

Mahkemeye sunulan olgulardan ve  emarelerden Davacının kurumdaki istihdamının ve kamu ile olan ilişkisinin Toplu İş Sözleşmesinden kaynaklanmadığı atanmasının Kıbrıs Türk Süt Endüstrisi Kurumu Yasası’nın 20’nci maddesine göre yapıldığı görülmektedir. Dolayısıyle Davalı no:1 ve 2’nin ön itiraz bağlamındaki iddialarına itibar edilmesi olası değildir. Bu bakımdan ön itirazları reddolunur.


Kıbrıs Türk Süt Endüstrisi Kurumunun Emare 3 (a) olarak kayda geçen 23.9.2010 tarihli ve 162 no’lu kararından global ekonomik kriz nedeniyle aldıkları tasarruf tedbirleri bağlamında kurumda kadrolu olarak çalışan Davacının işine son verdikleri görülmektedir.

Kurumda kadrolu personel olarak çalışan bir personelin hangi hallerde işine son verilebileceği Kıbrıs Türk Süt Endüstrisi Kurumu Yasası’nda belirtilmemiş olmakla beraber personel politikasının ne şekilde olacağı Yasa’nın 21’inci maddesinde vurgulanmıştır. Bahsi geçen 21’inci madde ve bu madde ile ilgili bulunan 20’nci madde aynen şöyledir:


“Kurum		20.Genel Müdürün iş tanımı görev yetki ve    
 personelinin	   sorumlulukları belirten önerisi üzerine Kurum
 atanması		   Yönetim Kurulu Kararı ve Bakanlığın onayı 
   alınarak gerekli personel Genel Müdür tarafından 
   atanır.

	Personel		21.Bu Yasanın 19’uncu ve 20’nci maddeleri uyarınca 
      Politikası	         atanan personelin hizmet koşulları devletin 
   genel personel politikasına uygun olur.	”


	Yukarıda yer alan 21’inci maddede zikredilen devletin genel personel politikasının ne olduğunu  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Anayasası’nın özellikle 474849 ve 121’inci ve 7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasası’nın 1755899899100 ve 101’inci maddelerinde görmek mümkündür. Bu bağlamda ise akla hemen şu soru gelmektedir;

	Ülkemizin global ekonomik krizden olumsuz yönde etkilendiği ve alınması öngörülen tasarruf tedbirleri kapsamında devlette kadrolu olarak çalışan bir kamu görevlisinin işine son verilmesi yasal olarak mümkün mü?


	Bunun mümkün olmadığı 7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasası’nın 89’uncu maddesinden anlaşılmaktadır. Şöyle ki;
	89’uncu maddeye göre kamu görevlilerinin kamu görevleri;
	1)Kamu görevinden kendi istekleri ile çekilmeleri halinde
	2)Bu yasa uyarınca Kamu Hizmeti Komisyonunca  kamu 
       görevinden çıkarılmaları halinde
	3)Emeklilik Yasası uyarınca emekliye ayrılmaları ve 
	4)Ölmeleri halinde
sona erer. 

Yasalarda belirtilen durumlar dışında hiçbir kamu görevlisinin görevine son verilemez. (Gör:7/1979 sayılı Yasa’nın 17’nci maddesi). Aynı Yasa’nın 100’üncü maddesinin 5’inci fıkrasında ise yukarıda bahsi geçen “kamu görevinden çıkarma” durumunun bir ceza olduğu ve bu bağlamda disiplin işleminin başlatılmasının gerekli olduğu belirtilmektedir. Önümüzdeki meselede ise böyle bir durumun söz konusu olmadığı görülmektedir.

	Yasalarda belirtilen durumlar dışında hiçbir kamu görevlisinin görevine son verilemez kuralının Süt Endüstrisi Yasası’nın 21’inci maddesi bağlamında kurumun kadrolu personeli için de geçerli olduğunun kabul edilmesi gerekmektedir. Dolayısıyle bu kurala aykırı olarak Davacının işine son verilmesinin yukarıda zikredilen yasal ve Anayasal maddelerde ifadesini bulan devletin genel personel politikası ile bağdaşır bir yanı bulunmamaktadır.

	Sonuç olarak yukarıda temas edilenler ışığında Talep Takriri’nin (A) ve (B) paragrafları tahtında Kıbrıs Türk Süt Endüstrisi Kurumu Yönetim Kurulunun Davacının işine son verilmesine ilişkin olan ve Davacıya 24.9.2010 tarihinde tebliğ edilen 23.9.2010 tarihli ve 162 no’lu kararının tamamen geçersiz ve hükümsüz olduğuna ve hiçbir sonuç doğuramayacağına karar verilir.
	Dava masaflarının Davalılar tarafından ödenmesine emir verilir.


	Şafak Öneri 	 Necmettin Bostancı		Talât D.Refiker
	  Yargıç			 Yargıç			    Yargıç


23 Kasım2011
