D.21/2011					         			  YİM 105/09


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti:Şafak ÖneriNecmettin BostancıTalât D.Refiker.


Davacı: Kezban Kırok Lale Sokak No:4 Çatalköy - Girne

- ile -

Davalı: Kamu Hizmeti Komisyonu Başkanlığı vasıtasıyla KKTC
        Lefkoşa

                                     A r a s ı n d a

Davacı namına: Avukat Hasan Esendağlı
Davalı namına: Savcı İlter Koyuncuoğlu
İlgili Şahıs namına: Avukat Barış Mamalı

-----------
H Ü K Ü M

Şafak Öneri: Bu davada Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Necmettin Bostancı okuyacaktır.

Necmettin Bostancı: Davacı Davalı aleyhine ikâme ettiği işbu davada aşağıdaki şekilde talepte bulunmuştur:

	“A- Davalının davacının 22.8.2009 tarihinde katılmış 
         olduğu öğretmenlik ve/veya rehberlik psikolojik danışmanlık öğretmenliği yazılı seçme sınavının 23.8.2009 tarihinde ilan edilen sonuçlarının ve/veya sıralama listesinin ve/veya yerleşme listesinin 15.9.2009 tarihinde değiştirilmesini ve davacının 23.8.2009 tarihli listede 9. olan sırasının 10. olarak değiştirilmesini öngören karar ve/veya kararlarının ve/veya işlemlerinin geçersiz ve hükümsüz olduğuna ve/veya herhangi sonuç doğuramayacağına dair bir mahkeme emri ve/veya hükmü

      B- Davalının 22.8.2009 tarihindeki öğretmenlik yazılı seçme sınavının 1. oturumundaki A kitapçığındaki 59. sorunun “A” olan yanıtının “B” olarak;B kitapçığındaki 58.sorunun ise “A” olan yanıtının “C” olarak değiştirilmesini ve/veya davacının sınav sonucunun 5 puan düşürülmesini veya değiştirilmiş yanıtı veren adaylara 5 puan eklenmesini öngören karar ve/veya kararlarının ve/veya işlemlerinin geçersiz ve hükümsüz olduğuna ve/veya hiçbir sonuç doğuramayacağına ilişkin bir mahkeme emri ve/veya hükmü

      C- Davalının rehberlik ve psikolojik danışmanlık öğretmenliği için düzenlemiş olduğu 9.10.2009 tarihindeki sözlü seçme sınavına (mülakata) davacının çağrılmamasını ve/veya yerleşme listesine davacının koyulmamasını ve Gülşen Kendir Hilal Erenköylü Hale Havva K.Kocaismail Fikriye Olcay Yücekal Laden Taş isimli kişilerin sözlü seçme sınavına çağrılmasını ve/veya adı geçen kişilerin yerleşme listesine koyulmasını ve yine adı geçen kişilerin 9.10.2009 tarihinde rehberlik ve psikolojik danışmanlık öğretmeni olarak atanmasını öngören karar ve/veya kararlarının ve/veya işlemlerinin geçersiz ve hükümsüz olduğuna ve/veya hiçbir sonuç doğuramayacağına ilişkin bir mahkeme emri ve/veya hükmü

      D- Davalının Davacıyı rehberlik ve psikolojik danışmanlık öğretmenliği yerleşme listesine koymamasının ve/veya davacıyı 9.10.2009 tarihindeki sözlü yarışma sınavına çağırmamasının ve/veya davacıyı rehberlik ve psikolojik danışmanlık öğretmeni olarak atamamasının Davalı tarafından yapılmaması gereken bir ihmal olduğuna ilişkin bir mahkeme emri ve/veya hükmü

      E- 22.8.2009 tarihinde yapılan öğretmenlik ve/veya rehberlik ve psikolojik danışmanlık öğretmenliği sınavının 23.8.2009 tarihinde oluşturulan sıralama listesinin ve/veya sınav sonuçlarının 15 gün içerisinde ve/veya hiç resmi gazetede yayınlanmamasının ve/veya sınav sonuç belgesinin davacıya gönderilmemesinin Davalı tarafından yapılmaması gereken bir ihmal olduğuna ilişkin bir mahkeme emri ve/veya hükmü

      F- Bu dava masrafları.”


	Davalı Davacının talep takririne karşılık müdafaa takriri dosyalayarak Davacının taleplerini reddetmiştir.
2.3.2010 tarihinde Laden Taş isimli kişi davaya ilgili şahıs olarak dahil edilmiştir.
	
İlgili Şahıs da Avukatı vasıtasıyla ayrı müdafaa takriri dosyalayarak Davacının iddialarını reddetmiştir.

	Davacı davasını ispat amacıyla kendisi şahadet vermiş ayrıca bir de tanık dinletmiştir.

	Davalı ve İlgili Şahıs da müdafaa amacıyla birer tanık dinletmişlerdir. Ayrıca taraflar davada toplam 18 adet emare sunmuşlardır.

	Dava ile ilgili tarafların mutabık kaldıkları ihtilâfsız olgular aşağıdaki gibidir:

	Davacı rehber ve psikolojik danışman ve/veya rehberlik ve psikolojik danışmanlık öğretmeni olup Davalı tarafından 22.8.2009 tarihinde düzenlenen öğretmenlik sınavına ve/veya öğretmenlik yazılı seçme sınavına katıldı.

	Mezkûr sınav 2005 Öğretmenler Sınav Tüzüğü’ne uygun olarak iki oturumda yapıldı. Sınavın birinci oturumu sayısal sözel analiz İngilizce dil bilgisayar kullanımı genel kültür mevzuat eğitim bilimleri konularındaki sorulardan; ikinci oturumu ise alan bilgisi sorularından oluşmaktaydı.

	Sınavın sonuçları 23.8.2009 tarihinde gerek davalıya ait Web sitesinde yayınlanmak gerekse davalının ilan tahtasına asılmak suretiyle ilan edildi ve keza medyada ve/veya gazetelerde de yayınlandı. 23.8.2009 tarihinde açıklanan sınav sonuçlarına ve/veya sıralama listesine göre Davacı 1.oturumda 67 doğru ve 13 yanlış cevapla 335 puan; 2.oturumda 49 doğru ve 11 yanlış cevapla 490 puan; artı puan olarak 41.30 puan alarak toplamda 866.30 puana ulaştı ve listenin 9. sırasında yer aldı.

	Davacı 15.9.2009 tarihinde Davalı tarafından ilan edilen “kesin liste” olarak ifade edilen listede 10.sıraya kaydırılmıştır. Bu listeye göre Davacının 1.oturumda 67 doğru cevap sayısı 66’ya düşürülmüş 13 yanlış cevap sayısı 14’e çıkarılmış; birinci oturum puanı 330’a toplam puanı ise 861.30’a düşürülmüştür. İlk listede 567 ve 8.sırada yer alan adayların puanlarında değişiklik olmasına rağmen sıralamaları değişmemiş; ancak ilk listede toplam 858.84 puanla 11.sırada yer alan aday (İlgili Şahıs Laden Taş) ikinci listede 863.84 puana yükseltilerek 9. sıraya konmuştur.

	Yukarıdaki paragrafta bahsedilen değişikliklerin sebebi ise; sınav sonuçlarına yapılan itirazlar neticesinde Davalı tarafından öğretmenlik yazılı seçme sınavının 1.oturumundaki A kitapçığındaki 59.sorunun “A” olan yanıtının “B” olarak; B kitapçığındaki 58. sorunun ise “A” olan yanıtının “C” olarak değiştirilmesi olarak gösterilmiştir.

	Bu değişiklik neticesinde Davacının doğru olan yanıtı yanlışa; 11.sıradaki adayın yanlış olan cevabı doğruya dönüştürülmüş ve Davacıdan 5 puan eksiltme yapılırken 11.sıradaki adaya 5 puan eklenmiştir. 

	Sınavın yapıldığı tarihte rehberlik ve psikolojik danışmanlık öğretmenliği için ilan edilen münhal sayısı 3’tü. Akabinde bu sayı önce 4’e çıkarılıp listenin ilk dört sırasındaki adayların ataması yapıldı. Daha sonra ise münhal sayısı 5 kişi daha artırıldı ve toplamda 9’a çıkarıldı.

	Davalı 15.9.2009 tarihinde web sitesinde yayınladığı ve “kesin liste” olarak nitelendirdiği listede 5678ve 9. sırada bulunan adayları yani Gülşen Kendir Hilal Erenköylü Hale Havva K.Kocaismail Fikriye Olcay Yücekal Laden Taş’ı sözlü sınava çağırmış ve akabinde öğretmen olarak atamalarını yapmıştır.

	Davacı davasının hukuki esaslar bölümünde sair şeyler yanında Davalının takdir hakkını kötüye kullandığını yetki gaspında bulunduğunu dava konusu kararları alma yetkisi olmadığını bu cümleden olarak sorunun yanıtının şikâyet üzerine değiştirilmesinin bunun sonucu olarak da Davacının puanının eksiltilmesinin yeni liste hazırlanmasının Davacının listedeki sırasının değiştirilmesinin Davalının yetkilerinde olmadığını iddia etmiştir.

	Sınavdaki bir sorunun yanıtının değiştirilmesi verilen puanın geri alınması ilân edilmiş listeyi iptal edip yerine yeni liste oluşturulması birer idari karar veya işlemdir. İdare Hukuku kurallarına göre idare önceki bir işlemini veya kararını geri alabilir. Geri alma kararını önceki kararı alan veya işlemi yapan idari makam alabilir. Geri alma kararı geriye dönük etki meydana getirir. Prof.Dr. Kemal Gözler İdare Hukuku Dersleri isimli eserinin 8.basımında sayfa 406’da şöyle demektedir:

“Geri alma (retrait)” bir idarî işlemin yine 
 idarenin yapacağı bir işlemle geçmişe etkili olarak
 kaldırılmasıdır. Geri alma da geri alınan işlem gibi 
 bir idarî işlemdir. Dolayısıyla o da idare adına irade 
 açıklamaya yetkili bir kişi veya kişiler tarafından
 yapılan bir “irade açıklaması” ile olur.” 
	

	Ayrıca bu konuda gör Prof.Dr.Şeref Gözübüyük ve Prof.Dr. Turgut Tan İdare Hukuku cilt 1 5.basımın 516517518519 ve 520.sayfaları.

	Huzurumuzdaki meselede idare ön işlem mahiyetindeki kararlarında bu davaya konu olan sorunun cevabı ve puanlarla ilgili kararlarını geri almış onun yerine yeni bir karar alarak Davacının ve İlgili Şahsın puanlarını değiştirmiş buna bağlı olarak da eski geçici listeyi iptal ederek yeni başarı listesi oluşturmuştur. Bu işlemleri yapmaya yetkili makam Davalıydı. Kararı alan da Davalı olduğu için burda bir yetkisizlik sözkonusu olamaz. 

	Yanıtın değiştirilmesi kararı doğru bir karar mı? Yanıtın değiştirilmesi için önceden açıklanan cevabın yanlış olması gerekir. Davalı ve İlgili Şahsın iddiası da bu yöndedir. Bu konuda Mahkeme önünde yeterli şahadet vardır. 

	Mahkeme konu noktayı değerlendirirken kendisini cevapları inceleyen makam yerine koyup psikoloji ilmi kuralları çerçevesinde konuyu inceleyecek değildir. Bu Mahkeme bu konuyu karara bağlarken huzurundaki şahadetin inanılabilirliğini doğru olma olasılığını hangi şahadete daha fazla ağırlık verebileceğini inceleyecektir.

	Söz konusu incelemeye başlamadan önce ihtilâf konusu soruları ve cevap şıklarını aktarmakta yarar vardır.

	1’nci oturum Yarışma Sınavında A kitapçığındaki 59. soru aynen şöyledir:

	“59 Bir televizyon programında verilen numaraya kısa
         mesaj gönderen 100.kişiye tatil hediyesi 
         verileceğinin açıklanması aşağıdaki pekiştirme 
         tarifelerinden hangisine örnektir?

A)	Değişken oranlı pekiştirme
B)	Sabit oranlı pekiştirme
C)	Değişken zamanlı pekiştirme
D)	Sürekli pekiştirme
E)	Sabit zamanlı pekiştirme”

B kitapçığındaki 58’nci soru aynen şöyledir:

	“58 Bir televizyon programında verilen numaraya kısa
         mesaj gönderen 100. kişiye tatil hediyesi
         verileceğinin açıklanması aşağıdaki pekiştirme 
         tarifelerinden hangisine örnektir?

A)	Değişken oranlı pekiştirme
B)	Sürekli pekiştirme
C)	Sabit oranlı pekiştirme
D)	Değişken zamanlı pekiştirme
E)	Sabit zamanlı pekiştirme”


Duruşma esnasında sabit oranlı pekiştirme ve değişken 
oranlı pekiştirme şıkları dışındaki şıkların söz konusu soruların yanıtı açısından kaale alınamayacakları taraflarca ve şahadet veren tanıklar tarafından teslim edilmiştir.

	Davacı Tanığı Yardımcı Doçent Müge Beyitoğlu Emare 2’de yer alan 59 No’lu sorunun eğitim psikolojisi sahasında bir soru olduğunu pekiştirme tarifeleri ile ilgili olduğunu sorunun kökü nedeni ile sıkıntılı bir soru olduğunu soruda yanıtı gösterecek bazı ipuçlarının olduğunu bu ipuçlarının ayrı ayrı ele alındığında kişiyi farklı seçeneklere yönlendirdiğini bu nedenle sorunun cevabının kesin olarak hangi şık olduğunu söyleyemeyeceğini söylemiş bunu izah bakımından da sorudaki 100 rakamının sorunun yanıtının sabit oranlı pekiştirme olduğuna yönelik izlenim bıraktığını çünkü sabit oranlı pekiştirmede kişinin pekiştirmeyi alabilmesi için davranışı belli sayıda tekrar etmesi gerektiğini ve kişinin de kaç davranış göstereceğini biliyor olmasının bir ipucu olduğunu diğer ipucuna bakıldığı zaman 100 rakamının davranış sayısı ile ilgili değil kişi sayısı ile ilgili olduğunu burda gruba sunulan bir pekiştirme olduğunu 100. kişi ile 100. davranışın aynı şey olmadığını bunun sonucu olarak cevabın sabit olmadığını çünkü kişinin kaç defa o davranışı gösterdiği takdirde 100. kişi olacağını bilmediğini bu nedenle yanıtın değişken oranlı pekiştirme olduğunu düşünmeye sebep olduğunu sorudaki soru kökünde bir sıkıntı olduğunu pekiştireci tespit bakımından pekiştirece maruz kalan kişi tarafından bakmak gerektiğini bu açıdan da sorunun cevabının değişken oranlı olmasının uygunmuş gibi görüldüğünü söylemiştir.  

	Müdafaa Tanığı Yardımcı Doçent Fatih Bayraktar şahadetinde özetle Emare 2’deki sorunun temel psikoloji alanında bir soru olduğunu sorunun cevabının sabit oranlı pekiştirme olduğunu ödül yalnız 100. kişiye verildiği için sabit oranlı pekiştirme olduğunu sorunun anlaşılabilir ve açık olduğunu söylemiştir.

	Bu Tanık istintakı esnasında pekiştirecin sabit mi yoksa değişken mi olduğunu saptamak için konuya pekiştireci sunan açısından mı yoksa alan açısından mı bakmak gerekir şeklindeki soruya her ikisi bakımından bakmak gerektiği cevabını vermiştir.

	İlgili Şahıs Tanığı Doçent Emete Biran Mertan şahadetinde özetle Emare 2’deki sorunun cevabının sabit oranlı pekiştirme olduğunu ödülün 100. kişiye geldiği zaman verileceğini bir kişinin iki defa telefon açması halinde tek kişi olarak addedilemeyeceğini ikinci kişi olarak addedileceğini pekiştireci sunanın kişiye kaç davranıştan sonra ödül alacağını söylediğini değişken oranlıda pekiştireci alacak olan kişi kaç tane davranıştan sonra ödül alacağını bilmediğini kuralı koyanın pekiştireci sunan olduğunu kuralı istediği davranışı elde edebilmek için koyduğunu karşıdakinin algılamasının önemli olmadığını söylemiştir.

	Huzurumuzdaki şahadeti esaslı bir şekilde inceledik. 

	Davalı Tanığı ile İlgili Şahıs Tanığı Davacı Tanığına oranla üzerimizde daha olumlu etki bırakmışlardır. Özellikle İlgili Şahıs Tanığı Emete Biran Mertan’ın şahadetini yaptığı izahatı konuyu açıklamak bakımından kendi içinde dengeli tutarlı gerekli bulguyu yapmaya yeterli tatminkâr bir şahadet olarak kabul ederiz.

	Yukarıdaki kanaatimiz ışığında A kitapçığındaki 59.sorunun doğru cevabının  B şıkkı olduğu B kitapçığındaki 58.sorunun doğru cevabının C şıkkı olduğu hususunda bulgu yaparız.

	İdare yanlış olan cevabı düzeltme yoluna gitmekle doğru
hareket etmiştir.

	Bunun sonucu olarak sözkonusu düzeltme işleminden sonra idareye düşen yükümlülük önceki kararına dayanarak tespit ettiği puanları ve akabinde oluşturduğu sıralama listesini ve/veya yerleştirme listesini değiştirmekti. İdare söz konusu işlemleri gerçekleştirmiştir. İdare bu şekilde davranmakla İdare Hukuku kurallarına uygun hareket etmiştir.

	Kamu Görevlileri Yasası’nın 63(5) maddesi altında çıkarılan Kamu Görevlileri Sınav Tüzüğü’nün 5(1)D maddesine göre Sözlü Yarışma Sınavı (mülâkat) ancak başarı listesine girmiş adaylar arasında yapılır. Bu nedenle Davalının Davacıyı mülâkata çağırmaması mevzuata uygundur.

	Yukarıda belirtilenler ışığında talep takririnin ABC
paragraflarındaki taleplerin reddi gerekir.

	Davacının talep takririnde (D) ve (E)paragrafındaki talepleri ihmale ilişkindir. İhmal konusu duruşma esnasında Mahkeme önünde tartışılmadığı için sözkonusu konunun incelenmesine gerek yoktur. Kaldı ki (D) paragrafı ile ilgili şu hususu da belirtmek gerekir. Bu atamanın ön işlemi mahiyetindeki işlemlerin hukuka aykırı olmadığına karar verdikten sonra Davacının Psikolojik Danışmanlık Öğretmenliğine atanması söz konusu olamaz. Böyle bir durumda idarenin atamama yönünde bir ihmalinden bahsedilemez. Keza 23.9.2009 tarihli sıralama listesi daha sonra Davalı tarafından geri alındığı için konuyla ilgili herhangi bir ihmalin var olduğuna hükmedilse bile bu husus bu davayı etkilemeyeceği cihetle söz konusu talebin ileri götürülmesi düşünülemez.

	Yukarıda belirtilenler ışığında talep takririnin D ve E paragraflarındaki taleplerin de reddi gerekir.     

Netice olarak Davacı davasında başarılı olamamıştır. 

	Bu nedenle dava ret ve iptal edilir.

	Meselenin kendine has olgularını nazara alarak masraflarla ilgili herhangi bir emir vermeyi uygun görmedik.

	Emare 1314 ve 15’in yasal sahibine iadesine emir verilir.



Şafak Öneri          Necmettin Bostancı        Talât D.Refiker
  Yargıç                  Yargıç                   Yargıç
      


8 Aralık 2011
