D.22/2011				         			  YİM 113/09


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Yargıç Necmettin Bostancı Huzurunda.
    
Davacı: Doç.Dr.Hasan Hüseyin Önder Ankara Türkiye.

- ile -

Davalı:1-Doğu Akdeniz Üniversitesi-Mağusa
       2-Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı-Mağusa

                                     A r a s ı n d a.

Davacı namına: Avukat Ata Dayanç 
Davalılar namına: Avukat Fuat Veziroğlu

--------------

H Ü K Ü M

	Davacı Davalılar aleyhine ikâme ettiği işbu davada aşağıdaki şekilde talepte bulunmuştur:

“A- Davacı ile davalı No:1 ve/veya davalılar arasında aktedilmiş olan 12/06/2008 tarihli Akademik Personel sözleşmesinin 01/08/2009 tarihinden itibaren 1 yıl süreyle uzatılmasına ilişkin karar mevcut olmasına rağmen davalı No:1 ve/veya davalıların davacıya göndermiş oldukları 17/09/2009 tarihli yazı ile görevinin sonlandırılması ile ilgili yazı ve/veya kararın hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna  ve/veya herhangi bir sonuç doğuramayacağını öngören bir Hüküm ve/veya Emir.

 B- Muhterem Mahkemenin uygun göreceği bir hal çare.

 C- İşbu dava masrafları için Emir.”


	Davalılar Davacının talep takririne karşılık müdafaa takriri sunarak Davacının iddialarını reddetmişler bu arada Davacının davada meşru menfaatinin olmadığını iddia etmişlerdir.

	Davacı Davasını ispat için kendisi şahadet vermiş başka herhangi bir tanık dinletmemiştir.

	Davalılar da müdafaa amacıyla tanık dinletmemişlerdir.

	Taraflar mutabakatla toplam 23 adet emare sunmuşlardır.

	Huzurumdaki şahadet ve emareler ışığında dava ile ilgili olguları aşağıdaki şekilde özetlemek mümkündür.

	Davanın ikâme edildiği tarihte Doçent olan Davacı Doğu Akdeniz Üniversitesi’nde 2.2.2003’te Endüstri Mühendisliği bölümünde göreve başladı.

	Davacı göreve sözleşmeli statüde başladı. Sözleşmeler her yıl yenilendi. Taraflar arasında en son yapılan sözleşme 1.8.2008 ile  31.7.2009 tarihlerini kapsayan sözleşmedir. Davacı sözkonusu sözleşmeye uygun olarak 6.4.2009 tarihinde Davalılara hitaben yaptığı yazılı bildirimle görev süresinin uzatılmasını talep etmiştir. Davalılar Davacıya 17.9.2009 tarihli bir yazı göndererek 17.9.2009 tarihinden itibaren üniversite ile ilişiğinin kesildiğini bildirmişlerdir.

	Davacı davada meşru menfaatının olduğu iddiasını yapması yanında görevine son verilmesinin yürürlükteki mevzuata ve üniversitenin yasa ve tüzüklerine aykırı olduğunu iddia etmiştir. 

	Öncelikle belirtmek gerekir ki bu meseledeki taraflar arasındaki ilişki aralarında aktedilen sözleşmeye dayanan bir ilişkidir.
	Bu meselede Mahkemenin karara bağlayacağı iki husus vardır. 
(1)	Davacının davasında meşru menfaati var mı?
(2)	Alınmış olan idari karar bu karara kaynak teşkil eden sözleşmeye uygun mu alınmıştır?

İkinci şıkkın incelenebilmesi için öncelikle birinci şıkkın 
incelenmesi gerekir.

	Meşru menfaat konusunu bu davanın tamamen benzeri olan YİM 62/03 (D.10/11) sayılı davada inceledim. O davadaki meşru menfaatle ilgili görüşlerim ve izahlarım bu dava açısından da geçerli olduğu için konuyla ilgili orda belirtilenleri aynen iktibas etmeyi uygun gördüm.

“Meşru menfaat İdare Hukukunda davanın kabulü için bir ön şarttır. Meşru menfaatin davanın esası ile ilgisi olmadığı gibi esas davaya davayı sonuçlandırmak açısından bir tesiri de yoktur. Meşru menfaatin davayı ikâme eden açısından şahsi meşru ve halen mevcut bir menfaat olması gerekir.

	Menfaatin meşru olabilmesi için hukuki bir durumdan çıkması veya hukuki bir duruma dayanması gerekir. Buna göre menfaatin meşru olabilmesi için anayasa yasa tüzük yönetmelik veya sözleşmeden doğması gerekir.

	Menfaatin şahsi olması demek kişinin dava konusu karardan doğrudan doğruya etkilenmesi demektir.

	Menfaatin dava açıldığı zaman hiç olmazsa davanın görüldüğü zaman mevcut olması gerekir. İlerde gerçekleşecek  olan veya muhtemel olan menfaat ihlâli idari dava ikâmesine yetki vermez.
Sözü edilen menfaat ile davayı ikâme eden arasında ciddi ve makul bir ilginin olması gerekir. Bu nedenle menfaat maddi olabileceği gibi manevi bir ilgi de olabilir. Dava konusu kararın menfaati doğrudan doğruya haleldar etmesi gerekir. Dolayısıyle dolaylı bir etkileşimle sırf vatandaş olma hasebi ile doğan bir etkileşim idari davaya konu olmaz.

	Yukarıda belirttiklerimi teyit için aşağıdaki iktibasları yapmayı uygun gördüm:

	Ord.Prof.Sıddık Sami Onar İdare Hukukunun Umumi Esasları isimli eserinin 3.cildinde sayfa 1780’de şöyle demektedir:

“Bilindiği gibi her menfaat hak kuvvet ve mahiyetinde  
 olmadığından bundan maksat kararın sübjektif bir hakkı  
 ihlâl etmesi değildir. Buradaki menfaatten maksat ciddî 
 ve makul bir alâkadan ibarettir. Binaenaleyh menfaatin 
 mutlaka para vesair maddi bir kıymet ölçüsü ile 
 ölçülebilecek mali bir mahiyeti haiz olması lâzım 
 değildir. Ciddi ve makul olmak şartı ile manevi bir 
 alâka ve menfaatin ihlâl edilmiş olması da bu şartın 
 tahakkuku bakımından kâfidir.”


Sayfa 1781’de;

	“Menfaatin meşru sayılabilmesi için hukukî bir durumdan  
      çıkması böyle bir duruma dayanması lâzımdır. 
      Binaenaleyh anayasa kanun tüzük yönetmelik idarî 
      teamüller içtihat mukavele veya diğer bir idarî 
      karardan çıkan umumî veya hususî bir hukukî duruma 
      dayanan menfaatler meşru sayılır.” demektedir.

Aynı eserin 1782’nci sayfasında;

“Halbuki iptal davalarında menfaat şartı davanın 
esasına taallûk etmiyen dışında kalan ve sadece 
davanın kabulû ve dinlenmesi için aranılan bir usul 
ve şekil şartıdır: menfaatin ihlâl edilmiş olması 
davanın neticesine tesir etmez. Yani menfaatin ihlâl edilmemiş olması davanın reddi veya ihlâl edilmiş 
olması davanın kabulü ile bu menfaati ihlâl eden 
hukukî tasarrufun iptali için bir sebep teşkil etmez. 
Bu şart davada ciddiyeti temin etmek alâkasız 
     kimselerin lüzumsuz müracaatlarla idarî kaza mercilerini 
     işgal etmelerine mâni olmak için konulmuş şeklî bir 
     şarttır: Davacının kararla ciddî ve makul bir alâkası olduğu ve binaenaleyh davasının da ciddî ve samimî bulunduğu anlaşılan dava kabul edilir. Esas hakkındaki kararda artık bu menfaat şartının hiç yeri ve tesiri yoktur; menfaatin mevcudiyeti ve ihlâl edilmiş olduğu sabit olsa ve fakat idarî kararda bir sakatlık bir 
iptal sebebi bulunmasa iptal talebi reddedilir ve 
menfaati ihlâl eden karar yürürlükte kalmakta devam 
eder.”


Aynı eserin aynı sayfasında;

     “Menfaatin halen mevcut olması davanın ikâmesi ve hiç 
      olmazsa intacı zamanında mevcut ve tahakkuk etmiş olması 
      demektir. İleride husulü melhuz olan düşünülen ihtimal 
      dahilinde bulunan bir menfaat iptal davası açma 
      salâhiyeti vermez.” 

Şeref Gözübüyük Yönetsel Yargı isimli eserinde 27. baskı sayfa 169’da TC Danıştayının 6. dairesinin 15.12.1993 tarihli kararından yaptığı iktibasta ilgili kısımda şöyle demektedir:

“İdari işlemlerin hukuka uygunluğunun yargı yoluyla denetimini amaçlayan iptal davalarında davacının subjektif ehliyet şartı olan “menfaat ilgisinin” bulunup bulunmadığı yargı yerince takdir edilecektir. Yasada menfaat ihlali koşulunun getirilmiş olması karşısında salt vatandaşlık sıfatıdavacıyla hukuka aykırı olduğu öne sürülen işlem arasında menfaat ilgisi kurulması için yeterli görülemez.

   İptali istenilen işlemle davacı arasında menfaat                    ilgisinin kurulabilmesi ancak kişisel- meşru-güncel bir menfaatin varlığıyla mümkündür. Aksi halde kişilerin kendi menfaatini etkilemeyen ciddi ve makul bir ilişkisinin bulunmadığı idari işlemlere karşı iptal davası açabilmesi idarenin işleyişini olumsuz yönde etkileyecektir.”


	Taraflar arasında aktedilen bu davaya konu karara kaynak teşkil eden sözleşmenin 6’ncı maddesinin 7’nci fıkrası aynen şöyledir:


	“6.7 Üniversite işbu sözleşmenin yukarıda madde 3.2’de 
          belirtilen tarihte feshedilmiş olacağını sözleşme bitiş tarihinden altı hafta önce personele yazılı olarak bildirecektir. Sözleşmesi yenilenmeyecek olan personele bildirimdeki gecikme süresi kadar günlük ücreti üzerinden bildirim tazminatı ödenir.”

	Bu maddenin atıfta bulunduğum 3’ncü maddesinin 2’nci fıkrası süre ile ilgili olup aynen şöyledir:

	“3.2 Bu sözleşme: 01/08/2008-31/07/2009 (her iki tarih dahil) tarihleri arasında geçerlidir.”


	Madde 6.7’de kullanılan feshedilmiş olacağı sözcükleri aslında mukavelenin sona ereceği anlamındadır. 

	Buna göre Davalılar sözleşme hitam tarihinden 6 hafta önce sözleşmenin yenilenmeyeceğini karşı tarafa bildirecektir.

	Sözleşmenin 5.9’ncu maddesine göre Personel de sözleşmesini yenilemek niyetinde değilse en geç 1 Mayıs’ta sözleşmesini yenilemek niyetinde ise en geç 15 Mayıs’ta Üniversiteye ihbar vermek zorundadır.

	Sözleşmenin taraflara bildirim yükümlülüğü getirmesindeki amaç taraflar arasındaki iş ilişkisi devam etmeyecekse tarafların tedbirlerini almalarını sağlamaktır kanaatindeyim.

	Davalı 2’nin yetkili organı Vakıf Yöneticiler Kurulu (bundan sonra sadece VYK olarak anılacaktır) Davacının sözleşmesini uzatmama yönündeki kararını 10.9.2009 tarihinde almış ve bunu Davacının bilgisine 17.9.2009 tarihli yazı ile getirmiştir. VYK kararına kaynak teşkil eden sözleşmenin 6.7’nci maddesine göre bu kararı sözleşme hitam tarihi olan 31.7.2009 tarihinden 6 hafta önce alıp Davacıya bildirmeli idi. 
	10.9.2009 tarihli karar doğrudan doğruya Davacıyı hedef alan Davacı ile arasında ciddi ve makul alâka olan bir karardır.

	Sözleşme taraflara karşılıklı olarak bildirim yükümlülüğü getirmektedir. Bir taraf için yükümlülük olan husus diğer taraf için bir haktır.

	Yükümlülüğünü yerine getiren Davacının süresi içerisinde bir cevap alma hakkı ve beklentisi vardı. Cevap sözleşmede belirtilen sürede verilmemekle Davacının menfaati haleldar edilmiştir.

	Yukarıda belirtilenler ışığında Davacının bu meselede meşru menfaatı vardır.

	Alınmış olan karar sözleşmeye uygun mu alınmıştır noktasına gelince. Yukarıdaki açıklamalardan görüldüğü gibi davaya konu idari karar kaynaklandığı sözleşmenin hükümlerine aykırı alınmıştır. Bu açıdan idari karar sakattır.

	Bir idari kararın süresinde alınmaması alelade sakatlık doğurması yanında yokluk da doğurmaktadır. 

	Bir idari kararın kaynağı o kaynak uyarınca alınacak bir karar için süre öngörüyorsa kararı alan makam o süre ile bağlıdır. Bu nedenle öngörülen süre içinde alınmayan kararlarda yetkisizlik sözkonusu olacaktır.

	Bu konuda Prof.Dr.A.Şeref Gözübüyük Yönetsel Yargı isimli eserinin 27. bası sayfa 125 paragraf 225’de şöyle demektedir:

	“225.- Zaman yönünden yetkisizlik. Yönetimin ya da kamu 
            görevlilerinin yetkileri zaman yönünden de 
            sınırlandırılmıştır. Kimi durumlarda yönetime 
            yetki yasa ile belli bir süre için tanınmıştır. 
            Yönetim yetkisini ancak bu süre içinde kullanır. 
            Bu sürenin dışına çıkarak yaptığı işlemler zaman 
            yönünden yetkisizlik durumunu oluşturur.”

Huzurumdaki meselede idari karara kaynak teşkil eden sözleşme alınacak idari karar için yukarıda belirtilen süreyi öngörmektedir. VYK idari kararı sözleşmenin öngördüğü sürede almadığı için sözkonusu karar yoklukla malûldür. Ancak Davacı dava layihalarında ve duruşma esnasında “yok”luğa dayanmamıştır. Dolayısıyle bu davayı sonuçlandırırken “yok”luğa dayanmak doğru olmaz.

Sözleşmenin yenilenmesine karar verme yetkisi VYK’nındır.

Davacı talep takririnde sözleşmesinin uzatılmasına ilişkin karar olduğundan bahsetmektedir. Emare 2’de Üniversite rektörü Davacının da içinde bulunduğu bir kısım öğretim görevlilerinin sözleşmelerinin bir yıl süre ile yenilenmesini VYK’nın görüş ve onayına sunmaktadır. Burda herhangi bir karar mevcut değildir. 

Üniversite Yönetim Kurulu da Emare 3’de görülen 09/536-5 sayılı kararı ile sözleşmesi 31.7.2009’da sona erecek  tüm akademik personelin sözleşmelerinin bir yıl daha uzatılmasının VYK’nın onayına sunulması için karar almıştır. Bu karar da öneri niteliğindedir. Karar mercii olan VYK bu kararlarla bağlı değildir. Aynı şekilde Emare 8’de görülen Mühendislik Fakültesi Fakülte Kurulunca alınan karar da öneri niteliğindedir. Davacı talep takririnin talep kısmında Davacının sözleşmesinin bir yıl süre ile uzatılmasına ilişkin karar olmasına rağmen görevine 17.9.2009 tarihli yazı ile son verildiğinden yakınarak dava konusu bu kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna karar verilmesi yönünde talepte bulunmuştur. Konuya salt bu açıdan bakıldığı zaman davada bir eksiklik olduğu sonucuna varılabilir. Ancak talep takririnin olgular kısmında ilk nazarda Davacının dava sebebi görevinin uzatılması yönünde karar olmasına rağmen buna uyulmayarak görevine son verildiği şeklinde görülmekle birlikte Davacı talep takririnin olgular kısmında bu noktayı daha da açmış ve 14. paragrafta aynı şekilde mevcut karara rağmen üniversite ile ilişkisinin kesildiği iddiasını yapmasının yanında sözleşme uyarınca süresinde bildirim yapılmamasına rağmen dava konusu kararın alınmasını da yakınma konusu yapmıştır. Gerek bu hususu gerekse idari davalarda temel amacın idari kararın denetimi olduğu hususunu nazara alınca talep takririnin talep kısmı arzu edildiği şekilde kaleme alınmış olmamasına rağmen bunu davada bir eksiklik olarak görmüyorum.

Yukarıda idari kararın sakat olduğu sonucuna vardığım cihetle Davacı davasında başarılı olmuştur. Bu nedenle VYK’nın 10.9.2009 tarihli olup Davacıya 17.9.2009 tarihli yazı ile bildirilen kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar veririm.

Meselenin kendine has olgularını nazara alarak masraflarla ilgili herhangi bir emir vermeyi uygun görmedim.



	                               Necmettin Bostancı
                                         Yargıç



16 Aralık 2011
                                        
