D. 3/2011 		 		    Yargıtay/Aile Hukuk: 6/2008
       			           (Lefkoşa Aile Dava No: 236/2007)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti : Narin F.Şefik Hüseyin Besimoğlu Ahmet Kalkan.

İstinaf eden: Aydın Kenan n/d Aydın Tilki Köşklüçiftlik 
              Lefkoşa.
     (Davalı)

				   -	ile -

Aleyhine istinaf edilen: Dr.Sait Kenan Köşklüçiftlik-Lefkoşa.
								    	          (Davacı)


						          A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Avukat Fuat Veziroğlu
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Ata Dayanç. 

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Gülden Çiftçioğlu’nun 236/2007 sayılı davada 27.6.2008 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır. 

				      ------------------------- 

					H Ü K Ü M

Narin F.Şefik : Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Ahmet Kalkan okuyacaktır.

Ahmet Kalkan : Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı İstinaf Eden/Davalı aleyhine Lefkoşa Aile Mahkemesinde 236/07 sayılı boşanma davasını ikame ederek 1/98 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasası’nın 24(8). maddesi gereğince Boşanma Hükmü talep etti. 

	İstinaf Eden/Davalı dosyaladığı Müdafaa ve Mukabil Talep Takriri ile Aleyhine İstinaf Edilen/Davacının iddialarını reddederek mukabil talep altında 1/98 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasası’nın 24(6) maddesi gereğince Boşanma hükmü; 200.000.Stg. tazminat ve 5.000.TL nafaka talep etmiştir. 

	Davayı dinleyen Lefkoşa Aile Mahkemesi 27.6.2008 tarihinde Aleyhine İstinaf Edilen/Davacının talepleri doğrultusunda bulgu yaprak 1/98 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasası’nın 24(8) maddesi gereğince tarafların boşanmalarına hüküm verdi. 

	Lefkoşa Aile Mahkemesi İstinaf Eden/Davalının Mukabil Talebini reddetti. 

	İstinaf Eden/Davalı Lefkoşa Aile Mahkemesinin bu hükmüne karşı istinaf dosyaladı. 

İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR: 

	Bundan böyle İstinaf Edenden Davalı Aleyhine İstinaf Edilenden ise Davacı olarak bahsedilecektir. 

	Bu mesele ile ilgili olgular özetle şöyledir. 

	Davacı ile Davalı 1983 yılında tanışıp arkadaş oldular. Davacı o tarihte başkası ile evli Davalı ise bekardı. Davacı ile Davalının arkadaşlıkları bu çerçevede ilerledi ve birlikteliğe dönüştü. 

	Davacı 1997 yılında eşinden boşandı. Davacının ilk evliliğinden 1 çocuğu bulunmaktadır. 

	Taraflar 5.1.2004 tarihinde evlendiler. 
Taraflar evlendikten sonra aralarında huzursuzluk başgösterdi Davacı evi terk etmeye ve Davalı ile ilgilenmemeye aile birliğindeki görevlerini savsaklamaya başladı. Önce Davacı Davalı aleyhine Lefkoşa Aile Mahkemesinde 5/2005 sayılı boşanma davasını açtı ve bu davayı geri çekti. Daha sonra Davalı Davacı aleyhine Lefkoşa Aile Mahkemesinde 82/2006 sayılı davayı dosyaladı. 

	Davalı konu davada evlilik birliğindeki görevlerini savsaklayan Davacının (Mezkûr davada Davalı) dikkatinin çekilmesini ve/veya ona ihtar edilerek görevlerini savsaklamaması ve/veya tehlike yaratmamasını ve/veya maddi zarar vermemesini; ilaveten 5.000 TL nafaka ödenmesini talep etti. 

	İlk Mahkemeye Emare 2 olarak ibraz edilen 82/06 sayılı dava dosyasına göre Lefkoşa Aile Mahkemesi 20.6.2007 tarihinde verdiği hükmünde Davacının (Mezkûr davada Davalı) 23.10.2004 tarihinde müşterek aile yuvasını haklı bir neden olmaksızın terk ettiğine ve böylece evlilik birliğindeki görevlerini savsaklayıcı hal ve hareketlerde bulunduğuna ve bu hususta dikkatinin çekilmesine ve ihtar edilmesine karar verdi. 

	Lefkoşa Aile Mahkemesi ilaveten bu davadaki Davacı aleyhine 1.7.2007 tarihinden itibaren başlamak üzere ayda 750 TL nafaka ödemesine emir verdi. 

	Lefkoşa Aile Mahkemesinin bu hükmünden sonra Davacı 1 Kasım 2007 tarihinde huzurumuzdaki istinafa konu 236/07 sayılı davayı ikame ederek Davalı aleyhine 1/98 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasası’nın 24(8) maddesi gereğince davanın açıldığı tarihte tarafların sürekli bir biçimde 3 yıl ayrı yaşadıkları nedeniyle boşanma talep etti. 

	Davalı ise dosyaladığı müdafaa ve mukabil talep takriri altında evlilik birliğinin Davacının kusur ve kabahatleri nedeniyle bozulduğunu ileri sürerek Davacı aleyhine Aile Yasası’nın 24(6) maddesi gereğince boşanma tazminat ve nafaka talep etti. 

	İlk Mahkeme tarafların 23.10.2004 tarihinden beri ayrı yaşadıklarının Davalı tarafından da kabul edildiği olgusundan hareketle davanın açıldığı 1 Kasım 2007 tarihinde tarafların 3 yıl süreyle ayrı yaşadıklarının ispatlandığına ve Yasa’nın 24(8) maddesindeki boşanma sebebinin ispatlandığına bulgu yaparak Davacı leyhine boşanma hükmü verdi. 

	İlk Mahkeme kararında boşanma sebeplerini özel ve genel boşanma sebepleri olarak tasnif ederek özel boşanma sebebinin ispat edilmesi halinde genel boşanma sebebinin incelenmesine gerek olmadığı ve özel boşanma sebebinden boşanmaya hükmedilmesi gerektiği sonucuna ulaşmıştır.(Mavi 237)

	Bu düşünceden hareket eden İlk Mahkeme 1/98 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasası’nın 24(8) maddesindeki boşanma sebebini özel boşanma sebebi 24(6) maddesindeki boşanma sebebini genel boşanma sebebi olarak kabul etmiş ve Davacının 24(8) maddesi altındaki boşanma sebebinin isbatlandığından hareketle Davalının 24(6) maddesi altındaki mukabil talebini incelemeden reddetmiştir.(Mavi 237)

	İlk Mahkeme Davalının tazminat ve nafaka taleplerini de reddederek davayı sonuçlandırmıştır. 




İSTİNAF SEBEPLERİ: 

	Davalı dosyaladığı istinaf ihbarnamesinde (26) istinaf sebebi ileri sürmüştür.

	Davalı Avukatı istinaf duruşmasındaki hitabında istinaf sebeplerini 5 başlık altında toplayacağını söylemesine rağmen hitaptan çıkan sonuç istinaf sebeplerinin 2 ana başlık altında ele alındığıdır. 

	Buna göre istinaf sebepleri ile ilgili tüm hukuksal ve olgusal iddia ve argümanları aşağıdaki ana başlıklar altında inceleyeceğiz. 

I.	İlk Mahkemenin 1/98 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasası’nın 24(8) ve 24(6) maddelerinde belirtilen boşanma sebepleri ile ilgili hukuki değerlendirme ve bulguları hatalıdır. Dolayısıyle İlk Mahkeme Davalının mukabil talebi gereğince boşanma talebini reddetmekle hata etmiştir.
II.	İlk Mahkeme Davalı leyhine Tazminat ve Nafakaya hükmetmemekle hata etmiştir. 


İstinaf sebeplerini yukarıdaki gibi 2 ana başlık altında tasnif ettikten sonra şimdi tarafların iddia ve argümanlarına özetle değinmeyi uygun gördüm.

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:  

İstinaf Eden/Davalı Avukatı istinaf duruşmasındaki hitabında özetle Davacının davasını Aile Yasası’nın 24(8) maddesine dayandırdığını tarafların 3 yıl sürekli bir biçimde ayrı yaşadıkları bulgusunu yapan İlk Mahkemenin bu sebeple Davacı leyhine boşanma hükmü verdiğini İlk Mahkeme tarafından özel boşanma sebebi olarak değerlendirilen 3 yıl ayrı kalma halinin ispatı durumunda Davalının mukabil talebinin hiçbir önemi kalmayacağına ilişkin bulgusunun hatalı olduğunu İlk Mahkemenin Davalının mukabil talebini incelemesi gerektiğini İlk Mahkemenin bu bulgusunun hatalı olması halinde alternatif olarak incelediği mukabil talep ile ilgili bulgularının yanlış temele dayandığını sürekli olarak Davalı için teyit edici şahadet arandığını oysa aynı kriterin Davacı için gözetilmediğini İlk Mahkemenin Yasa’nın 24(8) maddesi altında boşanma talep edilen hallerde kusur aranmayacağı şeklindeki bulgusunun doğru olduğunu ancak bu hukuki sonucun Davalının tazminat taleplerinin reddi sonucunu doğurmayacağını Davalının tazminat talep etmesinde hukuki engel bulunmadığını  aksi takdirde hukukun kusurlu taraf karşısında çaresiz kalacağı sonucunun çıkacağını böyle bir sonucun ise yargılamanın amaçları ile bağdaşmadığını İlk Mahkemenin hem 24(8) hem de 24(6) maddeleri altındaki boşanma taleplerinin incelemesi gerektiğini 24(8) altında kusur aranmadığı cihetle tazminata hükmedilemeyeceği bulgusunun ve buna bağlı olarak mukabil talebin incelenmeden reddedilmesi gerekir şeklindeki kararının hatalı olduğunu İlk Mahkemenin alternatif olarak incelediği tazminat talebinde vardığı sonucun hatalı olduğunu genel olarak şahadetin değerlendirilmesinde ve olgusal bulgularında hatalar olduğunu Davacının çelişkiler ile dolu şahadetine itibar ederek yanlış sonuca ulaştığını belirterek istinaf sebeplerinin kabulunü talep etmiştir. 

Davacı Avukatı ise hitabında özetle İlk Mahkemenin hükmünün doğru olduğunu özellikle boşanma ve tazminat ile ilgili sonucun Yargıtay/Aile/Hukuk 3/2006 (D.1/2006) sayılı kararda belirtilen prensipler ile uyumlu olduğunu kararda hata bulunmadığını şahadetin değerlendirildiğini İlk Mahkemenin Davacının şahadetine itibar etmekle doğru yaptığını tazminatın kusurlu olan tarafından ödenmesi gerektiğini Yasa’nın 24(8) maddesinde kusur aranmadığını dolayısıyle kusuru olmadan boşanan Davacının aleyhine tazminata hükmedilmesinin hukuken mümkün olmadığını ve davanın olguları ışığında istinafın reddi gerektiğini ileri sürmüştür. 

İSTİNAF SEBEPLERİNİN İNCELENMESİ:

	Tarafların iddia ve argümanlarını bu şekilde özetledikten sonra istinaf sebeplerini daha önce belirttiğim ana başlıklar altında  sıraya göre inceleyeceğim. 

I.	İlk Mahkemenin 1/98 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma)   
       Yasası’nın 24(8) ve 24(6) maddelerinde belirtilen  
       boşanma sebepleri ile ilgili hukuki değerlendirme ve  
       bulguları hatalıdır. Dolayısıyle İlk Mahkeme Davalının  
       Mukabil Talebi gereğince boşanma talebini reddetmekle  
       hata etmiştir. 

	1/98 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasası’nın 24. maddesinin kenar başlığı Boşanma Sebepleridir. Yasa’nın 24(6) ve 24(8) maddeleri şöyledir. 

	“24(6). Taraflar arasındaki ailevi ilişkiler birlikte  
yaşamı olanaksız veya çekilmez bir hale koyacak kadar önemli surette gerginleşmişse; 
Ancak böyle bir gerginlik bütünüyle bir tarafın hatasına yüklenebilecek nedenler içeriyorsa boşanma davasını yalnız diğer taraf açabilir.”

	“24(8). Boşanma davasının açıldığı tarihte taraflar  
             sürekli bir biçimde üç yıl ayrı olarak  
             yaşamışlarsa; 
			Bu durumda taraflardan herhangi birisi kusurlu  
olup olmadığına bakılmaksızın üç yıl süre ile birbirlerinden ayrı yaşadıkları sebebine dayanarak diğer taraf aleyhine boşanma davası açabilir.”


	İlk Mahkeme her iki boşanma sebebinin hangi hallerde oluşacağını inceledikten sonra iki boşanma sebebinin hukuki karşılaştırmasını yapmış ve Aile Yasası’nın 24(6) maddesinde yer alan taraflar arasındaki ailevi ilişkilerin birlikte yaşamı olanaksız veya çekilmez bir hale koyacak kadar önemli surette gerginleşmesine dayanan boşanma sebebini genel boşanma sebebi Aile Yasası’nın 24(8) maddesinde yer alan tarafların sürekli bir biçimde 3 yıl ayrı olarak yaşamalarına dayanan boşanma sebebini ise özel boşanma sebebi olarak nitelendirmiştir.(Mavi 234)

	İlk Mahkeme genel ve özel boşanma sebeplerinin bir araya gelmesi durumunda öncelikle özel boşanma sebebinin ihtimaller dengesi prensibi ışığında ispat edilip edilmediğinin inceleneceğini ispat külfetinin yerine getirilmemesi durumunda genel boşanma sebebinin ispat edilip edilmediğinin karara bağlanacağını belirterek bu görüşlerini Prof.Dr.Bilge Öztan’ın Aile Hukuku 5. baskı sayfa 426’daki görüşlerine dayandırmıştır. (Mavi 235)  

	İlk Mahkeme daha sonra Davacının iddia ve taleplerini inceleyerek aşağıdaki gibi bulguya varmıştır. 

“Davacının 1/98 sayılı Aile Yasası’nın 24(8) maddesine istinad eden özel boşanma sebebini ispat ettiği kanaatine vardıktan sonra Davalının mukabil davasında istinad ettiği genel boşanma sebebi olan 1/98 sayılı Aile Yasası’nın 24(6) maddesine istinad eden boşanma talebinin irdelenmemesi gerektiği açıktır. 

İşbu durum ışığında Davalının mukabil davasındaki 1/98 sayılı Aile Yasası’nın 24(6) maddesindeki genel boşanma sebebine istinad eden mukabil boşanma talebinin irdelenmeden red ve iptal edilmesi gerektiği açıktır red ve iptal edilir.” (Mavi 237)


Davalı Avukatı İlk Mahkemenin bu bulgusuna karşı bizim mevzuatımızda böyle bir ayırım yapılmadığını yapılsa bile İlk Mahkemenin Davalının mukabil talebini incelemeden reddetmeye hakkı bulunmadığını ileri sürmüştür.

İlk Mahkemenin kararı incelendiğinde tarafların 3 yıl süre ile sürekli bir şekilde ayrı kaldıkları bulgusuna vardığı Mezkûr bulgu ışığında tarafların Yasa’nın 24(8) maddesi altında boşanmalarına hükmettiği3 yıl sürekli bir biçimde tarafların ayrı oldukları ispatlandıktan sonra Davalının 24(6) maddesi altındaki mukabil talebinin incelenmesine gerek olmadığı sonucuna ulaştığı buna rağmen bu bulgusunun hatalı olabileceği ihtimaline karşılık Davalının mukabil talebini incelediği ve Yasa’nın 24(6) maddesi altındaki talebini inceleyip reddettiği açıkça görülmektedir. 

Bu nedenle önce İlk Mahkemenin yaptığı tasnifi ve vardığı sonucu daha sonra Davalının mukabil talebi ile ilgili bulgularının hatalı olup olmadığını incelememiz gerekmektedir. 

Yürürlükten kaldırılan Fasıl 339 Aile Yasası ile yürürlükte olan 1/98 sayılı Aile Yasası’nın mehazı Türkiye Cumhuriyeti’nde uygulanan Medeni Kanundur. 

Bu gerçekten hareketle ülkemizde açılan aile davalarında özellikle benzer meselelerde Türkiye’de uygulanan prensipler büyük önem arzetmekte özellikle Yargıtayımız gerek Aile Hukukunun akademik esaslarından gerekse Türkiye Yargıtayı’nın kararlarından yararlanmaktadır. 

Türk Medeni Kanununun 161-166 maddeleri boşanma sebeplerini düzenlemektedir. Türk Medeni Kanununda düzenlenen boşanma sebepleri sırasıyle zina hayata kast pek kötü veya onur kırıcı davranış suç işleme ve haysiyetsiz hayat sürme terk akıl hastalığı ve evlilik birliğinin sarsılmasıdır. 

Türk Medeni Kanununda ve Aile Yasamızda boşanma sebepleri kanun metninde özel ve genel boşanma sebepleri şeklinde düzenlenmiş değildir. 

Böyle olmakla beraber Aile Hukuku temel prensiplerine göre boşanma sebepleri özel ve genel boşanma sebepleri olarak tasnif edilmiştir. Özellikle Türkiye Yargıtayı kararlarında bu ayırımı açık surette yapmaktadır. 

Gerçekleşmesi belli olaylara dayanan boşanma sebepleri özel boşanma sebepleri gerçekleme koşulları tam olarak belli bir olaya dayanmayan önceden belirlenmesi ve saptanması mümkün olmayan çok çeşitli olayların yarattığı “bir durumu” esas alan boşanma sebepleri ise genel boşanma sebepleri olarak tanımlanmaktadır. 

İlk Mahkemenin temas ettiği esere ilaveten Prof.Dr.Turgut Akıntürk’ün Aile Hukuku 1996 baskı sayfa 209’da yer alan görüşler şöyledir. 

“Kanunumuzun kabul etmiş olduğu boşanma sebepleri nitelik ve kapsamları bakımından birbirinden farklıdır. Gerçekten bunlardan bir kısmı zina cana kast ve pek fena muameleler cürüm ve haysiyetsizlik terk akıl hastalığı gibi belli olaylara ilişkin bulunmaktadır. Bunlara “özel boşanma sebepleri” diyoruz. Oysa boşanma sebeplerinden bir diğeri yani evlilik birliğinin sarsılması ile aynı maddede düzenlenen eşlerin anlaşması ve eylemli ayrılık ise “genel boşanma” sebepleridir. Çünkü “temelden sarsılma” kavramı çok geneldir. Belli bir olguyu gözetmez. Gerçekten belli bazı olaylar değil fakat çok çeşitli olaylar evlilik birliğinin temelinden sarsılmasına yol açabilir ve boşanma sebebi oluşturabilir. Bunları önceden teker teker saptamanın imkanı yoktur.”


	Görülebileceği gibi boşanma sebeplerinin tasnifi kanundan değil hukuki karakterlerinden kaynaklanmaktadır. Bu nedenle benzer prensipleri içeren kanunlar farklı ülkelerde uygulansalar bile hukuki karakterlerinden birşey kaybetmezler ve aynı tasnife tabi tutulabilirler. 

	Bu sonuçtan hareket ettiğimde 1/98 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasası’nın 24. maddesinde yer alan zina hayata kastetme kötü muamelede bulunma cinayet veya yüz kızartıcı suç işleme veya onursuz harekette bulunma terk ve akıl hastalığı özel boşanma sebepleri; ailevi ilişkilerin birlikte yaşamı olanaksız veya çekilmez bir hale koyacak kadar önemli surette gerginleşmesi ile evlilikleri en az bir yıl süren karı ile kocanın birlikte başvurması ise genel boşanma sebepleri arasında kabul edilmelidir. 

	Bunun dışında bizim Yasamız açısından 24(7) ve 24(8) maddelerinde yer alan boşanma sebeplerinin hangi boşanma sebepleri kapsamında olduğunu belirlemem gerekmektedir.

	Aile Yasası’nın 24(7) maddesine göre yukarıdaki boşanma sebeplerinden herhangi birisine dayanılarak açılan boşanma davasının reddedilmesi tarihinden itibaren iki yıl süre ile birbirinden devamlı surette ayrı yaşamış olanlara veya Aile Yasası’nın 24(8) maddesine göre boşanma davasının açıldığı tarihte sürekli bir biçimde üç yıl ayrı yaşamış olan taraflara boşanma için Mahkemeye başvurma hakkı verilmiştir. 

	1/98 sayılı Aile Yasamızın 24(7) maddesi Türk Medeni Kanunu içerisinde “eylemli ya da fiili ayrılık” olarak tanımlanmakla ve “evlilik birliğinin sarsılması” başlıklı 166. madde içerisinde düzenlenmiş olmasına rağmen özellikle fiili ayrılık “ortak hayatın yeniden kurulamaması” tanımı ile genel boşanma sebebi olarak kabul edilmiş ve oluşması için kusur veya evlilik birliğinin sarsılması şartı aranmamıştır. 

	Önceden belirlenmesi ve saptanması mümkün olmayan çok çeşitli olayların yarattığı “bir durumu” esas alan genel boşanma sebepleri arasında gösterilen fiili ayrılık genel boşanma sebepleri arasında gösterildiğine göre bizim Aile Yasamızın 24(8) maddesinin konumu ne olacaktır?

	Aile Yasası’nın 24(8) maddesinin 24(7) maddesinden 
farkı 24(7) maddesinde daha önce Mahkemeye başvurup reddedilme şartının getirilmesi ve ayrılığın 2 yıl süreyle devam etmesidir. Aile Yasası’nın 24(8) maddesinde ise fiili ayrılığın boşanma tarihinde 3 yıl süre ile devamlı bir 
biçimde sürmesi gerekmektedir. Önceden Mahkemeye başvurma şartı aranmamaktadır.

Aile Hukukunda fiili ayrılık “ortak hayatın yeniden kurulamaması” olarak tanımlanmaktadır. (Bkz. Prof Dr.Turgut Akıntürk Aile Hukuku 1996 sayfa 237)

Fiili ayrılığın boşanma sebebi olarak kabulüyle güdülen amaç birbirleri ile ortak hayatı sürdürme konusunda anlaşamayan uzunca bir süre ayrı yaşayan ve bir türlü bir araya gelmeyen eşlerin boşanmalarına “maddesel olarak çökmüş olan evliliklerin hukuksal yönden de sona ermesine imkân sağlamaktır.” (Bkz.Prof.Dr.Turgut Akıntürk’ün Aile Hukuku 1996 sayfa 237 Köprülü/Kaneti Sh.176 Oğuzman/Dural Sh.129
- 130) 

Bizim Aile Yasamızda fiili ayrılık nedeniyle boşanmaya imkan veren maddeler 24(6) maddesindeki düzenlemeden yani “evlilik birliğinde ilişkilerin önemli surette gerginleşmesi” boşanma sebebinden sonra ayrı maddeler halinde düzenlenmiştir. Bu düzenleme 24(6) 24(7) ve 24(8)’de belirtilen boşanma sebeplerinin oluşma şartları farklı olduğundan bizce son derecede sağlıklıdır.  

Hangi olayların fiili ayrılık halini oluşturacağı önceden bilinebilen bir durum olmadığı gibi gerçekleşme koşulları tam olarak belli bir olaya dayanmamaktadır. Nitekim Yasamızda eşlerden birine ayrı yaşama hakkı veren düzenlemeler bulunmaktadır. Aile Yasası’nın 37. maddesindeki düzenleme gibi; dolayısıyle fiili ayrılıktan kaynaklanan bir boşanma davasında Yargıç öncelikle ayrılık halinin oluştuğuna ilişkin bulgu yapmak zorundadır. 

Bu esastan hareket ettiğimde Türk Aile Hukuku bakımından genel boşanma sebebi olarak kabul edilen fiili ayrılığa bağlı ortak hayatın yeniden kurulamamasına dayanan boşanma sebebi bizde de genel boşanma sebebi olarak kabul edilmelidir. Bizim Yasamızda farklı bir tasnifi gerektirecek düzenleme veya şart bulunmamaktadır. Boşanma sebebinin ayrı maddeler halinde düzenlenmiş olması fiili ayrılığı genel boşanma sebebi olmaktan çıkarmamaktadır. 

Buna göre İlk Mahkeme 1/98 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasası’nın 24(8) maddesindeki 3 yıl süre ile fiili ayrılık öngören boşanma sebebini özel boşanma sebebi olarak kabul etmekle hata etmiştir. 

İlk Mahkeme daha önce kararda aktardığım gibi 24(8) maddesine istinad eden boşanma sebebini özel boşanma sebebi olarak değerlendirdi ve özel boşanma sebebi ispat edildiği cihetle Davalının mukabil boşanma talebini incelemeden red ve iptal etti.(Mavi 237) 

Bu durumda hem özel hem genel boşanma sebeplerinin ileri sürüldüğü hallerde Mahkeme ne yapmalıdır bu soruya cevap vermem gerekmektedir. 

Bu konuyu incelerken meseleyi önce Davacı açısından sonra Davalı bakımından incelemeyi uygun buldum. 

Türk Yargıtayı 2. Hukuk Dairesinin 2009/8440 E2010/1294/K sayılı kararı ile bu meseleyi kendileri açısından çözmüştür. Kararda şöyle denmektedir.

“Eş dilerse özel sebepler yanında genel sebebe dilerse birine veya birkaçına birlikte dayanarak boşanma talep edebilir. Hem özel hem de genel sebebe dayanılarak boşanma davası açılmış ise doğuracakları hukuki sonuçlar farklı olacağından öncelikle özel boşanma sebeplerinin bulunup bulunmadığı belirlenmeli özel sebep varsa bu sebebe dayanılarak özel boşanma sebeplerinin gerçekleşmemesi veya özel sebebe dayalı dava hakkının düşmüş olması halinde deliller genel boşanma sebebi çerçevesinde değerlendirilerek sonucuna göre karar verilmelidir.” 


	Bizde de durumun farklı olduğu kanaatinde değilim. Bir Davacı hem özel hem de genel boşanma sebeplerine dayanarak dava açabilir. Mahkeme öncelikle özel boşanma sebebini incelemeli ve özel boşanma sebebinin ispatlandığı kanaatine varırsa özel boşanma sebebinden boşanmaya hükmetmeli diğer sebepleri ise meselenin Yargıtaya gidebileceği ihtimalinden hareketle sadece bu maksatla incelemelidir. 

	Örneğin hem zina hem de ailevi ilişkilerin önemli surette gerginleşmesi boşanma sebeplerine dayanarak boşanma davası açan bir Davacı zinayı ispatladığı anda Mahkeme boşanmaya zinadan hükmetmelidir. Zinanın ispatlanmaması halinde evlilik birliğinde ilişkilerin gerginleşmesi ile ilgili iddialar ele alınmalıdır. Daha açık bir ifade ile anlatmak gerekirse eşlerden biri zina fiilinde bulunursa veya cana kastedildiği kanıtlanırsa ailevi ilişkilerin gerginleşip gerginleşmediğine veya ayrı yaşayıp yaşamadıklarına bakılmaz boşanmaya karar verilir. 

	Aynı esaslar mukabil dava için de geçerlidir. 

Bunun dışında eşlerden biri davasını genel bir boşanma sebebine dayandırır diğer eş mukabil talep ile genel bir boşanma talebinde bulunursa hukuki sonuçları farklı durum yaratacağından her iki talebin incelenmesi gerekmektedir. 

	Örnek verecek olursam Davacı Aile Yasamızın 24(7) veya 24(8) maddeleri altında yer alan fiili ayrılık sebebi ile  boşanma talebinde bulunur. Davalı da mukabil talep doğrultusunda 24(6) altında boşanma ve tazminat talep ederse 24(8) maddesindeki 3 yıllık fiili ayrılığın ispatlanması halinde kusur aranmadığı cihetle Davacı leyhine boşanmaya hükmedilmesi gerekmektedir. Ancak Davalının mukabil talebi de dikkate alınmalı ve değerlendirilmelidir. Eğer 24(6) maddesi altında Davacının kusurları yüzünden taraflar arasındaki ailevi ilişkilerin gerginleştiği bulgusu yapılırsa mukabil talep gereğince kusurlu taraf aleyhine 24(6) maddesi kapsamında boşanmaya karar verilebilir ve Davalının tazminat talepleri karara bağlanır. Kısacası Davacının fiili ayrılıktan dolayı boşanma davası açıp iddialarını ispat etmesi Davalının 24(6) maddesi altındaki boşanma ve tazminat taleplerinin reddedilmesini gerektirmez. Görüleceği gibi her ikisi de genel boşanma sebebi olmakla birlikte farklı hukuki sonuçları bulunmaktadır.  

	Bu konuda son sözü söylemeden önce bir hususa daha değinmek istiyorum. Davacının Aile Yasası’nın 24(8) maddesi altında talep ettiği boşanma talebi İlk Mahkemenin bulgu yaptığı gibi özel boşanma sebebi olarak kabul edilseydi dahi  İlk Mahkemenin mukabil talebi incelemeden reddetmesi hatalıdır. İlk Mahkeme mukabil talep gereğince neden hüküm veremeyeceğini belirtmeli ve o şekilde reddetmeliydi. 

	Yukarıda izah ettiğim hukuki gerekçeler ışığında İlk Mahkeme Davalının mukabil talebini incelemeden reddetmekle hata etmiştir. 

	Şimdi sırası ile İlk Mahkemenin boşanma ile ilgili bulgularda hata edip etmediğini incelemem gerekmektedir. 

	İlk Mahkeme kararında davanın 1.11.2007 tarihinde açıldığını Davacı ile Davalının 23.10.2004 tarihinden beri ayrı yaşamakta olduklarını dolayısıyle tarafların 3 yılı aşkın sürede sürekli bir biçimde ayrı yaşadıklarının ispatlandığını bu olgu karşısında tarafların kusurlu olup olmadıklarına bakılmaksızın Aile Yasası’nın 24(8) maddesi gereğince boşanmalarına hükmedilmesi gerektiği sonucuna ulaşmıştır. (Mavi 236-237) 

	Davalı şahadetinde 23.10.2004 tarihinden beri ayrı yaşamakta olduklarını kabul ettiği gibi istinaf duruşmasında Davalı Avukatı bu olguyu ihtilâf mevzu yapmadı. 

	Yargıtay Aile Hukuk 3/06 (D.1/08) sayılı kararında Aile Yasası’nın 24(8) maddesi altında talep edilen boşanmalarda tarafların kusurunun aranamayacağını açık surette belirtmiştir. 

	Mezkûr içtihat kararı ışığında İlk Mahkeme Davacının talebi doğrultusunda 3 yılı aşkın bir süreden beri sürekli bir biçimde ayrı yaşayan tarafların kusurlu olup olmadıklarını belirlemeden boşanmalarına hükmetmekle herhangi bir hata yapmadı. 

	Şimdi Davalının mukabil talebi ışığında Aile Yasası’nın 24(6) maddesi altındaki boşanma talebini incelemem gerekmektedir. 

	İlk Mahkeme Davalının mukabil talebini daha önce ifade ettiğim ve hatalı bulduğum şekilde incelemeden reddetmekle beraber meselenin Yargıtaya gidebileceği ihtimaline karşı Davalının mukabil talebini ispatlayıp ispatlamadığını incelemiştir. 

	İlk Mahkemenin kararı incelendiğinde Aile Yasası’nın 24(6) maddesinde düzenlenen ailevi ilişkilerin önemli surette gerginleşmesi sebebine ilişkin hukuki prensipleri doğru şekilde kararına aktardığı görülmektedir. 

	Aile Yasası’nın 24(6) maddesinde düzenlenen boşanma sebebi incelenirken aşağıdaki hususların Mahkeme tarafından belirlenmesi gerekmektedir. 

1.	Ailevi ilişkilerin önemli surette gerginleşmiş olması
2.	Birlikte yaşamın olanaksız veya çekilmez hale gelmiş olması ve 
3.	Kusurun saptanması.

Bu unsurların hukuki mahiyetleri ile ilgili tekrarı önlemek için Yargıtay Aile Hukuk 2/2010 D.1/11 sayılı karara  atıfta bulunurum. 

Davalı Davacının kusur ve kabahatlerini müdafaa ve mukabil talep takririnin 9. paragrafında açıklamıştır. 

İlk Mahkeme Davacıya isnad edilen kusur ve kabahatleri 2 başlık altında incelenmiştir. 

1. Davacıya evlilik tarihi olan 5.1.2004 tarihinden evvel  
   isnad edilen kusurlar. 

2. 5.1.2004 tarihinden sonra isnad edilen kusur ve  
   kabahatler.

İlk  Mahkemenin saptadığı gibi 5.1.2004 tarihinden evvel isnad edilen kusurlar 9(1)(aa)(bb)(cc) paragraflarında yer almaktadır. 

Tarafların beraberliklerinin başladığı 1983 yılından evlilik akdinin kurulduğu 5.1.2004 tarihine kadar çok uzun süren bir birliktelikleri bulunmaktaydı. Esas itibarıyle Davacının önceki eşinden boşandığı 1997 yılından itibaren hesaplayacak olursak taraflar evlilik akdi olmadan yaklaşık 7 yıl birlikte yaşadıktan sonra evlenmişlerdir. 

Bu kadar uzun süre beraberlikleri olan çiftler evlenmeden önce bazı olumsuzluklar yaşayabilirler. Ancak İlk Mahkemenin doğru şekilde bulgu yaptığı gibi evlenmeden önce meydana gelen olaylar bir boşanma nedeni teşkil etmeyeceğinden bu kusur isnadlarının boşanma açısından değerlendirilmesi hukuken mümkün değildir. 

İlk Mahkeme evlilik akdinin kurulduğu 5.1.2004 tarihinden önce isnad edilen kusurların boşanma sebebi olarak değerlendirilemeyeceği bulgusuna varmakla hata etmiş değildir. Dolayısıyle isnad edilen olayların gerçekleşip gerçekleşmediğini incelemeye gerek yoktur. 

5.1.2004 tarihinden sonra Davacıya isnad edilen kusur ve kabahatlere gelince; 

Müdafaa ve Mukabil Talep Takririnin 9. paragrafında Davacının kusur ve kabahatlerinin tafsilatı belirtilmiştir. 

Davacıya atfedilen kusurları İlk Mahkemenin bulgularına göre incelemeyi uygun buldum. 

İlk Mahkeme kararında Mavi 249’da şöyle demektedir. 

“Davalı Davacının haklı bir neden olmaksızın 29.10.2005  
tarihinde (23.10.2004 olması gerekmektedir.) evi terk ettiği iddiasında iseydi terk nedeniyle Davalı aleyhine mukabil talep yoluyla boşanma talep edebileceği gibi 29.10.2005 tarihi itibarı ile Davalının haklı bir neden olmaksızın evi terk etmesinin taraflar arasındaki ailevi ilişkilerin birlikte yaşamı olanaksız veya çekilmez hale koyacak kadar gerginleşmesine binaen boşanma talep edebilirdi.” 

Davalı mukabil davasında özellikle terk sebebine dayanmak zorunda olmadığı gibi zaten ailevi ilişkilerin gerginleşmesi nedeni ile mukabil boşanma talebinde bulunmuştur. 

İlk Mahkeme yukarıda iktibas ettiğimiz düşüncesinden hareketle aynı sayfada Davalının Davacının haklı bir neden olmadan 23.10.2004 tarihinde evi terk ettiği hususunu kusur olarak ileri sürmediğini belirterek bulgusunu şu şekilde yapmıştır. 

“Davacı işbu hususu kusur olgusu olarak iddia etseydi Davacının 29.10.2005 tarihinde (23.10.2004 olacak) evden ayrıldığı ihtilâfsız olgusunun haklı olup olmadığı irdelenerek işbu olayın taraflar arasındaki ailevi ilişkileri birlikte yaşamı olanaksız veya çekilmez hale koyacak kadar gerginleşmesine yol açıp açmadığı hususunda bulguya varılacaktı.”


	Görülebileceği gibi İlk Mahkeme mukabil talepte Davacının evi terk ettiği hususunun yer almamasını eksiklik olarak nitelendirmiştir. 

	Davalının boşanma talebi terk sebebine dayanmamaktadır. Ailevi ilişkilerin gerginleşmesine yol açan Davacının kusurları 9. paragrafta sıralanırken Davacının evi ve Davalı ile ilgilenmediği sevgi göstermediği bir eşten beklenen görevleri yerine getirmediği Davalı ile sık sık kavga çıkarıp evi terkettiği yazılmıştır. 

	Davacı kendi iddiaları doğrultusunda 3 yıl fiili ayrılığı ispatlamak için daha önce Davalının ikame ettiği 82/06 sayılı aile davası dosyasını itirazsız Emare 2 olarak dosyalamıştır. 

	İlk Mahkeme mezkûr davadaki 23.10.2004 tarihini esas alarak bu tarihten beri tarafların ayrı yaşadıkları bulgusuna varmıştır. (Mavi 236)

	Durum böyle kabul edildiğinde 5.1.2004 tarihinde evlenen tarafların 23.10.2004 tarihinden beri ayrı yaşadıkları dikkate alındığında evlilik birliği içerisinde sadece 9 aylık bir beraberlikleri oldukları görülmektedir. 

	Bu durumda Davalı terkten dolayı mukabil dava açmadığına göre evlilik akdinin gerçekleştirdiği 5.1.2004 tarihinden tarafların ayrıldığı 23.10.2004 tarihine kadar aralarındaki  ilişkilerin ailevi ilişkileri önemli surette gerginleştirip gerginleştirmediğini incelemem gerekmektedir. 

	Emare 2 82/06 sayılı davadaki hükmün A paragrafı aynen şöyledir. 
	
“A. Davalının 23.10.2004 tarihinde müşterek aile ocağını 
         haklı bir neden olmaksızın terk ettiği böylece  
         Davalının evlilik birliği görevlerini bu yönde  
         savsaklayıcı hal ve harekette bulunduğu ve bu hususta  
         dikkatinin çekilmesine veya ihtar edilmesine;”


	Davalı Davacının eşi ve evi ile ilgilenmediği eşten beklenen görevleri savsakladığını ileri sürdüğüne göre bu iddiasını ispatlamak zorundadır.

	Emare 2 82/06 sayılı davadaki hüküm Davacının haklı bir sebebi olmadan evlilik birliğini savsaklayıcı hal ve hareketlerde bulunduğunun kesin kanıtı olduğu bir yana Davacının bu Mahkeme hükmüne riayet etmediği ve bir eşten beklenen görevleri yerine getirmediği İlk Mahkeme huzurunda yeterince ispatlanmış olup İlk Mahkemenin terk fiilinin  özel olarak ileri sürülmemesini eksiklik olarak kabul etmesi hatalıdır. 

	Aksi bir yorum Mahkeme kararına rağmen görevlerini yeri getirmeyen birisinin Mahkemede istediği sonucu alabileceği buna karşın haklılığı kanıtlanan kişinin fiili ayrılık karşısında çaresiz kalacağı sonucu çıkmasına sebep olacaktır. Böyle bir sonucun adil sayılamayacağı aşikârdır.

	Son olarak bir hususa daha değinmek istiyorum. İlk Mahkeme Mavi 250’de şöyle bir bulguya varmıştır. 

“Her halûkarda Davacının sık sık küsüp evi terk ettiği iddiasını Davalı Davacı ile 3 yıllık fiili ayrılığın gerçekleşmesinden sonra yaptığı 3 yıllık fiili ayrılığa rağmen daha önce işbu hususu şikayet konusu yapmadığı Davacının boşanma talebinden sonra 3 yıl önceki olaylara istinaden ailevi ilişkileri birlikte yaşamı olanaksız veya çekilmez bir hale koyacak kadar önemli surette gerginleştiğini iddia ettiği sabittir. 
Bu çerçevede yukarıdaki şahadetten makul olarak doğal olarak Davacının küsüp evi terk etmesinin Davalı tarafından hoşgörü ile karşılandığı veya affedildiği ve yine konu olayın ailevi ilişkilerin birlikte yaşamı olanaksız veya çekilmez bir hale koyacak kadar önemli surette gerginleşmediği sonucunun istihraç edilmesi kaçınılmazdır.”


	Davacının evi küsüp terk ettiği iddiasının 3 yıllık sürenin dolmasından sonra ileri sürülmesine herhangi bir hukuki engel olmadığı gibi Davalı eş Davacının bu davranışları nedeni ile Mahkemeye başvurarak Davacıya ihtar edilmesini sağlamış ve daha sonra şahadetinde kabul ettiği gibi kendisine ihtar edilen Davacı eve dönmemiş tekrar bir araya gelmemiştir. Bu durumda Davalının Davacıya atfedilen kusurları affettiği ve hoşgördüğü sonucunun istihraç edilmesi hukuken mümkün değildir. İlk Mahkemenin bu yöndeki bulgusu hatalıdır. 

	Davalı Davacının aile yuvası ve eşi ile ilgilenmediğini evlilikte bir eşten beklenen görevleri yerine getirmediğini ve savsakladığını Emare 2 82/06 sayılı Mahkeme hükmüne rağmen dava tarihine kadar bu görevleri yerine getirmediğini yeterince ispatlamasına rağmen İlk Mahkeme Davalının bu yöndeki şahadetine itibar etmemekle ve huzurundaki emareleri yanlış değerlendirmekle hata etmiştir. 

	Evlilik birliğinin kurulduğu tarihten itibaren eşi ile ilgilenmeyen bir eşten beklenen görevleri yerine getirmeyen ve savsaklayan ve bu davranışını sürdüren Davacının bu davranışları kusurludur ve bir tek bu olgu bile ailevi ilişkilerin önemli surette gerginleşmiş olduğuna ve birlikte yaşamı olanaksız veya çekilmez hale getirdiğine ilişkin bulgu yapılmasına ve Davalı leyhine mukabil talep doğrultusunda boşanma hükmü verilmesine yeterlidir. İlk Mahkeme bu yönde karar vermesi gerekirken Davalının Aile Yasası’nın 24(6) maddesi altındaki talebini reddetmekle hatalı davranmıştır. 

	Davacının Davalıyı evlilik birliği içerisinde dövdüğü çocuk yapmasına engel olduğu ve başka kadınlarla uygunsuz ilişkide bulunduğu iddialarını inceleyen İlk Mahkemenin bu iddiaları incelerken herhangi bir hata yaptığına ikna olmadım. 

	Yukarıda belirttiklerimiz ışığında İlk Mahkemenin herhangi bir kusur aramadan Davacı lehine Aile Yasası’nın 24(8) maddesine göre boşanma hükmü vermekle doğru yaptığı; buna karşın Davalının Aile Yasası’nın 24(6) maddesi altında Davalının kusurlarından neşet eden ailevi ilişkilerin gerginleşmesi ve birlikte yaşamın olanaksız hale gelmesinden kaynaklanan mukabil boşanma talebini reddetmekle hata ettiği sonucuna varmış bulunuyorum.

	Davalı 1. istinaf sebebinde kısmın başarılı olmuştur.

	Şimdi II. İstinaf sebebi ana başlığı altında ileri sürülen istinaf sebeplerini inceleyeceğim.


II.	İlk Mahkeme Davalı leyhine Tazminat ve Nafakaya  
    hükmetmemekle hata etmiştir.

İlk Mahkeme hukuki gerekçesini verdikten sonra Mavi 254’te tazminat ile ilgili şöyle sonuca ulaşmıştır.

“1/98 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasası’nın 30(1) ve 30(2)(A) maddesi tahtında tazminata hükmedebilmek için Mahkeme huzurunda kusura dayanan bir boşanma sebebinin mevcudiyeti şart olduğu göz önüne alındığında 1/98 sayılı Aile Yasası’nın 24(8) maddesine istinaden boşanmaya hükmedildiği durumlarda karşı tarafa maddi veya manevi tazminata hükmedilmesine yasal olanak yoktur”.

İlk Mahkeme bu bulgu ve görüşü ışığında Davalının tazminat talebini reddetmiş meselenin Yargıtayda incelenebileceği ihtimalini dikkate alarak Davalının tazminat talebini inceleyerek Davalıya ödenmesi gereken tazminatı 25.000 TL olarak belirlemiştir.

Davalı Avukatı hitabında Aile Yasası’nın 24(8) maddesi altında talep edilen bir boşanmada boşanma sebebi olarak kusur aranmadığının doğru olabileceğini ancak maddenin yazılış biçiminin yasa koyucunun iradesinin tazminatı engelleyici nitelikte olmadığını gösterdiğini Yasa maddesinin ikinci paragrafında “tarafların herhangi birisinin kusurlu olup olmadığına bakılmaksızın” ibaresinin kullanıldığını bunun hukuki sonuçları dikkate alındığında boşanma sebebi olarak kusur aranmayabileceğini fakat taraflardan birisi tazminat talep ettiği takdirde tazminat maksatları bakımından kusurlu tarafın saptanması gerektiğini iddia etmiştir.

Davacı Avukatı ise Yargıtay Aile Hukuk 3/06 sayılı (D.1/08)’e atıfta bulunarak bu konunun Yargıtayda tartışılıp karara bağlandığını dolayısıyle 24(8)’e dolaylı bir boşanma talebinde tazminata hükmedilemeyeceğini ileri sürmüştür.

Yargıtay Mezkûr kararda (çoğunluk kararı) şöyle demiştir.

“Yasa’nın 30(2)(A) maddesine göre kabahatın esas faktör  
olarak alınması kastedilmektedir. Tazminat verilebilmesi için boşanmaya taraflardan birinin kusurlu hareketi sebep olmaktadır. Boşanmada taraflara kusur yüklenemiyorsa tazminat verilmez. Bu hususta Gör TCM İstinaf No 3/63. Bu durumda ancak yoksulluk nafakası talebi yoluna gidilebilir.
Önümüzdeki davada boşanma kararı 1/98 sayılı Yasa’nın  
24/8 maddesi altında taraflar üç yılı aşkın bir süre sürekli bir biçimde ayrı yaşadıkları için verilmiştir. Davalının mukabil davada Davacının kusur ve kabahatlerine dayanan boşanma talebi ise uygun görülmeyerek reddedilmiştir. Bu red kararı ışığında yukarıda verilen Yasa’nın 30(2)(A) maddesi altında Davalıya tazminat ödenmesi kararı hatalıdır.”


	Yukarıda iktibas ettiğimiz karara göre İlk Mahkeme Aile Yasası’nın 24(8) maddesi altındaki boşanmalarda kusur aranmadığı cihetle tazminata hükmedilemez şeklinde bulgu yapmakla hata etmiş değildir.

	Huzurumuzdaki meselede İlk Mahkemenin Davalının mukabil talebini reddetmekle hata ettiğini ve mukabil talep gereğince Davacının kusurlarından kaynaklanan ailevi ilişkilerinin önemli surette gerginleşmesi nedeniyle 24(6) maddesi altında Davacı aleyhine boşanma hükmü verilmesi gerektiğini birinci istinaf sebebi başlığı altında karara bağlamıştım.

	Davalı mukabil talebinde başarılı olduğu ve Davacının kusurlu olduğunu ispatladığı cihetle Davacı aleyhine olan tazminat talebinin Yasa’nın 24(6) maddesine istinad eden mukabil talep gereğince incelenmesi gerekmektedir.

	Daha önce belirttiğimiz gibi İlk Mahkeme bulgularında hatalı olabileceği ve meselenin Yargıtaya gidebileceği gerekçesi ile tazminat talebini incelemiş ve ödenmesi gereken tazminatı 25.000 TL olarak saptamıştır.

	İlk Mahkemenin kararında doğru olarak ifade ettiği gibi 1/98 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasası’nın 30(1) ve 30(2)(A) maddesi tazminat nafaka ve diğer ödemelere ilişkin kuralları ortaya koymaktadır.

	Yasa’nın 30(1)(2) maddesi Tazminat Nafaka ve Diğer Ödemelere İlişkin Kurallar yan başlığı altında aynen şöyledir:

“30(1).Bu Yasa’nın 24.madde kurallarına istinaden  
       boşanmaya hükmedildiği durumlarda Mahkeme tazminat  
       nafaka ve diğer ödemelerle ilgili karar verirken bu  
       Yasa’nın 26. maddesinde öngörülen kıstasları  
       dikkate alır.
   (2).(A) Kabahatli tarafın maddi durumu veya beklenen  
 çıkarları ve kabahatsiz tarafın kişiliğine ve  
 onuruna olan zarar dahil olmak üzere meselenin  
 bütün olgularını göz önüne alarak kabahatli  
 tarafın kabahatsiz tarafa Mahkemece uygun  
 görülecek bir tazminat ödemesine hükmedebilir.”

	Yasa’nın 30(2)(A) maddesi ile yürürlükten kaldırılan Fasıl 339 Türk Aile Yasası’nın 32. maddesi aynıdır.

	Yürürlükten kaldırılan Fasıl 339 Türk Aile Yasası’nın 32. maddesi Türk Medeni Kanunundaki uygulamalar ile kıyaslayan ve tazminatta esas alınacak faktörleri belirleyen kararlardan birisi TCM İstinaf No 3/75’tir. (Bkz. Yargıtay Aile Hukuk kararları 1975-1991 Sayfa 189)

	Mezkûr kararda maddi ve manevi tazminat ile ilgili prensiplerin değerlendirilmesi yapıldıktan sonra söyle denmiştir.

	“Bütün bu söylenenlere göre İstinaf konusu davada maddi ve  
manevi tazminat kesilirken bilhassa aşağıdaki hususların nazarı itibara alınması gerekmektedir. Davalının mali durumu babasından da kendisine mal intikal edeceği;  Davacının yaşının ilerlemiş olması ve muhtemelen başka bir izdivaç yapamayacağı sıhhatinin ve sinirlerinin bozulmuş olması Davalının Davacıyı üçüncü şahıslara karşı küçük düşürücü hareketlerde bulunması kocasının maldar olması nedeniyle müreffeh bir hayattan mahrum kaldığı Davacı ile Davalı arasındaki evliliğin çok kısa sürmesi evlenmeden önce örgü işi yaparak bir miktar para kazanması ve boşanmadan sonra da bu yapmaya devam edebileceği.”

	Halen yürürlükte olan Aile Yasamız Fasıl 339 Türk Aile Yasası’ndan farklı olarak 30(1) maddesinde tazminat nafaka ve diğer ödemelerle ilgili karar verirken 26. maddede belirlenen kıstasları dikkate alır demiştir. Aile Yasası’nın 26. maddesi mal varlıklarının paylaşılmasını düzenlemektedir.

	1/98 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasası’nın 26(1) maddesinde sıralanan kıstaslar ışığında hakkaniyete uygun bir paylaştırma yapılması gerektiği ifade edilmektedir. Aynı prensip tazminat için de gerçerli olup tespit edilecek tazminatın “hakkaniyet’e uygun olması esastır.



	Aile Yasası’nın 26. maddesinde yer alan kıstaslar aynen şöyledir. 

    “(A) Tarafların mevcut geliri kazanım kapasitesi  
    mülk ve maddi kaynakları ve yakın gelecekte elde  
    edebilecekleri maddi menfaatleri;

(B) Tarafların yakın gelecekte ortaya çıkabilecek  
    maddi ihtiyaçları yükümlülükleri ve  
    sorumlulukları;
(C) Evlilik Birliğinin boşanmadan önceki yaşam  
    standardı;
(Ç) Tarafların evlilik süresince evlilik birliğinin  
    veya evlilik sona erdikten sonra ailenin refahı  
    için yaptıkları veya  yapacakları ev işleri ve  
    çocuk bakımı gibi hizmetler de dahil katkılar;
(D) Tarafların fiziksel ve ruhsal sağlığı;
(E) Tarafların yaşı ve evliliğin süresi;
(F) Çocukların maddi ihtiyaçları;
(G) Çocukları geliri kazanım kapasitesi mülkiyet ve  
    diğer maddi kaynakları;
(Ğ) Çocukların fiziksel ve ruhsal yetersizliği;
(H) Evlilik esnasında çocukların içinde bulunduğu  
    durum ve tarafların çocukların eğitimi ve tahsili  
    için nasıl bir beklenti içinde oldukları;
(I) Tarafların yukarıdaki (F)(G)(Ğ) ve (H)  
    bentlerinde belirtilenlere ilişkin beklentileri;
          (İ) Paylaşıma konu malvarlığının edinilmesinde  
              tarafların kişisel mallarının getirisinin katkı  
              payı; 
(J) Mahkemenin bu madde amaçları için dikkate almayı  
    uygun göreceği başka herhangi bir kıstas.”

	Kanun Koyucu (J) paragrafını yasaya dahil etmekle Mahkemenin uygulayacağı kıstasları belirlenen ölçülerle sınırlı bırakmamış adil ve uygun tazminatı saptarken Mahkemenin uygun göreceği başka herhangi bir kıstası uygulamak takdir hakkını vermiştir.

	Bu durumda tazminat belirlenirken daha önce belirttiğimiz TCM 3/75 sayılı Yüksek Mahkeme kararından ve diğer içtihatlardan yararlanılabilecek veya uygun görülecek başka bir kıstas uygulanabilecektir.

	Türk medeni Kanununun 174. maddesinde tazminat konusu düzenlenmiştir. Türk Medeni Kanununda yapılan düzenleme içerisinde aynı maddede maddi ve manevi tazminat ayrı ayrı yer almıştır. Buna göre mevcut ve beklenen menfaatleri zedelenen kusursuz veya daha az kusurlu tarafa maddi tazminat boşanmaya sebep olaylar yüzünden kişilik hakkı saldırıya uğrayan tarafa manevi tazminat ödenmesi öngörülmüştür.

	1/98 Aile Yasası’nın 30(2)(A) maddesi her iki tanımı birlikte içine alacak şekilde “kabahatli tarafın maddi durumu veya beklenen çıkarları ve kabahatsiz tarafın kişiliğine ve onuruna olan zarar dahil olmak üzere” denmek suretiyle bizde de hem maddi tazminat unsurları hem de manevi tazminat unsurlarının tazminat adı altında dikkate alınıp değerlendirileceği açık surette belirtilmiştir. 

	Huzurumuzdaki meselenin olgularına göre evlendikten kısa sayılabilecek bir süre sonra evlilik birliğini haklı bir neden olmaksızın evlilik birliğindeki yükümlülüklerini yerine getirmeyen savsaklayan bu hususta Mahkeme kararı ile dikkati çekilen buna rağmen evlilik birliğindeki yükümlülüklerini yerine getirmeyen Davacı tam kusurludur ve Mahkemenin belirleyeceği uygun tazminatı ödemekle yükümlüdür.

Bu safhada 1/98 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasası’nın 30. maddesinde düzenlenen tazminatı belirlerken 26. maddedeki kıstasların uygulanmasındaki ölçünün ne olacağını belirlemem gerekmektedir. Aile Yasası’nın 30(2)(A) maddesine göre;  
 
a)Tazminat isteyen eşin mevcut ve beklenen bir menfaati ihlâl edilmiş olmalıdır.

	Prof.Dr.Akıntürk’ün Aile Hukuku isimli eserinin 260. sayfasında Türk Yargıtayının 2.HD 2.10.1951 6042/6233; 2.HD 21.1.1974 3228/282 sayılı kararlardan atıfta şöyle denmiştir. 

	“Mevcut menfaattan maksat evlilik birliği boşanmayla ortadan kalkmamış olsaydı kusursuz eşin sağlamaya devam edecek olduğu yararlardır. Bunlara örnek olarak karı veya kocanın nafaka ve bakım haklarının ortadan kalkmasını evlenme mukavelesinden doğan istifade (yararlanma) haklarının kaybedilmesini kusursuz olan eşin boşanma sonucunda diğerine ait malları ve sermayeyi geri vermeye ticarethaneyi tasfiyeye mecbur olmasını gösterebiliriz. Buna karşılık evlenme sırasında yapılan giderler (masraflar) ile evlenme münasebetiyle verilen hediyeler maddi tazminat olarak istenemez.”

	“Beklenen menfaat ise sağlanmış veya sağlanmakta olan bir menfaat olmayıp kusursuz eşin evlilik devam etmiş olsaydı ileride sağlıyacak olduğu bir takım yararlar demektedir. Bunlara örnek olarak nafaka eşler arasındaki ölüme bağlı tasarruflardan veya sigortadan doğacak bir alacak karının kocasının işyerinde çalışmasından elde ettiği gelir gibi menfaatlar gösterebilir.”

	Yukarıda iktibas ettiğimiz ölçüler Aile Yasamızın 26. maddesinde belirlenen kıstaslar ile uyumlu olup özellikle 26(A)(B) ve (C)’de yer alan kıstaslar açısından dikkate alınmalıdır. 

b) Kabahatsız tarafın kişiliğine ve onuruna zarar verilmelidir:

Boşanmaya sebebiyet vermiş olan olaylar kabahatsız  
karı veya kocanın kişilik haklarına (kişilik ve onur)  
zarar vermelidir. 

Kusursuz eşin kişilik haklarının hangi hallerde zarar görmüş olacağı boşanmaya sebep olan olayların mahiyetine ve kusursuz eşin duyduğu elem ve üzüntünün derecesine göre tayin edilebilir. Bunların neler olabileceğini önceden sıralamak zordur. Örneğin kabahatsiz eşin içerisine düşeceği manevi ıstırap yüzünden sıhhati bozulmuş veya yaşadığı toplumda küçük düşürülmüş ise tazminatın hesaplanmasında dikkate alınmalıdır. Bu örnekleri her meselenin koşullarına göre çoğaltmak mümkündür. 

c) Tazminatın miktarı:

 Aile Yasası’nın 30(2)(A) maddesinde tazminatın  
miktarı Mahkeme tarafından belirlenecek uygun  
tazminat olarak ifade edilmiştir. 

Bu tanımın hukuki anlamı tazminatın belirlenmesinde Mahkemenin takdir hakkının önemli rol oynayacağıdır.

Mahkeme takdir hakkını keyfi değil adli olarak kullanacaktır.

Yargıç takdir hakkını kullanırken her iki tarafın ekonomik ve sosyal durumlarını evliliğin devam süresini ve boşanmadaki kusuru ve kusursuz olan eşin kişiliğine olan zararı dikkate alacaktır. 

Yasa koyucu uygun tazminat dediğine göre buradan çıkan netice Mahkemenin bütün zararı karşılamasını öngören tam bir tazminatı değil uygun ve adil olan tazminatı belirlemesi gerektiğidir. 

Bu konuda Türk Yargıtayı da aynı prensibi kabul etmiştir. (Bkz.2 HD 10.12.1993 11319/12087. Y/CD.1994 sayfa 7) 

Son olarak Mahkeme tazminatı belirlerken kusursuz eşin kişiliğine ve onuruna bir zarar verilmediği sonucuna ulaşabileceği gibi sadece mevcut ve beklenen çıkarlarını dikkate alarak tazminat belirleyebilir veya tam tersi şekilde kişiliğine zarar verildiğini maddi herhangi bir kaybının olmadığı sonucuna ulaşabilir veya her ikisinin zarar görüdüğü sonucuna varabilir. Mahkeme hangi kıstasları dikkate alarak tazminata hükmettiğini kararında açıkça yazmalıdır. 

Şimdi yukarıdakiler ışığında Davalının tazminat taleplerini incelemem gerekmektedir. 

	İlk önce Davacının davranışlarının kabahatsiz olan Davalının kişilik ve onuruna zarar verip vermediğini incelemeyi uygun gördüm.

	İlk Mahkeme kararında “Mahkeme huzurunda Davacının Davalının onuruna ve kişiliğine zarar verdiği hususunda herhangi bir şahadeti mevcut olmadığı sabittir” şeklinde bir bulgu yapmış ve devamla Emare 2 82/2006 sayılı davaya atıfta bulunarak istintakta Davacının şu anda tehlike yaratmadığını veya fiilen utanç veren bir duruma sokmadığını kabul ve teslim ettiğini belirtmiştir. (Mavi 264)

	İlk Mahkemenin emare 2 82/2006 sayılı dava dosyasına atıfta bulunarak Davalının bu davadan sonra rahatsız edilmediğini söylemesi Davalının kişilik ve onuruna zarar verilmediğini gösteren doğru bir örnek değildir. Daha önce de ifade ettim gibi 82/2006 sayılı davanın kararından sonra taraflar biraraya gelmediler. 

	Burada önemli olan Davacının tutum ve davranışlarının Davalının kişilik ve onuruna zarar verip vermediğidir. Bu hususta karara varmak mutlaka doğrudan şahadet olması gerekmemektedir. Eğer Mahkemenin huzurundaki tüm şahadet ve mevcut olgular böyle bir sonucu doğuruyorsa Mahkeme tazminatın belirlenmesinde kişilik ve onura yapılan zararı gözönünde bulundurur. 

	Huzurumuzdaki istinafa konu davanın taraflarının gerçekleştirdikleri evlilik geçirdiği süreç itibarıyle normal evliliklerden farklıdır.

	Tarafların evlilik aktinin kurulmasından önce uzun bir beraberlikleri olmuştur. Özellikle tarafların ilişkilerinin başladığı 1983 yılında Davacı bir başkası ile evliydi. Tarafların o dönem içerisindeki davranışlarını evlilik ve aile kavramı ile bağdaşır bir ilişki olarak kabul etme imkânı yoktur. Tarafların birlikteliğinden mağdur olan kişi Davacının o zamanki eşidir ve mezkûr kişi bu davada taraf değildir. Bu anlamda bu davadaki taraflar o yıllardaki davranışları ile eşit kusurludur ve bu şekildeki evlilik dışı beraberliklerindeki hareketlerini boşanma davasında birbirlerine karşı ileri sürmelerinin hukuki bir anlamı yoktur. 

	Davacı 1997 yılında o zamanki eşinden boşandıktan sonra evlilik aktinin kurulduğu 5.1.2004 tarihine kadar yaklaşık 7 yıl birlikte yaşadılar çevrelerinde herkes onları karı koca gibi bildi. Taraflar şahadetlerinde bu hususu kabul etmektedirler. Bu kadar uzun bir beraberlikten sonra evlilik birliğini kurup müşterek hayatlarının devamını sağlamak beklentisi içerisinde olan Davalının evlendikten sonra kusurlu eş yüzünden haksız şekilde bir anda ortada bırakılması kusursuz eşin kişiliğine ve onuruna zarar verici bir davranıştır ve tazminat hesaplanırken dikkate alınması gerekmektedir.

	Bu neticeden hareket ettiğimizde İlk Mahkemenin Davalının kişiliğine zarar verildiği yönünde şahadetin mevcut olmadığı bulgusu hatalıdır. 

	Kusursuz tarafın mevcut ve beklenen menfaatlerini tespit ederken mahkeme kusurlu olan tarafın mevcut ve beklenen menfaatlerini belirlemesi gerekmektedir. Bunlar genellikle maddi menfaatlerdir.
 
	1/98 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasamız evlilik birliği içerisindeki menfaatlerin gözetilmesini öngörmüştür. Tarafların daha önceki fiili beraberliklerinden meydana gelmiş kazanç ve kayıpları Aile Yasamız içerisinde korunan mnefaatler değildir. Bu nedenle Yasa’nın 30(2)(A) kapsamında mevcut ve beklenen menfaatler dikkate alınırken evlilik birliği içerisindeki mevcut ve beklenen menfaatler dikkate alınır. Dolayısıyle İlk Mahkeme evlilikten önceki döneme ilişkin maddi talepleri dikkate almayarak doğru yapmıştır. 

	Aile Yasası’nın tazminat belirlenirken dikkate alınmasını öngördüğü Evlilik birliğinin boşanmadan önceki yaşam standartı kıstası en çağdaş düzenlemelerden  birisidir.

	İlk Mahkemenin bulgularına göre Davacı boşanma davasının açıldığı tarihte Doktorluktan emekli bir şahıs olup Cyprus Life Hospital’ın Başhekimi olarak çalışmaktaydı. Yine İlk Mahkemenin bulgularına göre Davacı Nisan 2008’de 3661.23 TL emeklilik Cyprus Life Hospital’den 2000 ABD Doları maaş ve hasta sayısına göre prim almaktaydı. (Mavi 258)

	İlk Mahkeme Kasım 2007 tarihi itibarıyle Davacının aylık gelirini 6.793 TL Davalının ise aylık geliri 1.247 TL saptanmıştır.

	Davacının Cyprus Life Hospital’den aldığı prim dışındaki aylık maaşı 2.000 ABD dolarıdır ve bu miktar sabit kalsa bile kur üzerinden TL olarak artma olasılığının yüksek olduğu açıktır.

	Yine İlk Mahkemenin bulgusuna göre Davacı Davalıya evlilik birliği içerisinde meydana gelen hamileliğin Davalının yaşı itibarı ile tehlikeli olabileceğinden hareketle sonlandırılması nedeniyle moralinin düzeltilmesi için 15.000 Stg ödemiştir.

	İlk Mahkeme huzurundaki şahadet ışığında tarafların gelirleri ve mal varlıklarıyla ilgili bulgu yaparken herhangi bir hata yapmadı.

	İlk Mahkeme bulgularına göre evlilik süresince iyi bir yaşam standartları olan sadece moralinin  düzelmesi için kendisine 15.000 Stg verilen Davalının hiçbir kusuru olmadan evliliğinin Davacının kusurları yüzünden bozulması karşısında evlilik birliğindeki yaşam standartından mahrum kalacağı mevcut geliri ile böyle bir yaşam standartını yakalamasının imkânsız olacağı aşikâr surette ortadadır.

	Emare 1 evlenme belgesine göre Davacı 1944 Davalı ise 1949 doğumludur.

	İlk Mahkeme kararında tarafların evlenme ihtimalinin az olduğu bir yaşta evlendiklerini ve evliliğin kısa sürdüğü gerekçesi ile boşanma nedeniyle Davalının evlenme ihtimalinin azaldığını kabul etmemiştir. (Mavi 266)

	İlk Mahkemenin bu bulgusu ile hemfikir değilim. Bu meseledeki tarafların nasıl ve ne şekilde evlendiklerini gözardı ederek zaten geç evlendiler erken boşandılar bu nedenle Davalının başka bir evlilik şansı azalmamıştır demek yaşananların tüm sorumluluğunu Davalıya yüklemek demektir. Böyle bir sonuç adil ve hakkaniyete uygun değildir.

	İlk Mahkemenin hüküm tarihinde 59 yaşında olan Davalının evlenme ihtimalinin azalmadığına ilişkin bulgusu hatalıdır.

	Tarafların ispatlanmış gelirleri kazanım kapasiteleri mülk ve maddi kaynakları ve yakın gelecekte elde edebilecekleri maddi menfaatleri evlilik birliğinin boşanmadan önceki yaşam standartını Davalının ikinci bir evlilik yapma ihtimalinin azaldığını kişilik ve onurunun aldığı zararı dikkate aldığımızda İlk Mahkemenin Davalıya ödenmesini öngördüğü 25.000 TL tazminat aşikar surette azdır.

	Yukarıdaki kıstaslar dikkate alındığında kusursuz olan Davalıya ödenmesi gereken hakkaniyete uygun tazminatı 
50.000 TL olarak saptarım.

	İlk Mahkeme yoksulluk nafakası taleplerini incelerken hata yapmamıştır. Bu nedenle yoksulluk nafakası taleplerinin incelenmesine gerek yoktur. 

	Davalı II. istinaf sebebi başlığında esas alınan tazminat ile ilgili istinaf sebeblerinde başarılı olmuştur.

SONUÇ:

	Tüm yukarıdakiler ışığında İlk Mahkemenin hükmü kısmen iptal edilir ve dava aşağıdaki gibi karara bağlanır.

A.	Davacının Talep Takririnin 14(a) paragrafı gereğince 1/98 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasası’nın 24(8) maddesi gereğince tarafların boşanmalarına;
B.	Davalının mukabil talebinin 14(A) paragrafı gereğince Davacının kusurları nedeniyle evlilik birliğinin temelden sarsıldığına ve ailevi ilişkilerin birlikte yaşamı olanaksız ve çekilmez bir hale koyacak kadar gerginleştiği ispatlandığından 1/98 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasası’nın 24(6) maddesi gereğince tarafların boşanmalarına;
C.	Davacının Davalıya 50.000 TL tazminat ödemesine;

 Hüküm ve Emir verilir.

 İstinaf masrafları Davacı tarafından ödenecektir.


Narin F. Şefik: Meslektaşımın okuduğu kararı daha önce okuma fırsatım oldu. İstinaf Edenin istinaf sebepleri 2 başlık altında toplanmıştır. Bu şekilde toparlanan istinaf sebeplerinden 1. istinaf sebebi ile ilgili belirtilen görüşle hemfikirim ve 1. istinaf sebebinin kabul edilmesine ve varılan sonuca katılırım. Ancak 2. istinaf sebebi ile ilgili belirtilenle hemfikir değilim.

	İlk Mahkeme Davalının tazminat talebini reddetmiştir. İlk Mahkeme Davacı lehine ve Davalı aleyhine 1/98 sayılı Aile Yasası’nın 24(8) maddesi altında tarafların davanın açıldığı 1.1.2007 tarihinde 3 yıl süreyle ayrı yaşadıklarını kabul ederek bu başlık altında Davacı lehine boşanma hükmü vermiştir. Davalının Davacının kusur ve kabahatleri nedeniyle evlilik birliğinin bozulduğu iddiası ile ilgili boşanma talebini madde 24 (8) altında boşanma hükmü verdikten sonra Yasa’nın 24(6) maddesinin incelenmesine gerek kalmadığını belirterek mukabil talebi reddetmiştir. Bidayet Mahkemesi boşanma hükmünün kusura dayanan bir neden altında verilmediği için Davalının tazminat talebini reddetmiş ancak istinafta tazminat talebinin irdelenmesi gerektiği kanaatina varılması ihtimaline karşı Davalının tazminat talebini incelemiş ve detaylı bir inceleme neticesinde  tazminat miktarını 25.000TL olarak belirlemiştir.

	Bidayet Mahkemesi Davalının talebini Mavi 256’da şu şekilde toparlamıştır.

	“Davalı şahadetinde Davacıdan maddi ve manevi tazminat
      talep etiğini bunun nedeninin kürtajlardan dolayı
      sağlığının bozulduğunu Davacı nedeniyle 10 yılda
      emekli olduğunu çok az bir emekli maaşı ve emekli
      ikramiyesi aldığını iddia etmiştir. Davalı keza
      şahadetinde Davacının kendisini işinden aldığını 
      ve maddi kayba uğradığı için manevi yönden de
      sağlığının bozulduğu bebek sahibi olamadığı anne
      olamadığı için tazminat talebi olduğunu kendisini
      defalarca vurup gözünden defalarca göz doktorunda
 ameliyat olduğunu sağlığının şu anda son derece 
 bozuk olduğunu haplarla ayakta durduğunu kendisini
 16 yıl evlilik vaadi ile oyaladığı anne olmaktan
 mahrum ettiğini evlilik yapma şansının ona nazaran
 çok daha düşük olduğunu iddia ederek 200 bin 
 sterling tazminat talep etmiştir.”


	Bütün  iddiaları detaylı bir şekilde inceledikten sonra ise İlk Mahkeme şu şekilde karar vermiştir.

“Netice ile yukarıdaki tüm olgular göz önüne alındık-
 tan sonra özellikle Davacının ve Davalının aylık 
 mali gelirleri diğer deyimle Davacının aylık 
 6793.23 YTL geliri olduğu Davalının ise aylık
 1247.17 YTL geliri olduğu yine Davalının biri
 adına kayıtlı sosyal konut diğeri ise bir kısım
 taksitleri ödenmiş adına kayıtlı olmayan Mertcan
 Apartmanında bir daire olan gayrimenkul malvarlığına
 sahip oluşu ve yine Davalının aylık mali gelirine
 dahil edilen 600 YTL kira gelirine sahip oluşu
 Davacının herhangi bir kira gelirinin olmadığı
 evlilik akdi sırasında tarafların yaşlarının ileri
 oluşu Davacı ve Davalının şu andaki yaşları
 evlilikteki fiili beraberliğin ve de evlilik 
 süresinin kısa oluşu tarafların işbu evlilikten
 herhangi bir çocuklarının olmayışı evlilikteki
 yaşam standardının iyi oluşu ve yukarıda vurgulanan 
 sair tüm olgular nazari dikkate alındıktan sonra
 tazminat miktarı 25.000 YTL olarak saptanacaktı.”
 (Mavi 268)


	Davalı istinaf sebepleri arasında Bidayet Mahkemesinin lehine tazminat hükmetmemekle hata ettiğini ileri sürmüştür. Davacı/Aleyhine İstinaf Edilen ise Bidayet Mahkemesinin kararında (Mavi 268) tazminat başlığı altında yaptığı bulgular ile ilgili karşı istinaf dosyalamış değildir.

	Tarafların 1983-1997 yılları arasındaki ilişkileri esnasında Davacı bir 3. kişi ile evliydi 1997-2004 yılları arası ise Davacı ve Davalı nikahsız birlikteydiler. Tarafların evlilikleri 5.1.2004 tarihinden 23.10.2004’e kadar yani toplam 9 1/2 ay sürmüştür. Bidayet Mahkemesi her ihtimale binaen tazminat takdir ederken evliliğin çok kısa sürdüğü  hususunu da değerlendirmiştir. Bidayet Mahkemesi 25000 TL tazminat takdir ederken  tüm hususları değerlendirerek hata yapmış değildir. Bu kadar kısa süren bir evliliğin sona ermesi neticesinde Davacının Davalıya ödeyeceği tazminatın bidayet Mahkemesinin takdir ettiği 25.000 TL’den daha  fazla olması gerektiği kararına katılmam. 

     Bidayet Mahkemesinin tazminat miktarı ile ilgili tesbit ettiği 25.000 TL’sı ile ilgili karşı istinaf yokluğunda huzurumuzdaki Davalıya 1. istinaf sebebi altında muvaffak olduğu nedeniyle takdir edilecek  tazminatın miktarının 25.000TL olması gerektiğine karar veririm.


Hüseyin Besimoğlu: Meslektaşım Ahmet Kalkan Bey’in kararına katılırım.






Başkan:    

      Netice itibarıyla bidayet Mahkemesinin hükmü kısmen iptal edilir; ve 
1.Oy birliği ile;  
  A.Davacının Talep Takririnin 14(a) paragrafı gereğince   
    1/98 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasası’nın 24(8) 
    maddesi gereğince tarafların boşanmalarına;
  B.Davalının mukabil talebinin 14(A) paragrafı gereğince  
    Davacının kusurları nedeniyle evlilik birliğinin  
    temelden sarsıldığına ve ailevi ilişkilerin birlikte  
    yaşamı olanaksız ve çekilmez bir hale koyacak kadar  
    gerginleştiği ispatlandığından 1/98 sayılı Aile (Evlenme  
    ve Boşanma) Yasası’nın 24(6) maddesi gereğince  
    tarafların boşanmalarına;
    2. Oy çokluğu ile Davalıya Davacının 50000 TL tazminat 
       ödemesine hüküm ve emir verilir.

İstinaf masrafları Aleyhine İstinaf Edilen aleyhine verilir.



Narin F. Şefik 	   Hüseyin Besimoğlu 		Ahmet Kalkan
   Yargıç                 Yargıç         		    Yargıç

24 Kasım 2011


