D.4/2012                                       YİM:97/2010

Yüksek İdare Mahkemesinde				   
Anayasanın 152.Maddesi Hakkında.

Mahkeme Heyeti: Necmettin BostancıTalat D.Refiker Mehmet Türker		  			

Davacı:Pekalp Properties Cyprus Ltd. Beyaz Köşk No:6 
       GönyeliLefkoşa

-ile-

Davalı:1-KKTC Maliye Bakanlığı vasıtasıyla KKTC- Lefkoşa
	  2-KKTC Turizm Çevre ve Kültür Bakanlığı vasıtasıyla 
         KKTC Lefkoşa
	  3-KKTC Bakanlar Kurulu vasıtasıyla KKTC Lefkoşa

A r a s ı n d a.

Davacı namına:Avukat Rauf Kürşad
Davalı 1 ve 2 namına:Savcı Meryem Beşoğlu.

------------

K A R A R

Necmettin Bostancı: Bu davanın kararını Sayın Yargıç Talât D.Refiker okuyacaktır.

Talât D.Refiker: Davacı KKTC Şirketler Mukayyitliğinde kayıtlı 450000 TL ödenmiş sermayesi olan ve haiz olduğu 241 numaralı teşvik belgesi tahtında Girne-Lapta’da inşa ettirmekte olduğu 5 yıldız standardındaki  Spring Beach Otel ve Golden Springs Casino için 16.12.2008 tarihinde talep ettiği kumarhane işletme imtiyaz ön izninin reddedilmesi üzerine Davalılar aleyhine ikâme ettiği bu davada söz konusu izin için aranan bütün şartların yerine getirilmesine karşın konu izin talebinin Davalı no:1 ve 2 tarafından uzun süre sürüncemede bırakılarak sonuçlandırılmadığını; Fasıl 151 Bahse Tutuşma Evleri Kumarhaneler ve Kumarı Önleme Yasası’nın 17(1) Maddesi tahtında belirlenen Özel Şartlar Kararnamesi’nin 7’nci Maddesine göre “Kumarhane İşletme İmtiyaz Ön İzni” verme yetkisinin Davalı no:1 ve 2’ye ait olmasına karşın mezkûr izin başvurusunun Davalı no:3 tarafından reddedildiğini iddia ederek aşağıda belirtildiği şekilde;

A-Davalı No:1 ve No:2’nin ve/veya davalıların davacının 16.12.2008 tarihinde yapmış olduğu Kumarhane İşletme İmtiyaz Ön İznine ilişkin talebini onaylamamakla ve/veya izni yasal bir gerekçe olmadan vermemekle ve/veya müracaata ilişkin cevabını gerekçeleri ile bildirmemekle bir ihmalde bulunduğuna ve bu ihmalin yapılmaması gerektiğine ve yapılması ihmal olunan işlemin yani mezkûr iznin verilmesi gerektiğine dair bir beyan ve/veya mahkeme emri
B-Davalıların müştereken ve/veya münferiden 02.07.2010 tarihli yazı ile Davacının bilgisine getirdiği ve 16.12.2008 tarihinde yapılan müracaatın onaylanmadığına dair kararın ve/veya davacının 31/2009 sayılı yasa şartları dahilinde yeni ismiyle şans oyunu salonu ön izni’ne tekrardan müracaat etmesi gerektiğine dair kararın ve/veya işlemin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğunu ve/veya yoklukla malul olduğunu ve/veya iptal edilmesini öngören bir hüküm ve/veya emir
C-Davalı No:3’ün davacının 16.12.2008 tarihinde yapmış olduğu müracaatını onaylamadığına dair kararının ve/veya işleminin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğunu ve/veya yoklukla malul olduğunu ve/veya iptal edilmesini öngören bir hüküm ve/veya emir
D-Muhterem Mahkemenin uygun göreceği başka herhangi bir emir ve/veya hüküm verilmesi;
E-İşbu dava masraflarının

verilmesi talebinde bulunmuştur.


	Davalılar ise; Davacının yukarıda yer alan iddia ve taleplerine mukâbil dosyaladıkları Müdafaa Takriri’nde dört başlık altında ön itirazda bulunmalarına karşın davanın duruşmasında bu ön itirazlarını geri çekmek suretiyle dava konusu kararın alınması aşamasında Davalıların keyfi yasal dayanaktan yoksun hukuka aykırı ve yetki gasbı niteliğinde herhangi bir işlemde bulunmadıklarını Davacının belge ve işletme standartlarının “Kumarhane İşletme İmtiyaz Ön İzni” verilmesini gerekli kılacak düzeyde olmadığını iddia ederek davanın reddedilmesi talebinde bulunmakla yetinmişlerdir.

	Davanın yapılan duruşmasında gerek Davacı ve gerekse Davalılar tanık dinletmeyip iddiaları doğrultusunda Mahkemeye hitap etmekle yetinmişlerdir ve 29 adet belgeyi de müştereken emare yapmışlardır.

 Dava konusu olup da bu belgeler arasında yer alan ve Emare 29 olarak kayda geçen 2.7.2010 tarihli yazı aynen şöyledir:
      “              KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
MALİYE BAKANLIĞI
DEVLET EMLÂK VE MALZEME DAİRESİ
Mersin 10-Türkiye

	Sayı:DEM.0.00-Cas 509/2010-GEN-1172				Tarih:02/07/2010
	Konu:Pekalp Properties Ltd.’in Kumarhane
           İşletme İmtiyaz Ön İzni müracaatı hk.

ÇİFTE TAAHHÜTLÜ

	Sn.Rauf Kürşad
	(Pekalp Properties Ltd.yetkilisi)
	No:2 Kardeşler Pasajı
	Yediler Sokak
	Lefkoşa.

		İlgi:14.6.2010 tarihli müracaatınız.

------------------

		İlgi Müracaatınız Dairemizce incelenmiş olup ilgi yazınızda 
Bahsedilen 19/10/2009 yazı sizden telefoniyen talebimiz üzere 
Dairemize 24/06/2010 tarihinde ulaşmış olduğu malumdur.
Pekalp Properties Ltd.’in Kumarhane İşletme İmtiyaz Ön İzin müracaatıyla ilgili yapılan detaylı incelemede konu şirketin bu husustaki ilk müracaatının 29/08/2006 tarihli olduğu fakat müracaat ekinde verilmesi gereken belgelerin eksik olması ve tamamlanmaması nedeniyle sonuçsuz kalmıştır. İkinci müracaat ise 16/12/2008 tarihinde yapılmış ve dosya tamamlandığı zamanda konuyla ilgili verilen Teminat mektubu tutarı Sabit Kumarhane İşletme İmtiyaz İzni tutarında yaşanan artış nedeniyle gerekli meblağdan aşağı kaldığı halde Maliye Bakanlığı iyi niyet çerçevesinde konuyu şartlı olarak 13/01/2009 tarihinde Önerge ile Bakanlar Kurulu’nun onayına getirmiştir. Ancak Bakanlar Kurulu bu önergeyi onaylamamıştır.
		Sözkonusu şirket 12/03/2009 tarihinde yürürlüğe giren 31/2009 
Sayılı Şans Oyunları Yasası şartları dahilinde yeni ismiyle “Şans  Oyunu Salonu Ön İzni”’ne tekrardan müracaat etmesi gerekmektedir.
		Bilgi edinilmesini ve gereğini saygılarımla rica ederim.

									Sadık R.ULUPINAR	
								  Devlet Emlâk ve Malzeme
									 Dairesi Müdürü	”


Yukarıda yer alan yazı içeriğinde Davacının mezkûr izin 
talebinin gerekçe gösterilmeksizin Bakanlar Kurulu tarafından reddedildiği görülmektedir.

	Fasıl 151 sayılı Bahse Tutuşma Evleri Kumarhaneler ve Kumarı Önleme Yasası’nın 17(1) Maddesi tahtında belirlenen Özel Şartlar Kararnamesi’nin 7’nci Maddesi ise aynen şöyledir:

“	7.Yeni Turistik Tesis Yatırımlarında Kumarhane Ön İzin verilmesi: K.K.T.C’nde yeni turistik yatırım gerçekleştirecek tüzel kişilere bu maddede ve bu Kararnamenin 6’ncı ve 19’uncu maddelerinde öngörülen koşulları yerine getirmeleri halinde Maliye Bakanlığı ve Turizm işlerinden sorumlu Bakanlığın müşterek onayı ile “Kumarhane İşletme İmtiyaz Ön İzni” verilir.

		(1)...........................................................

		(2)............................................................
	
		(3)............................................................

		(4)............................................................

		(5)............................................................

		(6)...........................................................”
	        

Yukarıda yer alan Maddede de görüleceği üzere; önümüzdeki meselede olduğu gibi Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde yeni turistik yatırım gerçekleştirecek tüzel kişilere “Kumarhane İşletme İmtiyaz Ön İzni” verme veya vermeme yetkisi Maliye Bakanlığı ve turizm işlerinden sorumlu bakanlığa aittir. Bakanlar Kurulunun ise bu konuda hiçbir yetkisi bulunmamaktadır.

	Dolayısıyla Bakanlar Kurulunun Emare 29’daki yazıda ifadesini bulan ve Davacının “Kumarhane İşletme İmtiyaz Ön İzni” talebinin reddine ilişkin olan kararının yukarıda bahsi geçen Kararname’nin 7’nci Maddesine aykırı olduğu sonucuna varmakta ve bulgu yapmaktayız.

	Bu bulguya vardıktan sonra mezkûr kararın gerekçe içerip içermediği; kararın gerekçesiz olması halinde bunun hukuki sonucunun ne olacağı hususunun incelenmesine gerek kalmamakla beraber şu hususu belirtmek isteriz ki Müdafaa Takriri’nde bahsi geçen ve Davacının belge ve işletme standartlarının “Kumarhane İşletme İmtiyaz Ön İzni” verilmesini gerekli
kılacak düzeyde olmadığı şeklinde ileri sürülen iddia Bakanlar Kurulunun mezkûr kararının gerekçesini oluşturmadığı sürece böyle bir iddianın inceleme konusu yapılması olası değildir. 

	Davacının Talep Takriri’nin A paragrafında “Kumarhane İşletme İmtiyaz Ön İzni” talep eden 16.12.2008 tarihli başvurusunun reddine ilişkin olan kararın gerekçeleri ile birlikte Davalılar tarafından kendisine bildirilmemesinin bir ihmal olduğu belirtilmekte ve mezkûr ihmalin yapılmaması gerektiğine dair Mahkemenin bir emir vermesi talep edilmektedir.

Anayasamızın “Dilekçe Hakkı” başlığını taşıyan 76(1) Maddesi aynen şöyledir:

“(1)Herkes kendileriyle veya kamu ile ilgili dilek ve 
şikâyetleri hakkında tek başına veya topluca yetkili makamlara yazı ile başvurma ve bunların süratle incelenmesi ve karara bağlanması hakkına sahiptir.
Gerekçeye dayanacak olan bu karar en geç otuz gün   
içinde dilek ve şikâyet sahibine yazılı olarak bildirilir. Böyle bir karardan zarar gören herkes veya otuz gün içerisinde kendisine bir karar bildirilmeyen her ilgili dilek ve şikâyet konusu hakkında yetkili Mahkemeye başvurabilir.
(2)...............................................................
  
İhtilâfsız olgulardan Davacının yukarıda bahsi geçen ön izin talebine ilişkin olan ve bu davanın konusunu oluşturan başvurusunu 16.12.2008 tarihinde yaptığı ve 18 ayı aşkın bir süre sonunda Devlet Emlâk ve Malzeme Dairesi vasıtasıyle kendisine yazılı olarak cevap verildiği 2.7.2010 tarihini taşıyan ve Emare 29 olarak kayda geçen bu yazının içeriğinden ise başvurusunun gerekçe gösterilmeden reddedildiğini öğrendiği görülmektedir. Bu bağlamda ise; Davalı (1) ve (2)’nin Anayasamızın yukarıda yer alan 76’ncı Maddesine riayet etmemek suretiyle ihmalde bulundukları ve böyle bir ihmalde bulunmamaları gerektiği sonucuna varmakta ve bulgu yapmaktayız.

Sonuç olarak yukarıda belirtilenler ışığında;
1) Davacının “Kumarhane İşletme İmtiyaz Ön İzin” talebine  
   Davalı (1) ve (2)’nin Anayasanın 76’ncı Maddesinde 
   öngörülen sürede ve şekilde cevap vermemekle 
   ihmalde bulunduklarına ve bu ihmali yapmamaları 
   gerektiğine;

2) Devlet Emlâk ve Malzeme Dairesinin DEM.0.00-Cas 
   509/2010-GEN-1172 sayılı ve 2.7.2010 tarihli yazısında 
   ifadesini bulan ve Davacının 16.12.2008 tarihli 
   “Kumarhane İşletme İmtiyaz Ön İzin” talebinin 
   onaylanmadığına ilişkin olan Bakanlar Kurulu kararının 
   ise geçersiz ve hükümsüz olduğuna ve herhangi bir 
   sonuç doğuramayacağına;

karar verilir.

Dava masraflarının Davalılar tarafından ödenmesine emir
verilir.

	Necmettin Bostancı   Talât D.Refiker	Mehmet Türker
	    Yargıç			Yargıç		  Yargıç

2 Mart 2012
