D. 4/2012
                                      Yargıtay/Ceza 41/2011
                                (Girne Teminat No: 238/2011)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu Ahmet Kalkan.
İstinaf eden: Hakan Karadeniz Merkezi Cezaevi Lefkoşa
                                               (Zanlı)
- ile -
Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı Lefkoşa
                                             (İddia Makamı)


									A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Menteş Aziz
Aleyhine istinaf edilen namına: Savcı Egemen Metay.


Girne Kaza Mahkemesi Yargıcı Melek Esendağlı’nın Teminat No: 238/2011 sayılı davada 21.10.2011 tarihinde Zanlı 1 ile ilgili verdiği karara karşı Zanlı tarafından yapılan istinaftır.


-----------------


H Ü K Ü M


Narin F. Şefik:  İşbu istinaf; İstinaf Eden/Zanlı’nın Girne Ceza Mahkemesi Yargıcı huzuruna 21.10.2011 tarihinde teminat maksatları için çıkarılması neticesinde Zanlı’nın yargılanmada hazır bulunmasının teminatı olarak davaları görüşülünceye kadar her halükarda 2 ayı aşmayacak bir süre Merkezi Cezaevinde tutuklu kalması doğrultusunda verilen emir aleyhine yapılmıştır.  

	12.10.2011 tarihinde Girne’de kanunsuz uyuşturucu madde ile ilgili yürütülen tahkikat kapsamında 13.10.2011’de Zanlı’nın ikametgahında yapılan aramada sentetik Cannabınoıd türü uyuşturucu madde kalıntıları içeren yanık sigaralar sigara izmaritleri ve 100 paket içerisinde toplam 345 gram 120 miligram ağırlığında sentetik Cannabınoıd türü uyuşturucu madde bulunmuştur.  Tahkikata dahil olan bir başka Zanlı’nın bu maddeleri İstinaf Eden/Zanlı’ya 23.9.2011 tarihinde verdiği tespit edilmiştir.

Tahkikatın tamamlanmasından sonra Zanlı Girne Ceza Mahkemesi huzuruna getirilerek teminata bağlanmak istenmiştir. Yapılan teminat duruşmasında İddia Makamı; Zanlı’nın ikametgâhında tespit edilen sentetik Cannabınoıd türü uyuşturucu maddenin emare alındığını Zanlı’ya Girne’de uyuşturucu madde alma ve tasarruf suçları ile ilgili dava tebliğ edildiğini ve Zanlı’nın davaları kabul ettiğini suçun çok ciddi bir suç olduğunu yargılanma neticesinde Zanlı’nın hapis cezası almasının muhtemel olduğuna inanıldığını Zanlı’nın Girne Amerikan Üniversitesinde iç mimarlık 1. sınıf öğrencisi olduğunu KKTC’ye kendisini bağlayan bir ailesi olmadığını serbest kalması halinde KKTC’den kaçma ihtimalinin bulunduğunu bu nedenle 3 ayı geçmemek üzere Merkezi Cezaevine gönderilmesi hususunda emir verilmesini talep etmiştir.  

Zanlı Avukatı; Zanlı’nın derslerine devamlılığı olan bir öğrenci olduğunu yaşının küçük olduğunu yargılanmaya kadar tutuklu kalmasının kendisi için bir yıkım olacağını Zanlı’nın suçunun halen ispatlanamadığını 3 ay hapis kalırsa tüm istikbali ve geleceğinin yok olacağını ceza hukukumuzun zanlıların haklarını koruma konusunda çok titiz olduğunu tutukluluk konusunun insan haklarını ilgilendirdiğini ve bir ülkedeki tutukluluk koşullarının o ülkenin uygarlık düzeyini gösterdiğini gereksiz yere bir kişinin tutuklanmasının sadece o kişiye değil tüm ülkeye zarar verdiğini ileri sürmüştür.

Bidayet Mahkemesi; huzurundaki şahadet ve beyanları göz önünde tutarak hukuki prensipleri detaylı ve titiz bir şekilde inceledikten sonra Zanlı aleyhine Cannabınoıd türü uyuşturucu madde alma ve tasarruf davaları getirileceğini bu suçların ağır ceza mahkemesinde yargılanma gerektiren suçlar olduklarını bu tür suçlara takdir edilen cezalarda ağırlaştırmaya gidildiğini ifade ederek Zanlı’nın itham edileceği suçların en ciddi suçlar arasında bulunduğunu belirttikten sonra ağır bir suçtan yargılanacak olan Zanlı’nın bununla orantılı ciddi bir teminata bağlanması gerektiğini Zanlı’nın tasarrufundan 345 gram Cannabınoıd türü uyuşturucu madde olduğuna inanılan maddenin  emare alındığını bu durumda Zanlı aleyhine ilk nazarda ciddi şahadetin de bulunduğunu bununla orantılı olarak da ciddi bir teminat koşulu konması gerektiğini Zanlı’nın KKTC vatandaşı olmadığını KKTC’de öğrenci olduğu için yasal ikameti bulunduğunu ancak başka bir bağlantısı bulunmadığını belirttikten sonra İstinaf Eden/Zanlı’nın dahil olduğu tüm zanlılar için

“....................................Zanlıların
 yargılanmalarını bekleyecekleri meselenin 
 ciddiyetine binayen ve yurt dışıyla bağlantıları
 ciddi olduğundan yargılanmaktan kaçma ihtimallerinin
 ciddi bir orantı dahilinde olduğunu meselenin ciddi-
 yetine binayen yargılanmakta hazır bulunmalarını
 temin etmek için bunun bertaraf edilmesi gerektiğini
 müşahede ederim. Bu doğrultuda Zanlıların yargılanacak-
 ları davaları görüşüleceği tarihe kadar tutuklu
 kalmalarını uygun ve adil bulurum.”


demiştir.


	Bidayet Mahkemesi İstinaf Eden/Zanlı’nın yargılanmakta hazır bulunmasının teminatı olmak üzere davaları görüşülünceye kadar her halükarda 2 ayı aşmayacak bir süre Merkezi Cezaevinde tutuklu kalmasına emir vermiştir. 

	Zanlı Bidayet Mahkemesinin bu kararından istinaf etmiştir. İstinaf sebepleri aynen şöyledir.

1.	Muhterem Mahkeme Fasıl 155 Madde 23A altında soruşturmasıveya kovuşturması başlatılan veya devam 
  eden Zanlı’nın yargılanmaktan kaçmasının önlenmesine 
  ilişkin kuralı yanlış tefsirle huzurunda sunulan şahadet 
  isnat edilen suçların niteliği Zanlı’nın şahsi durumu 
  Anayasal Yasal ve İçtihadi mevzuat nazara alındığında 
  Muhterem Mahkemenin Zanlı’nın ilgili maddenin 1’inci 
  fıkrasına dayanarak yargılanmaktan kaçmasını önlemek 
  amacıyla ve/veya davaları görülene kadar 2 ayı geçmeyen   
  bir süre ile tutuklu kalması hususunda Mahkemenin vermiş 
  olduğu karar ve/veya emir ilk nazarda ve belirgin bir 
  şekilde hatalıdır. Şöyle ki:

a.	Zanlı TC vatandaşı olup KKTC öğrenci olarak bulunduğunu ve yasal olarak KKTC’de ikamet etmekte olduğunu dikkate almayarak hatalı hareket etmiştir.

b.	Zanlı’nın aleyhine iddia edilen ve/veya itham edilen suçtan dolayı Mahkemede hazır olmayacağına dair Muhterem Mahkeme huzurunda herhangi bir şahadet bulunmadığı gibi ne İddia Makamı ne de tanık olarak celbetmiş olduğu Tahkikat Memuru bu yönde talepte bulunmamasına rağmen Muhterem Mahkemenin bu yönde bir karar üretmesi yanlış ve hatalıdır.

c.	Zanlı’nın ileride davası görüşülünceye kadar serbest kalması halinde KKTC’yi terk edeceği hususunda İddia Makamı tarafından herhangi bir şahadet ve/veya talepte bulunulmadan Muhterem Mahkeme tamamıyle kendi kendine adeta bir senaryo yaratarak Zanlı hakkında bu yönde bir karar üretmesi yanlış ve hatalıdır.

d.	Muhterem Mahkeme Zanlı’nın davası görüşülünceye kadar Mahkemenin uygun göreceği nakdi teminatı yatırmayı ve/veya her türlü teminatı vermeyi muteber kefil bulma yönünde gayretleri olduğunu değerlendirmeyerek Zanlı hakkında bu yönde bir karar vermekle hata etmiştir.

e.	Muhterem Mahkeme çok istisnai olarak kullanılması gereken bir tedbir için huzurunda herhangi bir şahadet bulunmamasına rağmen Zanlı’nın dava veya davaları görülene kadar ve üç ayı aşmamak üzere tutuklu kalmasını emretmekle ve Fasıl 155 Madde 23A’nın öngördüğü diğer tedbirlere ve/veya şartlara başvurmamakla ve/veya sadece yurt dışına çıkış yasağını yeterli görmemekle ve/veya şahsi ve/veya nakdi teminatın ve/veya kefilli teminatın yeterli olabileceği hususunda bulgu yapıp buna göre karar vermemekle hatalı hareket etmiştir.

f.	Muhterem Mahkeme yanlış bir saplantı içerisinde kendisini yargılama yapmakta olan Mahkeme yerine koyarak ve adeta Zanlıyı cezalandırırcasına huzurunda herhangi bir şahadet mevcut olmadığını unutarak ve/veya dikkate almayarak Fasıl 155 Madde 23A 1’inci fıkrası üzerinde yoğunlaşarak diğer önlemlere değinmeden hatta hiç dikkate almadan Zanlı’nın sadece TC vatandaşlığını öne çıkararak ve uygun görülecek her türlü teminatı bulmaya gayret edeceği yönündeki beyanlarını dikkate almadan Zanlı aleyhine değerlendirmekle hatalı hareket etmiştir.

g.	Kişinin özgürlüğünün gereksiz yere sınırlanmaması için azami titizliği göstermemiştir. Kişi özgürlüğünün Anayasanın 16. maddesi ile Evrensel İnsan Hakları ve Avrupa Muktesebatına ters hareketle Zanlı hakkında bu yönde bir karar vermekle hata etmiştir.

2.	Muhterem Mahkeme Evrensel İnsan Hakları Madde 5 6 ve 7  
   KKTC Anayasası Madde 16 17 ve 18 Hukuk Adalet ve 
   Nesafet Kurallarına ters bir biçimde Zanlıyı mahkûm
   olmadan hürriyetini kısıtlayıcı emir vererek 2 ayı 
   geçmeyen bir süre tutuklu kalmasını uygun görmesi yanlış 
   ve hatalıdır.

3.	Her halûkârda meselenin kendine has olguları isnat edilen suçların niteliği düşünüldüğünde Muhterem Mahkeme Anayasamızın benimsediği masumiyet ilkesini göz ardı ederek önce infaz sonra yargılama gibi hukuk dışı bir yönteme başvurmakla gayrı adil hareket etmiştir.

4.	Muhterem Mahkemenin vermiş olduğu karar yeterli ve/veya 
  kabul edilebilir bir gerekçe ihtiva etmediği cihetle adil 
  olmayıp geçersizdir.


	Zanlı Avukatı; İstinaf Eden/Zanlı’nın TC uyruklu olduğunu Anayasamızın 13. maddesi altında Anayasa’da gösterilen hak ve özgürlüklerin yabancılar için uluslararası hukuka uygun olarak yasa ile kısıtlanabileceğini bizim mevzuatımızda böyle bir kısıtlama bulunmadığını bu durumda Zanlı’nın bir vatandaşın sahip olduğu haklara sahip olduğunu TC uyruklu olması nedeniyle teminat safhasında istisnasız Merkezi Cezaevine gönderilmeyi gerektirecek bir mevzuat bulunmadığını Bidayet Mahkemesinin kararında TC uyruklu olması nedeniyle Zanlı’ya ayrımcılık yapıldığını mezkûr Mahkeme kararında Zanlı’nın öğrenci olduğu ve Kıbrıs ile bağlantısı olmadığının ifade edildiğini tutukluluk müracaat formunda kefil ile kefalete bağlanma şartında kefilin de KKTC vatandaşı olmasının arandığını KKTC’de tanıdığı olmayan bir kişinin böyle bir kefil bulamayacağını bu durumda TC’li birisinin  başlamadan kaybettiğini ileri sürmüştür. Zanlı Avukatı; esasen teminat tespit edilirken nakdi teminatın öncelikle kullanılması gerektiğini Mahkemenin huzurunda Zanlı’nın kaçacağına dair şahadet bulunmadığını bir tek İddia Makamının böyle bir iddiayı ortaya atmasının yetersiz olduğunu keza Bidayet Mahkemesi kararının da yetersiz olduğunu Zanlı’nın mahkûm olmadan hürriyetini kısıtlayıcı emir vererek 2 ayı geçmeyen bir süre tutuklu kalmasına emir vermekle hata ettiğini ileri sürmüştür.

     Herhangi bir olayın soruşturulması tamamlandıktan sonra; bir zanlının davasının görüşülmesi esnasında mahkemede hazır bulunmasını sağlamak için mahkeme teminat emri verirken Fasıl 155 madde 23 (A) altında hereket eder.  1992 yılında yapılan tadilâtlar neticesinde Fasıl 155’e eklenen 23(A) maddesi aynen şöyledir.


	  “23(A). Hakkında mevcut yasalara aykırı hareket 
               etmekten dolayı cezai bir soruşturma veya
               kovuşturma başlatılan veya devam eden bir               
               Zanlı veya Sanık aleyhine herhangi bir
               Mahkeme tutuklu olup olmadığına bakılmaksızın
               aşağıda belirtilen koşullara bağlı olarak
               yargılanmaktan kaçmasını önleyici bir emir
               verebilir.
(1)	Davası görüşülene kadar Zanlı’nın veya Sanığın her ne şart altında olursa olsun üç aydan fazla bir süre olmamak kaydıyla tutuklu kalmasına;


(2)	Zanlı’nın veya Sanığın pasaportunun polise 
     teslim edilmesinin ve belirlenecek süre içinde 
     Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti hudutları dışına 
     çıkmasının yasaklanmasına;
(3)	Zanlı’nın veya Sanığın şahsen veya Mahkemenin 
     veya Mukayyitliğin uygun göreceği Kuzey Kıbrıs 
     Türk Cumhuriyetinde yerleşik bir veya birden 
     fazla kişinin ve Mahkemece belirlenecek nakdi 
     teminat veya kefalatine veya her ikisine bağlı 
     olarak serbest bırakılmasına;
(4)	Zanlı’nın veya Sanığın belli bir bölgede 
     ikametine ve izinsiz o bölge dışına 
     çıkmamasına;
     (5)  Mahkemenin uygun göreceği koşullarda Mahkemenin
          belirteceği bir polis karakoluna ısbatı vücut 
          yapmasına.”


	Yargıtay/Ceza 33/2008 (D.2/2008) kararının 8. sayfasında soruşturmanın tamamlanması neticesinde Zanlı’nın davası görüşülünceye kadar tutuklu kalması gerekip gerekmediği hususu tezekkür edilirken dikkat edilmesi gerekli kriterler şu şekilde sıralanmıştır. 

	“(1) İthamın nev’i
      (2) İthamı destekleyen şahadetin nev’i
      (3) Mahkûmiyet halinde verilecek cezanın
          huşuneti
      (4) Kefil olarak gösterilenlerin müstakil
          olup olmadıkları veya Sanık tarafından
          tazmin edilip edilmedikleri.”


Bir tutuklunun hangi şartlarda serbest bırakılması gerektiği ile ilgili prensip Archbold Criminal Evidence and Practice 35. Edition sayfa 79’da şu şekilde izah edilmektedir:

	  “The proper test of whether  bail should be granted 
or refused is whether it is probable that the defendant
will appear to take his trial. Re Robinson 23 L.J.Q.B.
286; R. V. Scaife 10 L.J.M.C. 144.
   The test should be applied by reference to the 
Following considerations:


(1	) The nature of the accusation. R. V. Barronet and   
     Allain 1 E. & B. 1 (b);
     (2) The nature of the evidence in support of the 
         accusation. Re Robinson ante (c);
     (3) The severity of the punishment which conviction will 
         entail. Re Robinson 23 L.J.Q.B. 286.
     (4) Whether the sureties are independent or indemnified 
         by the accused person. Hermann v. Jeuchner 15 Q.B.D.
         561; Consolidated Exploration etc. Co. V. Musgrave 
         [1900] 1 Ch. 37; R. V. Porter [1910] 1 K.B. 369; 3 
         Cr.App.R. 237 (b).”
 

	Burada belirtilen hususlar Yargıtay/Ceza 33/2008’de belirtilen hususların aynısıdır. Bu hususlar bir ceza 
mahkemesinin bir zanlının veya sanığın tutuklu kalıp kalmamasına karar verirken dikkate alması gereken hususlardır.  Tutukluluk ile ilgili içtihatlarda yoğunluk ilk tahkikatın tamamlanmasından sonra davanın ağır ceza mahkemesine havale edilmesi halinde sanığın ağır ceza mahkemesi huzurunda görüşülecek davasında hazır olmasını temin etmek noktası ile ilgilidir.  Her halükârda gerek soruşturma bittikten sonra zanlının ceza yargıcı huzurunda görüşülecek davasında hazır olmasını temin etmek gerekse ilk tahkikat sonrası dava ağır ceza mahkemesine havale edildiğinde ağır ceza mahkemesi huzurunda sanığın hazır olmasını temin etmek için dikkate alınacak hususlar aynıdır. Havale edilmiş bir davada; sanık konumuna giren zanlı aleyhindeki şahadeti mahkemenin daha detaylı bir şekilde görme olanağı olduğundan belirtilen kriterleri tezekkür ederken önünde bulunan daha fazla veriyi değerlendirme durumundadır. Her iki ahvalde esas kaide zanlının veya sanığın yargılanmak için davasında hazır olmasını sağlamaktır. 

Yasal mevzuat bu konumda iken; huzurumuzdaki bu meselede Bidayet Mahkemesinin Zanlı ile ilgili kararını verirken hata yaptığı söylenebilir mi? Bidayet Mahkemesi kararında yukarıda sıralanan kriterlerin ilk üçünü tek tek incelemiş ve değerlendirmiştir. Bidayet Mahkemesi bir kefilin kefaleti ile  serbest kalma alternatifini gerek İddia Makamı gerekse Zanlı Avukatı bu konuda talepte bulunmadıklarından irdelememiştir. Bidayet Mahkemesi 4. kıstası incelemesi için huzurunda hiç bir iddia yapılmadığından bu kriteri incelememekle hata yapmamıştır.

	Bir teminat duruşmasında; iddia makamı tutukluluk talebinde bulunduğu takdirde bunu kabul etmeyen zanlının yasanın öngördüğü diğer teminat koşullarından hangisinin takdir edilmesi halinde o koşulu temin edebileceğini ve o şartlarda davasının görüşülmesinde hazır olacağını mahkemeye beyan etmeli hatta ikna etmek için gerekirse şahadet sunmalıdır.  Zanlının bu konuda suskun kalması halinde iddia makamının talebine alternatif sunmamış olur. Böyle bir durumda iddia makamının talebinin kabul görmesi olağan kabul edilmelidir.

	Esasen İstinaf Eden/Zanlı TC uyruklu olması nedeniyle çok kolay bir şekilde madde 23(A)(1) altında tutuklu kalmasına emir verildiğini TC uyruklu olmasının böyle bir emrin verilmesi için yeterli olduğunu iddia etmiştir.

Tutuklanan bir zanlının soruşturmasının tamamlanması ile yurt dışına çıkışı yasaklanarak serbest bırakılması halinde   gayriyasal yollardan KKTC’den çıkışının çok kolay olduğunu kabul etmek gerekir. Gayriyasal yollardan Güney Kıbrıs’a geçenleri  Güney Kıbrıs KKTC’ye iade etmemektedir.  Aynı şekilde gayriyasal yollardan Türkiye Cumhuriyeti’ne kaçan TC vatandaşları da KKTC’ye iade edilmemektedirler.  KKTC’de bir suç işlendiği takdirde esas olan suçu işleyen kişinin yargılanması olduğu gerçeği ışığında bidayet mahkemeleri huzuruna getirilen zanlılarla ilgili tutukluluk kararı verirken çok dikkatli davranılması gerekir. Kaçma ve yargılanmama ihtimali zanlıların madde 23(A)(1) altında davası görüşülene kadar 3 aydan fazla bir süre olmamak kaydıyle tutuklu bırakılmaları alternatifine ağırlık kazandırabilir. Ancak bir kişinin dava dosyasının hazırlanmasına kadar 3 ayı geçmeyecek bir süre için de olsa tutuklu kalma seçeneği madde 23(A)’daki diğer alternatiflerin zanlının KKTC’de yargılanmasını sağlayamayacağına inanıldığı takdirde kullanılmalıdır.  Dava dosyasının hazırlanmasından önceki bir aşamada henüz zanlı aleyhindeki tüm şahadet ortada yokken bir zanlının Anayasa’nın 16. maddesinde koruma altına alınmış özgürlük hakkını kısıtlayan bir emir vermeden önce çok dikkatli davranılmalıdır. Zanlının davası görüşülünceye kadar tutuklu kalma yani cezaevine gönderilme alternatifinin dışındaki koşulların kullanılması tercih edilmelidir. Ancak yukarıda ifade edildiği gibi bu alternatifler ile ilgili zanlıya da görev düşmektedir. Tutukluluk talebini kabul etmeyen bir zanlı alternatif bir emrin verilmesini gündeme getirmeli ve o şartlarda serbest kalması halinde davasında hazır olacağını ileri sürmelidir.
 
Teminat safhasında; bir kefilin kefaleti ile serbest kalma seçeneğinde kefilin KKTC vatandaşı olmasının istenmesinin KKTC vatandaşı olmayan zanlılar için adaletsizlik getirdiğini KKTC vatandaşı olmayan muteber kişilerin kefil olma istemeleri halinde bu kişilerin bidayet mahkemesi tarafından kabul görmediği istinafta konu edilmiştir.  

Huzurumuzdaki davada KKTC vatandaşı olmayan bir kefilin kefaletinin kabul görmediği söz konusu olmamakla birlikte bu konuya açıklık getirmekte fayda görürüz. Kabul etmek gerekir ki KKTC’de yerleşik olmayan mal varlığı bulunmayan yabancı muteber kişilerin parasal teminat için imzalayacakları şahsi kefalet senetlerinin hiç bir değeri olamaz. Zanlı veya sanık tarafından kefalet şartlarının ihlâl edilmesi halinde kefillerin kefalet miktarlarının müsadere edilmesi gündeme gelecektir.  KKTC’de yerleşik olmayan veya KKTC’de mal varlığı bulunmayan yabancı kişilerin kefalet miktarlarının KKTC yetkilileri tarafından müsadere edilmesi mümkün değildir. Bu nedenle bu kapsamdaki kefillerin kabul görmesi gerektiği iddiası mesnetsizdir. KKTC vatandaşı olmayan veya KKTC’de yerleşik olmayan veya KKTC’de mal varlığı bulunmayan kişilerin kefaletlerinin kabul edilmesi mümkün değildir.

	Esasen bidayet mahkemesi bir zanlı ile ilgili madde 23(A) altında emir verirken hedefi zanlının yargılanmasını sağlamaktır. Mahkeme bu hedef ile hareket ederek Yargıtay/Ceza 33/2008’deki kriterleri incelemelidir. Bunu yaparken suçun vahameti zanlı aleyhindeki mevcut olduğu iddia edilen şahadet ve zanlının mahkum olması halinde alması muhtemel azami cezayı dikkate almalıdır. Ayrıca 3. kişilerin kefaleti ile zanlının 
serbest bırakılması düşünüldüğü takdirde zanlının serbest kalması halinde ve kefalet şartlarını ihlâl etmesi halinde kefillerin zanlı tarafından tazmin edilebilme imkân ve ihtimâlinin de göz önünde tutulması gerekir.  Ancak madde 23(A) ‘da belirtilen diğer alternatiflerin zanlının yargılanmasını sağlamayacağına kanaat getirildiği takdirde 23(A)(1) altında zanlının üç aydan fazla bir süre olmamak kaydıyla tutuklu kalmasına emir verilmesi gerekir.

	Bir zanlının yerli veya yabancı olması huzurumuzdaki Zanlı gibi KKTC uyruklu olmaması ancak bu belirtilen şartlar dahilinde tezekkür edilecek bir husustur.  Zanlı’nın KKTC ile hiç bir daimi bağlantısı bulunmaması KKTC’den kaçma olasılığına katkı koyabilecek bir husustur.  Zanlı’nın KKTC’de öğrenci olması dolayısıyla yasal ikâmeti bulunması kaçmak istemesini engelleyici KKTC ile yeterli bir bağ olarak kabul edilemez.  Bilhassa Ekim ayında tutuklanan 1. sınıf bir üniversite öğrencisinin KKTC ile bağının ancak o tarihe kadar üniversiteye ödemiş olduğu okul ve yurt harcı ile kısıtlı olduğu kabul edilmelidir.
 
     Sonuç itibarıyla Bidayet Mahkemesinin Zanlı ile ilgili teminat emri verirken tezekkür etmesi gereken hususlarda hata yapmadığını bilâkis tüm hususları detaylı bir şekilde ele alıp incelediğini kabul ederiz. Bidayet Mahkemesi huzurundaki mevcut şahadete göre takdirini kullanarak Zanlı’nın davası görüşülünceye kadar her halükârda 2 ayı geçmeyecek bir süre Merkezi Cezaevinde tutuklu kalmasına emir vermekle hata yapmadığına karar veririz. 

     Sonuç itibarıyla istinaf ret ve iptal edilir.  İstinaf masrafları ile ilgili emir verilmez.    




Narin F. Şefik        Hüseyin Besimoğlu        Ahmet Kalkan
    Yargıç                 Yargıç                 Yargıç


16 Şubat 2012 




						
