D.2/2012	                                        YİM:12/2010

Yüksek İdare Mahkemesinde				   
Anayasanın 152.Maddesi Hakkında.

Mahkeme Heyeti: Şafak Öneri Necmettin Bostancı Talat D.Refiker.		  			

Davacı:Neubar John Der Parthog n/d John Der Parthog 12 
       Tennyson Avenue Twickenham Middlex TW14QY İngiltere

-ile-

Davalı:1.KKTC İçişleri Bakanlığı vasıtası ile KKTC Lefkoşa  
       2.KKTC Bakanlar Kurulu vasıtası ile KKTC Lefkoşa

A r a s ı n d a.

Davacı namına:Avukat Emine Çolak
Davalı 1 ve 2 namına:Başsavcı Yardımcı Muavini Necla Şenol.

------------

K A R A R

Şafak Öneri: Bu davanın kararını Sayın Yargıç Talât D.Refiker okuyacaktır.

Talât D.Refiker:Davacı; kayıtlı mal sahibi bulunduğu Yukarı Girne’de koçan no:5273’de Pafta-Harita no:XII-20W1 olan parsel no:1144’de kain 21 dönüm 1 evlek 1200 ayakkare’den ibaret olan taşınmaz malının askeri amaçlarla kullanılmasının KKTC Bakanlar Kurulunun Ç-376-79 no’lu ve 30.5.1979 tarihli kararı ile onaylanmasını takip eden zaman süreci içerisinde konu mal hakkında 15/1962 Sayılı Zorla Mal İktisabı Yasası altında kamulaştırma işlemlerinin başlatıldığının ve bu bağlamda anılan Yasa  tahtında 3.2.2009 tarihli KKTC Resmi Gazetesi’nin Ek III’ünde 93 no’lu Amme Enstrümanı olarak yayınlanan kamulaştırma ihbarının aynı gazetenin 2009 yılına ait 831’inci sayısında ise kamulaştırma emrinin yayınlanmasına bağlı olarak yukarıda bahsi geçen taşınmaz malının KKTC Bakanlar Kurulu (Davalı no:2) tarafından kamulaştırıldığının takriben 12.1.2010 tarihinde bilgisine gelmesine müteakiben 17.2.2010 tarihinde Davalılar aleyhine ikâme ettiği bu davadakamulaştırma emrine ilişkin olan mezkûr kararın haksız dayanaksız ve gayriyasal olduğunu; 15/1962 Sayılı  Yasa’da kamulaştırmanın ancak kamu yararı gerekçesi ile yapılabileceğinin belirtilmesine karşın dava konusu yapılan kamulaştırmada bir kamu yararının bulunmadığını ve  konu taşınmaz malın Kıbrıs Türk Barış Kuvvetleri Komutanlığına bağlı askeri bandonun kullanımında olduğunu ve bu arazinin sınırda veya sahilde bulunmamasına bağlı olarak askeri maksatlar için herhangi bir özelliğinin bulunmadığını dolayısıyle bu yerin askeri makamların etkin çalıştırılması için kamulaştırılmasının gerekli görüldüğü şeklindeki bir iddianın ileri sürülemeyeceği belirtilmektedir.

	Davalılar ise Davacının yukarıdaki iddialarına mukâbil dosyaladıkları Müdafaa Takririnde Davacının tüm iddialarını reddetmekte ve dava konusu malın 15/1962 Sayılı Zorla Mal İktisabı Yasası tahtında KKTC’nin emniyet ve müdafaasının veya güvenliğinin sağlanması bağlamında askeri maksatlar için kamulaştırıldığı ve gerek anılan Yasa’ya ve gerekse Anayasa’ya aykırı bir durumun söz konusu olmadığı vurgulanmaktadır.

	 15/1962 Sayılı amme menfaati yararına maksatlar için Zorla Mal İktisabına dair Yasa’nın ”Malın İktisab Edileceği Maksatlar“ kenar başlığını taşıyan 3’üncü maddesi aynen şöyledir:
Kısım II.ZORLA İKTİSAP ŞARTLARI

Malın iktisap  edileceği 
maksatlar 	
3.	
(l)	
Anayasanın ve bu Yasanın hükümlerine tabi olmak şartıyla her hangi bir mal âmme menfaati yararına olan bir maksat için zorlu iktisap edilebilir.

		(2)	Âmme menfaati yararına olan maksatlar aşağıda gösterilenlerle ilgili maksatları içine alır :

			(a)	Cumhuriyetin müdafaa ve emniyeti;

			(b)	Amme selâmeti veya âmme nizamı veya âmme sağlığı veya âmme ahlâkı;

			(c)	Uluslararası mükellefiyetlerin yerine getirilmesi;

			(d)	Hayat için zaruri olan veya halkın refah veya bediî ihtiyaçlarını sağlayan erzak ve hizmetlerin temini veya idamesi  veya inkişafı ;


			(e)	Ziraî ıslah ;
			(f)	Ziraat veya endüstri veya ticaret veya turizmin ilerletilmesi veya inkişafı ;

			(g)	Madenciliğin veya başka benzer her hangi bir endüstrinin ilerletilmesi veya inkişafı;

			(h)	Arkeolojik  kazılar veya her hangi bir eski eserin  veya antikanın  korunması  veya  geliştirilmesi  veya  bunların  civarının inkişaf ettirilmesi;

			(I)	Şehir ve memleket plânlaması veya ev projeleri;

			(j)	Kara su ve hava münakalâtının temini veya idamesi veya  inkişafı ;

			(k)	Toprak  koruma veya ormanlar ve sular ve suların tevzii dahil  olmak  üzere  tabiî  kaynakların  korunması  veya inkişafı ;

			(l)	Malın âmme menfaati yararına daha îyî  kullanılması ve inkişafı ;

			(m)	Bedii  ihtiyaç yerlerinin temini veya idamesi veya inkişafı ;

			(n)	Cumhuriyet tarafından âmme binalarının veya bayındırlık işlerinin temini veya idamesi veya inkişafı;

			(o)	Kooperatifçiliğin gâyelerinin tahakkuku veya ilerletilmesi ;

			(p)	Bir Cemaat Meclisinin yetkisi dahilindeki her hangi bir eğitim din hayır veya spor müessesesi teşekkülü veya tesisinin gayelerinin tahakkuku veya ilerletilmesi

			(r)	Bir belediye âmme  hükmî  şahsı veya  âmme  menfaati yararına bir teşekkülün bir Yasa ile hususi olarak gösterilen gayelerinin tahakkuku veya  ilerletilmesi; 

			(s)	Mezarlıkların temini veya idamesi veya inkişafı    


	Dava konusu arazinin kamulaştırılmasını talep eden ve Emare 9 olarak kayda geçen Kıbrıs Türk Barış Kuvvetleri Komutanlığının KKTC Başbakanlığına muhatap SVL.AS.:1901-185-07/Hrt.sb(277)7251795 sayılı ve 15.3.2007 tarihli yazısı ise aynen şöyledir:
”
T.C
KARA KUVVETLERİ KOMUTANLIĞI
KIBRIS TÜRK BARIŞ KUVVETLERİ KOMUTANLIĞI
GİRNE/KKTC

SVL.AS.	:1901-185-07/Hrt.Sb.(277)7251795
KONU		:Kamulaştırma.					15 Mart 2007


KKTC BAŞBAKANLIĞINA
            LEFKOŞA

İLGİ		:(a)Avukat Emine Erk tarafından gönderilen 16 ŞUBAT 2007 
    tarihli dilekçe
 (b)176/1979 sayılı Askeri Yasak Bölgeler Kararnamesi.

1.	Girne’de KTBK K.lığı kullanımında bulunan Noubar John Der 
PARTHOG isimli İngiliz vatandaşı adına kayıtlı Harita XII.20W1’deki 1144 parsel numaralı arazi Ek’te bir sureti gönderilen KKTC Bakanlar Kurulunun 30 Mayıs 1979 gün ve Ç-376-79 sayılı kararı ile KTBK K.lığı kullanımına tahsis edilmiştir.

2.	5 Mayıs 2006 tarihli Üst Koordinasyon Kurulu toplantısında adı
geçen İngiliz vatandaşının arazisini geri alma talebi gündeme gelmiş ve arazinin KTBK K.lığı tarafından kullanılması nedeniyle kamulaştırılması hususu kurulda değerlendirilmiştir.

3.	KTBK K.lığına adı geçen İngiliz vatandaşı adına avukat Emine
ERK tarafından söz konusu arazinin tahliyesi talebini içeren İLGİ(a) dilekçe gönderilmiştir.

4.	KTBK K.lığı kullanımında ve gerekli olan söz konusu arazinin 
İLGİ (b) Kararnamenin 5’inci Maddesinin d.fıkrasının 3’üncü bendinde yer alan; “Askeri Emniyet Bölgesi içerisindeki tüm mallar kamulaştırılır.” hükmü gereği ivedi olarak kamulaştırılması makamlarının tensiplerine mercudur.

KIBRIS TÜRK BARIŞ KUVVETLERİ KOMUTANI NAMINA


										Vedat YILDIZ
										Kurmay Albay
										Kurmay Başkanı

EKİ: (1 Adet Bakanlar Kurulu Kararı Fotokopisi)				 “



Görüleceği üzere T.C. Kara Kuvvetleri Komutanlığı Kıbrıs Türk Barış Kuvvetleri Komutanlığının KKTC Başbakanlığına muhatap yazısında Kıbrıs Türk Barış Kuvvetleri Komutanlığının kullanımında olan dava konusu arazinin 176/1979 Sayılı Askeri Yasak Bölgeler Kararnamesi’nin 5’inci maddesinin (d)fıkrasının 3’üncü bendinde yer alan ”askeri emniyet bölgesi içerisindeki tüm mallar kamulaştırılır“ hükmüne istinaden konu arazinin ivedi olarak kamulaştırılması talep edilmektedir.

	Dava konusu arazinin kamulaştırılmasına dayanak teşkil eden gerekçelerde bir değişikliğin olmadığını bildiren ve Emare 10 olarak kayda geçen Kıbrıs Türk Barış Kuvvetleri Komutanlığının KKTC Başsavcılığına muhatap yazısı ise aynen şöyledir:
”
T.C
KARA KUVVETLERİ KOMUTANLIĞI
KIBRIS TÜRK BARIŞ KUVVETLERİ KOMUTANLIĞI
GİRNE

SAİ		:5150-5185-11/7257980
KONU		:John Der PARTHOG’un Arazisi.			27 Mayıs 2011

KKTC BAŞSAVCILIĞINA

İLGİ		:(a)KKTC Başbakanlığı’nın 10 Mayıs 2011 tarihli 
SAYI:BBK.0.00-04/02-11/1940 sayılı ve “John Der Parthog isimli İngiliz Vatandaşının İstimlak Edilmek İstenen Mülkü” konulu yazısı.
			 (b)KKTC Başsavcılığı’nın 17 Mayıs 2011 tarihli 
    SAYI:Sav.0.00-KTBK-11/1416(NŞ/TF) sayılı yazısı.

	1.John Der Parthog’un adına kayıtlı arazinin kamulaştırılmasına 
ilişkin KTBK K.’lığının görüşleri ilgi (a ve b) yazılarda talep 
edilmiştir.

2.Söz konusu arazinin askeri maksatlar için kullanımının elzem olması 
nedeniyle kamulaştırılmasına dayanak teşkil eden gerekçelerde bir değişikliğin olmadığını arz ederim.

KIBRIS TÜRK BARIŞ KUVVETLERİ KOMUTANI NAMINA

									Sedat ÖZÜER
									Kurmay Albay
									Kurmay Başkanı
DAĞITIM:
Gereği:
KKTC Başbakanlığına
KKTC Başsavcılığına									”

Yukarıda yer alan yazı içeriğinden de görüleceği üzere
dava konusu arazinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin emniyet ve müdafaasının veya güvenliğinin sağlanması bağlamında Kıbrıs Türk Barış Kuvvetleri Komutanlığının kullanımı açısından elzem olduğu ve buna bağlı olarak kamulaştırma gerekçelerinde bir değişikliğin olmadığı belirtilmektedir.

	KKTC İçişleri ve Yerel Yönetimler Bakanlığına bağlı Harita Dairesinin müdürü olup da Davalı Tanığı no:1 olarak dinletilen Cemal Saadetoğlu şahadeti sırasında dairesinde mevcût olan haritaya göre dava konusu arazinin askeri yasak bölge içerisinde olduğunu ifade ederek bahsi geçen ve 1/2500 ölçekli olan haritayı Emare 8 olarak Mahkemeye ibraz etmiştir.

	Bu Tanığın şahadetine konu olan Emare 8’i yukarıda yer alan diğer emareler (9 ve 10) ile birlikte değerlendirdiğimiz zaman dava konusu yerin askeri yasak bölgedeki askeri emniyet bölgesi içerisinde olduğu sonucuna varmakta ve bulgu yapmaktayız.

	Kıbrıs Türk Barış Kuvvetleri Komutanlığının kamulaştırma talebinin ise 176 sayılı Askeri Yasak Bölgeler Kararnamesi’ne istinat ettirildiği yukarıda yer alan Emare 9’daki yazı içeriğinden görülmektedir.

	Konu arazinin Resmi Gazete’de yayınlanan ve Emare 4 ve Emare 5 olarak kayda geçen kamulaştırma ihbarı ile kamulaştırma emri aynen şöyledir:

”Emare 4:			ZORLA MAL İKTİSABI YASASI
  				  (15/1962 Sayılı Yasa)
 			 Madde 4 Gereğince Kamulaştırma İhbarı

		Bu ihbardaki cetvelde tarif edilen taşınmaz malın askeri 
maksatlar için; Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin idamesi emniyeti 
ve güvenliğinin sağlanması amacıyla gerekli olduğundan kamulaştırılması ihbar edilir.
	Sözkonusu taşınmaz mal üzerinde herhangi bir hak veya yarar talep eden ve teklif edilen kamulaştırmaya itiraz eden herhangi bir kişinin bu ihbarın Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak onbeş gün içinde İçişleri Bakanlığına hak veya yararının tafsilatını ve bunun delillerini ve itirazını destekleyen tam nedenlerini bildirmesi istenir.
-CETVEL-


Girne’ye bağlı Yukarı Girne’de kain olup özel mülkiyette bulunan Pafta/Harita XII/20 W1 Blok:H parsel:1144 sayılı parselden oluşan ve İçişleri Bakanlığı Müsteşarı tarafından imzalanan 13.1.2009 tarihli plan üzerindeki sarı boya ile boyanmış alan içinde kalan ve tafsilatlı şekilde  görülen taşınmaz malların kapsadığı alanın tümü.
2.Planın bir sureti ilgili kişiler tarafından Lefkoşa’da İçişleri Bakanlığında tetkik edilebilir. (G’ne D-548/08)

MÜLKİYET CETVELİ
Kasaba/Köy	Pafta/Plan	Parsel	Alan
D-Ev-Ak	Kayıtlı Mal Sahibi
YukarıGirne	XII/20W1 Blok:H	1144	21-1-1200	Noubar John Per
Parthog
																			         

Emare 5:			 ZORLA MAL İKTİSABI YASASI
(15/1962 Sayılı Yasa)
Madde 6 Gereğince Kamulaştırma İhbarı

		3 Şubat 2009 tarihli Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Resmi 
Gazetesi’nin Ek III’de yayınlanan 93 sayılı Amme Enstrümanı ile 
Kamulaştırmayı yapan makam olarak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetince 
kamulaştırma ihbarının verilmiş olmasına ayni ihbarın cetvelinde gösterilen taşınmaz malın kamu yararı için kamulaştırılmasının zorunlu olduğunun bildirilmesine bu taşınmaz mala herhangi bir hak veya  menfaat talep edenin ve ihbar edildiği şekilde kamulaştırmanın  yapılmasını itirazı olanın itirazını saptanan süre içinde yapılmasının bildirilmesine ve talep edilen hak ve menfaatlerin tafsilatının delillerin ve itirazını destekleyen tüm nedenlerin İçişleri Bakanlığına sunulmasının istemine;

	Belirtilen süre içinde hiçbir itirazın yapılmadığına ve meselenin  Bakanlar Kurulu’na aktarılmış olmasına ve Bakanlar Kurulu bütün ahvali dikkâte alarak Kamulaştırma İhbarının kapsadığı ve Kamulaştırma ihbarındaki cetvelde tafsilatlı şekilde görülen taşınmaz malın belirtilen amaç için kamulaştırılmasının uygun bulunmasına ve kamulaştırmanın Emri’nin isdar edilmesini onaylanmış olmasına binaen 15/1962 Sayılı Zorla  Mal İktisabı Yasa’sının 6’ncı maddesinin kendisine verdiği yetkiyi kullanarak Bakanlar Kurulu belirtilen taşınmaz malın adı geçen yasa kurallarına uygun olarak Kamulaştırılmasını emreder. (G’ne D-548/08)

						.......2009 günü isdar edilmiştir. 

   ”





	84 sayılı ve 5.10.1979 tarihli Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Resmi Gazetesi’nin Ek III’ünde yayınlanan 176 sayılı Askeri Yasak Bölgeler Kararnamesinin 1’inci maddesi ile 5’inci maddesinin (d) fıkrasının 3’üncü bendinde aynen şöyle denilmektedir:

“Madde 1.Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bakanlar Kurulu; 
bugünkü şartlar içinde KKTC’nin iç ve dış emniyeti selâmeti ve savunması ile askeri tedbirlerin devam ettirilmesi kanaatine varıldığından Askeri Yasak Bölgeler Yasa’sının 3’üncü maddesine dayanarak Askeri Yasak Bölgeler Kararnamesinin isdarına karar verir.



	Madde 5. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti topraklarında yasak bölgelerle 
   ilgili esaslar:
   a)..........................................................
   b)..........................................................
   c)..........................................................
   d)Askeri emniyet bölgesinde uygulanacak esaslar:
     1)........................................................
     2)........................................................
     3)Askeri emniyet bölgesi içerisindeki tüm mallar 
       kamulaştırılır.	“

	

	Aynı Yasa’nın ”Tanımlar“ başlığını taşıyan 3’üncü maddesinin  a.4 paragrafında ise askeri emniyet bölgesi aynen şöyle tarif edilmektedir:

”Askeri Emniyet Bölgesi 1’inci askeri yasak bölge olarak 
kabul edilen ve her nev’i Askeri tesis Karargâh patlayıcı
madde deposu akaryakıt-gaz depo tesisleri Role istasyonu 
gibi işaretlenmiş belirli ve münferit yerlerle bunların dış kenarlarından itibaren 300 metreye kadar uzaklıkta olan 
noktaların birleştirilmesi ile meydana gelen ve özel emniyet 
tedbirlerinin alınmasını gerektiren bölge veya bölgelerdir.
Bu bölgeler arazide tel çiti ve ikaz levhaları ile belirtilir.“


Askeri Yasak Bölgeler Kararnamesi’nin dayanağını teşkil eden 5/79 sayılı Askeri Yasak Bölgeler Yasası’nın 3(1) maddesi ise aynen şöyledir:



”Madde3.(1)Bu yasa uyarınca Bakanlar Kurulu Kuzey Kıbrıs 
                 Türk Cumhuriyeti’nin ulusal güvenliğini sağlamak 
     amacıyle Resmi Gazete’de yayınlanacak bir kararname 
     ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin herhangi bir 
     kısmında askeri yasak bölge veya bölgeler ilân 
     edebilir.“


	Varmış olduğumuz bulgudan da görüleceği üzere dava konusu arazi askeri yasak bölge içerisindeki askeri emniyet bölgesinde yer almaktadır. Bu konumdaki bir arazinin yukarıda alıntısı yapılan yasal mevzuat tahtında kamulaştırılmasının mümkün olduğu görülmektedir. Mezkûr kamulaştırmanın gerekçesini teşkil eden ”Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin iç ve dış emniyeti selâmeti ve savunması için askeri tedbirlerin devam ettirilmesi“ gereğinin var olup olmadığına karar verme yetkisinin ise her devlette olduğu gibi Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde de askeri ve siyasi otoritelere ait olduğu ve yargı erkinin bu konuda bir karar üretmesinin olası olmadığını vurgulamak isteriz.
 
	Sonuç olarak dava konusu arazinin yukarıda yer alan ve şikâyet konusu yapılan kamulaştırma ihbarı ve kamulaştırma emri ile kamulaştırılmasının geçersiz ve hükümsüz kılınmasını gerektirecek yasal bir olgunun mevcût olmaması nedeniyle davanın red ve iptal edilmesine karar verilir.
	Dava niteliği itibarı ile masraf emri verilmesi uygun görülmediğinden masraf emri verilmez.


	 Şafak Öneri	   Necmettin Bostancı	Talât D.Refiker
	   Yargıç			   Yargıç			    Yargıç


20 Ocak 2012
