D.5/2012					       Yargıtay/Hukuk 24/2011
						 Lefkoşa Genel İstida No: 37/2010

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.


Mahkeme Heyeti:Narin F. ŞefikHüseyin BesimoğluAhmet Kalkan.


İstinaf eden: Tasfiye Halindeki Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd. 
              KKTC Şirketler Mukayyitliği Gelibolu İlkokulu 
              Arkası Bakanlıklar Bölgesi Ortaköy- Lefkoşa
								   (Müstedaaleyh No.1)
			
				ile


Aleyhine istinaf edilen: Suna Gökbörü Müteveffiye Şifa Ali 
                         namı diğerle Şifa Refikoğlu Terekesi 
                         İdare Memuru sıfatıyle  II. Etap 
                         Devlet Sosyal Konutları No: 49/5 
                         Taşkınköy – Lefkoşa.
								(Müstedi)


									A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Ali Fevzi Yeşilada

Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Şahap Tokatlı

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Yargıcı Fatma Şenol’un 37/2010 sayılı Genel istida da 7.1.2011 tarihinde verdiği karara karşı Müstedaaleyh No.1 tarafından yapılan istinaftır.

					----------------

					H Ü K Ü M

Narin F. Şefik:Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Hüseyin Besimoğlu okuyacaktır.

Hüseyin Besimoğlu: Bu istinaf Lefkoşa Kaza Mahkemesinde 37/2010 sayılı genel istida da 7.01.2011 tarihinde verilen emirden yapılmıştır.
İSTİNAFA KONU OLGULAR:

	Lefkoşa’da İbrahim Paşa Mahallesinde kâin B 114 numaralı koçan gereğince kayıtlı bulunan taşınmaz mal merhume Şifa Ali n/d Şifa Refikoğlu adına kayıtlıdır. Merhume hayatta iken bu taşınmaz malını İztaş İnşaat ve Ticaret Ltd.in  2.6.1989 tarihinde Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd.den aldığı 10000 Stg. borca  karşılık ve borca kefil sıfatıyle Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd. lehine ipotek verdi ve bir ipotek senedi imzaladı.

     İpotek senedi 31.05.1989 tarihli olup 260/1989 sayılı ipotek sertifikası ile tapuda kayıt altına alındı.

	Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd.e olan borç ödenmediği için İztaş İnşaat ve Ticaret Ltd. ile müteveffa Şifa Ali’nin de kefil olduğu Davalılar aleyhine Lefkoşa Kaza Mahkemesinde 1868/92 numaralı dava ikame edildi.

	19.3.1993 tarihinde 1868/92 no’lu davada Davalı 4 olarak bulunan Şifa Ali aleyhindeki dava geri çekildi ve İztaş İnşaat ve Ticaret Ltd. ile 2 kefil aleyhine 6554 Stg. için hüküm verildi.

	Şifa Ali n/d Şifa Refikoğlu vefat ettikten sonra merhumenin terekesi kuruldu ve Suna Gökbörü merhumenin terekesine Tereke İdare Memuru olarak atandı.

     Merhume Şifa Ali n/d Şifa Refikoğlu vefat ettiğinde 
B 114 koçan no’lu taşınmaz mal İztaş İnşaat ve Ticaret Ltd.in Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd.e borcuna karşılık 260/1989 no’lu ipotek sertifikası ile kayıtlı bulunmakta idi.

	Merhume Şifa Ali n/d Şifa Refikoğlu terekesinin Tereke İdare Memurları Müstedi sıfatıyle; Müstedaaleyhler olarak tasfiye halindeki Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd. Lefkoşa Kaza Tapu Dairesi ile KKTC Başsavcılığı aleyhine Lefkoşa Kaza Mahkemesinde 17.5.2010 tarihinde 37/2010 sayılı çift taraflı bir genel istida dosyaladı ve mahkemeden aşağıdaki taleplerde bulundu.

“Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd.e kefili bulunduğu İztaş İnşaat ve Ticaret Ltd.in borcu olan £10000 GBP tutarındaki borcu (işbu borca dair Lefkoşa Kaza Mahkemesi’nde ikame olunan 1868/92 sayılı davanın 29.3.1993 tarihli hükmü mucibince £6554 GBP tutarındaki meblağ ile bu meblağ üzerinden 28.5.1992 tarihinden itibaren tamamen tediye tarihine kadar ödemekle mükellef olduğu senede %19 nisbetindeki faizin) ödemesi için Lefkoşa’da İbrahimpaşa Mahallesinde kain olup B114 numaralı koçan gereğince kayıtlı bulunan taşınmaz malın üzerine Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd. lehine Lefkoşa Tapu Dairesinde takriben 02.06.1989 tarihinde yapmış olduğu mezkur Tapu dairesinde 260/89 numaralı Vekaleti Devriye Takrirnamesi ve/veya 260/89 sayılı İpotek Sertifikası gereğince kaydedilmiş olan ipoteğin iptali”

	Müstedi; bu istidasını Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 48 Nizam 2 Fasıl 15 Madde 3(1)(a) ile 11/78 sayılı Yasa’nın 36. Maddesine dayandırdı ve istidasını Tereke İdare Memurunun yemin varakası ile destekledi.

	Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd. tasfiye halinde olduğu için alacaklarını Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finasal İstikrar Fonuna temlik etmişti. Bu nedenle; Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu Müstedaaleyh sıfatıyle bu istidaya 24.9.2010 tarihinde bir itirazname dosyaladı itiraz fonun görevli memuru Havva Vural’ın yemin varakası ile destekledi ve istidaya konu taşınmaz mal üzerindeki ipoteğin iptal edilmesine yasal olanak olmadığını ileri sürdü.

	Bu istidaya; KKTC Başsavcılığı Müstedaaleyh  2 ve 3 sıfatıyle 17.9.2010 tarihinde bir itirazname dosyaladı ve ipotek konusu borcun ödenmediğini borç ödenmediği için ipoteğin iptal edilemeyeceğini her halükarda ipoteğin iptal edilmesi için ipotek alacaklısının izni gerektiğini ileri sürdü.

	37/2010 sayılı istidanın dinlenmesi üzerine; İlk Mahkeme 7.1.2011 tarihinde verdiği karar ile B 114 koçan no’lu taşınmaz mal üzerindeki ipoteğin iptal edilmesine emir verdi.

	İpoteğin iptal edilmesi üzerine Müstedaaleyh No:1 bu istinafı dosyaladı.

İSTİNAF SEBEBLERİ

	İstinaf Eden Müstedaaleyh No:1’in istinaf sebepleri aşağıdaki gibidir:

1.	Muhterem Bidayet Mahkemesi Müstedi borcunu ödemediği halde ve bu husus taraflar arasında ihtilaf konusu olmadığı halde ipoteğin kaldırılmasına karar vermekle hatalı hareket etti.
2.	Muhterem Bidayet Mahkemesi genel olarak huzurundaki şahadet ve emareleri yanlış değerlendirdi ve huzurundaki olgulara yanlış hukuki prensipler uygulamakla hatalı hareket etti.
3.	Muhterem Bidayet Mahkemesi zaman aşımı nedeniyle ipoteğin kaldırılmasına emir vermekle hatalı hareket etti çünkü dava konusu borç ödenmediği için zaman aşımı iddiası bu meselede geçerli değildir.
4.	Muhterem Bidayet Mahkemesi yukarıda belirtilen iddia ve gerçekler muvacehesinde Davacı aleyhine ve Davalı lehine hüküm vermekle hatalı hareket etmiştir.

TARAFLARIN ARGÜMANLARI 

	İstinaf Eden özetle; ipotek senedi üzerinden 15 yıl geçtiğini dava açılmış olsa idi müdafaa olarak zamanaşımının ileri sürülebileceğini zamanaşımının dolmuş olmasının ipoteği kendiliğinden zamanaşımı nedeniyle ortadan kaldırmayacağını ipotek konusu yükümlülüğün ödenmediğini ipoteğin zamanaşımına uğradığı doğru olmakla birlikte zamanaşımının otomatik olarak yükümlülüğü ortadan kaldırdığı anlamının çıkmadığını zamanaşımına uğrayan her meselede hakkın ortadan kalkmadığını Bidayet Mahkemesinin 11/78 sayılı Yasa’nın 31. maddesi altında ipoteği iptal etme yetkisi olmadığını Mahkemenin ipoteği iptal etmekle hatalı olduğunu bu nedenle istinafın kabulünü talep etmiştir.

	Aleyhine İstinaf Edilen özetle; 1868/92 sayılı davadaki  hükümlü borcun tamamen ödenmediğini hüküm tarihinden itibaren 18 yıl ipotek tarihinden itibaren 23-24 yıl geçtiğini Fasıl 15 Madde 3 1(a) gereğince ipoteğin zamanaşımına uğradığını Davacının kendi kusurundan dolayı alacağını kaybettiğini ipotek borçlusunun yükümlülükten kurtulduğunu bu sebeple istinafın reddini talep etmiştir.

İSTİNAF SEBEBLERİNİN İNCELENMESİ

     İstinaf Eden 5 istinaf sebebi ileri sürmekle birlikte istinaf duruşması sırasında tüm istinaf sebeplerini bir başlık altında ele alıp mütalaa ettiği için İstinaf Edenin istinaf sebeplerini aşağıdaki şekilde özetlemeyi uygun bulduk:


“1868/92 sayılı davaya konu hükümlü borcun tümü ödenmemiştir.Hüküm tarihinden ve İpotek tarihinden itibaren 15 yıl geçtiği ve zamanaşımı süresinin dolduğu doğru olmakla birlikte zamanaşımına uğrayan her meselede yükümlülük devam etmektedir.Yükümlülük devam ettiği için hak ortadan kalkmamaktadır. Zamanaşımı süresi dolsa bile dava veya ipoteğe konu alacak hak olarak mevcudiyetini sürdürmektedir. 11/78 sayılı Yasa’da ipoteğin zamanaşımı nedeniyle mahkeme tarafından iptal edilebileceği ile ilgili bir düzenleme yoktur. Yükümlülük ortadan kalkmadığı için ilk Mahkemenin 11/78 sayılı Yasa’nın 36.maddesi altında ödenmemiş bir yükümlülüğe dayanan bir ipoteği zamanaşımı nedeniyle  kaldırma ve iptal etme yetkisi yoktur. İstinafa konu ipoteği iptal eden İlk Mahkemenin kararı hatalıdır.”




    İstinafa konu olan bu istida ile ilgili olgular 
konusunda taraflar arasında ihtilaf olmadığı olgulardan anlaşılmaktadır.

	İstinaf Eden 15 yıllık zamanaşımı süresinin dolduğunu kabul etmekle birlikte zamanaşımı süresinin dolmuş olması nedeni ile ipoteğin kendiliğinden ortadan kalkacağı anlamına gelmediğini ipoteğin zaman aşımına uğramadığını yükümlülüğün ortadan kalkmadığını ve hak olarak mevcut olduğunu; yükümlülük ortadan kalkmadığı için Bidayet Mahkemesinin 11/78 sayılı Yasa’nın 36. Maddesi altında ödenmemiş bir yükümlülüğe dayanarak bir ipoteği kaldırma yetkisi olmadığını iddia etmektedir.
	
     Aleyhine İstinaf Edilen ise bu iddiaları kabul etmemektedir.
        
     Huzurumuzdaki olgulara göre; İstinafa konu  B114 kayıt no’lu taşınmaz mal dava ile ilgili tarihlerde merhume Şifa Ali n/d Şifa Refikoğlu adına kayıtlı idi. 1868/92 no’lu davada Davalı No:1’in Kıbırs Ticaret Bankası Ltd.den aldığı borca karşılık merhume Şifa Ali n/d Şifa Refikoğlu hayattayken B114 no’lu taşınmaz malını Davalı No:1’in borcuna karşılık teminat olarak Banka leyhine ipoteğe vermiştir.

Merhume Şifa Ali n/d Şifa Refikoğlu vefat ettikten sonra ipotek konusu taşınmaz mal merhumenin terekesine intikal etmiştir.

     1868/92 no’lu davada Davalı 4 olan merhume Şifa Ali n/d Şifa Refikoğlu aleyhindeki dava geri çekildikten sonra bu davadaki diğer Davalılar aleyhine 29.3.93 tarihinde müştereken ve münferiden 6554 Stg. tutarındaki meblağ ve bu meblağ üzerinden 28.5.1992 tarihinden tamamen tediye tarihine değin %19 faiz ödenmesi hususunda emir ve hüküm verilmiştir. Merhume Şifa Ali n/d Şifa Refikoğlu aleyhindeki dava geri çekildikten sonra da Merhume adına kayıtlı B114 kayıt no’lu taşınmaz mal üzerindeki yükümlülük istinafa konu istida tarihine kadar aynı şartlarda devam etmiştir.

     Yukardaki hususlar ihtilaflı değildir. Nitekim İlk Mahkemede bu konuların ihtilaflı olmadığını kararında belirtmiştir.
   
     Bu istinafta ihtilafın esasını teşkil eden; Merhume Şifa Ali n/d Şifa Refikoğlu adına kayıtlı B 114 kayıt no’lu taşınmaz mal üzerindeki ipoteğin zamanaşımına uğrayıp uğramadığı zamanaşımına uğramış ise ipotek konusu alacak üzerindeki hakkın devam edip etmediği ve bu mal üzerindeki ipoteğin zamanaşımı nedeniyle kaldırılıp kaldırılamayacağı ile ilgilidir.
     
     Tarafların iddiaları ve dava zabıtlarındaki olgular dikkate alınarak zamanaşımı ile ipotek konuları incelenmelidir.

       Zamanaşımının ne olduğu sorusuna ne gibi bir yanıt verebiliriz? Bu konuyu araştırdığımızda; zamanaşımını kanunen muayyen müddet içinde alacağına kayıtsız kalmış bir alacaklının alacağını borçludan talep ve dava hakkını kaybetmesi olarak ifade edebiliriz. Bir diğer deyişle; bir hak hukuk kurallarında öngörülen sürede kullanılmadığında hukuk düzeninde bir takım sonuçlar doğurmaktadır. 

Sivil Hukukta zamanaşımı; borcun doğumundan sonra belli bir sürenin geçmesi ile borçluya borcu ödemekten kaçma hakkı vermektedir. Örneğin; bir dava veya icra takibine maruz kalan borçlu borcun zamanaşımına uğradığını ileri sürerek borcu ödemekten kaçınabilmektedir.

    Buna göre; zamanaşımı borcu sona erdirmemekte sadece borçluya borcunu ödemekten kaçınma hakkı vermektedir. Borçlu zamanaşımına rağmen borcu öderse bu ödeme geçerli bir 
ödeme kabul edileceği için borçlu bu ödemenin iadesini talep edemeyecektir. Ayrıca dava veya icra takibinde zamanaşımını ileri sürmeyi ihmal ederek borcu öderse veya borcun olmadığı ödendiği miktarın az olduğu gibi borca ilişkin itirazlarda bulunmazsa sonradan zamanaşımı olgusunu ileri süremeyecektir. Başka bir anlatımla zamanaşımı bir defi
yani savunma olanağı olarak ileri sürülebilmektedir.
	
     Bu konu ile ilgili Yargıtay Hukuk 46/91 sayılı (D.3/92) kararda şu görüşlere yer verilmiştir:

“Görülebileceği gibi Fasıl 15 Zaman Aşımı Yasasının ilgili maddeleri ve özelliklle 3(1) maddesinin sadece lâfzı dikkate alındığında İlk Mahkemenin yaptığı yorum gibi bir yoruma açık olmasına rağmen bu durum Kıbrıs mevzuatının mehazını teşkil eden gerek İngiliz İçtihat kararlarında ve gerekse Kıbrıs içtihat kararlarına Yüksek İdare Mahkemesi davalarında olduğu gibi bir hak düşürücü süre niteliğinde alınmamış ve sivil davalarda Zaman Aşımı Yasasında yer alan kuralların bir def’i diğer bir ifade ile müdafaa şeklinde ileri sürülebileceği vurgulanarak şimdiye dek çok uzun zamandan beri bu şekilde yorumlanıp uygulanmıştır.”

     Tüm bunlardan çıkan sonuca göre; zamanaşımına rağmen borcunu ifa etmek isteyen borçlunun borcunu ifa etmesi için bir engel yoktur. Bir hukuk davasında; borçlu zamanaşımına rağmen borcunu öderse bu geçerli bir ödeme olarak kabul edilir  ve borçlu artık bu ödemenin iadesini isteyemez. Bir borç borçlu tarafından zamanaşımına uğradığı ileri sürüldüğünde bu borç dava ve icra yoluyle borçludan tahsil edilmeyen bir borca dönüşmekle birlikte alacak hak olarak mevcudiyetini devam ettirmektedir. 
  
Anayasa Mahkemesi 13/77 sayılı davada; sayfa 3’de Yüksek İdare Mahkemesine yapılan başvurularda bir hak düşürücü süre olan 75 günlük süre ile sivil davadaki zamanaşımı süreleri mukayese edilmiş ve şu görüşe yer vermiştir:

“Tarafların duruşmada ileri sürdüğü iddia ve görüşler ilgili Anayasa kuralları okunup incelendikten sonra gereği görüşülüp düşünüldü. Hukuk davalarındaki süre aşımı ile idari davalardaki süre aşımı anlamları arasında bir fark vardır. Normal hukuk işlemlerindeki süre aşımı genellikle yasalarla düzenlenir ve süre aşımı konan hallede davacının hakkı ortadan kaybolmaz ancak davacının hakkını araması hakkının yerine getirilmesini veya hakkının tanınmasını veya hakka uyulmasını isteme yetkisini etkiler. Başka bir deyimle davacının hakkı devam etmekle beraber davalı geçerli süre aşımı dolayısıyle davacının istem hakkının düştüğünü ileri sürebilir. Hukuk davalarında davalı davacının hakkının süre aşımı nedeni ile düştüğünü müdafaasında ileri sürmediği hallerde davacı davalı aleyhine hüküm alabilir. Mahkemeler bu gibi davalarda süre aşımını res’sen nazarı itibare almazar. Halbuki idari davalardaki süre aşımı hak düşürücü niteliktedir.”

	
Anayasa Mahkemesi de kararında belirttiği gerekçelerle süre aşımı konan hallerde hakkın ortadan kaybolmadığını belirtmiştir.

	Halsbury’s Laws of England Third Edition Volume 24 sayfa 205’te bu konu aşağıdaki şekilde ifade edilmiştir:

369. Cases where remedy barred ad not right. .....the untation Act.....only takes away the remedies by action or by set-off(q); it leaves the right otherwise untouched(r) and if a creditor whose debt is statute- barred has any means of enforcing his claim other than by action or set- off (q) the Act does not prevent him from recovering by those means(s).
Thus money paid to creditor by the debtor without appropriation may be appropriated to the statute- barred debt(t) though the creditor cannot so appropriate money received on behalf of but without the knowledge of the debtor(u).


     İstinafa konu istida ile ilgili olgular incelendiğinde; İstinaf Eden ile Aleyhine İstinaf Edilen arasında bir 
borç-alacak ilişkisi olmadığı görülür. Aleyhine İstinaf Edilen B114 kayıt nolu taşınmaz malın kayıtlı sahibidir. Bu taşınmaz mal Aleyhine İstinaf Edilen Merhume Şifa Ali n/d Şifa Refikoğlu tarafından İztaş İnşaat ve Ticaret Ltd.in Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd.den aldığı 10000 sterlin tutarındaki borca karşılık ve borca teminat olarak Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd. leyhine İpotek verilmiş ve  260/1989 sayılı ipotek sertifikası ile de tapuda kayıt altına alınmıştır. İztaş İnşaat ve Ticaret Ltd. Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd.e borcunu ödemediği için B 114 kayıt no’lu taşınmaz mal üzerindeki ipotek kaldırılmamış ve istinafa konu istida tarihine kadar devam etmiştir.

     Tüm bu gerçekleri incelediğimizde; İztaş İnşaat ve Ticaret Ltd.in Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd.e olan borcunu ödemediğinden bu borç ile ilgili  260/1989 no’lu ipotek sertifikasına konu olan B114 kayıt no’lu taşınmaz mal üzerinde İstinaf Edenin ipotekle ilgili hakkının ortadan kalkmadığı ve halen devam ettiği sonucu çıkar.

     Aleyhine İstinaf Edilen; 1868/92 sayılı davaya konu olan B114 kayıt no’lu taşınmaz  mal ile ilgili ipoteğin zaman aşımına uğradığını 11/78 sayılı Yasa altında ipoteğin bu gerekçe ile iptal edilmesi ile ilgili İlk Mahkemenin kararının doğru olduğunu iddia etmektedir.
 
    Bir borç veya yükümlülük sair şeyler yanında ipotekle de teminat altına alınabilir.

     Bu konudaki kurallar 11/78 sayılı Taşınmaz Mal(Devir ve İpotek) Yasası ile düzenlenmektedir.

     11/78 sayılı Yasa’nın tefsir kısmında ipotek şu şekilde ifade edilmiştir:
   
Madde 2(1)(b) İpotek miktarı belirli veya ileride belirlenecek 
              veya şarta bağlı bir borcun veya yükümlülüğün 
              teminat altına alınması için sahibinin iradesi     
              ile bir taşınmaz mal üzerine konan herhangi bir 
              yükü anlatır.

     İpoteğin hangi amaçla yapılabileceği ise 11/78 sayılı Yasa’nın 22.Maddesinde düzenlenmiş olup aynen şöyledir:

Madde 22(1) Bir ipotek taksitle alınacak parayı veya  cari 
       hesap bakiyesini teminat altına alabileceği gibi 
       hâlen mevcut veya gelecekte veya şarta bağlı bir 
       olayın gerçekleşmesi halinde doğacak bir 
       yükümlülüğü de teminat altına almak amacıyla 
       yapılabilir.

Buna göre; İpotek halen mevcut veya ileride açılacak kredilerin teminatını oluşturmak için belirli bir taşınmazın teminat gösterilmesidir şeklinde ifade edilebilir. Borçlu borcunu ödemediği takdirde alacaklı ipotekli taşınmazı satarak satış bedelinden alacağını tahsil etmek imkanına sahiptir.

     İpotek hakkı mala doğrudan doğruya bağlı ayni bir haktır. Bu nedenle; ipotek tesisinden sonra taşınmazın maliki değişse bile ipotek hakkı aynı şartla devam etmektedir.

	İpotek; kredi borçlusu tarafından verilebileceği gibi kredi ile hiçbir ilgisi olmayan taşınmaz maliki üçüncü bir kişi tarafından da verilebilir.

     İstinaf konusu meselede; B 114 kayıt no’lu taşınmaz malın kayıtlı sahibi Şifa Ali n/d 	Şifa Refikoğlu vefat ettiği için  B114 kayıt no’lu taşınmaz mal üzerindeki engel aynı şekilde   Şifa Ali n/d Şifa Refikoğlu terekesine geçmiştir.
     
    Bu konu ile ilgili huzurundaki olguları değerlediren İlk Mahkeme kararında şu görüşlere yer vermiştir:

“11/1978 sayılı Yasa’nın 2. Maddesinde “ipotekli alacaklı” ve “ipotekli borçlu” tabirlerinin tefsirleri yer almaktadır. Bu Yasa’nın tefsir kısımlarına bakıldığı zaman ipotekli alacaklının lehine ipotek verilen kişiyi ipotekli borçlunun ise taşınmaz malını ipotek veren bir gayrimenkul sahibi olduğu anlaşılmaktadır. Huzurumdaki meselede anlaşılacağı üzere müstedi ipotekli borçlu Müstedaaleyh ise ipotekli alacaklıdır. İpotekli borçlunun mutlaka borcu alan olması gerekmemektedir. Herhangi bir miktarı ödemeyi kabul eden ve bu miktar için taşınmaz malını ipotek veren taşınmaz mal sahibi 11/78 sayılı Yasa uyarınca ipotekli borçlu olarak kabul edilir. Müstedinin de ipotek senedinden görüleceği üzere taşınmaz malını ipotek vererek ipotekli borçlu olduğu hususunda bulgu yaparım.”

     İstinafa konu B114 kayıt no’lu taşınmaz malın kayıtlı sahibi Şifa Ali n/d Şifa Refikoğlu kendi adına kayıtlı malını  üçüncü bir kişi leyhine teminat olarak vermeyi kabul ettiği için işlemler tamamlanmıştır. 

     Huzurundaki olguları ve yasal mevzuatı değerlendirdikten sonra yukardaki şekilde bulguya varan İlk Mahkemenin kararı hatalı değildir.

	Olgulara göre; 1868/92 sayılı davaya konu olan ve B114 kayıt no’lu taşınmaz malın ipoteğe verilmesi ile teminat altına alınan borç Davalılar tarafından istida tarihine kadar tamamıyle ödenmemiştir. Ancak; 1868/1992 sayılı davada Davalı 4 merhume Şifa Ali n/d Şifa Refikoğlu aleyhindeki dava geri çekilmiş olmakla birlikte B114 kayıt no’lu taşınmaz mal üzerindeki yükümlülük istida tarihine kadar devam etmiştir.

     Aleyhine İstinaf Edilen; ipoteğin ve hükümlü alacağın Fasıl 15 Zamanaşımı Yasası gereğince zamanaşımına uğradığını bu nedenle ipoteğin iptal edilmesi gerektiğini ileri sürdüğü için Fasıl 15 Zamanaşımı Yasası’nı karara aktarmayı uygun bulduk.


Zamanaşımı Yasası Fasıl 15 (Limitation of Actions)’ın 3(1) maddesi aynen şöyldir:

“ 3(1) Subject to the provisions of this Law 
  no action shall be brought upon for or in 
  respect of-

(a)	any bond in customary form or any mortage after the expiration of fifteen years from the date on which the cause of action accrued;

(b)	any judgment after the expiration of fifteen years from the date on which judgment became enforceable;

(c)	any claim to the estate of a deceased person or to any share or interest therein whether under a will or on intestacy after the expiration of twelve years from the date when the claim to the estate or the right to receive the share or interest therein accrued;

(d)	any book debt due to or from a bank after the expiration of six years from the date on which the cause of action accrued;

(e)	any remuneration fee or charge of any advocate medical practitioner dentist midwife or teacher after the expiration of three years from the date on which the cause of action accrued;

(f)	any goods sold and delivered shop bill hotel bill book debt (other than a book debt as mentioned in paragraph (d) hereof) work and labour done wages or artisans labourers or servants after the expiration of two years from the date on which the cause of action accrued.”

      Yasanın “a” bendine göre; bir ipotek 15 yıl geçtikten sonra zamanaşımına tabi olmaktadır.

     Huzurundaki şahadeti ve olguları değerlendiren İlk Mahkeme; ilgili yasal mevzuat gereği B114 kayıt no’lu taşınmaz mal üzerindeki ipoteğin zamanaşımına uğradığı bulgusuna varmış ve ipoteğin iptal edilmesine emir vermiştir.



     İlk Mahkeme kararında şu görüşlere yer vermiştir:

“Fasıl 15.3.1(a)’ya bakıldığı zaman dava sebebinin doğduğu tarihten başlayarak 15 yılın sona ermesi üzerine herhangi bir mersum senet veya ipotek ile ilgili olarak dava açılamaz denmektedir. Huzurumuzdaki ipotek senedi 31.5.1989 yılında hazırlanmıştır. İlk talepte borçlu borcunu ödemeyi kabul etmiştir. Tarafların  ihtilafsız olarak ortaya koydukları işbu istida konusu ipotek senedinin 1868/92 sayılı davadaki borç ile ilgili verilen 
bir teminat olduğu kabul edildiği takdirde Dava sebebinin Haziran 1992 tarihinde doğmuş olduğu ve üzerinden 18 yıl geçtiği yönünde bulgu yaparım.
“Dolayısıyle işbu istida konusu ipotek senedinin zaman aşımına uğradığı yönünde bulgu yaparım.”

     İlk Mahkemenin ipotek senedinin zamanaşımına uğradığı yönündeki bulgusunun Mahkeme huzurundaki olgulara göre hatalı olduğu söylenemez. Dava zabıtlarına bakıldığında; İstinaf Edenin bu konuyu ihtilaf konusu yapmadığı anlaşılır. Dolayısyla İlk Mahkemenin ipotek senedinin zamanaşımına uğradığı konusundaki bulgusu hatalı değildir. 

     İlk Mahkeme bu bulgular ışığında; ipotek senedinin zamanaşımına uğradığı sonucuna vardıktan sonra konuyu incelemeye devam etmiş ve neticede ipotek senedi altında ipotek alacaklısının alacağını tahsil etme süresinin zamanaşımına uğradığı ve yükümlülüğün ortadan kalktığı bulgusuna varmıştır.

İlk Mahkeme kararında şu görüşlere yer vermiştir. 
		
“Hâl böyleyken söz konusu ipotek senedinin zaman aşımına uğramasıyla ilgili ipotek senedi tahtında ipotekli alacaklının alacağını tahsil etme süresinin zaman aşımına uğramış olduğu ve ipotekle teminat altına alınan yükümlülüğün  ortadan kalkmış olduğu hususunda bulgu yaparım.’’

“Netice itibarıyle müstedi istidasını layıkı vechile ispat etmiştir ve tüm yapmış olduğum bulgular ışığında istidada talep edildiği şekilde Lefkoşa İbrahim Paşa Mahallesinde kain B 114 no’lu koçan gereğince kayıtlı bulunan taşınmaz malın üzerine Kıbrıs Ticaret Bankası Limited leyhine Lefkoşa Tapu Dairesinde takriben 2.6.1989 tarihinde yapmış olduğu 260/89 numaralı ipoteğin iptal edilmesine emir verilir.”

     Burada üzerinde durulması gereken önemli konu ipotek senedinin zamanaşımına uğraması nedeniyle ipotekli taşınmaz mal üzerindeki yükümlülüğün devam edip etmediği; başka bir anlatımla İstinaf Edenin hakkının devam edip etmediğidir.

     İlk Mahkemenin kararı incelendiğinde; İlk Mahkeme ipotek senedinin zamanaşımına uğraması ile ipotek senedi altında ipotekli alacaklının alacağını tahsil etme süresinin de zamanaşımına uğradığı dolayısıyla ipotekle teminat altına alınan yükümlülüğün de ortadan kalkmış olduğu bulgusunu yapmıştır.

     Dava zabıtlarını incelediğimizde; Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd.in ipotek borçlusunu dava ettiği veya ipotek borçlusu aleyhine bir hüküm aldığı veya bir talepte bulunduğu görülmemektedir.

     Yukarda da izah etmiş olduğumuz gibi; İpotek alacaklısı ipotek konusu alacağının tahsili için bir talepte bulunmuş veya dava açmış olsa idi ipotek borçlusu zamanaşımı defi’sini ileri sürüp bu borcu ödemekten kaçınabilirdi.
     
     Ancak istinafa konu meselede durumun böyle olmadığı olgulardan anlaşılmaktadır. 1868/92 sayılı davaya konu borç ödenmemiştir. B 114 kayıt no’lu taşınmaz mal üzerinde ipotek kaydı aynı şekilde durmaktadır.

    İpotek zamanaşımına uğrasa bile ipotek senedine konu olan B 114 kayıt no’lu taşınmaz mal üzerindeki yükümlülük devam ettiği için ipotek hak olarak mevcudiyetini korumaktadır.

     İpotek konusu alacak ve dolayısıyla ipotek hak olarak mevcudiyetini koruduğuna göre; ipotek zamanaşımına uğrasa bile 11/78 sayılı Yasa altında bu gerekçe ile ipoteğin iptali istenebilir mi?

      İpotekle teminata bağlanan bir borç ile ilgili ipoteğin nasıl kaldırılacağı veya iptal edileceği 11/78 sayılı Yasa’nın 35. Ve 36. Maddelerinde düzenlenmiştir. 
	
     İpotek tarihinden itibaren 21-22 yılın geçmesi nedeni ile  11/78 sayılı Yasa’nın 36. Maddesine dayanarak istinafa konu ipoteği zamanaşımı nedeniyle İlk  Mahkemenin iptal etme yetkisi var mıdır? 

	Bir ipoteğin ipotekli alacaklı tarafından nasıl ve ne şekilde kaldırılacağı 11/78 sayılı Yasa’nın 35(1) Maddesinde düzenlenmiştir. 

     Buna göre; ipotek ile teminat altına alınan bir yükümlülüğün ödenmesi veya ortadan kalkması halinde ipoteği kaldırmak ipotek alacaklısının görevidir ve ipotek alacaklısı 35(1) Maddesinde izah edilen usulde ipoteği kaldırmakla yükümlüdür.
     
     İpteğin kaldırılması ile ilgili 11/78 sayılı Yasa’nın ilgili maddesi aynen şöyledir:

Madde  35(1) İpotek ile teminat altına alınan bir  
        yükümlüğün ödenmesi  veya ortadan kalkması  
        halinde Kaza Tapu Dairesi veya şubesine  giderek    
        ipoteğin  kaldırılmasını isteyen ve İkinci 
        Cetvelde gösterilen E Formasına uygun bir muhtıra 
        ile hale göre 16 veya 32. madde kuralları 
        gereğince kendisine verilen ipotek ile ilgili 
        bütün  belgeleri ibraz ederek ipoteğin 
        kaldırılmasını sağlamak ipotekli alacaklının 
        görevidir. Muhtıra ile diğer belgelerin ibraz ve 
        yatırılması üzerine yukarıdaki belgeleri 
        imzalayarak Kaza Tapu Dairesi veya şubesine ibraz 
        eden kişinin ipotekli  alacaklı  olarak gösterilen  
        kişi olduğuna kanaat getirmesi halinde Müdür 
        ipotekli Borcun ödenmesi ile yükümlü  olan 
        taşınmaz malın  kaydının  karşısına ve koçanının 
        üzerine  yapılan ipotekle ilgili kaydı  silmek ve 
        koçanı ipotekli borçluya iade etmek sureti ile 
        ipoteği kaldırır. 

        (2) Bir  meblağın ödenmesini teminat altına almak 
            amacı ile ipotekle   yükümlü bulunan  ve  (1).  
            fıkra kuralları   uyarınca ipoteği kaldırılan  
            bir taşınmaz malın aynı  zamanda başka bir 
            meblağın ödenmesi  için de yukarıdaki şekilde  
            kaldırılan ipotekten sonra gelen bir ipotekle 
            de yükümlü olması  halinde Müdür ipoteğin 
            kaldırıldığını sonra gelen  ipotekli alacaklıya 
            bildirmelidir.

    Yasa’nın ilgili maddesinde de görüleceği gibi; ipoteğin iptali yükümlülüğün ödenmesi veya ortadan kaldırılması şartına bağlanmış ancak ipotekle teminat altına alınan yükümlülüğün ödenmemesi halinde ipoteğin nasıl ve kimin tarafından kaldırılacağı bu maddede düzenlenmemiştir.

     İlk Mahkeme ipoteğin iptal edilmesi ile ilgili olarak kararında şu görüşlere yer vermiştir:

Netice itibarıyle 11/78 sayılı Yasa’nın 36(1)(a) bendinde belirtildiği şekilde ipotekli alacaklının ipotekle teminat altına alınan yükümlülüğün ödenmesi veya ortadan kalkmasına rağmen 35. Maddede gösterildiği şekilde ipoteği kaldırmayı red veya ihmal etmesi halinde ipotekli borçlu Kaza Mahkemesine başvurarak bir ipoteği iptal emri ısdarı için istemde bulunabilir. İşbu istida konusu ipotekli alacaklının da zaman aşımına uğrayan bir ipotekten doğan bir alacağını tahsil edemeyeceği gerçeği karşısında müstedinin gayrimenkulu üzerindeki ipoteği 11/78 sayılı Yasa’nın 35. maddesi altında kaldırılması gerekmektedir. Ne var ki ipotekli alacaklının bu yükümlülüğünü yerine getirmediği huzurumdaki şahadetten ortaya çıkmıştır.

    İpotek konusu alacağın zamanaşımına uğradığı ve tahsil edilemeyeceği gereçeğinden hareketle; 35. Madde altında “ipotek alacaklısının ipoteği kaldırması gereklidir” görüşünün yasal mevzuata ters düştüğü ve hatalı olduğu görüşündeyiz. 35. Madde altında ipoteğin nasıl iptal edileceği açıkça belirtilmiştir. Bu nedenle; ipotek ile teminat altına alınan bir yükümlülük ödenmeden veya ortadan kalkmadan ipoteğin zamanaşımına uğradığı gerekçesi ile iptali bu madde altında mümkün değildir.

     Bu gerçekler ışığında İlk Mahkemenin bu yöndeki tespitleri hatalıdır.
     
     Tüm bunlara karşın bir ipotek mahkemece nasıl kaldırılabilir? Buna göre; ipotek alacaklının ipotekle teminat altına alınan yükümlülüğü ödemesi veya bu yükümlülüğün ortadan kalkması ve buna rağmen Yasa’nın 35. Maddesinde gösterildiği şekilde ipoteğin kaldırmasının red veya ihmal edilmesi halinde; ipotek borçlusu ipoteğin iptali için Yasa’nın 36. Maddesi altında mahkemeye yapacağı bir müracaat üzerine mahkeme ipoteğin iptaline emir verebilir. 
	
     İpoteğin hangi şartlarda mahkemece iptal edileceği 11/78 sayılı Yasa’nın 36. Maddesinde düzenlenmiştir.

     Yasa’nın ilgili maddesi aynen şöyledir:

Madde 36(1)İpotekli alacaklının ipotekle   
           teminat altına alınan  yükümlülüğün  
           ödenmesi veya  ortadan kalkmasına rağmen  
           35.maddede gösterildiği şekilde  ipoteği 
           kaldırmayı red veya ihmal etmesi; veya

       (2)İpotekli alacaklının vadesi gelen  ipotekli  
          borç için ödenmesi gerekli ödemeyi kabul 
          etmeyi ve ipoteği  kaldırmayı  reddetmesi  
          veya;
       (3)İpotekli alacaklının  ipotek yerinin    
          bilinmemesi veya  dağılmış bir şirket  veya  
          ortaklık olması  veya ölmüş olması ve kişisel 
          temsilcileri ile  mirasçılarının bilinmemesi  
          ve bu hallerin birinde gerek ipotekli 
          borçlunun söz konusu nedenlerin herhangi 
          birinden  ötürü ödeme vadesi gelen ve ipotek 
          ile teminat altına alınmış  olan meblağın  
          hak sahibine ödenmesi olanağının bulunmaması  
          gerekse ipotek ile teminat altına alınan 
          yükümlülüğün  ödenmesi veya ortadan kalkması;
         halinde  ipotekli borçlu  Kaza   
         Mahkemesine başvurarak  bir ipotek iptal  
         emri ısdarı için  istemde bulunabilir. Bu 
         başvuru üzerine  Kaza Mahkemesi başvurunun 
         herhangi bir kişiye tebliği  ipoteğin iptali  
         herhangi bir para miktarının Kaza Mahkemesine 
         yatırılması bu şekilde yatırılan  paranın   
         elden çıkarılması ve ilgili diğer  herhangi   
         bir mesele hakkında mevcut  koşullar altında 
         takdirine göre âdil olan bir emir ısdar 
         edebilir.


     Yasa’nın ilgili maddesi incelendiğinde ipoteğin mahkemece hangi şartlarda kaldırılacağını şu şekilde özetleyebiliriz:

1. İpotekle teminat altına alınan  yükümlülük ödenecek veya  
   ortadan kalkacak ve buna rağmen  35. Maddede gösterildiği 
   şekilde ipoteğin kaldırılması  red veya ihmal edilecektir.
2. İpotekli alacaklı vadesi gelen  ipotekli  borç için 
   ödenmesi gereken mablağı ödemeyi kabul etmeyi ve ipoteği   
   kaldırmayı reddedecektir.
3. Aşağıdaki nedenlerin herhangi birinden ötürü ödeme vadesi 
   gelen ve ipotek ile teminat altına alınmış olan meblağın   
   hak sahibine ödenmesi olanağı bulunamayacaktır. 
a.İpotekli alacaklının  ikamet  yeri bilinmeyecektir.  
b.İpotek alacaklısı dağılmış bir şirket  veya  ortaklık 
    olacaktır. 
c.İpotek alacaklısı  ölmüş olacak ve kişisel temsilcileri 
  ile mirasçıları bilinmeyecektir. 

	Kaza mahkemesi 36. Maddedeki kriterleri inceledikten sonra ipoteğin iptali ile ilgili emir verdiğinde herhangi bir para miktarının kaza mahkemesine yatırılmasına ve yatırılan paranın çekilmesine emir verebileceği gibi mevcut koşullar altında takdirine göre adil olan başka bir emir de verebilecektir.

     İstinafa konu ipoteğin esasını teşkil eden ve 1868/1992 sayılı davaya konu olan borç istinaf tarihine kadar ödenmediği olgulardan ortaya çıkmıştır. İpotek alacaklısı Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd.dir tasfiye halindedir ve alacaklarını Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna temlik etmiştir. Buna göre ipotek alacaklısı bilinmektedir. İpotek alacaklısı bilindiğine göre ipotek konusu borcun ödenme olanağı vardır. İpoteğe konu borcun ise istinaf tarihine kadar ödenmediği olgulardan anlaşılmaktadır.

     Daha önce izah etmiş olduğumuz gibi; ipotek zamanaşımına uğrasa bile ipotek konusu alacak hak olarak mevcudiyetini devam ettirmektedir. Nitekim 11/78 sayılı Yasa yapılırken de bu husus dikkate alınmış ve zamanaşımı nedeniyle ipoteğin iptal edileceği konusunda Yasayla bir düzenleme getirilmemiştir.
        
     Yukardaki gerçekleri dikkate aldığımızda; Yasa’nın ilgili maddeleri; bir ipoteğin zamanaşımı nedeniyle iptal edilebilmesine cevaz vermediğini ortaya koymaktadır.

     Tüm bu gerçekler ışığında 11/78 sayılı Yasa’nın 34 ve 35. Maddeleri gereğince zamanaşımı nedeniyle ipotek iptal edilemeyeceğine göre; ipoteği bu gerekçe ile iptal etmekle İlk Mahkeme hatalı davranmıştır.

	Yukardaki nedenlerle zamanaşımı konusunda; ipotekle teminat altına alınan borcun veya ipotek senedinin zamanaşımına uğraması sonucu ipotek senedi tahtında ipotekli alacaklının alacağını tahsil etme süresinin zamanaşımına uğradığı ve ipotekle ilgili yükümlülüğün ortadan kalmış olduğu gerekçesiyle ipoteğin iptal edilmesi ile ilgili İlk Mahkemenin bulgusu hatalı olduğu nedeniyle istinaf kabul edilmelidir.


NETİCE:

     Yukardaki gerçekler ışığında İstinaf Eden istinafında başarılı olmuştur.

     İlk Mahkemenin 7.1.2011 tarihinde Lefkoşa İbrahim Paşa Mahallesinde kain B114 kayıt no’lu taşınmaz mal üzerinde Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd. leyhine verilen ve Lefkoşa Tapu Dairesinde 2.6.1989 tarihinde kayıt altına alınmış olan 260/1989 sayılı ipoteğin iptal edilmesi ile ilgili ilk Mahkemenin Kararı iptal edilir.

    Masraflar Aleyhine İstinaf Edilen tarafından ödenecektir.




Narin  F.Şefik        Hüseyin Besimoğlu    Ahmet Kalkan 
   Yargıç                   Yargıç             Yargıç

      
16 Şubat 2012

