D.3/2012                                         YİM:2/2010


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında

Mahkeme Heyeti:Necmettin Bostancı Talât D. Refiker Mehmet Türker


Davacı:  Tulin Özdevim Şht. Özkul Özdevrim Sk. No:59 -
         Akdoğan Mağusa


                        -  ile -


Davalı:  1. Motorlu Araçlar İzin Makamı vasıtasıyla K.K.T.C.
            Lefkoşa 
         2. İçişleri ve Yerel Yönetimler Bakanlığı vasıtasıyla
            K.K.T.C. Lefkoşa


                            ve


İlgili Şahıs:  1. Ramadan Akandere Akdoğan – Mağusa
               2. Akandere Otobüs Şirketi Ltd. Akdoğan –
                  Mağusa

                                          A r a s ı n d a.


Davacı namına:  Avukat Özkul Özdevim
Davalı No.(1) ve (2) namına:  Kıdemli Savcı Gülser Akanyeti
İlgili Şahıslar namına:  Avukat Hasan Yücelen.


                         ---------------

                          K  A  R  A  R

     
Necmettin Bostancı:  Bu davada Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Mehmet Türker okuyacaktır.

Mehmet Türker:  Davacı 21.1.2010 tarihinde Davalılar aleyhine açtığı bu dava ile aşağıda belirtildiği şekilde taleplerde bulunmuştur:
     “A. Davalı no:1 tarafından ve/veya davalılar’ın
         14/1/2009 tarihinde aldığı İ.K 2/2009 sayılı
         olup davacının bilgisine 16.11.2009 tarihinde
         gelen ve de Akdoğan’lı Ramadan Akandere’ye
         ve/veya Akandere Otobüs Şirketi LTD’ye Akdoğan
         köyiçi öğrenci taşıma izni ve/veya “A” sınıfı
         (Kamu Taşıma) okul minibüsü işletme izni veren
         ve/veya minibüs işletme izni veren ve/veya 
         sözü edilen kişiye bahsedilen güzergahta 
         taşıma izni veren ve/veya Ramadan Akandere’nin
         Milli Eğitim Bakanlığı ile yapacağı sözleşmeye
         göre “A” (Kamu Taşıma) okul minibüsü işletme 
         izni veren kararın ve bu karar çerçevesinde
         yapılan tüm işlemlerin tamamen hükümsüz 
         ve/veya etkisiz olduğuna ve/veya herhangi 
         bir yasal sonuç doğuramayacağına dair bir 
         mahkeme hükmü.

      B. Davalılar tarafından müşterken ve münferiden
         alınan ve davacının yalnızca Akdoğan köyiçi
         öğrenci taşımacılığı ile ilgili KD.739
         (22.kişilik) ve EG.669. plakalı (39 kişilik)
         toplam 59 kişi kapasiteli “A” (Kamu Taşıma)
         okul minibüsü işletme izni varken Akdoğan’lı
         Ramadan Akandere’ye ve/veya Akandere Otobüs
         Şirketi Ltd’ye; Milli Eğitim Bakanlığı ile
         öğrenci taşımacılığı ile ilgili yapacağı
         sözleşmeye göre “A” (Kamu Taşıma) okul
         minibüsü işletme izni veren İ.K.2/2009 
         sayılı ve 14/01/2009 tarihli kararın ve bu
         karar çerçevesinde yapılan tüm işlemlerin 
         yoklukla sakat olduğuna ve/veya hükümsüz
         ve/veya etkisiz olduğuna ve hiçbir sonuç 
         doğuramıyacağına dair mahkeme hükmü.

      C. Mahkemenin uygun göreceği başka adil bir
         çare.

      D. İşbu dava masraflarının davalılar tarafından
         ödenmesi.”


     Davalılar Davacının talep takririne karşılık ön itirazlar da içeren bir müdafaa takriri dosyalayarak Davacının iddialarını reddetmişlerdir.  Davalıların ön itirazları 3 adet olup bir tanesi davanın 75 günlük hak düşürücü süre içinde açılmadığı yönündedir.  

     Ramadan Akandere ve Akandere Otobüs Şirketi Ltd. davaya İlgili Şahıs olarak dahil edilmiştir.  İlgili Şahıslar da üç ön itiraz içeren müdafaa takriri dosyalayarak Davacının iddialarını reddetmişlerdir.  İlgili Şahısların ön itirazlarının üçüncüsü de davanın 75 günlük hak düşürücü süre içinde açılmadığı yönündedir.  

     Davanın duruşmasına başlandığı gün Davalılar adına bulunan Savcı davanın 75 günlük hak düşürücü süre içerisinde açılmadığı yönündeki ön itirazının öncelikle dinlenmesini talep etmiştir.  İlgili Şahıslar Avukatı da kendi müdafaalarında bu yöndeki 3. iptidai itirazlarının öncelikle ele alınmasını talep etmiştir.  Davacı Avukatının da Davalıların ve İlgili Şahısların bu talep ve beyanına katılması üzerine Mahkeme davanın 75 günlük hak düşürücü süre içinde açılmadığı yönündeki iptidai itirazların öncelikle dinlenmesine karar vermiştir.

     Davalıların iptidai itirazları aynen şöyledir:

     “2. Ön İtiraz:
           Davalılar yukarıdaki ön itirazlarına halel
      gelmeksizin iddia eder ve der ki; ilgili şahsa
      verilen öğrenci taşıma izni kararına karşı
      davacının 7/10/2009 tarihinde Yüksek İdare
      Mahkemesinde 98/2009 sayılı davayı açtığını 
      ve işbu kararın da 14/01/2009 tarihinde alındığı
      dikkate alındığında işbu dava Anayasanın aradığı
      75 günlük zaman aşımı süresi içerisinde 
      açılmamıştır bu nedenle davanın öncelikle ret
      ve iptal edilmesi gerekmektedir.”


      İlgili Şahısların iptidai itirazı aynen şöyledir:

     “Ön İtiraz 3:  İlgili Şahıs iddia eder ve der ki;
      Yüksek İdare Mahkemesinde duruşma için beklemede
      olan YİM.98/09 sayılı davanın 7 Ekim 2009
      tarihinde açıldığını bu davaya konu idari
      kararın 14.1.2009 tarihinde verildiği dikkate
      alındığında işbu dava KKTC Anayasasının öngördüğü
      75 günlük zaman aşımı süresi içerisinde açılmış
      değildir.  Dolayısı ile işbu davanın bu yönden
      de iptidaen masraflarla red ve iptal edilmesi
      gerekmektedir.”

        KKTC Anayasası’nın 152’nci maddesine göre; 
      yürütsel ve yönetsel yetki kullanan herhangi
      bir organ makam veya kişinin herhangi bir karar
      veya işlemi veya ihmali nedeniyle meşru menfaati
      olumsuz yönde etkilenen kişi 75 gün içerisinde
      Yüksek İdare Mahkemesine başvurabilir.  Bahsi 
      geçen 75 günlük süre hak düşürücü bir süre olup
      ileri sürülmese bile mahkeme bunu resen nazara
      alır.
         Anayasanın Yüksek İdare Mahkemesinin yetkileri
      Yüksek İdare Mahkemesinde dava açabilme ve dava açma  
      süresine ilişkin 152. Maddesi aynen şöyledir:

         Yüksek İdare Mahkemesinin Yetkileri
         Madde 152.
         (1) Yüksek İdare Mahkemesi yürütsel veya 
             yönetsel bir yetki kullanan herhangi bir
             organ makam veya kişinin bir kararının
             işleminin veya ihmalinin bu Anayasanın
             veya herhangi bir yasanın veya bunlara
             uygun olarak çıkarılan mevzuatın 
             kurallarına aykırı olduğu veya bunların
             sözkonusu organ veya makam veya kişiye
             verilen yetkiyi aşmak veya kötüye kul-
             lanmak suretiyle yapıldığı şikâyeti ile
             kendisine yapılan başvuru hakkında kesin
             karar vermek münhasır yargı yetkisine 
             sahiptir.
         (2) Böyle bir başvuru sahip olduğu meşru bir
             menfaatı bu gibi karar veya işlem veya
             ihmal yüzünden olumsuz yönde ve doğrudan
             doğruya etkilenen kişi tarafından 
             yapılabilir.
         (3) Söz konusu başvuru karar veya işlemin
             yayınlanması tarihinden veya yayınlanmadığı
             takdirde veya bir ihmal halinde başvuran
             kişinin bunu öğrendiği tarihten başlayarak
             yetmiş beş gün içinde yapılır.
         (4) Böyle bir başvuru üzerine Yüksek İdare
             Mahkemesi kararında:
(a) Sözkonusu karar veya işlem veya ihmali
                 tamamen veya kısmen onaylayabilir; veya
             (b) Sözkonusu karar veya işlemin tamamen
                 veya kısmen hükümsüz ve etkisiz olduğuna
                 
                 ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına
                 karar verebilir; veya
             (c) Sözkonusu ihmalin tamamen veya kısmen
                 yapılmaması gerektiğine ve yapılması
                 ihmal olunan eylem veya işlemin yapılması
                 gerektiğine karar verebilir.

         (5) Bu maddenin (4). fıkrası gereğince verilen
             herhangi bir karar Devlet içerisindeki 
             bütün mahkemeleri ve bütün organları veya
             makamları bağlar.  Karar ilgili organ 
             veya makam veya kişi tarafından uygulanır
             ve ona göre hareket edilir.
         (6) Bu maddenin (4). fıkrası gereğince hükümsüz
             kılınan herhangi bir karar veya işlemin
             veya yapılmaması gerektiğine karar verilen
             herhangi bir ihmalin kendisine zarar 
             verdiği herhangi bir kişi ilgili organ
             makam veya kişi tarafından istemi kendisini
             tatmin eder şekilde yerine getirilmediği
             takdirde zararların tazmini veya kendisine
             başka bir tazminat verilmesi için dava 
             açmak ve mahkeme tarafından saptanacak tam
             ve muhik bir tazminat almak ve sözkonusu
             mahkemenin vermeye yetkili olduğu diğer
             tam ve muhik bir tazminat almak hakkına
             sahiptir.”


         Bu konuda Zaim M. Necatigil’in Kuzey Kıbrıs Türk
     Cumhuriyetinde Yönetim Hukuku ve Anayasa Yargısı isimli  
     eserinin 36’ncı sayfasında aynen şöyle denmektedir:


          ’Yönetim hukukunda zamanaşımı özel hukuktaki
         zamanaşımı ilkesinden farklıdır.  Özel hukukta
         zamanaşımını yargı organı kendiliğinden dikkate
         alamaz.  Halbuki kamu hukuku alanında
         zamanaşımı kamu düzeni ile ilgilidir; yargı
         organı bu konuda itiraz yapılmamış olsa bile
         bunu kendiliğinden dikkate alır.’ 


     Anayasanın 152(3) Maddesi; başvuru için 75 günlük sürenin idari kararın öğrenilmesi ile başladığını düzenlemekte ancak hangi kaynaktan öğrenileceğine açıklık getirmemektedir.  Bu durumda idari kararın herhangi bir kaynaktan öğrenilebileceği sonucuna varmamız gerekmektedir.  (Gör: YİM 79/89 D.24/91)
     KKTC Anayasası’nın 152(3) Maddesi incelendiğinde Maddenin şikâyet edilen karar işlem veya ihmalin öğrenilmesinden bahsettiği görülmektedir.  Madde öğrenmenin belirli bir kaynaktan olmasını öngörmemektedir.  Bütün istenen alınan idari karar veya yapılan işlem veya ihmalden etkilenen şahsın hakkını arayabilmesi için bunlar hakkında yeterli bilgiye sahip olmasıdır.  (Gör: YİM 147/86 D.4/89) 

     Ancak öğrenme tarihinde tereddüt olması halinde Davacı lehine olan tarihin kabul edilmesi gerekir.  Öğrenme tarihini ispat ise zamanaşımını yani 75 günlük sürenin geçtiğini iddia eden tarafa düşer.  (Gör: YİM 107/85 D.18/89 YİM 147/85 D.39/87)

     İdari kararın hangi kaynaktan öğrenildiği önemli değidir.  Öğrenmenin amacı Müstedinin başvuru dosyalamasına fırsat vermektir.  Kararın başvuru dosyalayabilecek ölçüde açık ve net bir şekilde Davacının bilgisine gelmesi başvuru süresinin başlaması için yeterlidir.  Davacının dedikodu mahiyetinde veya tartışmalı iddialar şeklinde bir kararı öğrenmesi ise başvuru süresinin başlaması için yeterli değildir.  (Gör: YİM 108/89 D.33/90)

     Huzurumuzdaki bu davada 75 günlük süre hangi tarihten başlayacaktır?  Bu hususu saptayabilmek için bu meseledeki olgulara emarelere ve Davacının şahadetine bakmak gerekmektedir.  Davanın olguları şöyle özetlenebilir:

     Davacı Akdoğan köyiçi 22 ve 37 yolcu kapasiteli iki araç tahtında 2 adet taşımacılık “A” izni sahibi olup öğrenci taşımacılığı yapmaktadır.  Okula öğrenci taşımacılığı yaptığı 16.9.2009 tarihinde Davalı No.(1)’in İlgili Şahıs Akandere Otobüs Şirketi adına Akdoğan köyiçi öğrenci taşıma izni yani “T” izni veren bir karar aldığını öğrenen Davacı Yüksek İdare Mahkemesinde Emare 18 YİM 98/2009 sayılı davayı ikame etti.  Emare 18 olarak ibraz edilen bu davada Davacı Davalı No.(1) ve/veya Davalıların takriben Eylül 2009 tarihinde aldığı ve 16.9.2009 tarihinde bilgisine gelen bu kararın iptalini talep etmektedir.  Bu davanın görüşülmesi esnasında 19.11.2009 tarihinde Emare 8 olarak ibraz edilen bu kararın 14.1.2009 tarihli bir karar olduğunu öğrenen Davacı 21.1.2010 tarihinde huzurumuzdaki bu davayı açmıştır.

     Davacı şahadetinde de yukarıda belirttiğimiz gibi Davalı No.(1) tarafından İlgili Şahıslara “T” izni verildiğini okulun açıldığı gün 16.9.2009 tarihinde öğrendiğini Avukatını aradığını Avukatının “karar tarihini öğren” demesi üzerine aynı gün İzin Kuruluna gittiğini orada iki görevli bayanla konuştuğunu bu iznin verildiğini ve 1 yıllık olduğunu bu kişilerden de öğrendiğini ancak kendisine başka bilgi 
veremeyeceklerini söylediklerini daha sonra da okula dönüp okul müdüründen İlgili Şahıslara verilen “T” izninin bir fotokopisini (Emare 15) aldığını ve İlgili Şahıslara “T” izninin verildiğini 16.9.2009 tarihinde öğrendiğini Avukatına gidip 98/2009 sayılı davayı açtığını ancak kararın 14.1.2009 tarihli olduğunu bu davanın görüşüldüğü Kasım 2009 ayı sonunda Avukatından öğrendiğini ve 21.1.2010 tarihinde bu davayı açtıklarını söylemiştir.  

     Gerek ihtilâfsız olgular ve emarelerden gerekse Davacının şahadetinden Davalıların ve/veya Davalı No.(1)’in İlgili Şahıslar Akandere Otobüs Şirketi ve/veya Ramadan Akandere’ye Akdoğan köyiçi öğrenci taşıma izni yani “T” izni verdiğini Davacının 16.9.2009 tarihinde öğrendiği bir gerçektir ve ihtilâf konusu değildir.  Nitekim Davacı böyle bir kararın alındığını öğrendikten sonra 7.10.2009 tarihinde Davalılar aleyhine Emare 18 olan YİM 98/2009 no.’lu davayı ikame etmiştir.  Davacı bu kararı 16.9.2009 tarihinde okulların açıldığı gün öğrendikten sonra aynı gün Davalı No.(1) Motorlu Araçlar İzin Makamına giderek orada iki memurla görüşüp İlgili Şahıslara taşıma izni verildiğini ve bu taşıma izninin 1 yıllık olduğunu yeniden öğrenip Davalı No.(1) memurlarından teyit etmiştir.  Aynı gün tekrar taşımacılık yaptığı okula dönen Davacı okul müdüründen de böyle bir izin verildiğini öğrenip İlgili Şahıslara verilen Emare 15 taşıma izninin (T.izni) bir fotokopisini okul müdüründen almıştır.  

     Emare 15 olan “T” izninin içeriği ise aynen şöyledir:
     
   “50/2000 SAYILI MOTORLU ARAÇLARLA YOLCU VE EŞYA TAŞINMASI
        (DENETİM) YASASI YOLLARDA EŞYA TAŞINMASININ
                   DÜZENLENMESİYLE İLGİLİ

      ÖZEL TOPLU TAŞIMA MİNİBÜS-OTOBÜS İŞLETME İZİN BELGESİ
                                       No:M/SA 69/MTV-30589

   İZİN KATOGORİSİ            : OKUL OTOBÜSÜ
   PLAKA NO                   : TKU 452
   MAL SAHİBİNİN ADI SOYADI   : AKANDERE OTOBÜS ŞTİ.LTD.
   MAL SAHİBİNİN POSTA ADRESİ : AKDOĞAN
                                MAGOSA
   KÖY TAŞIMA BÖLGESİ         : AKDOĞAN
   KASABA TAŞIMA BÖLGESİ      : ......
   KASABALAR ARASI TAŞIMA
   BÖLGESİ                    : ......
   MİNİBÜS-OTOBÜSÜN İŞ
   SAHASI İLE İLGİLİ:
    
   SEFERE BAŞLANGIÇ YERİ      : AKDOĞAN
   SEFERİN BİTİŞ YERİ         :    “
   DURAK YERİ                 :    “
   TAŞINACAK YOLCU SAYISI     : 22 (YİRMİ İKİ)
   İSDAR TARİHİ               : 11 EYLÜL 2009
   HİTAM TARİHİ               : 10 EYLÜL 2010

   YASANIN ÖNGÖRDÜĞÜ KOŞULLAR VE AŞAĞIDA BELİRTİLEN ÖZEL   
   KOŞULLAR
   (a) ÜCRET TARİFESİ.
       BU İZİN BELGESİ HİTAM TARİHİNE KADAR GEÇERLİ OLUP
       HİTAM TARİHİNDE MUKAVELE SÜRESİNİN UZATILMASI 
       KAYDİYLE İŞLETME İZNİ YENİLENİR.  AKSİ TAKTİRDE 
       ARAÇ ÖZELE ÇIKARTILIR.
   (c) ARACIN ÖN VE ARKA DIŞ ÜST BÖLÜMÜNDE (YÜKSEKLİĞİ 15 CM
       KALINLIĞI 2 CM) ELLİ METRE MESAFEDEN KOLAYCA 
       OKUNABİLECEK ŞEKİLDE”... .....OKUL OTOBÜSÜ ....
       İBARESİ YAZILI TABELA BULUNDURULUR.
   (d) BU İZİN BELGESİ YALNIZ AKDOĞAN KÖYİÇİ ÖĞRENCİLERİ
       OKULA GÖTÜRÜP GETİRMEK İÇİN GEÇERLİDİR.  BAŞKA YERE      
       DEVREDİLEMEZ.  ÖĞRENCİLERİN ARASINA BAŞKA YOLCU
       ALINAMAZ.
   (e) BU İZİN BELGESİ YALNIZ MİLLİ EĞİTİM BAKANLIĞI İLE
       YAPACAĞI SÖZLEŞME ŞARTLARI VE SÜRESİNCE GEÇERLİDİR.
   (f) İŞLETME İZNİNİN BAŞLANGIÇ VE BİTİŞ NOKTALARINDAN
       DÜZENLİ OLMAMAK VE SEFERİNİ AKSATMAMAK ŞARTIYLE 
       MİLLİ EĞİTİM BAKANLIĞI’NIN DÜZENLEYECEĞİ HER TÜRLÜ
       SPORTİF VE BENZERİ ÖĞRENCİ GEZİLERİNDE GÜZERGAH
       DIŞI İÇİN GEÇERLİDİR.

   VERİLİŞ TARİHİ:   11.09.2009       İZİN KURULU SEKRETERİ
   
   MAKBUZ NO:        552437
   S.M.B. NO:        000057 RAMADAN AKANDERE
   S.S.NO:           0156918 AĞUSTOS 2010”


    Davacının yukarıda belirttiğimiz kararı öğrenme şeklini gözönüne aldığımız zaman Davacının dava konusu kararı Anayasanın 152(3) Maddesinin öngördüğü bir şekilde 16.9.2009 tarihinde öğrendiği hususunda hiçbir tereddüt bulunmadığı ve bu karardan etkilenen Davacının hakkını arayabilmesi yani kararın iptali talebi ile ilgili dava açabilmesi için kararı öğrendiği gün olan 16.9.2009 tarihinde kararla ilgili yeterli bilgiye sahip olduğu bulgusuna varırız.  

     Yukarıda belirttiğimiz olgular Davacının şahadeti ve Emare 15’e göre daha önce de belirttiğimiz gibi Davacı dava konusu ve hatalı olduğunu iddia ettiği karar ve/veya işlemi 16.9.2009 tarihinde öğrenmiştir.  Davacının bunu öğrenmesi ile de dava konusu 14.1.2009 tarihli kararla ilgili Anayasanın 152(3) maddesindeki 75 günlük hak düşürücü süre 16.9.2009 tarihinden itibaren işlemeye başlamıştır.

     Buna bağlı olarak 16.9.2009 tarihinden işbu başvuru ve/veya davanın dosyalandığı tarih olan 21.1.2010 tarihine kadar geçen sürenin 75 günlük süreyi aştığı görülmektedir.
     Bu durumda davanın 75 günlük hak düşürücü süreden sonra dosyalandığı yolundaki Davalıların 2. ve İlgili Şahısların
3. ön itirazlarının kabul edilerek davanın reddedilmesi gerekmektedir.  
 
    Sonuç olarak dava ret ve iptal edilir.  

     Meselenin tüm ahval ve koşulları dikkate alınarak dava masrafları ile ilgili herhangi bir emir verilmez.



     Necmettin Bostancı    Talât D. Refiker    Mehmet Türker
          Yargıç               Yargıç             Yargıç



2 Mart 2012

