D.4/2012 					    Yargıtay/Hukuk No: 27/2010
  (Gazimağusa Dava no: 1063/2008)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.		


Mahkeme Heyeti : Narin F.ŞefikHüseyin BesimoğluAhmet Kalkan.


İstinaf eden :1. Güner Çakın Müftü Raci Sokak Ontaş  
                 İşhanıNo. B/41Lefkoşa.
              2. Sadiye Borhan Lefkoşa Kaza Mahkemesi (Her  
                 ikisi de Müteveffa Ramadan Güney Terekesinin  
                 Tereke İdare Memuru sıfatıyla. 
									(Davalılar)

					ile   


Aleyhine istinaf edilen : Düş Ticaret Ltd. 13 Dr.Ramiz Gökçe  
                          Sokak Suriçi Mağusa.			               
                                         (Davacı)


								A r a s ı n d a. 


İstinaf eden tarafından Avukat Ergin Ulunay
Aleyhine istinaf edilen tarafından Avukat İsmail Sağlamer 

Gazimağusa Kaza Mahkemesi Başkanı Mehmet Türker’in 1063/08 sayılı davada 20/01/2010 tarihinde verdiği karara karşı Davalılar tarafından yapılan istinaftır. 


					-------------


				  	  H Ü K Ü M

Narin F. Şefik: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Ahmet Kalkan okuyacaktır. 

Ahmet Kalkan:  Davalılar No.1 ve 2 Müteveffa Ramadan Güney Terekesinin Tereke idare Memurları sıfatıyle dava edildiler. 

	Davalılar Mağusa Kaza Mahkemesinin 20.01.2010 tarihinde Tereke aleyhine verdiği 180000 TL talep yasal faiz ve dava masrafları ile ilgili hüküm aleyhine bu istinafı dosyaladılar. 

İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR:

	Huzurumuzdaki istinafa konu dava ile ilgili olgular özetle şöyledir. 

	Davacı kayıtlı limited bir şirkettir. 

	Davacı davasında; konfeksiyon işi ile iştigal ettiğini Mayıs ve/veya Haziran 2005 tarihinde çeşitli giyim eşyasını ithal ettiğini 24.04.2006 tarihinde gümrükten kurtarılan 30000 adet çeşitli giyim eşyasını bir mutabakat sonucunda 3 ay vadeli veresiye yoluyla 180000 TL karşılığında 15.5.2006 tarih ve 1052 sayılı fatura tahtında müteveffa Ramadan Güney’in talimatına uygun olarak vekilin imzası karşılığında satıp teslim ettiğini Davalının vadenin hitam tarihinde satış bedelini ödemediğini iddia etti. 

	Davalı dosyaladığı müdafaa takririnde; Davacının iddialarını redderek müteveffanın konu eşyalarla hiçbir ilgisinin olmadığını Suna Çankaya isimli kişinin müteveffanın vekili olmadığını mevcut vekaletnamenin Suna Çankaya’ya böyle bir alım için yetki vermediğini müteveffanın 2.11.2006 tarihinde öldüğünü vekaletnamenin ortadan kalktığını müteveffanın hiçbir zaman bu eşyaları teslim almadığını ileri sürdü. 

	Davacı tarafından dosyalanan müdafaaya cevap takririnde; mutabakatın bizzat müteveffa tarafından yapıldığını ve vekilin yaptıklarının müteveffanın sağlığında bilgisi dahilinde gerçekleştiğini ve onaylandığını ileri sürmüştür. 

	İlk Mahkeme olguları şöyle tespit etmiştir. 

	Suna Çankaya Emare 3 vekâletname tahtında müteveffa Ramadan Güney’in vekili idi. 

	Emare 3 vekâletnamede yer alan “kurum ve kuruluşlarla şirketlerle ve şahıslarla sözleşme imzalama” yetkisi veren ibare; Suna Çankaya’ya müteveffanın yetkili vekili olarak Davacı ile anlaşma yapma ve herhangi bir belgeyi merhumun vekili olarak imzalama yetkisi vermektedir. 

	Suna Çankaya Emare 1 faturayı yetkili vekil olarak imzalamıştır. 

	Emare 1 fatura müteveffa adına düzenlenmiş ve Suna Çankaya tarafından imzalanmış bir faturadır. 

	Dava konusu konfeksiyon eşyaları Davacı şirket tarafından İngiltere’den ithal edilerek Gazimağusa Gümrüğünde muhafaza edilmiştir. 

	Müteveffa vekili Suna Çankaya’nın da hazır olduğu bir halde Mağusa Gümrüğü ambarında konu malları birlikte görmüş ve gümrükten kurtarılan  Emare 1 faturaya konu malları 180000 TL’ye satın alma konusunda Davacının vekili İbrahim Alçıner ile mutabakata varmışlardır. 

	Emare 1 fatura 15.05.2006 tarihinde müteveffanın talimat ve onayı ile vekili Suna Çankaya tarafından imzalanıp teslim alınmıştır. 

	Müteveffa Ramadan Güney Emare 1 faturadaki satış bedelini ödemekle yükümlüdür.

	Müteveffa Emare 1 faturaya konu malların bedeli olan 180000 TL’yi faturada öngörülen 3 aylık vadede veya ölünceye kadar ödememiştir. 

	Müteveffanın terekesi müteveffanın borcu olan 180000 TL’yi ödemekle mükelleftir. 

İSTİNAF SEBEPLERİ:

	Davalı dosyaladığı istinaf ihbarnamesinde 7 istinaf sebebi ileri sürmüştür. 

	İstinaf sebeplerini Davalı Avukatının istinaf duruşmasında ele aldığı şekli ile 2 başlık altında toplamak mümkündür. 

I.	Muhterem İlk Mahkeme dava konusu vekaletnamenin vekile eşya alım-satımı ve ticareti yetkisi verdiğine; Emare 1 faturanın Müteveffa adına Suna Çankaya tarafından imzaladığına ve konu faturanın müteveffanın terekesini bağladığına ilişkin bulgu yapmakla hata etti. 
II.	Muhterem İlk Mahkeme müteveffayı bağlayan bir alım-  
     satım akdi olmamasına rağmen terekeyi sorumlu  
     kılmakla hata etti. 


TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:  

	Davalı Avukatı istinaftaki hitabında özetle; bu davada bir vekâletnamenin nasıl yorumlanacağının büyük önem arzettiğini Emare 3 vekaletnamenin Türkiye’de kurulan Live TV Production Yayıncılık Pazarlama Sanayi ve Tic Ltd. için yapılacak işlemlere yönelik düzenlendiğini bu maksat için verilen  yetkinin vekile müteveffa adına her türlü ticareti yapma genel yetkisini vermediğini ileri sürerek Bowstead on Agency 14. baskı sayfa 74-75’e değinmek suretiyle tezini desteklemeye çalışmış; devamla kişi vekil kabul edilse dahi 50000 TL değerindeki bir malı 180000 TL’ye almasının onaylanamayacağını vekaletnamenin ticaret yapma yetkisi vermediği için bu işlemin geçersiz olduğunu Suna Çankaya’nın imzaladığı Emare 1 faturada vekil tarafından imzalandığı şerhinin bulunmadığını bu nedenle imzanın müteveffayı değil imzanın sahibini bağladığını Emare 1 faturanın aslının müşteride olması gerekirken Davacı direktöründe olmasının şüphe ile karşılanması gerektiğini faturanın müteveffanın ölümünden sonra düzenlenmesi halinde faturanın müteveffayı bağlamayacağını yapılan gümrük değerlendirilmesinde 55000 TL civarında değer biçilen konu malların 180000 TL’ye satılmasının Davacı tanıklarının doğruyu söylemediklerini gösterdiğini ortada müteveffayı bağlayan bir ticari ilişki olmadığı cihetle İlk Mahkemenin davayı Tereke aleyhine sonuçlandırmasının hatalı olduğunu ileri sürdü. 

	Daha sonra söz alan Davacı Avukatı hitabında özetle; Davacı tanıklarının birbirleri ile uyumlu şahadet verdiklerini İlk Mahkeme huzurundaki şahadete göre müteveffanın sağlığında dava konusu alış verişten haberdar olduğunu ve işlemlerde bizzat hazır olduğunu vekaletnamenin yorumlanabileceğini ancak sözleşmenin yoruma açık olmadığını mezkûr vekaletnamede önce genel yetkilerin daha sonra Live TV ile ilgili yetkilerin yer aldığını Emare 3’ün özel vekaletname olmadığını verilen yetkiler içerisinde çok açık bir şekilde vekile dilediği şahısla sözleşme yapma yetkisi verdiğini vekaletnamede bir eksiklik olmadığını faturanın müteveffa adına düzenlendiğini vekilin imzaladığını bu durumun şahadetle de desteklendiğini kaldı ki talep takririne göre satış sözleşmesinin bizzat muteveffa ile yapıldığının alternatif olarak iddia edildiğini ve ispatlandığını ortada süpheli bir işlem bulunmadığını malların gümrük değerlendirilmesinin 55.000 TL olabileceğini ama bir malı gümrük değerinden satmanın ticaret sayılamayacağını İlk Mahkemenin tüm şahadet ve emareleri doğru şekilde değerlendirip Davacı leyhine hüküm verdiğini bu nedenle istinafın reddini talep etmiştir. 

İNCELEME: 

	Tarafların iddia ve argümanlarını özetledikten sonra şimdi istinaf sebeplerinin incelenmesi gerekmektedir. 

I.	Muhterem İlk Mahkeme dava konusu vekaletnamenin vekile eşya alım-satımı ve ticareti yetkisi verdiğine; Emare 1 faturanın Müteveffa adına Suna Çankaya tarafından imzaladığına ve konu faturanın müteveffanın terekesini bağladığına ilişkin bulgu yapmakla hata etti. 

	İlk Mahkemenin I. istinaf sebebi ile ilgili bulgusu şöyledir. 

“Öncelikle Emare 3 vekaletname ve içeriği gözden  
geçirildiği zaman müteveffanın diğer yetkiler yanında vekil tayin ettiği Suna çankaya’ya “kurum ve kuruluşlarla şirketlerle ve şahıslarla sözleşme imzalama” yetkisini verdiği de açıkca anlaşılmaktadır. Bu nedenle Suna Çankaya’nın Emare 3 vekaletname tahtında müteveffanın yetkili vekili olarak Davacı ile anlaşma yapmaya ve herhangi bir belgeyi merhumun vekili olarak imzalamaya yetkisi vardır. Suna Çankaya Emare 1 faturayı da merhumun yetkili vekili olarak imzalamıştır. Emare 1 fatura merhumun adına düzenlenmiş ve merhumun vekili olan Suna Çankaya tarafından imzalanmıştır. Suna Çankaya’nın ismi ve imzası yanında müteveffanın vekili olduğunun yazılmaması faturanın geçerliliğini ve müteveffa adına imzalandığı gerçeğini değiştirmemektedir. Bu nedenlerle Emare 1 faturanın müteveffa adına düzenlenmiş vekili tarafından imzalanmış (müteveffa ve terekesini bağlayan) geçerli bir fatura olduğu hususunda bulgu yaparım.” 
İlk Mahkemenin kararından iktibas ettiğimiz bu bulguda üç unsur bulunmaktadır:

1.	Emare 3 vekâletname; Suna Çankaya’ya müteveffa Ramadan Güney adına sözleşme yapma ve herhangi bir belgeyi imzalama yetkisi vermektedir. 
2.	Emare 1 faturada; Suna Çankaya’nın adının yanında yetkili vekil sıfatıyla imzalandığı yazmamakla beraber Suna Çankaya Emare 1 faturayı vekil olarak imzalamıştır. 
3.	Emare 1 fatura müteveffanın terekesini bağlamaktadır. 

Davalı Avukatı bu kapsamda her üç bulgunun daha önce ifade ettiğimiz gerekçelerle  hatalı olduğunu iddia etmektedir. 

I.İstinaf sebebini tarafların iddiaları ışığında incelerken vekaletname nasıl yorumlanır sorusundan başlamayı uygun bulduk. 

Yüksek Mahkeme esas itibarı ile vekaletnamelerde dar yorum prensibini kabul etmiş genel ve özel vekil tanımını Hukuk İstinaf 7/74’de şöyle izah etmiştir. 

“Vekiller yetkileri itibarı ile genel ve özel vekil  
addedilirler. Bu iki sınıf vekil arasındaki sınır Bowstead On Agency (13th Ed.p 74)’ye göre o kadar belirsizdir ki bunları birbirinden ayırabilmek için kesin formül verilemez. Bir vekil bir işi veya ticareti müvekkili nam ve hesabına yürütmek veya muayyen bir sınıf iş veya fiili yapmak veya burada olduğu gibi muayyen bir mesele ile ilgili olarak müvekkili nam ve hesabına genel olarak hareket etmek yetkisine haiz ise genel vekil sınıfına girer. 
Her ne kadar vekaletnameler dar bir tefsire tabi  
iseler de genel bir vekil vazifesinin veya yapmaya mezun olduğu fiilin layıkı veçhile icrası için gerekli herşeyi yapmak zımni yetkisine sahiptir. Bu hususta İngiltere’de ve Kıbrıs’ta hukuki durum aynıdır. “Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası madde 148(1)”

Yargıtay/Hukuk 1/76’da ise bu konu biraz daha fazla detaylandırıldı ve şöyle dendi: 

“Vekaletnamelerin tefsirinde izlenen kaidelerden biri de  
vekaletnamelerde kullanılan genel anlamdaki sözlerin sadece verilen özel yetkilere atfen tefsir edileceğidir.”


	Verilen yetkilerin özel maksatla mı yoksa genel maksatla mı verildiğini anlayabilmek için kullanacağımız ölçü vekâleti verenin iradesidir.

	Bu konuda 23/74 sayılı Hukuk İstinafta şöyle denmiştir: 

“Verilen bir vekaletname bilindiği gibi genel ve süresiz  
olduğu gibi belirli bir maksat için de verilmiş olabilir. Bunu ancak ilgili vekaletnameyi tetkik ederek oradan vekaletnameyi verenin niyet ve maksadını çıkarmakla mümkün olabilir.”


	Son olarak belirteceğimiz husus bir yazı veya kelimeyi yorumlarken kullanılacak metod ile ilgilidir. Aynı kararda bu hususla ilgili şöyle denmiştir:

	“Bir yazı veya varakada muayyen bir kelime veya kelimelere  
kitabi veya alelade manası verildiğinde elde edilen mana abes olursa o zaman ilgili taraf veya tarafların bu kelime veya kelimeleri kullanmakla neyi ifade etmek niyetinde olduğunu bulmak ve tefsiri bu niyet ve maksada uygun olarak yapmak lazımdır.”

	Vekaletnamelerin yorumlanması ile ilgili yukarıdaki iktibaslardan çıkan neticeyi şöyle özetleyebiliriz:

i.	Vekaletnamler dar manada yorumlanmalıdır. 
ii.	Vekiller özel veya genel yetkilerle donatılabilir.
iii.	Bir vekil yetkilerinin icrası için gerekli herşeyi yapmak zımni yetkisine sahiptir.
iv.	Vekaletnamelerde kullanılan genel sözler sadece verilen özel yetkilere atfen tefsir edilmelidir. 
v.	Bu sonuca ulaşmak için asilin iradesini belirlemek gerekir. 

Bu prensiplere göre; her vekaletname bir bütün olarak yorumlanmalı ve asilin niyet ve iradesini belirlemelidir. 

Emare 3 vekaletnameyi tetkik ederek vekaletnameyi verenin niyet ve maksadını yukarıdaki prensipler çerçevesinde belirleyeceğimize göre İlk Mahkemenin bulgusunun hatalı olup olmadığının daha iyi anlaşılması için vekaletnamenin bütününü karara aktarmayı uygun bulduk. 

Emare 3 vekâletname aynen şöyledir: 

					“VEKALETNAME 

Vekalet Verenin: 
Adı Soyadı: Ramadan Güney
Baba Adı : Hüseyin 
Anne Adı : Havva 
Doğum Tarihi ve Yeri: 18.2.1932 – Dağaşan
KKTC Kimlik Kartı No: 115906
Adresi: Serpil Babayiğit Apt.B.Blok Daire 2Girne. 

Ben yukarıda kimliği yazılı ve aşağıda imza sahibi  
Ramadan Güney bilumum resmi ve hususi dairelerde beni temsil etmeye Savcılık Mali Polis Vergi Daireleri Ticaret ve Sanayi Odası nezdinde beni temsile evrak alıp vermeye imzaya her nevi düzeltme ve tashihatları yapmaya tebliğ ve tebellüğe her türlü beyan ve taahhütlerde bulunmaya borç ve taahhüt altına sokmaya imzaya yurt içinde ve yurt dışında banka hesaplarını kontrol etmeye bankadaki hesapları bloke etmeye dondurmaya çek karşılığı olsa dahi almaya dondurmaya çekleri imza etmeye ahzu kabza sulh ve imzaya bankalar nezdinde hazırlanacak evrakları imzaya bankalara ihtar ve ihbarnameler göndermeye kurum ve kuruluşlardan şahıslardan şirketlerden üçüncü şahıslardan hertürlü hak ve alacaklarımı almaya ibranameler vermeye ve imzaya yapılmış olan her türlü borç sözleşmesi sözleşme protokolleri fesh etmeye fesihnameleri imzaya kurum ve kuruluşlarla şirketlerle ve şahıslarla sözleşmeleri imzaya şartlarını tayin ve tespite TRT nezdinde hazırlanacak evrakları imzaya sözleşmeleri kontrole TRT’ye yatırılan teminat ve paralar hakkında gerekli belgeleri almaya ihtarda bulunmaya TRT ile yapılan sözleşmeleri teslim almaya LİVE TV PRODÜKSİYON YAYINCILIK PAZARLAMA SANAYİ VE TİCARET LİMİTED ŞİRKETİ’ni tasfiye etmeye tasfiye kurullarına girmeye tasfiye kararlarını almaya her türlü itirazlarda bulunmaya gerekli resim harç ve vergileri yatırmaya tasfiye kararlarını imzaya fazla gelen vergilere itiraz etmeye itiraz komisyonlarına girmeye fazla alınan vergileri geri alamaya şirket evraklarını dosyalarını almaya şirket adına alınmış faturaları incelemeye itiraz etmeye şirketi kapatmaya faaliyetini durdurmaya gerek şirket adına ve şahıslar adına olan şirketteki tüm telefonları kapatmaya iptal ettirmeye PTT’de hazırlanacak evrakları imzaya şirket merkez bürosunda bulunan tüm demirbaş eşyalara demirbaş listesinde bulunmayan eşyalara el koymaya teslim almaya gerek şirket ve gerekse şahıs adına yurt dışından transfer olan paralar gerek döviz ve gerekse Yeni Türk Lirası olarak bankalarda dondurmaya TRT’ye verilen reklam paralarını tahsil etmeye TRT’den alınacak olan her türlü haklarımı ve paralarımı almaya ahzu kabza sulh ve ibraya bu yetkilerin bir kısmı ve tamamıyle başkalarını tevkil teşrik ve azle mezun ve yetkili olmak üzere 26512817226 numaralı T.C Kimlik hamili 1959 doğumlu Dursun kızı Suna Çankaya’yı vekil tayin ettim.

Tarih: 8 Haziran 2005 
Vekalet Verenin imzası

 İşbu vekâletname huzurumda imzalandığından yukarıdaki  
 imzanın reşit ve aklıselim sahibi vekalet veren Ramadan  
 Güney’e ait olduğunu tasdik eder resmi mühürümle  
 onaylarım. 
 Sayı: 311/2005”


Emare 3 vekaletnameyi dikkatlice tetkik ettiğimizde Ramadan Güney tarafından verilen yetkilerin çok genel tutulduğu sadece adı geçen LİVE TV isimli şirketle alakalı değil dilediği kişi ile sözleşme yapmaya her türlü borç altına sokmaya yurt içinde ve dışında banka hesaplarını kontrol etmeye ve benzeri yetkiler verildiği görülmektedir. 

Davalı Avukatı; bu vekaletnamenin sadece Live TV Produksiyon Yayıncılık Pazarlama Sanayi ve Ticaret Limited için verildiğini iddia etmektedir. 

Adı geçen şirket limited nitelikte bir tüzel kişilik olduğuna göre; en azından bu vekaletnamede Ramadan Güney direktör veya sekreter veya hissedar sıfatıyla bu yetkiyi vermesi gerekirdi. 

	Böyle bir ibare olmadığı müddetçe bir gerçek kişinin başka bir tüzel kişiliğe sahip bir şirketin bütünü için özel vekaletname verdiği yorumunu yapmak dar yorum prensipleri ile uyuşmaz. 

Vekâletnamenin herhangi bir yerinde; yetkilerin sadece Türkiye’de geçerli olacağına ilişkin irade beyanı bulunmadığı gibi KKTC’de düzenlenen bu vekâletnamede vekilin yurt içinde ve dışında yetkili olduğuna ilişkin açık irade beyanı bulunmaktadır.  

Emare 3 vekâletnamenin sadece Live Tv ile ilgili işlemlerin yapılmasına yönelik özel maksatla verildiğine veya vekâletnamenin sadece Türkiye’de geçerli olacağına ilişkin iddiaların geçerli olduğu kanaatinde değiliz.
 
Emare 3 vekâletnamenin bütünüyle genel maksatlı olarak hazırlandığı nedeniyle yetkilerin özel maksada yönelik verildiği bulgusunu yapmak mümkün değildir.

Bu neticeden hareketle; İlk Mahkemenin Emare 3 vekaletname ile müteveffa Ramadan Güney’in Suna Çankaya’ya sair yetkiler yanında dilediği kişi ile sözleşme yapma ve gerekli belgeleri imzalama yetkisi verdiğine ilişkin bulgusu hatalı değildir. 

Davalı Avukatı; Emare 1 faturada Suna Çankaya’nın faturayı vekil sıfatıyla imzaladığına ilişkin ibare bulunmadığını fatura Ramadan Güney adına düzenlenmiş olsa da imzayı şahsen atan Suna Çankaya’nın sorumluluğunun şahsi olacağını iddia etmiştir. 

Suna Çankaya’nın Müteveffanın vekili olduğu kabul edildiğine göre; sorumluluk açısından adı geçen kişinin Emare 1 faturayı neden ve ne şekilde imzaladığı meselenin olgularına göre önem kazanmaktadır.

Halsbury’s Law’s of England Vol.1 3 ed. Sayfa 228’de sözleşmelerde vekilin sorumluluğu başlığı altında “asilin belli olmadığı durumlar” alt kenar başlığı ile sorumluluk söyle izah edilmiştir: 

“517. Identity of principal not disclosed:
 ...............................................
 Prima facie a party is personally liable on a  
 contract if he puts his unqualified signature to  
 it(f). In order therefore to exonerate the agent  
 from liability the contract must show when  
 construed as a whole that he contracted as agent  
 only and did not undertake any personal  
 liability(g).” 
	
         “ It is not sufficient that he should have described  
           himself in the contract as an agent (h). But if he  
           states in the contract (i) or indicates by an  
           addition to his signature (k) that he is  
           contracting as agent only on behalf of a principal  
           he is not liable unless the rest of the contract  
           clearly involves his personal liability (l) or  
           unless he is shown to be the real principal(m).”

Buna göre; bir kişi bir belgeyi izahatsız imza ile şahsen imzalarsa ilk nazarda yapılan sözleşmeden şahsen sorumlu olduğu anlaşılır. Ancak kişi sözleşmede vekil olarak yer alsa bile mukavelenin bütününden şahsen sorumluluk alacağı anlaşılırsa sorumluluk şahsidir. 

Mukavelede kişinin vekil olduğunun tarif edilmesi tek başına yeterli değildir. Ancak mukavelede beyan edilenlerden ve imzasına eklenen izahata bağlı olarak sadece vekil sıfatı ile akdettiği anlaşılırsa kişisel sorumluluğu yoktur. Meğer ki; mukavelede açıkça kişisel sorumluluk yüklensin veya gerçek bir asili olduğunu gösteremesin. 

Onay ile ilgili genel prensipler BOWSTEAD on Agency 13. baskı sayfa 34’de şöyle izah edilmiştir: 

“WHERE an act is done in the name or purportedly on behalf  
of a person by another person purporting to act as his agent the person in whose name or on whose behalf the act is done may by ratifying the act make it as valid and effectual subject to the provisions of Articles 16 to 21 as if it had been originally done by his authority whether the person doing the act was an agent exceeding his authority or was a person having no authority to act for him at all.” 

Buna göre; bir kişi biri adına veya o anlama gidecek bir davranışla herhangi bir eylemde bulunur ve adına işlem yapılan kişi yapılan davranışı onaylarsa yapılan fiil geçerli ve etkin bir eylem olarak kabul edilir. 

Aynı eserin 37-65 sayfaları arasında onayın etkileri sonuçları detaylı şekilde anlatılmaktadır. Fasıl 149 Akitler Yasası’nın 156 - 159. Maddeleri “Onaylama” işlemlerini düzenlemektedir. Akitler Yasası’nın 157. Maddesine göre; onaylama açıkça belirtilebilir veya adına eylem veya işlem yapılan kişinin davranışından zımnen anlaşılabilir. 

Burada önemli olan; vekilin yetkileri çerçevesinde hareket etmesi kötü niyetli olmaması ve bir işlemi yetkisi dışında yapsa bile asilin vekilin yaptığı işlemi onaylamasıdır.  

Huzurumuzdaki istinafa konu davada dava konusu alım-satım sözleşmesinin kimin tarafından yapıldığını II. istinaf sebebini incelerken değerlendireceğiz. 

Suna Çankaya’nın Müteveffa Ramadan Güney’in dilediği kişi ile sözleşme yapma yetkisi ile donanmış vekili olduğu ispatlandığı cihetle; Ramadan Güney adına düzenlenmiş bir evrağı vekil sıfatıyle imzalamış olması için imzalanan evrağın yetkileri çerçevesinde yapılan bir işin devamı niteliğinde olması gerekmektedir. Bunun haricinde Suna Çankaya’nın imzaladığı faturanın müteveffa tarafından onaylandığına ilişkin şahadet mevcut ise atılan imzanın müteveffa adına olduğu kabul edilmelidir. 

	Vekâletnamedeki yetkiler dışında; dava konusu Emare 1 faturanın Suna Çankaya tarafından şahsen imzalanmış olmasının iki anlamı olmalıdır: Ya sadece teslim alandır ya da malları şahsen satın almıştır. 

	Birinci alternatifte eşya satış akdi Müteveffa tarafından gerçekleştirildiğinden imzayı atanın şahsi sorumluluğu yoktur. İkinci alternatifte ise şahsen sorumlu olacaktır. 

I.İstinaf sebebi ile ilgili kesin sonuca varmak için Emare 1 faturanın ne maksatla imzalandığı dahil tüm iddiaları incelemek gerekmektedir. Bu nedenle; bu aşamada II. İstinaf sebebini incelemeyi ve her iki istinaf sebebi ile ilgili kararımızı birlikte vermeyi gerekli gördük.

	İkinci istinaf sebebi şöyledir:

II.	Muhterem İlk Mahkeme müteveffayı bağlayan bir alım-satım akdi olmamasına rağmen terekeyi sorumlu tutmakla hata etmiştir. 

Bu safhada öncelikle; Davalı Avukatının vekaletnamedeki imza ile ilgili iddialarını ele almamız uygun olacaktır. 

Emare 3 vekaletnamedeki imzanın müteveffa Ramadan Güneye ait olmadığı iddia edilmiş olmasına rağmen; konu vekaletnamenin tasdik memuru Kemal Demir huzurunda imzalandığının belgeden açıkça görüldüğü İlk Mahkemenin huzurunda imzanın sahte olduğu bulgusunu yapabileceği yeterli şahadetin bulunmadığını dikkate aldığımızda İlk Mahkeme vekâletnamedeki imzanın müteveffa Ramadan Güneye ait olduğu bulgusunu yapmakla hata etmemiştir. 

	II. İstinaf sebebindeki iddialar ışığında; ortada müteveffayı bağlayıcı geçerli bir eşya alım satım sözleşmesi olup olmadığını incelemeden önce bir terekeden herhangi bir talepte bulunulduğunda mahkemenin gözetmesi gereken şahadet kurallarına değinmeyi gerekli gördük. 

Şahadet Yasası Fasıl 9 Madde 7’ye göre; ölen bir kişinin terekesi aleyhindeki talepler teyit edilmelidir. (corroborated)

İlk Mahkeme de bu maddeyi kararına aktarmış ve Davacının taleplerinin teyit edilip edilmediğini inceleyerek davadaki bulgularına varmıştır.

Ancak meselenin daha iyi anlaşılması için bu Maddedeki teyit ölçüsünü biraz daha açmayı uygun bulduk. 

Fasıl 9 Madde 7’nin orjinal metni aynen şöyledir:

“A claim upon the estate of a deceased person whether  
founded upon an allegation of debt or of gift shall not be maintained upon the uncorroborated testimony of the claimant unless circumstances appear or are proved which make the claim antecedently probable or throw the burden of disproving it on the representatives of the deceased.” 

Aynı maddenin Türkçe tercümesi ise şöyledir:

 “Ölmüş Bir    7.Ölmüş bir kişinin terekesi üzerinde bir hak  
 Kişinin     talebinde bulunulursa söz konusu talep ister  
 Terekesi    bir alacak isterse bağış iddiasına dayalı bir 
 Üzerinde    talep olsun talebi muhtemel kılan bir durum  
 Bir Hak     veya asılsız olduğunu kanıtlama yükünü miras  
 Talebinde   bırakanın yasal temsilcilerine bırakan bir  
 Bulunma.    durum görülmedikçe veya kanıtlanmadıkça  
             talepte bulunan kişinin teyit edilmemiş  
             şahadeti üzerine ileri götürülemez.”

Yukarıda iktibas ettiğimiz maddenin içeriği incelendiğinde; yasa koyucunun tereke aleyhindeki bir talebin ispat koşulunu zorlaştırdığı görülmektedir.

Bu maddeyi ikiye ayırarak yorumlamak gerektiğine inanmaktayız:

a)	Bir kişi ölen kişinin terekesi aleyhine olan talebini kendi şahadeti üzerine dayandırmamalı böyle bir şahadet teyit edilmelidir. Meğer ki; 
b)	İspatlanan olgular tereke aleyhindeki talebi
i.	Açık bir şekilde ortaya koysun veya geçmişte olması muhtemel hale getirsin (circumstances appear or are proved which make claim antecedently probable); veya 
ii.	Aksini ispat etme mükellefiyetini Tereke İdare Memurlarına yüklesin. 

Görülebileceği gibi; (b) paragrafında belirttiğimiz durum tereke aleyhine olan taleplerde teyit edici şahadet aranmasına açık bir şekilde istisna getirmektedir.

Özellikle; (b) paragrafındaki durumun anlaşılması için aşağıdaki örneği vermeyi uygun bulduk:

Terekeden olan talep ile ilgili; dul eş ile diğer mirasçılar arasındaki ihtilafı konu alan aşağıdaki davada İlk Mahkeme dul eşin şahadetini teyit edilmediği cihetle Fasıl 9 Madde 7 kapsamında kabul etmedi.

1 CLR sayfa 323’de yayımlanan OLYMBIA M IOCOVIDES v. KATİNA G. SCHIZA And OTHERS ünvanlı konu davada İstinaf Mahkemesi Şahadet Yasası’nın 7. Maddesinin İngilizce metnini karara aktardıktan sonra sayfa 334’de şöyle demiştir.

“Assuming without deciding that this was a claim upon  
 the estate of a deceased person the trial Court does  
 not seem to have considered the exception expressly  
 provided in section 7 that is to say that corroboration  
 of the claimant’s testimony is not necessary; if  
 circumstnces appear or are proved which make the claim  
 antecedently probable and in this case the proved facts  
 and surrounding circumstances undoubtly make the claim  
 antecendently probable.”

Bu alıntıya göre; İstinaf Mahkemesi bir tereke aleyhine olan talepte İlk Mahkemenin Fasıl 9 Şahadet Yasası Madde 7’de açıkça belirtilen istisnaları dikkate almadığını ve Davacının şahadeti ile açıkça ortaya konan veya geçmişte olması muhtemel hale gelen bir talebin ispatlanmasında teyit edici şahadet aranmayacağını gözönünde bulundurmadığını ispatlanan olguların ve tüm koşulların talebi geçmişte olması muhtemel hale getirdiğine şüphe olmadığını belirterek İlk Mahkemenin bulgusunu bozmuştur.

Burada unutulmaması gereken nokta istisnai kuralların uygulamada asıl hale getirilmemesine özen gösterilmesi  gerektiğidir.

Her şeyden önce mahkemeler müteveffanın ebedi sessizliğinden istifade edeceklerin bulunabileceğini ve hak edilmemiş menfaatleri sahiplenebileceklerini göz önünde bulundurmalı ve teyit edilmemiş şahadetten bağımsız olarak sunulan şahadeti çok titiz bir şekilde incelemelidir.

Eski bir dava olmakla beraber Gandy v. Macaulay (1885) 31 Ch. D. davasında şöyle denmiştir:

“The law is that when an attempt is made to charge a dead  
person in a matter in which if he were alive he might have answered the charge the evidence ought to be looked at with great care; the evidence ought to be thoroughly sifted and the mind of any Judge who hears it ought to be first of all in a state of suspicion…………”188531 CL.S. at. pp 89)

	
Bu alıntıya göre; yaşayan bir kişinin cevap verebileceği bir iddia öldükten sonra aleyhine ileri sürüldüğünde şahadetin çok titiz bir şekilde adeta elekten geçirilerek incelenmesi gerekir. Şahadeti dinleyen yargıç böyle bir şahadete ilk etapta kuşku ile yaklaşmalıdır. 

Tereke aleyhine olan taleplerle ilgili şahadetin nasıl değerlendirileceğini bu şekilde özetledikten sonra şimdi tarafların iddialarını incelememiz gerekmektedir.

Huzurumuzdaki davada; bir eşya alım satımından dolayı terekenin borçlu olduğu ileri sürülmekte ve tereke aleyhine 180.000 TL talep edilmektedir. Talep niteliği itibarı ile istisnai bir durum yaratmamaktadır. Bu nedenle talebin teyit edici şahadet ile ispatlanması Fasıl 9 Madde 7 altında elzemdir. 

Davacının davadaki talebi ile ilgili olgular Talep Takririnin 3. paragrafında yer almaktadır. Talep Takririnin 3. paragrafı aynen şöyledir:(Mavi 6)

“3. İşbu davanın Bidayet duruşmasında temas ve tafsilatı  
verileceği üzere Mayıs ve/veya Haziran 2005 tarihlerinde ve/veya o tarihlerde Davacı tarafından İngiltere’den ithal edilen ve M/V ALEKO KONSTANTINN Gemisi ile KKTC Mağusa Limanına taşınan ve uzun süre bekledikten sonra 24.4.2006 tarihinde Gümrükten kurtarılarak Davacının ambarlarına taşınan 30.000 adet çeşitli giyim eşyalarını (çorap külot T-şört) Davacı ve/veya Davacının yetkilisi ile (müteveffa ve/veya yetkilileri) arasında yer alan mutabakat sonucu Mağusa’da Mehmet Abdullah Sokak Serinkanlı Apartmanının bodrum katında sayımı yapılarak veresiye yolu ile ve en geç (3) ay içerisinde ödenmek üzere 180000 YTL (Yüzseksen bin Yeni Türk Lirası) karşılığında ve de Davacıya ait 1052 ve 15.5.2006 tarihli fatura tahtında Mağusa’da yer alan mutabakat ve/veya anlaşma uyarınca satışı yapılarak ve de müteveffanın talimatlarına uygun olarak müteveffanın yukarıda anılan vekiline imzası karşılığında uyuşulduğu şekilde satın ve teslimi yapılmış ve konu emtianın önemli bir kısmı müteveffanın ajanları ve/veya müşterileri tarafından piyasaya sürülmüştür.
Davacı iddia eder ki uyuşulmuş ve/veya makul ve/veya geçerli piyasa ederi bu idi.”

Davacı davasında; konu alım-satım akdi ile ilgili mutabakatın müteveffa ile bizzat yapıldığını ve müteveffanın talimatlarına uygun olarak vekilinin imzası karşılığında Emare 1 fatura ile eşyaların teslim edildiğini ileri sürmektedir.

Buna göre; bu meselede önemli olan eşya satış sözleşmesinin kimin tarafından yapıldığı ve satış bedelinin ne olduğudur. 

Bilindiği üzere istinaf edilen bir davada; Yargıtay yeniden yargılama yapmaz. Sadece İlk Mahkemenin bulgularının doğru olup olmadığını istinaf sebeplerine bağlı kalarak denetler. 

Daha önce izah ettiğimiz prensiplere göre; bir mahkeme huzuruna gelen böyle bir meselede şahadeti süphe ile karşılamalı ve istisna teşkil eden durumlar dışında sadece davacıların şahadeti ile yetinmemelidir. 

Bu çerçevede; İlk Mahkemenin bulgularını incelemeye geçmeden önce kararda tespit ettiğimiz bir hususu doğru sonuca ulaşabilmek için öncelikle belirtmeyi uygun bulduk. 

İlk Mahkeme kararında; Davalı No.1 Güner Çakın’ın dürüstçe şahadet vermiş olmasına karşın müdafaada ileri sürülen hususları teyit eder nitelikte şahadet sunamadığını aksine Davacı ve tanıklarının birçok iddiasının doğru olduğunu kabul ettiğini belirtmiş (Mavi 96) devamla Davalı No.1 Güner Çakın’ın şahadetinde malların piyasa değerinin 180.000 TL’nin çok altında olduğunu ileri sürdüğünü ancak elinde fırsat olmasına rağmen teyit edici şahadet celbetmediğini ve neden celbetmediği konusunda izahatta bulunmadığını belirterek Yargıtay Hukuk 7/85 sayılı Yargıtay kararındaki prensipler ışığında kendi iddiaları bakımından şahadetinin hiçbir değeri olmadığı sonucuna ulaşmıştır.(Mavi 97-98)

İstinafa konu dava Fasıl 9 Madde 7 kapsamında aksini ispat külfetini Tereke İdare Memurlarına yükleyen bir dava değildir. Dolayısıyla bu davada Tereke İdare Memurlarının eşyaların makul piyasa değerinin altında olduğu iddiası dahil hiçbir hususu ispat etme mükellefiyetleri bulunmamaktadır. Bu nedenle; İlk Mahkemenin Yargıtay Hukuk 7/85 sayılı davadaki prensipleri ispat külfeti açısından Tereke İdare Memurlarına uygulaması hatalıdır.

İlk Mahkeme; Davalı No.1 Güner Çakın’ın şahadetini dürüst şahadet olarak değerlendirdiğine göre bu Tanığın şahadetini olumlu anlamda değerlendirmeli Davacıların iddialarını destekleyecek mahiyette ise o oranda dikkate almalıydı. 

İstinafa konu davada Davacılar; eşya alım-satımını Müteveffa Ramadan Güney ile yaptıklarını satış bedelinin  180.000 TL olduğunu parasının ödenmediğini ve terekeden alacaklı olduklarını teyit edici şahadetle ispatlamak zorundadırlar. Başından sonuna kadar ispat yükümlülüğü Davacıda olup Davalılar talep ile ilgili herhangi bir hususu ispatlamak zorunda değildirler. 

Müteveffa Ramadan Güney’in 2005 yılında beraberinde Suna Çankaya ve Davacı Tanığı No.1 İbrahim Alçıner olduğu halde; Gazi Mağusa Gümrüğüne geldikleri malları orada gördükleri daha sonra malların Suna Çankaya tarafından sayıldığı gümrükleme işlemlerinin yapıldığı ve malın gümrükten çıkarılarak Ramadan Güney’in evine götürüldüğü bağımsız tanıklar Gümrük Memuru Davacı Tanığı No.2 Erbil Songur ve Davacı Tanığı No.6 Gürsel Kaçmaz’ın şahadetleri ve taşımacılığı yapan Davacı Tanığı No.3 Muhammet Mustafa Ömeroğlu’nun şahadeti ile saptanmıştır. 

Davacı Tanığı No.4 Dursun Soylu şahadetinde; Ramadan Güney adına konfeksiyon eşyası satıp parasını Ramadan Güney’e teslim ettiğini malları kendisine Suna Çankaya’nın verdiğini Ramadan Güney’in ölümü nedeni ile alacaklı olduğu %20 komisyonu alamadığını söylemiştir. (Mavi 36-39)

Davalı No.1 Güner Çakın şahadetinde komisyoncuların kendisinden talepte bulunduklarını ancak parayı bir bayana verdiklerini söylediklerini ileri sürmüştür. 

İlk bakışta bu iki şahadet çelişir gibi görünmekle birlikte; Davalı No.1 Güner Çakın şahadetinde kimin kendisine parayı bayana verdiğini söylemediği gibi Davacı Tanığı Dursun Soylu bu konuda istintak edilmemiştir. Bu durumda Davacı Tanığı No.4 Dursun Soylu’nun şahadetinin doğruları içermediğini söylemeye imkan yoktur. 

Daha önemlisi;	 doğru şahadet verdiğine inanılan Davalı No.1 Güner Çakın gümrük bedelinin Müteveffa Ramadan Güney tarafından ödendiğini kabul etmiştir. (Mavi 68)

Malları gümrüğe gidip bizzat gören daha sonra Suna Çankaya vasıtası ile sayımını yaptıran ve Girne’deki evine taşıtan malların gümrüğünü ödeyen ve aldığı malları satmak için komisyonculara dağıtan ve satılan bir kısım malın parasını alan Müteveffa Ramadan Güney’in eşya alım satımı konusunda Davacı ile mutabakata vardığı bulgusunu yapmak için İlk Mahkemenin huzurunda yeterince teyit edici şahadet vardı. İlk Mahkeme eşya satışının Davacı ile Müteveffa arasında gerçekleştiğine ilişkin bulgu yapmakla hata etmedi. 

	Şimdi incelenmesi gereken Davacı ile Müteveffa Ramadan Güney arasındaki mutabakat gereği oluşan eşya satış sözleşmesinde satış bedelinin ne olduğudur. 

Davacı Tanığı No.1 İbrahim Alçıner şahadetinde; Müteveffa ile 180.000 TL’ye anlaştıklarını ileri sürmekte ve Müteveffanın vekili Suna Çankaya’nın imzaladığı Emare 1 faturayı delil olarak göstermektedir. 

Davacı Tanığı olarak şahadet veren Müteveffanın vekili Suna Çankaya’da şahadetinde; Müteveffanın İbrahim Alçınar ile 180.000 TL’ye anlaştıklarını söylemekle beraber ilk önce uygun fiyata (Mavi 43) anlaştıklarını sonra 200.000 TL’nin üzerinde son olarak da 180.000 TL’de anlaştıklarını ileri sürmüştür. (Mavi 44) Suna Çankaya istintakında ise Müteveffanın pazarlık yaptığı şeylere “ben karışmam” dedikten sonra ödeme süresi ile ilgili “herhalde 3 aylık bir dönem için” diyerek muğlak bir ifade kullanmıştır. (Mavi 54) Aynı Tanık Davalı Avukatının faturadaki miktarın uydurma olduğu iddiasına karşı “ben o konuda bir şey diyemem çünkü Ramadan Bey kendisi pazarlığını yaptı kendisi şey yaptı bana verilen talimatları yaparım. O konuları bilmem” (Mavi 55) diyerek satış bedeli ile ilgili bilgisi yokmuş gibi bir tutum sergilemiştir. 

Bu şahadet dışında bağımsız olarak nitelendirebileceğimiz hiçbir tanık Müteveffanın eşyaları 180.000 TL’ye satın almayı kabul ettiğine ilişkin şahadet sunmamıştır. 

Davacı Tanığı No.1 İbrahim Alçıner kendi ifadesine göre;Davacı şirket çok zor durumdaydı ve babası kadar yakın olan Ramadan Güney mallar ucuz olduğu ve kendilerine yardım etmek istediği için bu malları satın almayı kabul etmiştir. 

	Davacının söylediklerini teyit edecek nitelikte ne Davacı şirketin zorda olduğunu ne de konu eşyaların Müteveffaya makul piyasa fiyatının altında satıldığını gösteren şahadet bulunmamaktadır. Aksine gümrük değerlendirme bedelinin çok üzerinde bir fiyata Müteveffaya satıldığına ilişkin şahadet ve iddia bulunmaktadır. 

Özellikle; eşyaların fahiş fiyat ile faturalandığı iddiası gümrük bedeli ile karşılaştırıldığında Davacı Avukatının istinaftaki hitabında ileri sürdüğü gibi “ticaretin kuralı gereği böyledir” denmek suretiyle konu geçiştirilemez. Çünkü Davacı Tanığı No.1 İbrahim Alçıner Müteveffanın bu malları çok ucuza olduğu için satın almayı kabul ettiğini ileri sürmüştür. Buna göre; en azından Emare 4’te tafsilatı verilen malların makul piyasa değerinin satış bedeline yakın bir fiyat olduğunun ortaya konupbu iddianın çürütülmesi gerekirdi. 

Bunun dışında Davacının iddiaları açısından değerlendirilmesi gereken iki önemli nokta vardır. 

Suna Çankaya’nın şahadeti teyit edici şahadet kapsamında değerlendirilebilir mi? Emare 1 faturanın emare olarak kıymeti nedir? 

Davacı Tanığı No.1 İbrahim Alçıner’in ve Müteveffanın vekili Suna Çankaya’nın şahadetine göre bu kişiler Müteveffa ile çok samimiydiler. 

Yine kabul ettiğimiz şahadete göre; eşya satış anlaşması Müteveffa ile İbrahim Alçıner arasında gerçekleşmiştir. Davacı Tanığı Suna Çankaya’nın fonksiyonu eşyaları gümrükte sayıp teslim almanın ötesine gitmemiştir. 

Suna Çankaya anlaşmayı vekil sıfatıyle yapmadığına göre Emare 1 faturayı ne sıfatla imzalamıştır? 

Emare 1 fatura Ramadan Güney adına düzenlenmiş ancak Suna Çankaya tarafından şahsen imzalanmıştır. Suna Çankaya’nın imzasının yanında ne sıfatla imzaladığı yazılı olmadığından daha önce ifade ettiğimiz gibi ortada iki alternatif vardır: Ya eşyaları Müteveffa adına teslim alan sıfatı ile imzalamıştır ya da şahsen kendisi malları satın almıştır. 

Eşya satış anlaşmasının Müteveffa tarafından bizzat gerçekleştirildiğini kabul ettiğimize göre Suna Çankaya’nın sıfatı “teslim alan”dan öteye gidemez. Suna Çankaya’nın vekil sıfatı olması her işi vekil sıfatı ile yaptığını göstermez. Suna Çankaya davada taraf olmadığı için sorumluluğu ile ilgili bulgu yapılması gerekmemektedir. 

Suna Çankaya’nın imza ettiği Emare 1 fatura Müteveffanın İngiltere’de olduğu bir tarihte gıyabında imzalanmıştır. Suna Çankaya’nın sıfatı teslim alan olduğuna göre bu faturada yazılı satış bedelinin mutabakata varılan miktar olduğu veya Müteveffa tarafından onaylandığının teyit edici şahadeti olarak kabul edilemez. Keza Suna Çankaya’nın daha önce alıntı yaptığımız muğlak şahadeti ile satış bedelinin teyit edildiği sonucuna varma imkanı yoktur. 

Mahkeme huzurunda Müteveffanın Emare 1 fatura imzalandıktan sonra tutum ve davranışları ile bu faturadaki miktarı kabul ettiğine ilişkin bir şahadet bulunmamaktadır. 

Davacı Tanığı İbrahim Alçıner ve Suna Çankaya’nın Müteveffa ile olan yakın ilişkilerini dikkate aldığımızda; şahadetlerinin terekeden olan talebi teyit eder nitelikte kabul edilmesi mümkün olmadığı gibi salim de değildir. İlk Mahkeme Suna Çankaya’nın şahadeti ve Emare 1 fatura ile satış bedelinin 180.000 TL olduğuna ilişkin bulgu yapmakla hata etmiştir. 

Davalılar 4 ve 5. istinaf sebeblerinde emtianın fiyatının çok fahiş olduğunu ileri sürdüler. 

Satış bedeli ispatlanamadığına göre malı satın alan Müteveffanın saptanmayan bedel karşılığı Fasıl 267 Eşya Satış Yasası’nın 9(2) Maddesi uyarınca makûl bir bedel ödemesi gerekmektedir.

Konu malın makul piyasa fiyatının ne olduğuna ilişkin şahadet mevcut olmadığı gibi Davacı tanıklarına sorulmasına rağmen gümrük bedeli ödenirken mallara ne kadar kıymet biçildiğini söylemekten kaçınmışlar veya bilmediklerini söylemişlerdir. 

Ancak istinafa konu davada; İlk Mahkemenin dürüstlüğüne inandığı Davalı No.1 Güner Çakın gümrük vergisinin Müteveffa tarafından ödendiğini kabul etmiş ve bu olgu satış akdinin Müteveffa tarafından gerçekleştirildiğinin teyidi olarak kabul edilmişti. 

Aynı esastan hareketle Davalılar; malın kıymetini 55.000 60.000 TL civarında kabul ettiklerinden bu miktarlarda bir rakama ulaşılması adil ve uygun olacaktır. Buna göre; masraf ve sair hususların varlığını dikkate alarak Davalıların ikrarı ışığında malların makul bedelini 60.000 TL olarak saptarız. 

SONUÇ: 

	Yukarıdakiler ışığında; Davalı/İstinaf Edenler istinaflarında kısmen başarılı olduklarından İlk Mahkemenin hükmü iptal edilir ve aşağıdaki şekilde değiştirilir. 

	Davacı leyhine Müteveffa Ramadan Güney Terekesini temsilen Tereke İdare Memurları Davalılar aleyhine; 

A.	60.000 TL talep
B.	Yasal faiz ve 
C.	Dava masrafları için hüküm ve emir verilir. 

İstinaf masrafları Aleyhine İstinaf Edilen tarafından ödenecektir.

Masraflar Mukayyit tarafından belirlenecektir. 



Narin F. Şefik        Hüseyin Besimoğlu      Ahmet Kalkan 
   Yargıç                  Yargıç               Yargıç 



16 Şubat 2012
