D. 2/2012                           Yargıtay/Aile/Hukuk 6/2011
                                  (Girne Aile Dava No: 87/2004)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu Ahmet Kalkan.
İstinaf eden: Pembe Hancıgil evlenmezden önceki ismi ile Pembe 
              Küçük Beşparmak Caddesi No: 59 Çatalköy – 
              Girne
                                               (Davacı)
-	ile –
Aleyhine istinaf edilen: Ahmet Yöntem Cindy Gece Kulübü
                         Lefkoşa
                                                 (Müstedi)  


								    A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Ünsal Çağda
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Talat Kürşat.


Girne Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı İlker Sertbay’ın 87/2004 sayılı davada 11.4.2011 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.


---------------


H Ü K Ü M


Narin F. Şefik: İşbu istinaf; 87/2004 sayılı Girne Aile Mahkemesi dosyasına davada taraf olmayan Müstedi Ahmet Yöntem’in 28.12.2010 tarihli tek taraflı olarak dosyaladığı istida altında Bidayet Mahkemesinin verdiği emirden kaynaklanmaktadır. 

	30.10.2006 tarihinde 87/2004 sayılı aile davasında Girne Aile Mahkemesi yargıcı; aile davasındaki Davacı ve Davalının  boşanmalarına çocukların velayetinin Davacıya verilmesine küçüklere Davalının nafaka ödemesine ve; 

“Tarafların evlilik birliği içerisinde edinilen 
 Ozanköy toprağında Koçan No. 7070 olan Beşparmak 
 Caddesindeki dükkan ve evin satılmasına mezkûr 
 evin satılmasını müteakip Davalının Davacıya 45000 
 Sterling ödemesine Davalı tarafından ödenmesi 
 gereken 45000 Sterling Davacıya ödeninceye kadar
 Davacının mezkûr evde çocukları ile birlikte ikamet 
 etmekte serbest olmalarına herhalûkârda 45000 
 Sterling ile ilgili hükmün icrasının 30.10.2006 
 tarihinden itibaren 6 ay süre ile durmasına ancak
 45000 Sterling meblağın ödendiği gün ve/veya ödendiği 
 tarihte Davacının mezkûr evi tahliye etmesine ve Tapu 
 ve Kadastro Dairesi nezdinde 45000 Sterling meblağ 
 ve/veya hüküm ile ilgili memorandum koymakta serbest 
 olmasına”

emir vermiştir.

	28.12.2010 tarihli istida ile Müstedi/Aleyhine İstinaf Edilen aşağıdaki şekilde Aile Mahkemesinden talepte bulunmuştur:

A- Muhterem Mahkemenin 30.10.2006 tarihinde vermiş olduğu hükme 
   göre sair şeyler meyanında davadaki “tarafların evlilik 
   birliği içerisinde edinilen Ozanköy toprağında Koçan No.7070 
   olan Beşparmak Mahallesindeki dükkan ve evin satılmasına
   mezkûr evin satılmasını müteakip Davalının Davacıya 
   £45000Stg. ödemesine bu meblağ Davacıya ödeninceye kadar 
   Davacının mezkur evde çocukları ile birlikte ikamet etmekte
   serbest olmalarına her halukârda £45000Stg. ile ilgili 
   hüküm icrasının 30.6.2010 tarihinden itibaren 6 ay süre ile 
   durmasına ancak £45000Stg. meblağın ödendiği gün ve/veya 
   ödendiği tarihte Davacının mezkur evi tahliye etmesine Tapu 
   ve Kadastro Dairesi nezdinde £45000Stg. meblağ ve/veya 
   hüküm  ile ilgili memorandum koymakta serbest olmasına” 
   şeklindeki Mahkeme hükmüne uygun olarak Davalı bu taşınmazı 
   Müstediye satmış ve hüküm konusu meblağı Davalı almak 
   istemediği nedeni ile £45000Stg. Mahkeme veznesine 
   yatırılmış olması nedeni ile Davacının konu mal üzerine 
   Girne Tapu Dairesinde koydurmuş olduğu Memorandum’un 
   kaldırılması ve/veya bertaraf edilmesi ve/veya iptal 
   edilmesi hususunda bir emir.


	Müstedi müracaatını Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 48 nizam 2 Fasıl 6 madde 2 ve 71’e istinad ettirmiştir.
	İstidaya ekli yemin varakasında Müstedi; Davalının vekili ve keza ilgili (interested) kişi olduğunu 2005 yılında Davalının kendisine olan borcu nedeniyle 7070 koçan no’lu malı kendisine de dahil olmak üzere satmaya yetki verdiğini o tarihte malı satacak birisini bulamadığı için Davalı aleyhine alacağını tahsil etmek için dava ikame ettiğini Lefkoşa Kaza Mahkemesinde ikame ettiği 1814/2005 sayılı davada leyhine ve Davalı aleyhine £120000 Stg. için hüküm aldığını bilahare Davalının eşinden boşandığını ve boşanma davasında verilen emir neticesinde Davacının hükmü Girne Tapusuna memorandum olarak kayıt ettirdiğini istidanın yapıldığı aşamada konu mala alıcı bulunduğunu ve Davacının alacaklı olduğu £45000Stg.i Davacıya ödemeyi teklif ettiğini Davacının bu ödemeyi ve evi tahliye etmeyi kabul etmemesi üzerine £45000Stg.i 24.12.2010 tarihinde Mahkeme veznesine yatırdığını Girne Tapu Müdürüne memorandumu kaldırması için müracaat ettikleri zaman Tapu Müdürünün memorandumu kaldıramayacağını beyan etmesi üzerine malı satın alan Tözün Tunalı’ya devredemediğini bu nedenle memorandumun iptal edilmesi için Davacının aldığı hüküm neticesinde memorandum kayıt ettiği dosyaya mevcut istidayı dosyaladığını ifade etmiştir.

     29.12.2010 tarihine tayin edilen tek taraflı istida Mahkeme huzuruna getirilince Mahkeme istidanın  Müstedaaleyh/Davacıya tebliğ edilmesine direktif vermiştir. Tebliğin gerçekleşmesi neticesinde Davacı/Müstedaaleyh tarafından itiraz dosyalanmıştır.


	31.3.2011 tarihinde dosyalanan itiraz  ihbarnamesine ekli yemin varakasında Davacı iptidai itiraz olarak Müstedinin davada taraf olmadığı için istidayı dosyalamaya hakkı olmadığını Müstedinin Davalı aleyhine 7070 koçan no’lu mal üzerine kaydettirdiği memorandumun süresi dolduğu halde uzatılmadığından yürürlükten kalktığını ve bu taşınmaz mal ile ilgili icrai işlem yapma hakkına sahip olmadığını her halükârda aile davasında istida ile başvurmanın yanlış olduğunu genel istida yolu ile başvurulması gerektiğini ileri sürmüştür. İtirazına devamla sair şeyler yanında Davacı Müstedinin Davalının yetkili vekili ve/veya ilgili kişi olmadığını dava ile alakası olmadığını Davalının Müstediye borcu bulunmadığını Müstedinin tefeci olduğunu ve çek kırdırma maksadı ile Davalı ile tanıştığını 1814/2005 no’lu davanın hükme bağlanmasında usulsüzlük bulunduğunu ve hükmün geçersiz olduğunu oradan kaynaklanan memorandumun süresi dolduğu için geçerliliğini yitirdiğini Davalının Davacıya 35.000Stg. tutarında zarar ziyan ve tazminatını 45.000 Sterlin’e ilaveten ödemeden memorandumun kaldırılması talebinde bulunamayacağını malın Tözün Tunalı’ya satıldığı iddiasının gerçek olmadığını belirterek istidanın iptalini talep etmiştir.

	İtiraz ihbarnamesinin dosyalanmasından sonra istidanın dinlenmek üzere tayin edildiği tarihte Bidayet Mahkemesi huzurunda Mavi 31 ve 32’de yer alan Mahkeme tutanaklarında görüldüğü üzere istida Müstedinin talebi doğrultusunda  neticelendirmiştir. Mavi 31 ve 32’de yer alan Mahkeme tutanakları aynen şöyledir:

	“Mahkeme Av.Ünsal Çağda’ya sorar: Hayal Hancıgil isimli 
      Davalının gayrimenkul üzerine iptali istenen memorandumu 
      koyarken 87/2004 sayılı davada verilen boşanma kararına 
      ilaveten size ödenmesi gereken 45000.Stg.’midir?

      Av.Ünsal: 45.000.Stg. kendilerine geçmeyerek söz konusu 
      bakiye miktarlar vardır elektrik borcu filan efendim.

      Mahkeme sorar: 45000.Stg.’in ödenmesi için bu memorandum
      tarafınızdan Hayal Hancıgil’in gayrımenkulüne kondu 
      değilmi?

      Av.Ünsal Çağda: 45000.Stg. için kondu.

      Mahkeme sorar: 45.000.Stg. Mahkeme veznesine yatırıldımı.

      Av. Ünsal: Yemin varakasında öğle söyleniyor.
      Av. Nezhan: Yatırıldı efendim. Makbuzu emare olarak
      ibraz ederim.

      Mahkeme Ünsal Çağda’ya: Yatırıldı mı Ünsal hanım?

      Av. Ünsal: Yatırıldı.

      Mahkeme: Makbuz Emare 1 olarak kaydedilir.

      Av. Ünsal: Memorandumun konulan taşınmaz malda bu davada 
      boşanmış olduğu eşi ve 2 çocuğu kalmaktadır. Bizim 
      yaptığımız araştırmada bu hüküm ki bu hükmün tatmini 
      için bu hüküm tamamı ile hile yolu ile temin edilmiştir. 
      Mahkeme Ünsal Çağda’ya sorar: 30/10/2006 tarihinde 
      verilen Boşanma hükmünden mi bahsediyorsunuz? Bu hüküm 
      hile ile mi alındı? Yani boşanma kararı hile ile mi elde 
      edildi?
      Av. Ünsal: Hayır. Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 1815/2005 
      sayılı bir davada 28/9/2005 tarihinde aile davasında 
      Davalının avukatı orada karşı avukat olduğu bir esnada 
      gıyabında 120.000.Stg. için hüküm aldı.
      Mahkeme Ünsal Çağda’ya: 30710/2006 tarihinde verilen 
      Boşanma hükmünde 5. paragrafta belirtilen 45000.
      Stg.’nin ödendiği ve dolayısı ile memorandumun       
      kaldırılmasına yönelik taleple ilgili söylemek
      istediğiniz bir şey varmı?

      Av. Ünsal Çağda: Bizim yaptığımız araştırmada fırsat 
      verilmesi halinde bu davadaki Davalı mal sahibinin bu 
      Müstedilere verdiğini iddia edilen parayı almadığı 
      ortaya çıkacak bir işlem yapılacaktır.

      Mahkeme: Mahkemenin tüm sorularına Davacı Müstedaaleyh 
      Avukatı ısrarla istida ile ilgili ihtilafın dışında ve 
      ilgisiz hususlarla alakalı cevap vermekte ve tartışmasız 
      olarak ortada duran gerçeklerle ilgili herhangi bir şey 
      söylememektedir.
           Emare 1’den de görüleceği ve Davacı Müstedaaleyh 
      avukatının da kabul ettiği gibi memorandumun konmasına 
      vesile olan 45000.Stg. 24/12/2010 tarihinde Mahkeme 
      veznesine yatırılmıştır. Buna rağmen memorandumun neden 
      kaldırılmadığı ile ilgili herhangi bir şey söylenmemek-
      tedir.
           Bu durumda ihtilafsız olan hususlarla ilgili 
      Mahkemenin karar verme yetkisini kullanmayı ve talep 
      edildiği şekilde emir vermeyi adil ve uygun bulurum.    
           Neticede; İstida konusu edilen memorandumun red ve 
      iptal edilmesine Karar Verilir. 
           Keza Emare 1’de belirtilen 45000.Stg’nin Davacı
      Müstedaaleyhe ödenmesine emir verilir.”

     Neticede; Bidayet Mahkemesi istida maksatları için Müstediyi dinlememiş Davalının vekili olup olmadığını incelememiş itiraz ihbarnamesi dosyalanmış ve tarafların hazır olduğu bir tarihte istidayı taraf Avukatlarına bir kaç soru sorduktan sonra itiraz ihbarnamesinde yer alan ön itirazları hiç tezekkür etmeden Müstedi lehine neticelendirmiştir. Bidayet Mahkemesinin bu emrinden İstinaf Eden Davacı/Müstedaaleyh 5 istinaf sebebi ileri sürmüştür. İstinaf sebepleri aynen şöyledir: 

1.	Bidayet Mahkemesi istinaf konusu emrin verildiği 28/12/2010 tarihli istidayı yapan Ahmet Yöntem’in davada taraf olmadığı veya Davalının yetkili vekili olarak davaya dahil edilmediği hususunu ve İstinaf Eden/Davacının itiraznamedeki Müstedinin davada taraf olmadığına dava konusu 7070 nolu taşınmaz mala ilişkin icra işlem ve davayla ilgili yasal işlem yapma hakkı olmadığına ve memorandumun kaldırılmasına yönelik müracaatın davaya ilişkin istida yerine genel istida yoluyla yapılması gerektiğine ilişkin yasal ve iptidai itirazları dikkate almadan Müstedinin istidasını ısbat ettiği bulgusuna varıp talep edilen emri vermekle ve istidasını reddetmemekle hatalı hareket etmiştir.

2.	Bidayet Mahkemesi Müstedinin istidasında ve ekli yemin varakasında bahsedilen 7070 koçan nolu malın Davalı tarafından Müstediye satışı ile ilgili belge davalı aleyhindeki Lefkoşa Kaza Mahkemesi’nin 1814/2005 sayılı hükmü veya Davalının borcu ile ilgili belge ve Davalıdan alındığı iddia olunan vekaletname ibrazını ısbat yükümlülüğünü yerine getirmesini talep etmeden Müstedinin istidasını ısbat ettiği kanaatine varıp lehine emir vermekle hata etmiştir.

3.	Bidayet mahkemesi İstinaf Eden/Davacının Aleyhine İstinaf Edilen/Müstedinin istidasına yaptığı itirazı ve ekli yemin varakasını yeterince incelemeden bu itiraznameyi destekleyici tanık dinletmesine izin vermeden 45000.-Stg.’in Mahkeme veznesine yatırılmış olmasına gereğinden fazla önem vererek dava konusu taşınmaz mal üerindeki Davacı lehindeki memorandumun kaldırılması yönünde emir vermekle yeterli gerekçeden yoksun ve/veya adaletin gerçekleşmesini ve/veya hakikatın ortaya çıkmasını engelleyici ve/veya hatalı bir emir vermiştir.

4.	Bidayet Mahkemesi Aleyhine İstinaf Edilen/Müstedinin Davalı aleyhine hile aldatma veya nüfuz suistimali yoluyla veya ivazsız olarak veya serbest iradesi olmaksızın temin ettiği borç senedi hüküm ve vekaletnamenin hükümsüz ve geçersiz olduğunu ve/veya İstinaf Eden/Davacının yasal haklarını bertaraf etmek amacıyla yapılmış ve yasal haklarına tecavüz eder mahiyette olduğundan gayrı yasal ve geçersiz olduğunu iddia etmesine rağmen bu iddiaları ve Davacının teminat altına alınmış haklarını değerlendirip bulgu yapmadan memorandumu kaldırma yönünde emir vermekle yani bahse konu taşınmaz malın devrine onay vermekle hatalı hareket etmiştir.

5.	Bidayet Mahkemesi istinaf konusu emirle 3. kişiye devri yapılacak taşımaz malın bidayette bir aile birliği olduğu halen burada İstinaf Eden/Davacının Davalıdan olma iki çocuğu ile birlikte kaldığı hususunu hiç dikkate almadan istinaf konusu emri vermekle hata etmiştir.


     İstinafın dinlenmesi esnasında İstinaf Eden istinaf sebeplerini 2 başlık altında toplamıştır. İstinaf Eden birinci başlık altında istidanın muhteviyat ve şekil itibariyle yasal mevzuata uygun olmadığını ileri sürmüştür. İkinci başlık altında ise; İstinaf Eden Bidayet Mahkemesinin istidayı dinleme şeklinin hukuken usulsüz olduğunu ve/veya herhangi bir kurala uymadığını ve esasen istidanın dinlenmesine ve/veya tanık dinletilmesine fırsat vermediğini ve/veya duruşma yapılmadan istidayı sonuçlandırmakla hata yaptığını ileri sürmüştür.

İstinaf Eden; birinci başlık altında Müstedi/Aleyhine İstinaf Edilenin Bidayet Mahkemesi huzurundaki aile davasında hiçbir zaman taraf olmadığını bu nedenle böyle bir istida yapma hakkına sahip olmadığını ilk önce Müstedi/Aleyhine İstinaf Edilenin davaya taraf yapılması gerektiğini davaya taraf olduktan sonra mahkemeye müracaat edebileceğini veya aile davasında verilen karar neticesinde kaydedilen memorandumun iptali için yapılacak müracaatın genel istida yolu ile yapılması gerektiğini bu şekilde yapılmadığı için müracaatın yanlış olduğunu ileri sürmüştür.  İstinaf Eden ayrıca; Müstedinin Davacı olduğu ve Bidayet Mahkemesi huzurundaki aile davasında Davalı olan Hayal Hancıgil’in Davalı olduğu 1814/2005 sayılı bir davada kendi leyhine ve Hayal Hancıgil aleyhine hüküm çıktığını o hüküm neticesinde bu istidaya konu olan mal üzerine memorandum kaydedildiğini o memorandum kaydından sonra 2 yıl geçtiği ve memorandumun yenilenmediği için ortadan kalktığını Müstedinin bu durumda o davada elde ettiği mal üzerindeki hakkını kaybettikten sonra aile dosyası altında aynı mal ile ilgili çare talep edemeyeceğini ileri sürmüştür. 

     İkinci başlık altında ise İstinaf Eden; istidaya itiraz ihbarnamesi dosyaladıklarını istidanın dinlenme tarihinde istidanın dinletilmesine hazır oldukları ve hazırda dinletmek üzere tanıkları bulunduğu halde Bidayet Mahkemesinin Müstediyi veya İstinaf Eden/Davacı ve/veya tanıklarını dinlemeden esasen istidanın duruşmasını yapmadan istidayı Müstedinin talebi doğrultusunda neticelendirerek hata yaptığını ileri sürmüştür.

     Aleyhine İstinaf Edilen Bidayet Mahkemesi huzurundaki davada 45000Stg. tutarındaki parayı Mukayyitliğe yatıran kişi olarak o dosyaya İlgili Şahıs sıfatı ile dahil olabileceğini alacaklı konumu ile İlgili Şahıs olması gerektiğini her halükarda Davalının vekili konumunda olduğunu İlgili Şahıs olarak Fasıl 6 madde 53 ve 71 altında dava dosyasına müracaat etme hakkı bulunduğunu ileri sürmüştür.  Devamla Müstedinin istidasının dosyalanmasında herhangi bir usulsüzlük olması halinde dahi bu usulsüzlükle ilgili Davacı/İstinaf Edenin anında itirazı olduğunu ifade etmemesi nedeni ile bu safhada artık usulsüzlük yapıldığının ileri sürülemeyeceğini iddia etmiştir.  İstidanın Bidayet Mahkemesi tarafından dinlenmeden neticelendirildiği iddiasına karşı ise Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğüne yapılan tadilat neticesinde kullanılmakta olan (Case Management) dava yönetimi kurallarına göre Mahkemenin resen ve tarafları dinlemeden karar verebileceğini belirtmiştir.

Huzurumuzdaki istinafa konu aile davasında taraflar yani İstinaf Eden/Davacı ile bu istinafa taraf olmayan Davalı anlaşarak boşanmışlar ve ailenin ikamet ettiği ev ile ilgili Mahkeme yukarıda belirtilen emri vermiştir. Bu istinaf maksatları için boşanma safhasında ev ile ilgili verilen emrin doğru olduğunu kabul ederiz. Verilen emre uygun bir şekilde Davacı/İstinaf Eden Girne Tapu Dairesinde 45000Stg. için memorandum kaydı yaptırmıştır. Davalı Davacıya 45000 Stg. ödemediği için Davacı evde oturmaya devam etmiştir. 

Aleyhine İstinaf Edilen/Müstedi Bidayet Mahkemesi huzurundaki davada Davalı adına hareket ettiğini iddia ederek evi Davalıdan aldığı vekaletname tahtında 3. bir kişiye sattığını Davacıya 45000Stg. ödemeyi teklif ettiğini Davacının parayı almayı kabul etmemesi nedeniyle bu meblağı Mahkemeye yatırdığını Davacı/İstinaf Eden tarafından Aile Mahkemesi kararına istinaden kaydedilen memorandumun kaldırılmaması nedeniyle evi sattığı kişiye devredemediğini bu nedenle memorandumun iptalini temin etmek için Bidayet Mahkemesi huzurundaki istidayı dosyalamak zorunda kaldığını ileri sürmüştür. 

 Davalının vekili olduğunu iddia eden Müstedinin Davalının vekili sıfatı ile niçin hareket etmediğini ve davadaki müracaatını Davalının vekili namına niçin yapmadığını anlamak zordur. Davalının vekili sıfatı ile hareket etse Müstedinin bu istinafa konu edilen bir çok itiraz ile karşı  karşıya kalmayacağı bir gerçektir.
 
     Müstedi; İstinaf Eden/Davacı tarafından aile davası neticesinde kaydettiği memorandumun Fasıl 6 madde 71 altında kaldırılması için istinafa konu istidayı  dosyalamıştır. Fasıl 6  madde 71 aynen şöyledir:

“Any interested party may apply to the Court to set
 aside any registration  effected under this part 
 of this Law.”

“İlgili herhangi bir kişi bu Yasanın bu Kısmındaki 
 kurallar uyarınca yapılan herhangi bir kaydın iptali 
 için Mahkemeye istida ile başvurabilir.”


Aynı Yasa’nın 53. maddesi altında hükümlü alacaklı lehine olan bir hükmü hükümlü borçlunun taşınmaz malı üzerine kayıt edebilmektedir. Yine Yasa’nın 59. maddesi hükümlü alacaklıya borcun ödenmesi halinde hükümlü alacaklının Tapuya bu hususu yazılı olarak bildirmesi görevini verir. Bunu yapmadığı takdirde hükümlü alacaklı vukubulacak zarar ziyandan sorumlu tutulur.  

Müstedi/Aleyhine İstinaf Edilen tarafından Fasıl 6 madde 71 altında yapılan müracaatın ne şekilde yapılması gerektiğine bakıldığı zaman Fasıl 6’nin 2. maddesinde Mahkemenin tefsirinin verildiğini görürüz.  Bu tefsir aynen şöyledir:

 	“Mahkeme” hakkında herhangi bir istida yapılan bir 
      emir verilen veya herhangi bir müzekkere veya celpname 
      isdar edilen davanın ikame edildiği Mahkemeyi veya 
      Yüksek Mahkemeyi veya onların herhangi bir yargıcını 
      anlatır.”


Bu tefsir ışığında bu meselede müracaatın Girne Kaza Mahkemesinde yapılması gerektiği kesindir. Nitekim Müstedi de müracaatını Girne Kaza Mahkemesine memorandum kaydının yapılmasına neden olan dosyaya yapmıştır. 

      Müstedinin bu müracaatına karşı İstinaf Eden/Davacı/ Müstedaaleyh itiraz dosyalamış ve itiraz  ihbarnamesine ekli yemin varakasında  Müstedinin davada taraf olmadığı için istidayı dosyalamaya hakkı olmadığı Müstedinin Davalı aleyhine 7070 koçan no’lu mal üzerine kaydettirdiği memorandumun süresi dolduğu halde uzatılmadığından yürürlükten kalktığı ve dolayısıyle bu taşınmaz mal ile ilgili icrai işlem yapma hakkına sahip olmadığı; her halükârda aile davasında istida ile başvurmanın yanlış olduğuna ilişkin iptidai itirazlarını öne sürmüştür. Bidayet Mahkemesi bu iptidai itirazları değerlendirmeden istidayı neticelendirmiştir. Bu nedenle öncelikle uygulanan prosedürün yanlış olduğu doğrultusundaki ikinci istinaf başlığını incelemeyi uygun görürüz.
 
	Bu istinaf sebebini incelediğimizde; Mavi 31 ve 32’de Bidayet Mahkemesinin tarafları ve/veya herhangi bir tanığı dinlemeden taraf Avukatlarına birkaç soru sorarak istidayı neticelendirdiğini görürüz. İstinaf Eden; istidaya itiraz dosyaladıklarını istidanın dinleneceği tarihte tanıklarının hazır olduğunu ancak Bidayet Mahkemesinin bunları değerlendirmeden taraf Avukatlarına bir kaç soru sorup  cevap aldıktan sonra istidayı neticelendirmekle yanlış yaptığını ileri sürmektedir.

Bir davanın ne şekilde dinleneceği bir istidanın ne şekilde ele alınacağı bir yargıcın bilmesi gereken en temel hususlardandır. Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir  33 nizam 7’de duruşmanın ne şekilde yapılması gerektiği açıkça izah edilmektedir. Nitekim D.3/88  Birleştirilmiş Yargıtay/Hukuk 87/87 ve 99/87’de bu nizam ile ilgili şu ifadelerin yer aldığını görürüz:

“İlk Mahkemenin istidaların duruşmasında ilkin
 Emir 33 kuralları ve özellikle 7. nizamı dikkate 
 alarak iddialarını ispatlamak yükümlülüğü bulunan 
 müstedilere yaptığı müracaatlarına uygun olarak 
 şahit çağırmalarına izin vermesi gerekirdi. Bunun 
 yapılmaması tümü ile duruşmayı sakat kılmaktadır.”
     Bidayet Mahkemesi yargıcı istidayı neticelendirirken duruşma usul ve kaidelerine hiç uymamıştır. Esasen Bidayet Mahkemesi istidayı dinlemeden iptidai itirazları değerlendirmeden kendi sorularına aldığı cevaplar ışığında Müstedi lehine meseleyi neticelendirmiştir. Aleyhine İstinaf Edilen Bidayet Mahkemesinin uyguladığı prosedürün Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğüne yapılan tadilat neticesinde getirilen dava yönetimi yetkilerini kullanarak yaptığını ve bu getirilen yeni dava yönetimi usulü altında Mahkemenin resen ve tarafları dinlemeden emir verebileceğini ileri sürmüştür.
 
     Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğüne yapılan tadilat ile getirilen dava yönetiminin esas amacı Emir 1(A) nizam 1’da yer almaktadır. Emir 1(A) nizam 2’de mahkemenin davaları yönetme görevi izah edilmektedir. Emir 1(B) ise mahkemenin  dava yönetim yetkilerini sıralar. Bu emrin 2. nizamı mahkemenin resen emir verme yetkisini izah eder. 2. nizam aynen şöyledir:

“2. Mahkemenin resen emir verme yetkisi:

     (1) Mahkeme yetkilerini bu tüzük veya başka mevzuat 
         aksini öngörmediği sürece bir istida üzerine veya
         resen kullanabilir. 

     (2) Mahkeme resen bir emir vermeyi tasarladığında 
         emirden etkilenmesi olası tarafa böyle bir emri 
         vermeden önce konu ile ilgili söz hakkı tanıyabilir 
         ve söz hakkı tanımayı uygun gördüğü takdirde bu 
         hakkın kullanılmasına ilişkin yöntem ve zamanı 
         belirler. 

     (3) Mahkeme resen bir emir verip vermemeyi kararlaş-
         tırmak üzere duruşma yapmayı tasarladığında
         emirden etkilenmesi olası tarafa duruşma tarihi 
         için en az (3) günlük ihbar verir. 

     (4) Mahkeme tarafları dinlemeye gerek duymadan veya 
         onlara söz hakkı vermeden resen emir verebilir. 

     
    (5) Mahkeme (4). paragraf altında vereceği bir emirde  
        etkilenecek tarafın bu emrin iptali değiştirilmesi
        veya durdurulması için istida yolu ile başvuru
        yapabileceğini belirtir.

    (6) Nizam 2 (5) altında yapılacak istida:
       (a) Mahkeme emrinde belirlenen süre içinde; veya
       (b) Mahkeme emrinde bir süre belirlenmemişse emrin
          ilgili tarafa tebliğinden en geç yedi (7) gün
          içinde yapılır.”

Bu nizamda belirtilenler tamamen farklı bir durum ile ilgilidir ve bu nizamda hiç bir şekilde bir istida maksatları için tarafların hazır olduğu itiraz ihbarnamesinin dosyalandığı itiraz ihbarnamesinde ön itirazların ileri sürüldüğü ve incelenmesi gerekli hukuki iddialar içeren bir istidayı tarafları dinlemeden mahkemenin birkaç soru sorarak Müstedi lehine sonuçlandırmasını mümkün  kılacak bir ibare yoktur. Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü’ne yapılan tadilatla davada ihtilafsız olan hususların ortaya çıkması ihtilaflı hususların belirlenip en erken bir zamanda davanın veya istidanın dinlenmesine gidilmesi sağlanmak istenmiştir.  Dava yönetimi bir yargıcın kendi istemini taraflara empoze etme aracı değildir ve bu şekilde kullanılmasına imkan yoktur.

 Bir yargıcın görevi bir istida veya davayı dinlemeden önce ihtilafsız hususları ayıklayarak ihtilaflı hususları tespit ettikten sonra tarafları Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü’nde belirtilen ve bugüne kadar kullanılan usule göre yani ilk önce iddia sahibi ve varsa tanıklarını daha sonra karşı taraf ve varsa tanıklarının şahadetlerini dinleyerek  tarafların ileri sürdükleri tüm iddialara cevap teşkil edecek şekilde niçin belirli hususlardaki şahadete veya yapılan iddialara inanıldığını gerekçeli olarak okuyan taraf veya 
herhangi bir kişinin anlayabileceği ve bir üst mahkemenin denetleyebileceği bir metin sunacak şekilde kararını  kaleme alması gerekir.

     Yukarıda alıntısı verilen Mavi 31 ve 32’de yer alan bu istida maksatları için Bidayet Mahkemesinin istida ile ilgili sorduğu sorular neticesinde istidanın ispat edildiğini kabul etmesi hiçbir kurala uymamaktadır. Uygulanan yöntem KKTC Mahkemelerinde kabul edilebilecek bir yöntem olmaktan çok uzaktır. Bidayet Mahkemesi istidayı dinlemeden Müstedinin şahadet vermesine fırsat vermeden İstinaf Edenin hukuki itirazlarını değerlendirmeden Müstedinin istidasını ispat ettiğini kabul etmiş ve Müstedi lehine istidayı neticelendirmiştir.  Bidayet Mahkemesi tamamen usulsüz  ve keyfi davranmıştır. Bu konumdaki Bidayet Mahkemesinin emrinin iptal edilmesi gerekmektedir. 

     Netice itibarıyla İstinaf Eden 3. istinaf sebebinde muvaffak olmuştur. Bu durumda 1 2 4 ve 5. istinaf sebeplerinin  incelenmesine gerek kalmamıştır.

    Bidayet Mahkemesinin 11.4.2011 tarihli emri iptal edilerek istida Hukuk Muhakemeleri Usulu Tüzüğü’nde izah edilen ve mahkemelerimizin kurulduğu tarihten itibaren uygulanan usul tahtında iptidai itirazlar değerlendirilip şahadetin dinlenmesi suretiyle sonuçlandırılması için Bidayet Mahkemesine iade edilir.

     İstinaf masrafları ile ilgili emir verilmez.




Narin F. Şefik        Hüseyin Besimoğlu        Ahmet Kalkan
   Yargıç                  Yargıç                 Yargıç


16 Şubat 2012
	 





