D. 5/2012                      Yargıtay/Ceza 15/2012
                       (Gazimağusa Ağır Ceza Dava No: 458/2011)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu Ahmet Kalkan.
İstinaf eden: Yalçın Şah Merkezi Cezaevi Mağusa
                                              (Sanık)
- ile -
Aleyhine istinaf edilen: K.K.T.C Başsavcılığı-Lefkoşa
                                        (Davayı ikame eden)


									A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Menteş Aziz.
Aleyhine isitnaf edilen namına: Kıdemli Savcı Cevat Rıza.


Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Ömer Güran Kıdemli Yargıç Nüvit Gazi Yargıç Ayşen Toroslu’nun 458/2011 sayılı davada 23.1.2012 tarihinde verdiği tutukluluk kararına karşı Sanık tarafından yapılan istinaftır.


---------------


H Ü K Ü M


Narin F. Şefik:  İstinaf Eden/Sanık itham edilip Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda duruşmasına başlandıktan sonra; mesai bitiminde Bidayet Mahkemesinin davanın ertelendiği tarihe kadar Sanığın Merkezi Cezaevinde tutuklu kalması doğrultusunda verdiği emirden istinaf etmiştir.  

	Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda Sanık 23.1.2012 tarihinde itham edilmiştir. Sanık aleyhindeki ithamları kabul etmemiştir.  İddia Makamının 2. tanığının şahadeti devam ederken mesai sonuna gelindiğinden İddia Makamı  tehir talep etmiştir. Bunun üzerine söz alan Sanık Avukatı; Sanığın olaydan sonra tutuklanmış olmasına rağmen daha sonra kefaletle serbest bırakıldığını itham edildiği suçla ilgili Sanığın aleyhine şahadet bulunmadığını bilakis ağır ceza mahkemesi huzurunda verilen şahadetin Sanığın suçsuz olduğunu gösterdiğini belirterek bu durumda da Sanığın aynı kefaletle serbest kalmasını talep etmiştir.

	Sanık Avukatının müracaatı üzerine İddia Makamı; ağır ceza mahkemesinde yargılanmaya başlandıktan sonra teamül gereği sanıkların tutuklu kaldıklarını mahkemenin takdir hakkı bulunmakla beraber duruşmada sundukları şahadet ile Sanık aleyhindeki ithamın ciddi olduğunu cezası müebbet hapisliğe kadar varan bir suçun söz konusu olduğunu dava neticesinde Sanığın mahkum olabilme ihtimalinin yüksek olduğunu mahkûm olduktan sonra Sanığın hapis cezası almasının kuvvetle muhtemel olduğunu ortaya koyduklarını belirterek bu nedenle Sanığın dava süresince tutuklu kalması doğrultusunda emir verilmesini talep etmiştir.

	Bidayet Mahkemesi; Sanığın yargılandığı suçun Fasıl 154 madde 205(1) ve (3)’e aykırı adam öldürme suçu olduğunu bunun Ceza Yasası’nda en ciddi suçlardan birisi olduğunu bu madde altında mahkûm edilmesi halinde müebbet hapislik cezasına kadar ceza takdir edilebileceğini dolayısıyla suçun ciddi ve vahim bir suç olduğunu bu safhaya kadar dinlenen şahadette Sanığı suça bağlayıcı herhangi bir unsur olmadığı iddiası ile ilgili karar üretmenin mümkün olmadığını böyle bir iddianın mevsimsiz ve mesnetsiz olduğunu belirttikten sonra;

       “Netice itibarıyle; Sanığın yargılanmakta olduğu
suçun ciddiyetini dikkate aldıktan sonra Sanığın tutuklu
yargılanmasına ve davayı dinlenmek üzere mesai bitimine 
az bir süre kaldığı cihetle davayı dinlenmek üzere 
25.1.2012 tarihine saat 11:00’e tayin ederiz.
   Sanık ilgili vakte kadar Merkezi Cezaevinde tutuklu 
ve ilgili günde Mahkemeye Bring Up Order altında 
getirilecektir.”

demiştir.
	Sanık bu emirden istinaf etmektedir. 6 istinaf sebebi ileri süren Sanığın istinaf sebepleri aynen şöyledir:

1.	Muhterem Ağır Ceza Mahkemesi Sanığın serbest kalması halinde Mahkemede hazır bulunmama olasılığı var mı? Sanığın tanıklara müdahale etme olasılığı var mı? ve Sanığın serbest kalması halinde başka suç işleme olasılığı var mı? gibi sorulara cevap aramadan ve huzurundaki davayı 2 gün sonraya ertelerken Sanığın tutuklu kalmasının adil yargılama için gerekli olup olmadığına karar vermeden ve Yargıtay/Ceza 1-2-3/2001 D.2/2001 ve Yargıtay/Ceza 67/2002 D.5/2002 sayılı kararların uygulamada Ağır Ceza Mahkemelerinin oturuma başladığı tarihte tüm Sanıkların tutuklanması uygulaması sona ermiş olduğunu dikkate almadan Sanık aleyhine tutuklama kararı vermekle hatalı hareket etmiştir.

2.	Muhterem Ağır Ceza Mahkemesi davayı ertelerken Sanık 2’nin tutuklu kalmasının âdil yargılama için gerekli olup olmadığını irdelemeden keza davanın cereyan ettiği atmosfer ve Sanık 2’nin tutum ve davranışı da dikkate almaksızın Sanık 2’nin tutuklu kalmasını emretmekle hatalı hareket etmiştir.

3.	Muhterem Mahkeme Fasıl 155 Ceza Usul Yasası’nın kendisine vermediği yetkileri kullanmıştır. Ağır Ceza Mahkemesi genel yetkilerini ve/veya yargılamanın salimen yapılabilmesi için alabileceği kararları değerlendirirken hatalı davranmış ve sanıklar üzerinde adil olmayan baskı yaratmıştır. Keza Muhterem Mahkeme işbu davanın öncesinde Sanığın remand aşamaları sırasında Anayasa hilafına 106 gün gibi bir süre tutuklu kaldığını teminatla serbest kaldıktan sonra o tarihten bu yana bir yılı aşkın bir süredir yargılamanın her celsesinde; ilk tahkikat sırasında ve Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda yargılanmak için hazır olmasına rağmen Sanığı cezalandırırcasına işbu ara kararı vererek Sanık üzerinde haksız bir baskı oluşturmuştur ve suçlu olduğunu kabul etmeyen Sanığı suçlarını kabul etmeye zorlayıcı bir etki oluşturmaktadır.

4.	Mahkemede Sanık ve Sanık Avukatı davaya başlamadan önce müdafaa hattını açık ve seçik olarak belirttikten sonra yani işbu davaya konu ithamlardaki suçun unsurlarının oluşmadığını beyan ettikten sonra keza Muhterem Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda olan ilk tahkikat notlarından ve Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda bu ana kadar dinlenen tanıkların şahadetlerinden ve istintaklarından Sanığın aleyhine herhangi bir suç isnadı ortaya çıkmamasına rağmen Sanığın yargılama boyunca tutuklu kalmasını emretmesi yanlış ve hatalıdır.

5.	Sanık aleyhine Ağır Ceza Yargılaması sırasında tutuklanma kararı verilmesi insan haklarına temel hak ve özgürlüklere İnsan Haklarını ve Ana Hürriyetlerini Korumaya Dair Sözleşme’nin ilgili maddelerine Anayasa’nın öngördüğü yasal yargı yolu ve sanık haklarına Ceza Usul Yasası’nın ilgili maddelerine genel yargılama prensiplerine ve bu konu hakkındaki Yüksek Mahkeme kararlarına aykırıdır ve Muhterem Ağır Ceza Mahkemesi bunları dikkate almamakla hatalı hareket etmiştir.

6.	Muhterem Mahkeme bu meselede adli takdir yetkisini kullanarak Sanık aleyhine yargılama boyunca tutukluluk emri vermesini gerektirecek yeterli şahadet olmadığı ve şahadet yokluğunda böyle bir emir vermemesi gerektiği ve vermiş olduğu karar yeterli ve/veya kabul edilebilir bir gerekçe ihtiva etmediği cihetle adil olmayıp geçersizdir.


     İstinaf Eden istinafını 2 başlık altında sunmuştur. İstinaf Eden; 1. başlık altında 45 ve 6. istinaf sebeplerini ele alarak Bidayet Mahkemesinin sadece suçun ciddi bir suç olduğunu ifade ettiğini ancak suçun ispatını gerektirecek şahadetin ağırlığına bakmadığını Sanığın serbest bırakılmaması ile ilgili gerekçeli bir karar vermediğini Bidayet Mahkemesinin alelade bir ertelemeymiş gibi insan hakları ve temel hak ve özgürlüklerini hiçe sayarak Sanığın tutuklu kalmasına emir verdiğini ileri sürmüştür.  

     İstinaf Eden devamla 1.2. ve 3. istinaf sebepleri altında ise; Yargıtayın Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 1-2-3/2001 (D.2/2001) ile (Y/C67/02 D.5/2002) sayılı davalarda açıkça elzem görülmediği takdirde tutuklama emri verilmemesi gerektiğinin söylendiğini Yargıtay/Ceza 67/2002 (D.5/2002) sayfa 8’de bir sanığın tutuklu kalıp kalmaması konusunda karar verirken dikkate alınması gereken unsurlar sıralandığı halde bunları bu yargılamada Bidayet Mahkemesinin hiç dikkate almadığını 2 yıldır kaçmayan ve tanıklara müdahale etmeyen bir sanığın yine kaçmayacağını dikkate almadığını alışagelmiş olduğu için sanığın tutuklu kalmasına emir verildiğini ve bunun yanlış olduğunu ileri sürmüştür.  

	Aleyhine İstinaf Edilen; Bidayet Mahkemesinin verdiği emrin 25.1.2012 tarihine kadar geçerli olduğunu  yani istinafa konu olan emrin yürürlülük süresinin bittiğini ve istinafın dinlendiği tarihte Bidayet Mahkemesinin 30.1.2012 tarihli kararına istinaden Sanığın tutuklu bulunduğunu Sanığın tutuklu kalmasına ilişkin prensiplerin Yargıtay/Ceza İstida 4/78’de izah edildiğini bu davada sıralanan faktörlere ilaveten sanığın serbest kalması halinde başka bir suç işleme ihtimalinin olup olmadığı tanıklara müdahale edip etmeyeceği sanığın karakteri provokasyon ve rahatsızlık olması ihtimalleri gibi yerel faktörlerin kısaca her meselenin kendine has koşullarının göz önünde tutulması gerektiğini Yargıtay/Ceza 1-2-3/2001 (D.2/2001)’de Yargıtay/Ceza İstida 4/78’de belirtilenlerden farklı faktörlerin dikkate alınması gerektiğinin ifade edildiğini belirtilen 1. faktör olan suçun ciddi bir suç olmasının tek başına bir sanığın tutuklu kalmasına emir verilmesi için yeterli olduğunu Bidayet Mahkemesinin istinafa konu emri verdiği tarihte tahkikat memurunun dinlenmekte olduğunu Bidayet Mahkemesine birçok emare sunulduğunu bunların içerisinde adam öldürme ithamını destekleyen emareler bulunduğunu suçun ciddi olduğunu Bidayet Mahkemesinin huzurunda şahadet bulunduğunu ve mahkumiyet halinde müebbet hapisliğe varan ceza verilebileceğini Bidayet Mahkemesinin karar verirken hata yapmadığını ileri sürerek istinafın iptalini talep etmiştir.

	Bir ceza davası devam ederken mahkemenin davayı erteleme ve bu safhada huzurundaki sanığın tutukluluğu ile ilgili emir verme yetkisi Fasıl 155 madde 48 ve 157’de yer alır.
	Madde 48 ve 157 aynen şöyledir:
“48. Every Court may if it thinks fit adjourn
 any case before it and upon such adjournment may 
 subject to the provisions of subsection (2) of
 section 157 of this Law either release the accused 
 on such terms as it may  consider reasonable or 
 remand him in custody:
      .....
      Her Mahkeme uygun görmesi halinde önündeki 
      herhangi bir davayı erteleyebilir ve bunun üzerine 
      bu Yasanın 157. maddesi (2)inci fıkrası 
      kurallarının gözetilmesi koşuluyla sanığı takdirine 
      göre makul sayacağı belirli koşullara bağlı olarak 
      salıverir veya tutuklu kalmasını emreder.”


	  “157. (1) Subject to the provisions of subsection (2)
of this section any Court exercising criminal 
jurisdiction may if it thinks proper at any stage of 
the proceedings release on bail any person charged or 
convicted of any offence upon the execution by such 
person of a bail bond as in this Law provided.
        (2) In no case a person upon whom sentence of death
     has been passed shall be released on bail and no person
     charged of any ofence punishable with death shall be
     released on bail except by an order of a Judge of the 
     Supreme Court.”

        33/1982 sayılı yasa ile tadil edilmiş şekliyle:
  “157.(1) Bu maddenin (2)inci fıkrası kurallarına 
bağlı olmak koşuluylaceza yargı yetkisi kullanan bir 
Mahkeme uygun görmesi halindebir suçla itham edilen
veya bir suçtan mahkum olan herhangi bir kişiyi bu  
Yasada öngörüldüğü şekilde bir kefalet senedi imzalaması
     üzerine işlemlerin herhangi bir aşamasında kefaletle 
     serbest bırakabilir.
      (2) Ölüm cezasına mahkum edilen herhangi bir kişi 
     hiçbir halde kefaletle serbest bırakılmaz ve ölüm cezası
     ile cezalandırılabilen bir suçla itham edilen bir 
     kimse bir Yargıtay olarak Yüksek Mahkeme Yargıcının
     emri olmadıkça kefaletle serbest bırakılmaz. 
      (3) Ceza yetkisi kullanan bir Mahkemenin bu maddenin
     (1).fıkrası veya Yüksek Mahkemenin bir Yargıcının bu 
     maddenin (2).fıkrası uyarınca herhangi bir kişinin
     kefaletle serbest bırakılması için vereceği her karar
     veya emir aleyhine Yargıtay olarak Yüksek Mahkemeye 
     istinaf yapılabilir.”



	Mahkeme İddia Makamının üzerinde durduğu Yargıtay/Ceza İstida 4/78 Yargıtay/Ceza İstida 1/76 ve 2/76’da ifade edilenleri aynen benimsemiştir.  Yargıtay/Ceza İstida 1/76 ve 2/76’de ise şu sözler yer alır:

“Bir meselede duruşma gününe kadar sanığın kefaletle serbest bırakılıp bırakılmaması konusunda uygulanacak test sanığın Mahkeme gününde yargılanmasında isbatı vücut edip etmiyeceği ihtimalinin var olup olmadığıdır. Gör: Archbold 35. baskı para.203. ve Re Robinson 23 L.J.Q.B. sayfa 286. Bu test de aşağıda verilenlerin dikkate alınması suretiyle uygulanması gerekir.

	(1) İthamın nevi
(2) İthamı destekleyen şahadetin nevi 
(3) Mahkûmiyet halinde verilecek cezanın huşuneti 
(4) Kefil olarak gösterilenlerin müstakil olup 
    olmadıkları veya sanık tarafından tazmin edilip
    edilmedikleri.
     Gör: Archbold 35. baskı para203.

Tabiatıyle yukarıda saydıklarıma ilâveten sair faktörlerin de nazarı itibara alınması gerekir. Nitekim Rodosthenous and Another v. The Police ( 1961 ) C.L. R. sayfa 50 de zamanın Yüksek Mahkemesi sayfa 51 ve 52de şöyle demiştir:

  "Now there is no difference between the parties 
as to the matters that are to be considered by a Court 
or by a Judge in determining whether or not bail should
be granted. The primary ground is whether or not the 
accused is likely to attend and stand trial but that 
is not the only matter that has to be considered and 
amongst others are the seriousness of the offence 
the likelihood of another offence being committed or
the same offence being repeated while on bail and the 
possibility of withnesses being tampered with. All 
these are matters that may be taken into consideration 
and in some of the decided cases one or more of these 
matters have been the governing factors in deciding to 
refuse bail.

Yine Myrofora Theodossiou v. The Police (1963) C.L.R. Part I sayfa 95de önümdeki istidalara benzer bir istidada mahkeme daha da ileri gitmiş ve şöyle demiştir:
   "These considerations are by no means exhaustive.
As I have already stated the discretionary power of 
the Court to grant or refuse bail in a case must be 
judicially exercised upon the relevant merits of such 
case: the character and reputation of the accused in 
the area where he lives; the character of the victim; 
the likelihood of provocation and disturbance in the 
community; the psychological preparation of all 
concerned to take their part in the forthcoming trial 
and such other matters are in my opinion factors to 
be taken into account in making the decision in each
     case in the interests of the administration of justice 
     in the country."


     Mahkeme; 1961 yılına ait Rodosthenous davasında esas tezekkür edilmesi gerekli hususun sanığın davasında hazır olması olduğunu ancak bunun tek dikkate alınacak unsur olmadığını sair şeyler yanında suçun ciddiyeti sanığın başka bir suç işlemesi serbest kaldığı müddet içerisinde aynı suçu tekrarlaması tanıklara müdahale etmesi ihtimallerinin de göz önünde tutulması gerektiğini karar verilen davalarda bu belirtilen hususlardan bir veya fazlasının sanığın serbest kalma talebinin reddedilmesine neden olduğunu ifade etmiştir.

     Mahkeme 1963 yılındaki Myrofora davasında da bir sanığın tutuklu kalıp kalmamasına karar verirken tezekkür edilmesi gereken hususların tümünün sıralanamayacağını mahkemenin bir sanığın serbest kalması veya tutuklanması ile ilgili takdir hakkını kullanırken bunun davanın ilgili olguları üzerine adil bir şekilde kullanması gerektiğini sanığın ikamet ettiği bölgedeki namı ve karakteri mağdur kişinin karakteri cemaatte rahatsızlık ve provakasyon ihtimali davada  yer alacak kişilerin psikolojik olarak hazırlıkları gibi hususların adaleti sağlamak için dikkate alınması gerektiğini ifade etmiştir.

	Alıntısı yapılan iki dava ilk tahkikat sonrası sanıklar aleyhindeki davaların ağır ceza mahkemesine havalesi safhasında sanıkların tutuklu kalıp kalmaması ile ilgilidir. Huzurumuzdaki davada Sanığın davasının dinlenmesine ağır ceza mahkemesi huzurunda başlanmış ve Sanığın bir celseden diğer celseye davanın tehiri esnasında tutuklu kalması doğrultusunda verilen emre karşı istinaf edilmiştir.

	Ağır ceza mahkemesi huzurunda davası dinlenmeye başlanılan bir sanığın; bir celseden diğer celseye tehirinde dikkate alınacak en önemli husus sanığın diğer celsede hazır olmasını sağlamaktır. Duruşmasına başlanmış bir davada sanığın hazır olmaması halinde bir ceza davasına sanığın gıyabında devam edilmesi mümkün değildir. Ağır ceza mahkemelerinde devam eden davaların seri bir şekilde devam etmesi esastır. Ağır ceza mahkemelerinin bir kazadaki oturumları artık süre ile belirlenmemiş olsa bile ağır ceza  davalarının seri bir şekilde devam etmesi ve en erken bir zamanda sonuçlanması gereklidir. Bu koşullarda çalışan ve genelde gün be gün devam eden duruşmalar arasında sanıkların teminat altında serbest bırakılmaları mahkemenin seri çalışma düzenini ortadan kaldırabileceği gibi basit ceza davalarındaki  gecikme sürecinin ağır ceza davalarında da görülmesine neden olabilir. Ağır ceza mahkemelerinin huzurunda görülen davaların süratli görülmesi ve bu mahkemelerde yargılanmanın  ciddiyetinin tezekkürüne ilaveten yukarıda iktibas edilen kararlarda belirtildiği gibi sanık aleyhindeki şahadet ortaya çıktıkca olayın ciddiyetinin belirginleşmesiyle sanığın kaçma ihtimali tanıklara müdahale ihtimali ikamet ettiği yerde bilhassa maktulün ailesi ile huzursuzluk ihtimali her davanın kendine has koşullarının ayrı ayrı tezekkür edilmesini gerektirebilir.  Her olayda tezekkür edilecek hususlar o olayın şartlarına münhasır olacaktır.  Bir tutukluluk emri verilirken nelerin tezekkür edileceğinin kapsamlı bir listesinin hazırlanması mümkün değildir. Her olayın kendine has olguları dikkatle incelenmelidir.  Olayın ciddiyeti sanığın kaçma ve yargılanmama ihtimali ve tanıklara müdahalesi en belirgin ve öncelikle dikkat edilmesi gerekli hususlardır. Ancak bir ceza davasında bir sanığın bir celseden diğer celseye tutuklu kalma emrinin yukarıda sıralanan tek bir nedene dayalı olarak da verilmesi mümkündür. 

	Yargıtay/Ceza 67/2002 (D.5/2002)’de Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda yargılanan bir sanığın yargılanma sürecinde tutuklu kalması doğrultusunda verilen emre karşı yapılan bir istinafın kararıdır. Kararın 8. sayfasında şu sözler yer alır:

“Geçmiş içtihatlara göre bir Sanığın tutuklu kalıp kalmaması konusunda karar verirken Mahkeme aşağıdaki hususları göz önünde bulundurur.
 
     a. Sanığın yargılandığı suç ciddi bir suç mu?
     b. Sanığın serbest kalması halinde Mahkemede hazır    
        bulunmama olasılığı var mı?
     c. Sanığın tanıklara müdahale etme olasılığı var mı?
     d. Sanığın serbest kalması halinde başka suç işleme 
        olasılığı var mı?

     Bir ceza davasının duruşmasına başlandıktan sonra Sanığın olaylardan etkilenme ve dolayısıyle kaçma ve tanıklara müdahale etme olasılığı artar. Bu nedenle özellikle Ağır Cezada duruşması başlayan bir Sanığın tutukluluğuna karar verme nedenleri çoğalır.

     Bir ceza davası ertelenirken Sanığın tutuklu kalmasının âdil yargılama için gerekli olup olmadığına karar vermek  davayı dinleyen İlk Mahkemenin daha iyi takdir edebileceği bir konudur.  Ağır Ceza Mahkemesinde görülmekte olan bir davada ilk tahkikat yapılmışsa Mahkeme ilk tahkikat tutanaklarına bakma olanağına sahiptir. (Gör: C.L.R. 1961 sayfa 52) Diğer faktörlerin yanısıra davanın cereyan ettiği atmosfer ve Sanıkların tutum ve davranışı da tutuklama konusunda Mahkemeye fikir verebilir.    
 
     Mahkemenin doğal (inherent) görev ve yetkisi duruşmayı adil bir şekilde yönetme görev ve yetkisidir. Mahkeme yasal sınırlar ve içtihatların belirlediği ilkeler ışığında bu doğal görevi yerine getirmeye çalışır.  Her ertelemede önündeki olguları yeniden değerlendiren Mahkeme Sanığın tutuklu kalıp kalmaması konusunda vermiş olduğu kararı gözden geçirebilir ve uygun gördüğü takdirde değiştirebilir.”

	Yine aynı  kararın 10. sayfasında;

 	“Yukarıda anlatıldığı gibi bugüne kadar Yargıtay 
	 duruşması devam eden hiç bir davada verilmiş 
 tutukluluk emrine müdahale etmemiştir. Bugüne kadar 
 benzer suçlarla itham olup yargılanan Sanıkların 
 tümü tutuklu yargılanmışlardır. Bu gerçekler ışığında 
 Sanığın lehinde veya aleyhinde hiçbir ayırım yapmadan 
 konuyu değerlendirdiğimiz zaman tutukluluk emrine 
 müdahale etmenin doğru olmadığını görürüz.  

         Özetlersek tutukluluk konusu kişi özgürlüğünü ve 
      insan haklarını ilgilendiren bir konudur.  Bu nedenle 
      gerekli olmayan hallerde Sanıkların tutuklanmaması 
 veya gereğinden uzun süre tutuklu kalmaması gerekir.  
 Ancak bu olayda Ağır Ceza Mahkemesi Sanığın tutuklu 
 yargılanmasına gerek duymuştur.  Bu konuda Ağır Ceza 
 Mahkemesinin takdir yetkisi olduğuna ve gösterdiği 
      gerekçelerde hata bulunmadığına göre karara saygı 
      duymamız ve müdahale etmememiz gerekir.”

	Bidayet Mahkemesi Sanığın tutuklu kalmasına karar verirken suçun ciddiyeti üzerinde durmuştur.  Başka bir hususa değinmiş değildir. Bidayet Mahkemesi Sanığın tutuklu kalması doğrultusunda takdir yetkisini kullanırken suçun ciddiyetini dikkate almakla hata yapmış değildir.  Tahkikat memurunun şahadeti ile çoğu gerçeklerin Bidayet Mahkemesinin huzurunda olduğunu Sanık Avukatı da kabul etmektedir. Bu durumda Bidayet Mahkemesinin davanın vahametini ve suçun ciddiyetini ölçecek durumda olduğu açıktır.  Sanık aleyhindeki dava Fasıl 154 Ceza Yasası’nda yer alan en ciddi suçlardan birisi olup mahkumiyet halinde ömür boyu hapis cezasına kadar ceza takdir edilebilen adam öldürme suçunu ihtiva etmektedir.  Böyle bir suç ile itham edilen Sanığın davanın devam ettiği süreç içerisinde tutuklu kalmasına emir verilmesinde hata yapıldığını kabul etmek mümkün değildir.     

Yargıtay/Ceza 67/2002’de ifade edildiği gibi bugüne kadar yargılamanın huzurunda devam ettiği ağır ceza mahkemesinin dava sürecinde verdiği tutukluluk kararlarına müdahale edilmiş değildir.  Huzurumuzdaki istinafta olduğu gibi ciddi bir suçla yargılanan bir sanık ile ilgili verilen tutukluluk kararına da müdahale edilmesini gerektirecek bir durum olduğuna ikna edilmiş değiliz. 

     Bidayet Mahkemesi; takdir yetkisini yargılamakta olduğu Sanığın davanın devamı sürecinde tutuklu kalması yönünde kullanmıştır.  Bidayet Mahkemesi takdir yetkisini kullanırken hata yapmış değildir; bu durumda takdir yetkisine müdahale edilmesini gerektirecek bir zemin yoktur.

	Huzurumuzdaki istinafta Bidayet Mahkemesi tarafından verilen ve istinafa konu emrin süresi istinafın dinlendiği tarihte dolmuştu. Dolayısıyla konu akademik kalmıştır. Ancak  Sanık aleyhindeki dava devam ettiği sürece  Bidayet Mahkemesinin her ertelemede Sanığın tutukluluğunun devamı ile ilgili karar verme ihtimali bulunduğundan akademik kalan bu konu ile ilgili karar üretilmesi gerekli olmuştur.
	
     Sonuç itibarıyla istinaf ret ve iptal edilir.

	İstinaf masrafları ile ilgili emir verilmez.  




Narin F. Şefik        Hüseyin Besimoğlu        Ahmet Kalkan
   Yargıç                  Yargıç                 Yargıç


17 Şubat 2012

 
            

