D. 8/2012 					Yargıtay/Hukuk : 71/2011
                             (Girne Dava İstida No: 2129/2008)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA            

Mahkeme Heyeti :Narin F.Şefik Hüseyin Besimoğlu Ahmet Kalkan

İstinaf eden :1. Halil Bicenkardeşler c/o VİRGO TRANS Girne 
              2. Ayşe Feral Bicenkardeşler c/o VİRGO TRANS –  
                 Ecevit Caddesi/Girne.
						   (Davalılar)
		
						ile 

Aleyhine istinaf edilen : 1. Belvü Turizm Yatırım Şti.Ltd.  
                             Karaoğlanoğlu Caddesi No.222  
                             Alsancak-Girne
                          2. Kerim Tezkol – Şht. Ercan Caddesi  
                             No.8 Alsancak – Girne
                          3. Ayşe Tezkol – Şht. Ercan Caddesi  
                             No.8 Alsancak –Girne. 
       (Davacılar)

									A r a s ı n d a. 

İstinaf Edenler hazır taraflarından Avukat Ata Dayanç şahsen ve Avukat Hasan Nidai Mesutoğlu adına hazır
Aleyhine İstinaf Edilenler tarafından Avukat Mustafa Güryel


Girne Kaza Mahkemesi Başkanı Yargıç İlker Sertbay’ın 2129/2008 sayılı davada 30.6.2010 tarihli istidada 15.6.2011 tarihinde verdiği karara karşı Davalılar tarafından yapılan istinaftır. 

					----------------- 


					   H Ü K Ü M

Narin F. Şefik : Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Ahmet Kalkan okuyacaktır.
			

Ahmet Kalkan:  İstinaf Eden/Müstedi Girne Kaza Mahkemesinin 15.6.2011 tarihinde 30.6.2010 tarihli istidasını reddeden kararından bu istinafı dosyalamıştır.

İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR:

	İstinaf ile ilgili olgular özetle şöyledir: 

	30.6.2010 tarihli istinaf süresinin bir hafta uzatılmasına yönelik emir talep edilen istida daha önce 12.7.2010 tarihinde Girne Kaza Mahkemesinde aynı Yargıç huzurunda görülmüş ve reddedilmişti. 

	İstinaf Eden/Müstedi o tarihte Yargıtay/Hukuk 90/2010 (D.2/2011) sayılı istinafı dosyalamış ve Yargıtay konu istinafta Mahkeme prosedürünün kötüye kullanılması sonucunun hangi hallerde oluşacağını belirterek İlk Mahkemenin kararını hatalı bulmuş ve 12.7.2010 tarihli emrini iptal etmişti. 

	Yargıtay/Hukuk 90/2010 (D.2/2011) sayılı kararda o safhaya kadar gelişen olgular yer aldığından olguları yeniden bu karara aktarmayı gereksiz görürüz.

	30.6.2010 tarihli istidanın iptaline ilişkin emir  31.3.2011 tarihinde Yargıtay tarafından iptal edilip istida tekrar canlandırıldıktan sonra Girne Kaza Mahkemesine gönderilmiş ve aynı Yargıç huzurunda görülmeye başlanmıştır. 

	15.6.2011 tarihinde Girne Kaza Mahkemesinde dinlenen istidanın duruşmasında Müstedi Avukatı istida gereğince emir talep ederek herhangi bir tanık dinletmemiştir. Müstedaaleyh tarafından hazır bulunan Avukat ise “itirazım yoktur takdir Mahkemenindir” beyanında bulunduktan sonra Girne Kaza Mahkemesi istidayı yeniden ret ve iptal etmiştir. 

	İlk Mahkemenin kararı aynen şöyledir: 

“Mahkeme: İstida yapılan beyan verilen cevap tarafımdan  
tezekkür edildi. Dava dosyasının içeriği dosyanın geçirdiği safahatı istinafa konu kararın 25.3.2010 tarihinde verildiği süresinde istinaf yapılmadığı daha önce ve ezcümle 03.6.2010 tarihinde istinaf süresinin uzatılması için istida yapıldığı ve Mahkemenin 22.6.2010 tarihli emri ile istinaf süresinin (1) hafta süre ile uzatıldığı verilen Emre rağmen süresinde istinaf dosyalanmadığı bilahare bu kez 30.6.2010 tarihinde yine istinaf dosyalama süresinin uzatılması için istida yapıldığı görülmektedir. Bugün istinaf süresinin (1) hafta uzatılmasına izin verilmesine yönelik bu istidaya Davacı Müstedaaleyhlerin itirazlarının olmamasına rağmen bu Mahkeme istinaf süresinin uzatılmasını bu safhada adil ve uygun bulmamaktadır. Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’nün amaç ve ruhunun meselelerin kısa sürede ve masrafsız bitirilmesine yönelik olduğu talep edildiği şekilde emrin verilmesinin meseleyi uzun bir süre daha Yüksek Mahkemenin gündeminde tutacağı yani meselenin uzun bir süre daha askıda kalmasına sebebiyet verileceği ve bu durumun da HMUT’nün amaç ve ruhuna ve istinaf sürelerinin uzatılması müessesesinin ve Yüksek Mahkemenin bu konu ile ilgili ortaya koyduğu prensiplere de uygun olmadığından istida gereğince Emir verilmez ve istida ret ve iptal edilir.”


	İstinaf Eden/Müstedi Girne Kaza Mahkemesinin bu kararından sonra tekrar istinaf dosyalamıştır. 

İSTİNAF SEBEPLERİ:

	İstinaf Eden/Müstedi 5 istinaf sebebi ileri sürmekle birlikte tüm istinaf sebeplerini tek başlık altında toplamak mümkündür. 

1.	Muhterem İlk Mahkeme Müstedinin istidasını Yüksek Mahkemenin gündeminin uzun süre meşgul edileceği nedeni ile ve esas itibarıyla gerekçesiz bir şekilde reddetmekle hata etmiştir. 

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI: 

	İstinaf Eden/Müstedi Avukatı; istinafdaki hitabında istidanın geçirdiği süreç ile ilgili olguları tekrarladıktan sonra İlk Mahkemenin ne Yargıtay/Hukuk 90/2010 (D.2/2011) sayılı istinaf kararına ne de Yargıtay/Hukuk 1/84 (D.10/85) sayılı içtihat kararlarına uyduğunu istidadaki olgularla ilgili bulgu yapmadan sadece daha önce uzatılan sürede istinaf dosyalanmaması ve izin verilmesi halinde meselenin uzun bir müddet Yargıtayın gündeminde yer alacağı gerekçeleri ile istidayı reddettiğini bu yöntemin hatalı olduğunu ve adil olmadığını ileri sürerek istinafın kabulünü talep etmiştir. 

	Aleyhine İstinaf Edilen/Müstedaaleyh Avukatı Müstedi Avukatı ile hemfikir olduklarını ve istinafın kabul edilmesi gerektiğini belirterek istida gereğince emir verilmesine itirazları olmadığını belirtmiştir. 

İNCELEME: 

	Taraf Avukatlarının iddialarına özetle değindikten sonra bu aşamada istinaf sebebinin incelenmesi gerekmektedir: 

1.	Muhterem İlk Mahkeme Müstedinin istidasını Yüksek Mahkemenin gündeminin uzun süre meşgul edileceği nedeni ile ve esas itibarıyla gerekçesiz bir şekilde reddetmekle hata etmiştir: 

Girne Kaza Mahkemesinin aynı istida ile ilgili daha önce Müstedi Avukatına bazı sorular sorduktan sonra istidayı reddetmesi üzerine dosyalanan Yargıtay/Hukuk 90/2010 (D.2/2011) sayılı istinafın kararında daha ziyade “abuse of court process” yani Mahkeme prosedürünün kötüye kullanılması ile ilgili prensipler belirtilmiş istinaf süresinin uzatılması ile ilgili hangi prensiplerin uygulanması gerektiği üzerinde durulmamıştı. 

Bu istinafta İlk Mahkemenin istidayı reddederken veya takdir yetkisini bu yönde kullanırken yanlış prensiplere dayanıp dayanmadığını incelememiz gerekecektir. 

	İstinaf süresinin uzatılmasında Mahkemelerin çok temkinli davrandıkları bir gerçektir. Bu konuda birçok içtihat kararı olmasına rağmen Yargıtay/Hukuk İstida/İstinaf 1/84 (D.10/85) sayılı içtihat kararına muhteviyatında birçok karara atıfta bulunulduğu cihetle temas etmeyi uygun bulduk. 

Mezkûr kararda Yargıtay/Hukuk 10/75’e atıfta bulunularak şöyle denmiştir:

“Mahkeme kendisine verilen uzatma yetkisini kullanırken  
bir takdir hakkına sahiptir. Ancak işbu takdir hakkını kullanırken hukuk ilkelerine uyarak kullanması gerekir. Herhangi bir kanunda veya nizamnamede belirlenen bir müddetin uzatılması için makul sebeplerin var olması ve bu hususta mahkemenin tatmin edilmesi gerekir. Herhangi bir meselede makul ve ikna edici sebep yoksa herhangi bir sürenin mahkeme tarafından uzatılmaması gerekir. Çünkü kanun ve kanun gereğince yapılan nizamların esas amacı bu gibi kanun ve nizamlarda belirtilen zamana uyulmasıdır.”

İktibas edilen karardan görüleceği üzere istinafın uzatılması konusunda Mahkemeye bir takdir hakkı tanınmıştır. Mahkemenin bu takdir hakkını kullanırken makul sebebin varlığına ikna edilmesi gerekmektedir. “Makul sebep” Mahkemenin takdir hakkını kullanırken dikkate alacağı ana unsur olduğuna göre karşı tarafın süre uzatılmasına itirazı olmaması tek başına böyle bir emrin verilmesini kendiliğinden mümkün hale getirmez. 

Yargıç ileri sürülen sebeplerin makul olup olmadığını adaletin tecellisi bakımından incelediğini kararında göstermelidir. 

İlk Mahkemenin kararı incelendiğinde istidanın reddi kararının iki esas üzerine dayandırıldığı görülmektedir. Birincisi istinaf süresi daha önce 22.6.2010 tarihli emirle bir hafta süre ile uzatılmasına rağmen Müstedi istinaf dosyalamadı. İkincisi böyle bir uzatma verildiği takdirde meselenin Yüksek Mahkemenin gündeminde uzun süre daha yer tutacağı ve bu durumun meselelerin kısa sürede ve masrafsız bitirilmesini amaçlayan Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğüne aykırı olacağıdır. 

İstinaf süresinin daha önce uzatılmış olması yeniden uzatılması için istida yapılmasına engel teşkil etmez. Burada önemli olan neden daha önce verilen emre uyulmadığı ve hangi gerekçe ile yeniden uzatma talep edildiğidir. 

Taraflar tanık çağırmadıklarına göre İlk Mahkeme Müstedinin yemin varakasında ileri sürdüğü sebepleri tezekkür edip ortaya konan sebeplerin makul olup olmadığına karar vermesi gerekirdi. 

Yemin varakasında istinaf süresinin dolmasına bir gün kala avukat değişikliği olduğu ve bu sebeple istinafın belirlenen süre içerisinde dosyalanmadığı; bundan dolayı Müstedinin zarara uğratıldığı ileri sürülmektedir.

İlk Mahkeme yemin varakasında ileri sürülen sebebe kararında yer vermemiştir. İlk Mahkeme Müstedinin gerekçelerini tezekkür etmeden sadece daha önceden verilen istinaf süresinin uzatılması emrine riayet edilmemesini istidanın reddi için yeterli saymıştır.
 
İlk Mahkeme Müstedinin daha önce karara bağlanan bir konu hakkında tekrar istida yaparak Mahkeme prosedürünü kötüye kullandığı kanaatinde ısrarlıysaydı Yargıtay/Hukuk 90/2010 (D.2/2011) sayılı karardaki prensipleri uygulayıp bir karar vermek zorundaydı. 

Mahkemelerin lüzumsuz gecikmelere yol açacak davranışları tasvip etmemesi yadırganacak bir durum değildir. Ancak bu sonucu doğuracak davranışların neler olduğunun kararda yer alması adil ve uygun bir çare için şarttır. Davaların makul sürede görülüp karara bağlanması Adil Yargılama için ne kadar gerekli ise taraflara ihtilâflarını Mahkeme huzuruna getirip görüşülmesine fırsat verilmesi de o kadar önemlidir. 

İlk Mahkemenin Müstedinin ileri sürdüğü sebepleri incelemeden ikinci kez süre talep edilmesini istidayı reddetmek için yeterli sayması hatalıdır. Bu nedenle İlk Mahkemenin emrinin iptal edilmesi gerekmektedir. 

İstidanın geçirdiği talihsiz süreci dikkate aldıktan ve bu istidanın neticelendirilebilmesi için yeterli materyalin mevcut olduğu kanaatine vardıktan sonra yetkimizi kullanarak istidayı neticelendirmeyi uygun bulduk. 

Bu meseleye has olgular ışığında istinaf süresinin dolmasına bir gün kala meydana gelen avukat değişikliğinin yol açtığı gecikmeden Müstedinin kusuru olmadığı anlaşıldığından  istinaf süresinin 7 gün süreyle uzatılmasının makûl ve adil olacağı sonucuna varmış bulunuyoruz.


SONUÇ:

	Yukarıdakiler ışığında İstinaf Eden/Müstedi istinafında başarılı olduğundan istinaf kabul edilir ve İlk Mahkemenin emri iptal edilir. 

	Netice itibarıyla istinaf süresinin bugünden itibaren 7 gün süreyle uzatılmasına emir verilir. 

	Masraf emri verilmez. 



Narin F. Şefik       Hüseyin Besimoğlu    Ahmet Kalkan 
       Yargıç 	              Yargıç               Yargıç 


22 Mart 2012 




