D. 3/2012 					   Yargıtay/Hukuk 138/2011
(Lefkoşa Dava No: 5960/2011)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

Mahkeme Heyeti : Narin F.Şefik Hüseyin Besimoğlu Ahmet Kalkan.

İstinaf eden: Gülhan Alp 49 Mahmut Paşa Sokak Lefkoşa
                                                    (Davacı)
-	ile – 

Aleyhine istinaf edilen: 1- Poli Investment Ltd. Kemal Aşık
                            Cad. Kombos İşhanı Küçük  
                            KaymaklıLefkoşa 
                         2- Havadis Gazetesi Kemal Aşık Cad.  
                            Kombos İşhanı Küçük Kaymaklı- 
                            Lefkoşa
                         3- Başaran Düzgün Kemal Aşık Cad.  
                            Kombos İşhanı Küçük Kaymaklı- 
                            Lefkoşa.
                         4- Hüseyin Ekmekçi Kemal Aşık Cad.  
                            Kombos İşhanı Küçük Kaymaklı- 
                            Lefkoşa.
                                (Davalılar)   


                                            A r a s ı n d a.


İstinaf Eden hazır tarafından Av. Aliriza Görgün hazır
Aleyhine İstinaf Edilen 1 ve 2’yi temsilen ve şahsen 3
hazır tarafından Avukat Hasan Esendağlı hazır.


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Bertan Özerdağ’ın 5960/2011 sayılı davada 30.11.2011 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır. 


					----------------- 



					   H Ü K Ü M

Narin F. Şefik : Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Ahmet Kalkan okuyacaktır.

Ahmet Kalkan: İstinaf Eden/Davacı Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 6.10.2011 tarihli ara emri istidasını reddeden 30.11.2011 tarihli kararından bu istinafı dosyalamıştır. 

İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR:

	Bundan böyle İstinaf Eden Müstedi Aleyhine İstinaf Edilen ise Müstedaaleyh olarak anılacaktır. 

	Müstedi 5.10.2011 tarihinde Lefkoşa Kaza Mahkemesinde Müstedaaleyhler aleyhine Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 2 nizam 1 altında zem ve kadih davası açtı ve tazmint talep etti.  

	Müstedi 6.10.2011 tarihinde tek taraflı bir istida dosyalayarak ve Müstedaaleyhlerin Havadis Gazetesinde Müstedi aleyhine zem ve kadih teşkil edici ve/veya Müstediye suç isnat edici yayın yapmaktan men edilmelerini talep etti. 

	Müstedaaleyhler 28.10.2011 tarihinde itirazname dosyaladılar ve istidanın reddini talep ettiler. 

	Müstedi Kooperatif Merkez Bankası’nın Müdürüdür. 

	Müstedaaleyh No.2 Havadis Gazetesi günlük ve internetten yayın yapan bir gazetedir. Diğer Müstedaaleyhler ise gazetenin sahibi ve yöneticileridir.

	Davacı/Müstedi Davalı/Müstedaaleyhler aleyhine açtığı davada; Havadis Gazetesinin 1516172021272829/9/2011 ve 4/10/2011 tarihli nüshalarında yapılan yayınların şeref ve haysiyet yaralayıcı küçük düşürücü itibar kırıcı ve iftira nitelikli yazılar içerdiğini iddia ederek tazminat talep etmektedir. 

	Zem ve kadih içeren yayınların dava sonuna kadar durdurulmasını talep eden Müstedi ara emri istidasının duruşmasında iddialarına delil olarak 10 adet Gazeteyi Emare 1 olarak ibraz etmiştir.

	Müstediye göre; Müstedaaleyhler 15 Eylül 2011 tarihinden başlayarak Ekim 2011 ortalarına kadar yaptığı yayınlar ile Genel Müdürü olduğu Bankanın Girne Şubesinde meydana gelen bir usulsüzlük ile ilgili olayı örtbas ettiği iddiası ile gazete yazarları tarafından aleni bir şekilde yargılandı ve kötü niyetli zarar verici yayınlara muhatap oldu. 

	Müstedi yolsuzlukla ilgili banka bünyesinde yapılan işlemleri gösteren yazışma ve raporları Emare 2345 olarak Davalı No.1’in hissedarlarını gösteren belgeyi ise Emare 6 olarak ibraz etmiştir. 

	Müstedaaleyhe göre; Banka çalışanı bir şahıs zimmetine para geçirmiş ve Bankada belli bir soruşturma açıldıktan sonra ilgili şahıstan para tahsil ederek emekliye sevkedildiği bilgisini almışlardır. Müstedaaleyh bunun bir örtbas işi olduğunu ve hırsızlık olarak nitelendirilen konunun polise ve mahkemeye sevki gerektiğini bu nedenle niye polise ve mahkemeye sevkedilmediğine ilişkin yayınlar yapıldığını bu yayınların da zem ve kadih içermediğini belirtmiştir.

	İlk Mahkeme; Müstedaaleyhlerin iptidai itirazlarını inceleyip reddettikten sonra sair hususlar yanında zem ve kadih olduğu iddia edilen yazıları değerlendirdiğinde; ortada “tartışmasız  zem edici bir yayının olmadığını” Müstedaaleyhlerin yayınında doğru olabilecek noktaların var olduğunu makul yorum (fair comment) gibi müdafaaların bulunabileceğini belirterek bu meselede yayınların tekrar edilme ihtimalinin mevcut olmasına rağmen ara emri verilmesi koşullarının oluşmadığı gerekçesi ile Müstedinin istidasını reddetmiştir. 

	İlk Mahkemenin kararına karşı Müstedi istinaf dosyaladıktan sonra Müstedaaleyhler mukabil istinaf dosyalamıştır. 

İSTİNAF SEBEPLERİ:  

	Müstedi istinaf ihbarnemesinde; 4 istinaf sebebi ileri sürmesine rağmen istinaf duruşmasında 1. ve 4. istinaf sebeplerini bir başlık altında; 2. ve 3. istinaf sebeplerini ise ayrı bir başlık altında ele alıp hitap etmiştir. Buna göre istinaf sebeplerini iki başlık altında inceleyeceğiz. 

I.	Muhterem İlk Mahkeme ara emri istidası ile ilgili;  
Yargıtay İngiltere’deki içtihatlar ve AİHM kararlarında benimsenen prensipleri kararında yanlış uyguladı ve davayı nihai olarak neticelendirecek bulgular yaparak istidayı reddetmekle hata etti. 

II.	Muhterem İlk Mahkeme; yayınların sürekliliğine ilişkin bulgu yapmasına karşın yayımı hoşgörü ile karşılanması gereken eleştiri olarak kabul etmekle ve huzurundaki şahadeti hatalı değerlendirip yazılanları kanaat beyanı olarak kabul edip istidayı reddetmekle hata etmiştir. 

Müstedaaleyhler dosyaladıkları mukabil istinafta 3 istinaf sebebi ileri sürdüler. Mukabil istinaf sebepleri şunlardır.

1.	Muhterem İlk Mahkeme vermiş olduğu kararında  
Müstedaaleyhlerin bu istida ile talep edilen ara emrinin davayı sonuçlandırıcı ve/veya dava neticesinde dahi verilemeyecek nitelikte olmasına rağmen iptidai itirazı reddetmekle hata etmiştir.
2.	Muhterem İlk Mahkeme vermiş olduğu kararında Müstedaaleyhlerin “bu istida ile talep edilen emir henüz Mahkeme tarafından zem ve kadih teşkil eden bir yazı olup olmadığına karar verilmeyen yazı ve/veya yazılar üzerine talep edilmiştir ve bu bağlamda mevsimsizdir” şeklindeki iptidai itirazını reddetmekle hatalı davrandı. 
3.	Muhterem İlk Mahkeme KKTC Anayasası’nın özellikle 26(4) maddesine göre böyle bir emir vermeye yetkisi olmadığı bulgusunu yapmamak ve ön itirazı reddetmekle hata etmiştir. 

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:

	Müstedi Avukatının uzun hitabını özetleyecek olursak; Muhterem İlk Mahkemenin “zem ve kadih” olduğu iddia edilen yazıları ara emri verilmesi için gerekli şartlar açısından değerlendirmeden öncelikli olarak “tartışmasız zem edici bir yayının olmadığı yayının doğru olabileceği” şeklinde davayı esastan çözecek nitelikte bulgular yaparak kararını büyük oranda bu bulguya dayandırdığını; (İngiltere ve Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinden örnekler vererek) mahkemelerin zem ve kadih davalarındaki yetkilerini kullanarak bir kişinin ismini ticaretini malını veya mesleğini ilgilendiren konularda kendi takdirine göre ara emri verilebileceğini Müstedaaleyhlerin yayınlarını devam ettirmesi halinde Müstedinin telâfisi imkânsız zarara uğrayacağı hallerde davanın sonuçlanacağı tarihe değin bu tür yayınların yapılmasının men edici emirle durdurulabileceğini 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. Maddesindeki unsurlara ilaveten zem ve kadih davalarında mahkemenin öncelikle şikayet konusu yayının tartışmasız zem edici sövme içeren bir yayın olup olmadığını yayının içeriğinin doğru olabileceğine ilişkin herhangi nihai kanaatin oluşmasına imkân olup olmadığını tespit ettikten sonra Müstedaaleyh tarafından ortaya konabilecek ve başarılı olma ihtimâli olan bir müdafaanın mevcut olmadığına zem ve kadih teşkil eden yazıların tekrardan yayınlanma niyeti olduğuna bulgu yapması halinde men edici emri vermesi gerektiğini belirterek İlk Mahkemenin kararının hatalı olduğunu iddia etmiştir. 

	Müstedaaleyh Avukatı; öncelikle iptidai itirazları ile ilgili hitapta bulunarak özetle ara emrindeki talebin dava neticesinde dahi verilemeyecek nitelikte bir talep olduğunu Fasıl 148 Madde 17’de zem ve kadihin sabit olması halinde mahkemenin tazminata hükmedebileceğini talebin ileriye dönük denetlenmesi mümkün olmayan davanın esasına yönelik bir talep olduğunu mahkemenin zem edici yayın bulunduğuna ilişkin bir bulgu olması halinde davanın esasında bundan farklı bir bulgu yapmasının kolay olmadığını bu nedenle böyle bir ara emri talebinin davayı sonuçlandırıcı nitelikte olduğunu dolayısıyla bu şekilde muğlak bir talep ile ara emri istenemeyeceğini Anayasa’nın 26(4) maddesi gereğince basın davalarında yayın yasağı getirecek bir talebin yapılamayacağını böyle bir emrin sadece yargı görevinin yerine getirilmesi amacına münhasır olarak yasa ile belirtilecek sınırlar içerisinde mahkeme veya yargıç tarafından verilebileceğini bu hususta mahkemeye yetki veren yasal düzenleme bulunmadığını bu nedenle basın yoluyla gerçekleştirilen zem ve kadih davalarında ara emri verilemeyeceğini AİHM kararlarının Anayasamız ile uyumlu olduğu oranda uygulanabileceğini belirterek istidanın esası ile ilgili İlk Mahkemenin bulgularını destekleyici şahadete temas ederek istinafın reddini talep etmiştir. 

İSTİNAF SEBEPLERİNİN İNCELENMESİ

	Taraf Avukatlarının uzun ve sert bir şekilde geçen karşılıklı hitaplarını ana hatları ile yukarıdaki gibi özetledikten sonra şimdi istinaf sebeplerini incelememiz gerekmektedir: 

I.	Muhterem İlk Mahkeme ara emri istidası ile ilgili; Yargıtay İngiltere’deki içtihatlar ve AİHM kararlarında benimsenen prensipleri kararında yanlış uyguladı ve davayı nihai olarak neticelendirecek bulgular yaparak istidayı reddetmekle hata etti. 

Yukarıda; I. başlık olarak tanımladığımız istinaf sebebi içerisisinde hakaret davalarında ara emri verilmesi ile ilgili prensipleri inceleyeceğimizden bu istinaf başlığı altında Müstedaaleyhlerin ön itirazlarının reddedilmesi ile ilgili mukabil istinaf sebeplerini de inceleyip birlikte değerlendirmemiz mümkündür. 

Daha önce ifade ettiğimiz gibi Davacı/Müstedi ilk olarak Davalı/Müstedaaleyh aleyhine Fasıl 148 Madde 17 altında hakaret davası açmış daha sonra dosyaladığı bu istinafa konu tek taraflı istida ile aleyhinde zem ve kadih teşkil eden yayın yapılmasını men edici bir emir verilmesini talep etmiştir. 

Müstedaaleyhler bir basın kuruluşu olup “Havadis” isimli günlük gazeteyi neşretmektedirler. 

Basın Hürriyeti Anayasa ile teminat altına alınmış temel bir hak olduğu cihetle gazetede çıkan bir haber veya yazı ile ilgili olarak bir şahıs kurum veya tüzel kişilik tarafından yapılan ara emri müracaatlarında uygulanacak prensiplerin neler olduğunun detaylı bir şekilde incelenmesi gerekecektir. 

Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasamızın mehazı İngiltere olduğu bir yana 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 38(d) Maddesine göre Anayasa’ya aykırı veya bağdaşmazlık halinde olmadıkça ahkamı umumiye ve Nisfet Hukuku İlkeleri (Common Law ve Equity) KKTC mahkemelerinin uygulayacağı mevzuat arasındadır. 

39/62 sayılı Yasa ile 1950 Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi KKTC Mahkemeleri olarak uygulamakla yükümlü olduğumuz mevzuat arasında olduğu kabul edilmiştir. (Bkz.Anayasa Mahkemesi 3/2006 (D.3/2006) ve Anayasa Mahkemesi 24/2002 (D.4/2003))

Anayasamız 24 ve 26. Maddeleri kapsamında Düşünce Söz ve Anlatım Özgürlüğü ve Basın Özgürlüğünü teminat altına almıştır. 

9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. Maddesi ile kişilere açmış oldukları hukuk davalarında mahkemeye müracaat edip men-i müdahale nitelikli emir verilmesini talep etme hakkı verilmiştir. 

Bir basın kuruluşu aleyhine men edici emir verilip verilemeyeceğini tezekkür ederken hukuki durumun ne olduğu hangi kriterlerin dikkate alınması gerektiği sorularının cevapları verilmelidir. Bu soruların cevabı bu istinafın esasıdır. 

Herşeyden önce bu ülkede basının hür olduğunu ve habere ulaşma ve elde ettiği haberi halka duyurmakta serbest olduğunu belirtmek isteriz. Elbette unutulmaması gereken kişilerin şeref ve haysiyetinin de dokunulmaz olduğu ve herkesin buna saygı göstermekle yükümlü olduğudur. (Anayasa madde 14(4))

Mahkeme yürürlükteki mevzuatı uygular ve yorumlarken bu iki temel hak arasında denge kurmakla yükümlüdür.

Anayasa Mahkemesi 24/2002 D.4/2003 sayılı kararında sayfa 14’te şöyle demiştir: 

“Hukuk Sistemimizde uygulama demek Yargıtay Kararları ve  
yorumları ile o yasa maddesinin anlamının netleşmesi ve uygulanması demektir. Ortada bir ölçü sorunu olduğuna göre Yargıtay’ın ölçüyü saptamasından sonra bu yasa maddesinin Anayasaya aykırı olup olmadığı anlaşılabilir.”


	Neticede; bu meselede bir gazete aleyhine yayının kısıtlanması veya engellenmesine yönelik men edici bir emir talep edildiğinden böyle durumlarda uygulanacak ölçünün ne olması gerektiğini belirleyeceğimize göre öncelikle  İngiltere’den başlayarak AİHM uygulamaları ile ülkemizdeki hukuki durumu incelememiz gerekmektedir.

	İlk Mahkemenin kararında iktibas ettiği kriterler çerçevesinde İngiltere’de hakaret davalarında ara emri verilebileceği tespiti doğrudur. 

	Gatley on Libel and Slander 9.Ed.sayfa 634 paragraf  25(2)’de belirtilen prensipler şöyledir. 


“1.The statement is unarguably defamatory
2.There are no grounds for concluding the statement may  
  be true
3.There is no other defence which might succeed
4.There is evidence of an intention to repeat or publish  
  the defamatory statement.”

	Belirlenen kriterleri şöyle izah edebiliriz: 

“1.Yapılan beyan tartışma kaldırmayacak bir şekilde  
   hakaret teşkil etmeli 
 2.Böyle bir beyan (yayın)’ın doğru olduğu sonucunu  
   doğuracak herhangi bir dayanak olmamalı 
 3.Ortada başarılı olabilecek başka bir müdafaa 
   bulunmamalı ve 
 4.Hakaret içeren yayını tekrarlama veya neşretme 
   niyeti olduğunu gösteren şahadet olmalıdır.”	 

	Yukarıda izah ettiğimiz şekilde belirlenen prensipler içtihatlar vasıtasıyla bir süreç içerisinde yerleşti. Süreci izah etmekteki maksadımız konunun geçmişinin akademik anlatımını yapmak değildir. Prensiplerin süreç içerisinde yerleşmesi AİHM kararları ve basın hürriyeti ile ilişkilendirilmesi açısından önemli olduğu gibi; ülkemizdeki ara emri ölçütlerini hakaret davaları açısından değerlendirirken yukarıda iktibas ettiğimiz kriterlerin ne şekilde uygulanması gerektiği açısından önem arzetmektedir. 

İlk olarak ara emri ile yayını durdurma konusu William Coulson and Sons v James Coulson and Co (1887) 3 TLR’de yayımlanan kararda şöyle yer almıştır.

“..... the question of libel or no libel was for the Jury.  
It was for the Jury and not for the Court to construe the document and to say whether it was a libel or not. To justify the Court in granting an interim injunction it must come to a decision upon the question of libel or no libel before the jury decided whether it was a libel or not. Therefore the jurisdiction was of a delicate nature.It ought only to be exercised in the clearest cases where any jury would say that the matter complained of was libellous and where if the jury did not so find the Court would set aside the verdict as unreasonable. Thus it is not sufficient for a plaintiff to establish that the words are capable of being defamatory; the Court must be satisfied that a jury would inevitably come to the conclusion that they were defamatory.”

	İlk Mahkeme bu kısmı kararına iktibas etmiş ve izahı ile ilgili şöyle demiştir:

“Yukarıda kısmen iktibas edilen kararda İngiltere’de o  
dönemde hukuk davasında davanın sonucu ile karar vermeye yetkili olan jurinin karar vermesinden önce Mahkemenin yani oturum yapan yargıcın zem ve kadih içerikli yazıların yayınlanmasını durduracak ara emri vererek jurinin dava sonunda vereceği kararından önce yazıların zam ve kadih olup olmadığı konusunda bulgu yapıp yapmayacağı tartışılmış ve böyle bir yetkinin var olduğu sonucuna varılarakMahkemenin bu yetkisinin hassaslıkla ele alıp titizlikle değerlendirmesi ve zem ve kadihin var olduğu açıkca görülen davalarda kullanması gerektiğine karar verilmiştir. Kararda ayrıca yazıların zem ve kadih teşkil edebilecek kapasitede olmasının ortaya konmasının yeterli olmadığını ve Mahkeme tarafından aranması gerekli ispat külfetinin jurinin dava sonunda yazılarla ilgili olarak kaçınılmaz şekilde zem ve kadih bulgusu yapması gerektirecek şahadetin ara emri safhasında var olduğunu tespit etmesi gerekmektedir.”

	İlk Mahkeme kararında doğru şekilde izah ettiği bu dava ile yetinmekle beraber bu karardan sonra süreç devam etmiş 1891 yılında çok bilinen ve bu konuda temel içtihatlardan biri olarak kabul edilen Bonnard v Perryman davasına gelinmiştir. (1891-4) All ER Rep 965 -968’da yayımlanan Bonnard v Perryman davasında şöyle denmiştir. 

	“....the subject-matter of an action for defamation is so  
special as to require exceptional caution in exercising the jurisdiction to interfere by injunction before the trial of an action to prevent an anticipated wrong. The right of free speech is one which it is for the public interest that individuals should possess and indeed that they should exercise without impediment so long as no wrongful act is done; and unless an alleged libel is untrue there is no wrong committed; but on the contrary often a very wholesome act is performed in the 
publication and repetition of an alleged libel. Until it is clear that an alleged libel is untrue it is not clear that any right at all has been infringed; and the importance of leaving free speech unfettered is a strong reason in cases of libel for dealing most cautiously and warily with the granting of interim injunctions ....In the particular case before us indeed the libellous character of the publication is beyond dispute but the effect of it upon the defendant can be finally disposed of only by a jury and we cannot feel sure that the defence of justification is one which on the facts which may be before them the jury may find to be wholly unfounded; nor can we tell what may be the damages recoverable.”
	
	Bu alıntıya göre Mahkemenin ara emri ile ilgili söylediklerini şöyle izah edebiliriz: Zem ve kadih davalarında dava dinlenmeden önce olası bir yanlışı engellemek amacıyle ara emri verme yetkisi kullanılırken çok özel ve istisnai bir dikkat gösterilmesi gerekmektedir. İfade hürriyeti kamu menfaati bakımından her bireyin sahip olduğu ve yanlış yapılmadığı müddetçe herhangi bir engel ile karşılaşmadan kullanılması gereken temel bir haktır. Zem ve kadih içerdiği iddia edilen yayın doğru ise ortada herhangi bir hakkın ihlâlinden bahsedilemez. Bu nedenle zem ve kadih davalarında ara emri verilirken dikkatli ve temkinli davranılmasının esas nedeni ifade hürriyetine kısıtlama getirilmemesine gösterilen önemdir. 

	Bu davada Mahkemenin hakaret davalarında ara emri verme yetkisi olduğu açıkça ifade edilmiş ancak bu yetkinin nadiren ve çok dikkatli kullanılması gerektiği esası ile konuya yaklaşılmıştır. Yayını kısıtlama yetkisi açıkça tartışma kaldıramayacak ölçüde hakaret niteliğinde olan ve gerçekten başarılı olabilecek başka bir müdafaanın bulunmadığı hallerde kullanılması gerektiği belirtilmiş ve bu davadaki prensipler daha sonra izahına devam edeceğimiz gibi günümüze kadar gelmiştir.

	Bonnard v Perryman davasındaki prensiplerin günümüze kadar tekrar eden beş davada uygulandığından bahsedebiliriz. 

	(1969) I All ER 8 at 10’da yayımlanan Fraser v Evans davasında Lord Denning şöyle demiştir. 

	“The Court will not restrain the publication of an  
article even though it is defamatory when the  
defendant says that he intends to justify it or to make   
fair comment on a matter of public interest. That has been established for many years ever since Bonnard v Perryman. The reason sometimes given is that the defences of justification and fair comment are for the jury which is the constitutional tribunal and not for a judge; but a better reason is the importance in the public interest that the truth should out ... There is no wrong done if it is true or if (the alleged libel) it is fair comment on a matter of public interest. The court will not prejudice the issue by granting an injuction in advance of publication.”


	Lord Denning’ten yapılan iktibas Bonnard v Perryman davasındaki testin ne kadar önemli olduğunu ortaya koymuştur. Alıntıyı şöyle izah edebiliriz: 

	Davalı yayının doğru olduğu veya kamu menfaati için makûl yorum müdafaasını yaptığında Mahkeme yayının hakaret içerdiğine inandığı halde yayını engellemez. Bu kural uzun yıllardan beri Bonnard v Perryman davası ile benimsenmiştir. Yayının doğruluğu ve makûl yorum müdafaaları yargıç için değil jüri içindir. Ancak kamu menfaati bakımından gerçeklerden haberdar olma hakkı çok önemli bir sebeptir. Eğer yayın gerçekse veya hakaret olduğu iddia edilen yayın makûl yorum ürünü ise yapılan bir yanlıştan bahsedilemez. Mahkeme ara emri vermek suretiyle neşriyattan önce mesele ile ilgili önyargı oluşturmamalıdır.

	Daha sonra House of lords bilinen ara emri prensiplerini pekiştiren ve (1975) I All ER sayfa 504’te yayımlanan American Cyanamid Co v Ethicon davasında ifade edilen prensiplerden uzaklaşarak 1984 yılında verilen Herbage v Pressdram Ltd. davasındaki hükümde şöyle demiştir. 

	“If the Court were to accept this argument the practical  
effect would I believe be that in very many cases the plaintiff would obtain an injuction for on the American  Cyanamid principles he would often show a serious issue to be tried that damages would not be realistic compensation and that the balance of convenience favoured restraining repetition of the alleged libel until trial of the action. It would thus be a very considerable incursion into the present rule which is based on freedom of speech.” 


	İktibas edilen kısmı şöyle izah etmek mümkündür: Eğer mahkeme bu argümanı kabul edecek olsa bunun pratik neticesi birçok davada davacının ara emri alabileceğidir. Çünkü American Cynamaid prensiplerinin zem ve kadih davalarında uygulanması halinde genellikle yargılanmayı gerektirecek ciddi bir durum olduğu zararın gerçekçi bir tazminat ile karşılanması mümkün olmadığı ve uygunluk dengesine göre hakaret içerdiği iddia edilen yayının tekrarının engellenmesi gerekeceğinden yayının davanın neticesine değin durdurulabilmesi mümkün olacaktır. Böyle bir durum ifade özgürlüğüne büyük bir darbe olurdu. 

	Yine Herbage v Pressdram Ltd. (1984) 2 All ER 769 at 771’de Bonnard v Perryman davasındaki kurallar kastedilerek şöyle denmiştir: 

	“These principles have evolved because of the value the  
court has placed on freedom of speech and I think also on the freedom of the press when balancing it against the reputation of a single individual who if wrong can be compensated in damages.”


	Bu kararda yine basın hürriyeti öne çıkarılarak şöyle denmiştir. Bu prensipler zaman içerisinde mahkemeler tarafından ifade ve basın hürriyetine verilen değer nedeniyle gelişmiştir. İfade ve basın hürriyeti kullanılırken yanlış yapılmışsa zararı tazminat ile giderilebilen kişinin ün ve şöhreti ile basın ve ifade özgürlüğü arasında denge kurulmalıdır.

	Bonnard v Perryman davasındaki prensiplere aynı şekilde Khashoggi v IPC Magazines Ltd (1986) 3 All ER  577 at 581 ve Polly Peck v Trelford (1986) 2 All ER 84’de atıfta bulunulmuştur.  

	1998 yılına geldiğimizde Holley v Smyth I All ER 853 at 872 bu kural ile ilgili şöyle denmiştir: 

	“I accept that the court may be left with a residual  
discretion to decline to apply the rule in Bonnard  v Perryman in exceptional circumstances. One exception recognised in that decision itself is the case where the court is satisfied that the defamatory statement is clearly untrue. In my Judgment however that is a discretion which must be exercised in accordance with established principles.”


	Bu alıntıya göre yargıç şöyle demiştir. Kabul etmeliyim ki Bonnard v Perryman kuralını uygulamamak için az bir takdir hakkı kalmıştır. Bunun bir istisnası mezkûr kararda kabul edildiği gibi mahkemenin zem ve kadih teşkil eden beyanın açıkça doğru olmadığı konusunda tatmin olmasıdır. 

	Yukarıdaki tüm kararları gözden geçirdikten sonra kriterler bakımından günümüzde en önemli kararlardan biri olan Greene v Associated Newspapers Ltd. (2005) I All ER sayfa 46’da şöyle denmiştir: 


	“...that in an action for defamation a court will not  
impose a prior restraint on publication unless it is clear that no defence will succeed at the trial. This is partly due to the importance the court attaches to freedom of speech. It is partly because a Judge must not usurp the constitutional function of the jury unless he is satisfied that there is no case to go to a jury. The rule is also partly founded on the pragmatic grounds that until there has been disclosure of documents and cross-examination at the trial a court cannot safely proceed on the basis that what the defendants wish to say is not true. And if it is or might be true the court has on business to stop them saying it. This is another way of putting the point madde by Donaldson MR in Khashoggi’s case to the effect that a court cannot know whether the plaintiff has a right to his/her reputation until the trial process has shown where the truth lies. And if the defence fails the defendants will have to pay damages.”


	Genellikle; daha önce iktibas ettiğimiz kararların sentezi niteliğinde olan  bu karara göre bir hakaret davasında mahkeme öncelikle yayını durdurma yönüne gitmemelidir meğer ki müdafaanın çok açık şekilde davada başarılı olma ihtimali olmasın. Bu kısmen ifade özgürlüğüne atfedilen önemden kısmen de yargıçın jürinin görevlerine el koyamamasından kaynaklanır. Meğer ki ortada jüriye kalacak bir mesele olmasın. Bu kural ayrıca pratik bir nedene dayanır; bir davada belgeler görülmeden tanıklar istintak edilmeden davalının söylediklerinin doğru olmadığını söylemek güvenli değildir. Eğer söylenen doğru ise veya doğru olma ihtimali varsa mahkemenin görevi söylenenleri durdurmak değildir. Khashoggis davasında söylendiği gibi mahkeme dava sürecinde neyin doğru olduğu ortaya çıkmadan davacının ün ve şöhretine hakkı olduğunu bilemez. Eğer müdafaa başarısız olursa davalı tazminat ödemekle yükümlü olacaktır.

	İngiltere’de; hakaret davalarında geliştirilmiş şekli ile Bonnard v Perryman davasında uygulanan test halen geçerli olup İlk Mahkemenin Gatley on Libel and Slander adlı eserin 9. ed iktibas ettiği 4 kriter böyle bir testin esasını teşkil etmektedir. 

	Bu prensiplerin bizde ne şekilde uygulanması gerektiğine ileride temas edeceğiz. 

	Buraya kadar İngiltere’de hakaret davalarında ara emri taleplerinde uygulanan prensiplere temas ettik. Bundan ayrı olarak breach of confidence olarak bilinen ve bizde gizli sırların ifşa edilmesi veya gizliliğe uyulmaması olarak anılan hallerde hangi prensiplerin uygulanacağında bazı farklılıklar bulunmaktadır. Ancak huzurumuzdaki istinafın konusu olmadığı için bu konuya girmeyi uygun görmedik. 

	Şimdi de Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi ve AİHM kararları açısından hakaret davalarında ara emri verilerek yayının kısıtlanması ile temel insan haklarının ihlâli arasındaki ilişkiyi incelememiz gerekmektedir. 

	Daha ileri gitmeden ifade edeceğimiz bir husus; Haksız Filler Yasası’nın mehazı İngiltere’de özellikle Bonnard v Perryman davasında vücut bulan prensipler Greene v Associated Newspapers Ltd. (2005) I All ER sayfa 47’de incelenmiş ve İnsan Hakları Konvansiyonunda yer alan kişilerin ün ve şöhretlerinin korunması hakkı düşünce ve basın hürriyeti ile birlikte değerlendirilerek mevcut prensiplerin bu temel hürriyetleri zayıflattığı veya uygulanmasını zorlaştırdığı gibi bir sonucun çıkmayacağı yönünde bir karar verilmiştir. 

	Hakaret davalarında ortaya konan temel mesele; iki temel hak olan düşünce hürriyeti ile kişilerin ünlerinin korunması arasındaki dengenin muhafazasıdır. Bunun ötesinde uygulamada hakaret ifade eden sözleri yayınlayan veya söyleyenin söylediklerinin doğru olduğunu veya kamu menfaati için tarafsız ve dürüst yorum yaptığını ispatlama hakkı vardır. Bunu yerine getiremediği takdirde tazminat ile karşı karşıya kalacağının unutulmaması gereken bir ölçüt olduğu hatırlatılarak özgürlüklerin kısıtlanmasında cimri davranılması gerektiği esası kabul edilmiştir. 

	Anayasa Mahkemesinin 24/02 sayılı kararında belirtildiği gibi 39/62 sayılı Yasa KKTC’de halen yürürlüktedir ve Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi iç hukukumuzun bir parçasıdır. Bu ilke Anayasa Mahkemesinin 3/2006 (D.3/2006) sayılı kararında daha detaylı ele alınarak aynı sonuca ulaşılmıştır. 

	Bu neticeden hareket ettiğimizde AİHM’de karara bağlanan prensipler bizim açımızdan da önem arzetmektedir. 

	İlk Mahkeme AİHM’de karara bağlanan ve ifade özgürlüğünün kısıtlanmasının koşullarını belirleyen kararları doğru olarak iktibas etmiştir. 

	Özellikle Jerusalem v Avusturya (Case No: 26958/95) kararı bu konuda dikkate alınmalıdır. 

	İlk Mahkemenin kararında iktibas ettiği kısım aynen şöyledir: 

	“24. Article 1330 of the Austrian Civil Code (Allgemeines  
          Bürgerliches Gezetzbuch) provides as follows: 
(1)	Everyone who has suffered material damage or loss of profit because of an insult may claim compensation. 
(2)	The same applies if anyone disseminates statements of fact which jeopardise another person’s credit income or livelihood and if the untruth of the statement was known or must have been known to him. In such a case the public retraction of the statement may also be requested...”
28. The Government accept that the injunction interfered               
    with the applicant’s right to freedom 
of expression. However in their view the measure at issue was justified under paragraph 2 of Article 10 as it was “prescribed by law” namely Article 1330 of the Civil Code and pursued the legitimate aim of protecting the reputation and rights of others. Moreover it was necessary in a democratic society in the interests of that aim. 
 30. The Court notes that it was common ground between the  
parties that the injunction constituted an interference with the applicant’s right to freedom of expression as guaranteed by Article 10 § 1  of the Convention.Furthermore there was no dispute that the interference was prescribed by law and pursued a legitimate aim namely the protection of the reputation or rights of others within the meaning of Article 10 § 2. The court endorses this assessmnet.”
	
“Jerusalem kararında Avusturya’da oturum yapan bir   
mahkeme zemmedici açıklamalarda bulunan Jerusalem’e ifade özgürlüğü ile yasak getirmiştir. Bu kararı AİHM’e taşıyan Jerusalem böyle bir yasağın yasalar öngörmesine rağmen orantısız olarak kullanılamayacağını iddia etmiştir. İlgili kararda AİHM açıkça yayın yasağının konabilmesi için “prescribed by law” yönünde bir ibareyi kararında önkoşul olarak bir çok kez tekrarlamaktadır. AİHM bu kelimelerle ifade özgürlüğü ile ilgili sınırlamanın kanunla öngörülmüş ve yasal bir amaç için yapılmış olması gerektiğini bu madde ile ilgili içtihat yaratan bu kararında birçok kez tekrarlamaktadır. Avusturya devletinin yasalarında ifade özgürlüğüne yayın yasağı konması ile ilgili bir düzenleme olmadığı ve sadece kişiliğine şöhretine kredibilitesine vs zarar verilen bir kişinin tazminat talep etmeye hakkı olduğu ile ilgili Medeni Kanunda bir düzenleme yer almaktadır. Avusturya’nın Medeni Kanunda zem ve kadih teşkil eden bir beyanın veya yayının yer alması halinde tazminat ödenmesi gerektiği hususunda düzenleme olmasını ve bundan dolayı Avusturya Mahkemesinin ifade özgürlüğünü sınırlamasının meşru bir amaç için yapıldığını dikkate alan Mahkeme Avusturya devleti tarafından yapılan bu iddiayı onaylayarak Sözleşmenin 10.2 paragrafı altında aranan yayın ifade özgürlüğünün sınırlanmasının yasa tarafından düzenlenmesi koşulunun varlığını teyit etmiştir.”


AİHM’nin kararından anlaşılacağı gibi ifade özgürlüğünün sınırlanmasının yasa tarafından düzenlenmesi koşulu aranmıştır.

AİHM’in mezkûr kararı ile çelişecek hukuki bir düzenleme ülkemizde bulunmamaktadır. Sadece Müstedaaleyh Avukatının KKTC Anayasası’nda belirtilen kıstaslar haricinde basın hürriyetinin kısıtlanamayacağına ilişkin iddialarına ileride değineceğiz. 

AİHM kararından çıkan netice; yasa ile düzenlenmiş hukuki bir amaca uygun olarak ifade özgürlüğüne sınırlama getirilmesinin meşru olabileceğidir. Burada unutulmaması gereken nokta sınırlama yorumunun hakkın özünü ortadan kaldıracak nitelikte yapılamayacağıdır. Özünde AİHM kararlarında da ifade özgürlüğünün yasalarla ve mahkeme tarafından kısıtlanabileceği kabul edildiğine göre önemli olan iç hukuk açısından mevcut düzenlemelerin böyle bir kısıtlamaya imkân verip vermediğidir. 

İlk Mahkemenin kararında iktibas ettiği Lingens v Avusturya davasında belirtilenler daha fazla davanın esası ile ilgili olabileceği Sunday Times v İngiltere davasının ise görülmekte olan bir davayı etkilemeye yönelik yapılan yayınlar ile ilgili ihlâli incelediğinden içeriği çok önemli olmakla beraber bu dava ile ilgili belli esaslarda farklılıklar arzettiğinden ara emri maksatları bakımından bu meselede üzerinde durmayı uygun bulmadık. 

Bu hususu belirttikten sonra şimdi KKTC’deki hukuki durumun ne olduğunu incelememiz gerekmektedir. 

KKTC Anayasası’nın 24. Maddesi Düşünce Söz ve Anlatım Özgürlüğünü düzenlemektedir. İlgili madde aynen şöyledir: 

 “24. (1)	Herkes düşünce ve kanaat özgürlüğüne sahiptir;  
          kimse düşünce ve kanaatlarını açıklamaya  
          zorlanamaz. Düşünce suçu yoktur.
				(2)	Herkes düşünce ve kanaatlarını söz yazı  
          resim veya başka yollarla tek başına veya toplu   
          olarak açıklama ve yayma hakkına sahiptir.
	       		Bu hak herhangi bir resmi makamın 
          müdahalesi ve Devlet sınırları sözkonusu  
          olmaksızın kanaatını anlatma haber ve fikir  
          alma ve verme özgürlüklerini kapsar.
      (3)	Söz ve anlatım özgürlüklerinin kullanılması  
          yalnız ulusal güvenlik anayasal düzen kamu   
          güvenliği  kamu düzeni genel sağlık genel  
          ahlak yararı için veya başkalarının şöhret veya  
          haklarının korunması veya bir sırrın  
          açıklanmasının önlenmesi veya yargının otorite 
          veya tarafsızlığının sürdürülmesi için gerekli  
          ve yasanın koyduğu yöntemlere koşullara  
          sınırlamalara veya cezalara bağlı tutulabilir.


KKTC Anayasası’nın 26. Maddesi ise Basın Özgürlüğünü düzenlemektedir. İlgili madde aynen şöyledir: 

	“ 26. (1)	Yurtaşlar için basın ve yayın özgürdür sansür  
               edilemez.
     (2)	Devlet basın yayın ve haber alma özgürlüğünü  
          sağlayacak önlemleri alır.
		  (3)	Basın ve haber alma özgürlüğü kamu düzenini   
          ulusal güvenliği veya genel ahlakı korumak  
          kişilerin şeref haysiyet ve haklarına tecavüzü  
          suç işlemeye kışkırtmayı  önlemek veya yargı  
          görevinin amacına uygun olarak yerine  
          getirilmesini sağlamak için yasa ile  
          sınırlanabilir.
			(4)	Yargı görevinin amacına uygun olarak yerine  
     getirilmesi için yasa ile belirtilecek sınırlar içinde mahkeme veya yargıç tarafından verilecek kararlar saklı kalmak üzere olaylar hakkında yayın yasağı konamaz.”

	Fasıl 148 Haksız Filler Yasası’nın 17(1) Maddesi “Hakaret ve Sövme”’yi tarif etmektedir. İlgili madde aynen şöyledir:

	“17.(1) “Hakaret ve Sövme” herhangi bir kişi tarafından-
(a)	Herhangi başka bir kişiye cürüm isnat eden; veya 
(b)	Herhangi başka bir kişiye kamu görevinde yolsuzluk isnat eden; veya 
(c)	Herhangi başka bir kişinin meslek ticaret iş veya mevkiiyle ilgili şöhretini zedeleyici veya haleldar edici nitelikte olan; veya 
(d)	Herhangi başka bir kişiye karşı genel nitelikte bir nefret uyandıran veya onu tahkir eden veya gülünç düşüren; veya 
(e)	Herhangi başka bir kişiyi başkalarının kaçındığı veya geri durduğu bir kişi durumuna getirme olasılığı bulunan
bir şeyin baskı yazı boya resim el veya kol işareti söz veya başka seslerle veya radyo ve televizyon dahil herhangi başka bir yolla yayımlanması demektir.” 


Aynı Yasa’nın 19. Maddesi ise Hakaret ve Sövme davalarında neyin iyi bir müdafaa olacağını düzenlemektedir. İlgili madde aynen şöyledir: 

“19. Hakaret ve sövme davalarında-
(a) Şikayet nedeni şeyin doğru oluşu bir  
    savunmadır:
   Ancak hakaret ve sövme teşkil eden şeyin  
    davacı  aleyhine iki veya ikiden fazIa  
    birbirinden farklı ithamlarda bulunması  
    durumunda doğruluğu kanıtlanmamış olan itham  
    doğru olan öteki ithamlar gözönünde tutulduğunda  
    davacının  şöhretini önemli  ölçüde zedelemezse  
    bu paragraf uyarınca yapılan  savunma tüm  
    ithamların doğruluğunun  kanıtlanmamış olması  
    nedeniyle geçerliliğini yitirmez.
(b) Şikayet nedeni şeyin kamu yararını    
    ilgilendiren bir konu hakkında hakkaniyet  
    ölçülerine  uygun biçimde ileri sürülen bir  
    mülahazadan ibaret oluşu bir savunmadır.
 	    Ancak hakaret ve sövme teşkil eden şeyin  
    kısmen gerçeklerin ileri sürülmesinden kısmen de   
    görüş beyanından oluşması  durumunda hakaret ve  
    sövme teşkil eden şikayet konusu şeyde ileri  
    sürülen veya değinilen gerçeklerin  kanıtlanmış  
    olanları  gözönünde tutulduğunda söz konusu 
    savunmanın  hakkaniyetle ileri sürülen bir  
    mülahaza olduğu görülürse böyle bir savunma  
    sadece ileri sürülen her gerçeğin kanıtlanmamış  
    olması nedeniyle geçerliliğini yitirmez.
     Yine ancak davacı yayımlamanın 21.  
    maddenin (2). fıkrası anlamında iyi niyetle  
    yapılmadığını kanıtlarsa bu paragraf uyarınca 
    yapılan bir savunma geçerli olmaz;

(c) Hakaret ve sövme teşkil eden şeyin   
    yayımlanmasının bu Yasanın 20. ve 21. maddeleri  
    uyarınca  serbest oluşu bir savunmadır;”
	
9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. Maddesi ise mahkemelerin ara emri verme yetkisini düzenlemektedir. İlgili 41(1) Maddesi aynen şöyledir:

	“41. (1)	Hukuk davalarında yetkisini kullanan her  
               mahkeme 	yürürlükteki Hukuk Muhakemeleri Usul  
Tüzüğüne uymak koşuluyla tazminat veya başka bir tedbir  istenmemiş veya birlikte verilmemiş olmasına bakılmaksızın adil veya uygun gördüğü tüm hallerde geçici sürekli men edici veya emredici bir men’i müdahale emri verebilir veya bir yed’i emin tayin edebilir.
				Ancak geçici men’i müdahale emrinin  
verilebilmesi için karara bağlanması gereken konunun ciddi olması davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunması ve men’i müdahale emri verilmezse ileride telafisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı hususlarında mahkemenin kanaat getirmesi gerekir.”

	Huzurumuzdaki istinafa konu ihtilaf ile ilgili hukuki mevzuatı tespit ederken karara 39/62 sayılı Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesini onaylayan Yasa’nın ilgili maddelerini de eklemek mümkündür. Ancak aşağıda temas edeceğimiz Anayasa Mahkemesi kararları bu hususa temas ettiği cihetle bu safhada 39/62 sayılı Yasa’nın uygulanacak mevzuat olduğunu tekrarlamakla yetiniriz. 

	Basın Hürriyeti ve ifade özgürlüğüne ara emri ile kısıtlama getiren prensipler açısından incelenen bu meselede Anayasa Mahkemesinin bu konudaki kararlarına iktibas etmeyi gerekli gördük. 

	Anayasa Mahkemesi 24/02 (D.4/2003) sayılı Şener Levent ve diğerleri v Başsavcılık davasında Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 2047(b)48(a) ve 48(e) Maddelerinin Anayasa’nın 1024(2) ve 26(1)(2) Maddelerine aykırılığını incelerken özgürlüklerin kısıtlanması ile ilgili s.13-14’te şöyle demiştir: 

“Anayasamız bazı hallerde düşünce ve yayın yapma  
özgürlüğünün sınırlanabileceğini kabul ettiğine göre bizim Anayasa Mahkemesi olarak “bu özgürlük hiçbir şekilde sınırlanamaz” kanısına varmamız mümkün değildir.  24(3) paragrafı nedeniyle bir sınırlama olacağını kabul etmek ve bu sınırın nerede olacağını tartışmak zorundayız.
Sırası gelmişken belirtelim ki Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinin konumuzla ilgili 10. maddesi Anayasamızın 24. maddesinden fazla farklı değildir.  Orada da düşünce ve anlatım özgürlüğü korunmakta fakat 10. maddenin ikinci paragrafında bazı hallerde bu hakların sınırlanabileceği belirtilmektedir. Daha da ileri giderek temel hak ve özgürlüklerin sınırsız olması gerektiği görüşünü hiçbir hukukçunun benimsemediğini vurgulayabiliriz.”


	Anayasa Mahkemesi 17/87 (D.15/87) sayılı Rauf Denktaş v Özker Özgür ve diğerleri davasında; F.148 Haksız Fiiller Yasası’nın 17. Maddesinin 1. fıkrasının Anayasa’nın 24 ve 26. Maddelerine aykrılığı incelenmiş ve özgürlüklerin kısıtlanması ile ilgili şöyle demiştir:

“Anayasanın 26. maddesi ise yurttaşlar için basın ve  
yayının özgür olmasını öngörmektedir. Bu maddenin de (3) fıkrası basın ve haber alma özgürlüğünün diğerleri yanında kişilerin şeref haysiyet ve haklarına tecavüzün önlenmesi için yasa ile sınırlanabileceğini hükme bağlamaktadır. 
Görülebileceği gibi konu Yasa maddelerinin ona aykırı  
olduğu iddia edilen Anayasanın 24. maddesinin (3). fıkrası düşünce söz ve anlatım özgürlüğünün başkalarının şöhret ve haklarının korunması için sınırlamalara bağlı tutulabileceğini ona da aykırı olduğu iddia edilen 26. maddesinin (3). fıkrası da basın özgürlüğünün kişilerin şeref haysiyet ve haklarına tevavüzün önlenmesi için sınırlanabileceğini öngörmektedir. Bu fıkraların herhangi birisi Cumhurbaşkanı olan kişinin öngörülen sınırlamaların amaçları dışında tutulduğunu veya tutulmasının istendiğini gösteren açık veya zımnî herhangi bir kural içermemektedir. Bu böyle olduğuna göre de Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası’nın 17(1) maddesinin Cumhurbaşkanı olan kişiyi içerdiği oranda Anayasanın 24 veya 26. maddelerine aykırı olduğu söylenemez.”


Yine Anayasa Mahkemesi 11/86 (D.1/87) sayılı kararında sair hususlar yanında 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 52(1)(c) Maddesinin Anayasanın 24 ve 26. Maddelerine aykırılığını incelemiş ve şöyle demiştir:


“9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 52(1)(c) maddesi ise yargısal bir işlemin askıda olduğu bir sırada bu işlemi yanlış aksettiren veya adil bir şekilde görülmesine halel getiren veya adaletin seyrini engelleyen veya geciktiren veya Yargıcın otoritesini küçük düşürücü yazı yayınlayan konuşma yapan veya harekette bulunan bir kişinin suç işlemiş olacağını hükme bağlamaktadır. 
Görülebileceği gibi konu Yasa maddeleri adaletin tevziinin dış etkilerden arı ve tarafsız olarak yerine getirilmesini halkın Yargıya olan güveninin sarsılmasının önlenmesini ve genelde Mahkemelerin otorite ve saygınlığının korunmasını amaçlamaktadır. Mahkemeler bu şekilde korunabildiği takdirdedir ki Yargı görevini amaca uygun olarak yerine getirebilir. 
Konu Yasa maddelerinin ona aykırı olduğu iddia edilen Anayasanın 24. maddesinin (3). fıkrası söz ve anlatım özgürlüğünün Yargının otorite veya tarafsızlığının sürdürülebilmesi için gerekli yasal sınırlamalara bağlı tutulabileceğini ona da aykırı olduğu iddia edilen 26. maddenin (3). fıkrasının da basın özgürlüğünün Yargının görevinin amacına uygun olarak yerine getirilmesini sağlamak için sınırlanabileceğini öngörmektedir.”


	Yukarıda iktibas ettiğimiz Düşünce Özgürlüğü ve Basın Özgürlüğünü düzenleyen Anayasa maddelerinin içeriğinden ve Anayasa Mahkemesi’nin kararlarından çıkan netice Düşünce Özgürlüğünün ve Basın Özgürlüğünün sınırsız olmadığı ve gerektiği hallerde sınırlanabileceğidir. Bu sonuç daha önce temas ettiğimiz İngiltere’deki içtihatlar ve AİHM kararları ile uyumludur. 

	Tarafların iddiaları bakımından incelenmesi gereken husus; 9/76 Mahkemeler Yasası’nın 41. Maddesi altında yayın kısıtlanmasına hukuken imkan olup olmadığı olması halinde hakaret davalarında yayının engellenmesi veya belli bir maksada yönelik durdurulmasına emir verilirken kullanılacak ölçütün ne olacağı son olarak da İlk Mahkemenin bu ölçütleri uygularken hata yapıp yapmadığıdır.

	Müstedaaleyhler Avukatı esas itibarıyla Düşünce Özgürlüğü ve Basın Hürriyetinin sınırsız olduğu ve kısıtlanamayacağı iddiasında değildir. Müstedaaleyh Avukatının esas iddiası Anayasanın 26(4) maddesi üzerinde odaklanmış olup yargı görevinin amacına uygun olarak yerine getirilmesi için yasa ile belirlenecek sınırlar içerisinde saklı kalmak koşulu ile yayın yasağı konabileceği bu amaç dışında yasal düzenleme olmadığı için bu meselede mahkemenin yayın yasağı koyma yetkisinin olmayacağıdır.

	Özellikle Mahkemenin 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. Maddesi kapsamında men edici nitelikte yayın yasağıkoyma yetkisinin olup olmadığını incelerken Müstedaaleyh Avukatının iddiasını karara bağlamamız gerekmektedir.

	Anayasa Mahkemesi dışında hiçbir mahkemenin Anayasanın maddelerini yorumlama yetkisi olmadığına göre burda yapmamız gereken Anayasa Mahkemesi kararları ışığında Mahkemeler Yasası’nın 41. Maddesini yorumlamaktır. Bu yetkimiz; daha önce iktibas ettiğimiz Anayasa Mahkemesinin 24/02 (D.4/2003) sayılı kararında ifade edildiği gibi “uygulama demek yargıtay kararları ve yorumları ile o yasa maddesinin anlamının netleşmesi ve uygulanması demektir.” tümcesi ile Anayasa Mahkemesi tarafından da kabul edilmiştir. Dolayısıyle cevap vermemiz gereken soru 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. Maddesi altında bir gazetenin yayımı ile ilgili olaylar hakkında yayın yasağı konup konmayacağıdır.

	İlk Mahkemenin kararında belirtildiği gibi ne Haksız Fiiller Yasası’nın ilgili 17. Maddesinde ne de hakaret ve sövmeyi düzenleyen maddelerde gazeteye yayın yasağı konacağına ilişkin madde bulunmaktadır.

	Ancak; bir hukuk davasında men edici emir verme yetkisi 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. Maddesi altında Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğüne uymak koşuluyla herhangi bir kısıtlama getirmeden mahkemelere münhasıran verilmiş bir yetkidir.

	Mahkemeler ara emri verirken 41. Maddenin öngördüğü koşullarla bağlıdırlar ve ara emri müracaatını huzurundaki dava bakımından tezekkür ederler.

	Bir mahkemenin yargılama görevi; önüne gelen uyuşmazlığı adil ve tarafsız bir şekilde yürürlükteki mevzuatı uygulayarak hiçbir etki altında ve müdahaleye maruz kalmadan karara bağlamaktır. Mahkeme bu görevini yerine getirirken gücünü yasalardan ve doğal yetkisinden almaktadır. 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası mahkemelerin yargılama görevini yerine getirirken uygulayacağı kuralları ve yetkisini düzenlemektedir. Dolayısıyla; ara emri verme yetkisi yasa ile mahkemeye verildiğinden dava açan bir kişinin ara emri müracatında bulunma hakkı yasadan kaynaklandığı ölçüde yasaldır.

	Mahkemeler ;  ara  emri  verme  yetkisini  yasadan aldığı cihetle  olaylara  yayın  yasağı koyma  yetkisinin yasa olmadan kullanıldığını  söylemek  mümkün değildir.  Mahkeme yetkisi  sınırsız  olmayıp  yetkisinin  sınırını  hukuki  amaca  bağlı olarak 41. madde ve içtihatlar 
çizmektedir. Bu esastan hareketle Müstedaaleyh Avukatının 3. mukabil istinaf sebebinde başarılı olma imkânı yoktur.


	İlk Mahkemenin “Haksız Fiiller Yasasında açıkça yazılmış olmamasına rağmen mevzuatta Mahkemelerin bu tarz emirler vermesine engel bulunmamaktadır ve Anayasanın korumakta olduğu kişilerin şöhret ve haklarının korunması maksatları için hukuki bir amacı yerine getirmek üzere bu tür emirler vermeye yetkilidirler” şeklindeki bulgusu hatalı değildir.

	Müstedaaleyhin 3. mukabil istinaf sebebinin reddi gerekmektedir.

	Mahkemelerin huzurlarındaki davaya konu olaylar ile ilgili yayın yasağı niteliğinde men edici emir vermeye yetkili oldukları sonucuna vardıktan sonra hakaret davalarında ara emri verilirken dikkate alınacak ölçütleri incelememiz gerekmektedir.

	Hakaret davalarında ara emri istidasi ile yayın kısıtlaması istenen hallerde; mahkeme yetkisini 9/76 Mahkemeler Yasası’nın 41. Maddesi altında kullanacağından Anayasa ile teminat altına alınmış temel bir hakkın kısıtlanacak olması nedeniyle hakkın özüne yönelik bir ihlalin olmamasına büyük özen göstermesi gerekmektedir. Bu nedenle İlk Mahkemenin kararında değindiği AİHM kararlarında vücut bulan “necesary in a democratic society” yani müdahalenin demokratik toplumda gereklilik arz edip etmediği mahkeme tarafından dikkate alınmalıdır. Demokratik Hukuk Devletinde amaç ne olursa olsun sınırlamalar özgürlüğün kullanılmasını ölçüsüz biçimde ortadan kaldıracak düzeyde olamaz.

	Ölçülülük ilkesi tüm demokratik ülkelerde kabul edilen bir ölçüttür ve demokratik toplumun ihtiyaçları nispetinde belirlenir. Sonuçta bir yetki kullanılırken eylem ile önlem arasında adil bir dengenin bulunması ve öngörülecek sınırlamanın amacına ulaşmaya cevaz vermesi gerekmektedir.

	Daha önce iktibas ettiğimiz kararlarda bu dengeye özen gösterildiği açık şekilde görülmektedir. Özellikle İfade Özgürlüğü ve Basın Özgürlüğü ile yakından ilgili bu tür emirler de mahkemeler yetkilerini çok çekingen ve dikkatli kullanmak zorundadırlar.

	Ana çerçeveyi bu şekilde belirledikten sonra bu safhada; hakaret davalarında yayın kısıtlamasında öngörülen kriterleri Mahkemeler Yasası’nın 41. Maddesi kapsamında değerlendirip böyle bir talep karşısında mahkemenin hangi ölçütü kullanması gerektiğini inceleyeceğiz.

	Hukuk davalarında ara emri verilirken dikkate alınacak prensipler Yüksek Mahkemenin içtihatları ile yerleşmiş bulunmaktadır. Mahkemeler Yasası’nın 41(1) Maddesine göre; Mahkeme uygun ve adil görmesi halinde tüm hallerde böyle bir emir verebilmektedir.

	Buna göre; geçici men’i müdahale emrinin verilebilmesi için karara bağlanması gereken konunun:

a.	Ciddi olması
b.	Davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunması; ve 
c.	Men’i müdahale emri verilmezse ileride telafisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı;
hususlarında Mahkemenin bulgu yapması gerekmektedir. 

	Men’i müdahale emri verilebilmesi için bu üç unsurun birlikte olması gerekmektedir. Herhangi bir unsurun eksik olması halinde men’i müdahale emri verilmez.

	Haksız Fiiler bakımından; Mehaz Ülke Hukuku konumunda bulunan İngiltere’deki yerleşmiş prensipleri AİHM kararlarını KKTC Anayasası’nı ve yerleşmiş içtihat kararlarımızı dikkate alarak hakaret davalarında ara emri verilmesine ilişkin prensiplerin müşterek bir sentezini elde etmemiz mümkündür.

	İlk Mahkemenin; kararında; Gatley on Libel and Slander adlı eserin 9. Edition’dan iktibas edip doğru şekilde aktardığı gibi İngiltere’de bu tür emirler verilirken yapılan bir beyanın tartışma kaldırmayacak bir şekilde hakaret teşkil etmesi böyle bir beyanın doğru olduğunu gösterecek dayanak bulunmaması ortada başarılı olabilecek başka bir müdafaanın bulunmaması ve mevcut şahadetin yayının devam etme veya tekrarlanma niyetinin varlığını ortaya koymasının yeterli olacağı doğru olmakla birlikte Ülkemiz açısından ara emri verilirken telâfisi imkânsız zarar ziyanın da dikkate alınması gerekmektedir. 

	Gatley on Libel and Slander 9. Edition’dan iktibas edilen bu kriterler büyük oranda Bonnard v. Perryman davasında uygulanan test açısından dikkate alınmış ve benimsenmiştir. Bu prensipler Basın ve Düşünce Hürriyetinin korunması gözetilerek belirlendiği için bizim de kriter olarak kabul etmemiz doğru olacaktır. Ancak bu kriterler özellikle “Davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunması” kriteri açısından bir ölçü olarak kabul edilebilir.

	Ara emri verilmesine ilişkin üç unsuru hakaret davaları bakımından değerlendirdiğimizde ortaya şöyle bir tablo çıkmaktadır:

a.	Konunun ciddi olması;

Bu unsur bakımından görüşülecek ciddi bir davanın varlığı yeterlidir. Bir kişi aleyhine yayın yapılması veya yapılan yayının Davacı ile ilişkili olması ve yayının dava konusu olması ilk nazarda konun ciddi olduğunu gösterir niteliktedir. Ancak dava konusu yayın ilk nazarda hakaret içermiyorsa bu durumda ortada ciddi bir konunun olmadığı bulgusu yapılabilecektir. Bu unsur bakımından hakaret davaları ile diğer davalar bakımından ayrım olduğunu söyleyemeyiz.

b.	Davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunması;

Hakaret davalarında yayın kısıtlamasına ilişkin bir emir verileceğinde yetkinin istisnai ve çok ihtiyatlı bir şekilde kullanılmasına özen gösterilmiştir. 


Daha önce “belirti” sözcüğünün anlamını belirlerken; Yargıtay/Hukuk 44/82 (D.9/83) sayılı karardan yola çıkarak Yargıtay/Hukuk 91/2010 (D.1/2011) ve Yargıtay/Hukuk 126/2011 (D. 24/2011) sayılı kararlarda belirti sözcüğünün anlamının müstedinin ileri sürdüğü iddialarında haklı olabileceğine ilişkin “işaretlerin” bulunması işaretten murat edilenin ise “müstedinin iddialarını destekleyecek yeterli materyalin Mahkeme huzurunda olması” şeklinde belirtmiştik.

	Buna göre; durdurulması veya kısıtlanması istenen yayının tartışma kaldırmayacak bir şekilde hakaret teşkil etmesi böyle bir beyanın doğru olduğunu gösterecek dayanağın bulunmaması ve ortada başarılı olabilecek başka bir müdafaanın olmaması gerekmektedir.

Ortada tartışma kaldıran veya yazılanların doğru olma veya iyi niyetli eleştiri maksatlı (makûl yorum) yapıldığı ihtimali varsa müstedinin iddialarında haklı olabileceğine ilişkin belirtilerin bulunduğu bulgusunun yapılmaması gerekmektedir.

Demokratik toplumlar tarafından ölçü alınan bu kriter ile bu tür davalarda ara emrinin çok ender bir şekilde kullanılması amaçlanmıştır.

Yargıtayın daha önce belirti sözcüğüne verdiği anlamı hakaret davaları bakımından yorumlayacak olursak; mahkeme huzurunda bulunan materyal yazının tartışma götürmeyecek ölçüde hakaret içerdiği doğru olma ihtimâli bulunmadığı ve ortada gerçekten başarılı olma ihtimâli olan başka bir müdafaa olmadığı sonucunu doğurursa bu durumda mahkeme müstedinin iddialarında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunduğu bulgusunu yapabilecektir. 

Daha önce iktibas ettiğimiz tüm içtihatlarda ifade 
edildiği gibi; hakimin jüri yerine geçmediği yani mecbur kalmadıkça ve rahatsızlık davalarında olduğu gibi kaçınılmaz olmadığı müddetçe davanın esasına girilmemesine özen gösterilmelidir. (Bkz.Yargıtay/Hukuk 60/87 D.17/87)

c.	men-i müdahale emri verilmezse ileride telafisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı;

Bir hakaret davasında mahkemeden yayının kısıtlanması veya engellenmesine yönelik men-i müdahale nitelikli emir talep edildiğinde mahkeme; yukarıdakilere ilaveten telâfisi imkansız zarar ziyan kriterini incelerken yayının devam etme veya tekrarlanma niyetinin olup olmadığını ve zararın gerçekçi bir tazminat ile karşılanıp karşılanamayacağını belirlemek zorundadır.

Telâfisi imkânsız zarar ziyan kriteri bakımından öncelikli olarak önemli olan davalının yayına devam etme niyeti veya davacıya yönelecek yayını devam ettirme tehdididir. Böyle bir şahadet temin edildiğinde mahkemenin gözeteceği ikinci husus davacının şahsına veya malına derhal ve telafisi imkansız zarar olup olmayacağıdır. 

Bu konuda Gatley on Libel and Slander 8.ed. sayfa 642 paragraf 1577’de şöyle demektedir. 

“1577. Repetition must be expected. Further the court  
will not grant an interlocutory injunction unless there is some evidence that the defendant threatens or intends to continue the publication of the words and unless it is satisfied that immediate injury and irreparable injury either to person or property will most probably result to the plaintiff if the publication be allowed to continue. If “no immediate injury is to be expected from the further publication of the libel it would be very dangerous to restrain it by interlocutory injunction.” So “if the injury done to the plaintiff can be fully compensated for in damages the court ought not to interfere by an interim injuction to restrain the publication of a libel until the trial of the action.”

Buna göre mahkeme davalının yayına devam etme niyetinde olduğu veya devam etmekle tehdit ettiği doğrultusunda şahadet olmadığı müddetçe ve yayına devam edildiği takdirde davacının şahsına veya malına derhal ve telafisi imkansız bir zarar gelmesinin muhtemel olduğu hususlarında tatmin olmadıkça men-i müdahale emri vermez. Yayının devamı halinde zararın derhal oluşması ihtimali yoksa men-i müdahale emri ile yayının engellenmesi çok tehlikelidir. Bu nedenle mahkeme zararın tazminat ile telafi edilebileceği hallerde ara emri verip yayını durdurma yoluna gitmemelidir.

Zararın tazminat ile giderilebilme olasılığının olup olmadığı her meselenin kendi olgularına göre belirlenir; bunun önceden belirlenecek bir tanımı yoktur. Bu kritere sadece “insanın şerefi ünü herşeyden üstündür bir kere zedelendikten sonra giderilemez” mantığı ile yaklaşılamaz. Daha önce de ifade ettiğimiz gibi eylem ile önlem arasında bir denge olmalı ve bu tür bir uyuşmazlıkta müdahalenin demokratik toplumda gereklilik arzedip etmediği dikkate alınmalıdır. Bir kişinin ünü ve şerefi ne kadar önemli ise toplumun haber alma ve gerçekleri öğrenme hakkı da o nispette önemlidir. Dolayısıyla mahkeme huzurundaki şahadeti çok titiz bir şekilde değerlendirmeli ve hakların kısıtlanması bakımından çok dikkatli davranmalıdır.

Bir hakaret davasında yayının kısıtlanması veya engellenmesine ilişkin ara emri istidalarında uygulanacak test ve kriterleri belirledikten sonra; şu aşamada özellikle Müstedaaleyhin karara bağlanmamış ön itirazlarından başlayarak İlk Mahkemenin bulgularını inceleyeceğiz.

Müstedaaleyh Avukatı; 2. mukabil istinaf sebebinde Mahkeme tarafından zem ve kadih teşkil eden bir yazı olup olmadığına karar verilmeyen yazı ve/veya yazılar üzerine ara emri talep edildiğini böyle bir istemin mevsimsiz ve soyut nitelikli emir talep etme olduğunu bu nedenle İlk Mahkemenin iptidai itirazı reddetmekle hata ettiğini iddia etmiştir.

İstidanın talep kısmından görüleceği üzere; Müstedi Müstedaaleyhler tarafından aleyhindeki zem ve kadih nitelikli yazıların yayımlanmamasını telep etmektedir. Yukarıda serdettiğimiz kriterler dahilinde Müstedinin böyle bir talepte bulunmaya hakkı vardır. Bunun aksine Müstedinin somut olarak Müstedaaleyh “şu şekilde yayın yapsın veya şunları yazmasın” diyerek sansür talep etme hakkı yoktur.


Emir verilirken aranan kıstas tartışmasız şekilde hakaret içeren yazı yazılmasının önlenmesi ise böyle bir emir verildiği takdirde emre uyulup uyulmadığını denetleme görevini yerine getirecek olan mahkemenin uygulayacağı kriter de aynıdır. Buna göre; üzerinde tartışma yaratmayacak ölçüde hakaret içeren bir yazıyı emre rağmen yayımlayan kişi hukuken bedeli ne ise ödeyecektir.

İlk Mahkeme Müstedaaleyhin bu yöndeki ön itirazını redderek hata yapmadı. Müstedaaleyh 2. mukabil istinafında başarılı olmamıştır.

Müstedaaleyhin I. mukabil istinaf sebebi ile Müstedinin 1. istinaf sebebi sair hususlar yanında davayı esastan neticelendirici bulgu yapılamayacağı noktasında birbirleriyle benzemektedir.

Bu nedenle İlk Mahkemenin bulguları ışığında Müstedinin ve Müstedaaleyhin 1. istinaf sebeplerini birlikte incelemeyi uygun gördük.

İlk Mahkeme huzurundaki şahadeti değerlendirdikten sonra şöyle bulgu yapmıştır:

“Zem ve kadih olduğu iddia edilen yazıları ara emri  
verilmesi için gerekli şartlar açısından değerlendirildiğinde öncelikli olarak ortada tartışmasız zem edici bir yazının olmadığını Davalı/Müstedaaleyhin yayının doğru olabileceği noktaların var olduğunu bizzat Müstedinin beyan ettiğini Davalı/Müstedaaleyhlerin makul yorum (fair comment) gibi müdafaanın bulunabileceğini tespit etmiş bulunmaktayım. Buna bağlı olarak yukarıda belirtilen böyle bir emir verilebilmesi için gerekli olan koşulların ara emri maksatları bakımından meselemizde var olmadığı hususunda bulguya varmaktayım.”


Açık şekilde görülebileceği gibi; İlk Mahkeme kararında doğru kriter ve prensipleri kullanmış ve huzurundaki şahadeti değerlendirerek ara emri maksatları bakımından koşulların bulunmadığı sonucuna varmıştır.

İlk Mahkemenin bu bulgusunda hatalı davrandığı kanaatinde değiliz.

İlk Mahkemenin “tartışmasız zem edici bir yayın bulunmadığı” şeklindeki bulgusu hiçbir şekilde davayı nihayetlendirici bir bulgu değildir.

İlk Mahkemenin maksadının; zem ve kadih içerdiği iddia edilen yazıların doğru olma veya Müstedaaleyhin bu yazıları makul yorum sınırları içerisinde yazdığı ihtimali bulunduğunu belirtmek olduğu çok açıktır.

Konu yazıların içeriğinin doğru olmadığı veya makul yorum sınırlarını aştığının ortaya çıkması halinde Müstedaaleyhin tazminat ile karşı karşıya kalabileceği açıktır ve İlk Mahkemenin bunu önleyen bir bulgusu yoktur.

İlk Mahkemenin bu meselede bulgularını doğru şekilde sadece ara emri maksatları ile yaptığı kanaatindeyiz.

Son olarak akıllarda soru işareti kalmaması için bir hususa daha temas etmeyi gerekli gördük. 

	İlk Mahkeme yazılanların tartışma kaldırmayacak kadar açık şekilde hakaret içerdiğine ve Davalıların makul herhangi bir müdafaaları bulunmadığına bulgu yapıp ara emrini verseydi; davayı esastan sonuçlandırıcı nitelikte bir emir vermiş olmayacak mıydı? 

Bu sorunun cevabı karmaşık hukuki argümanlara başvurulmasını gerektirmemektedir. Bir zem ve kadih davasında talep edilen çare tazminattır. Mahkemeler Yasası’nın 41. Maddesi altında yapılan müracaat tedbir niteliklidir ve 41(1)’in içeriğine göre tüm konularda talep edilebilmektedir. Böyle bir davada kötü niyetli ve aşikâr surette hakaret içerikli yayın yapan bir gazetenin yayınının kısıtlanması kişinin şeref ve haysiyetinin veya malının korunması amacına yöneliktir. Buna göre; bir yayının ara emri safhasında belirlenen kriterler ışığında aşikâr surette hakaret olduğuna bulgu yapılması o yayının tazminat ödenmesini gerektiren bir yayın olduğunu göstermediği gibi tazminat talebi ile ilgili ihtilâfı da neticelendirmemektedir. 

Tüm yukarıdakiler ışığında Müstedinin I. İstinaf sebebi ile Müstedaaleyhin Mukabil istinaf sebepleri başarılı olamadığından reddedilir.


II.	Muhterem İlk Mahkeme yayınların sürekliliğine ilişkin bulgu yapmasına karşın yayımı hoşgörü ile karşılanması gereken eleştiri olarak kabul etmekle ve huzurundaki şahadeti hatalı değerlendirip yazılanları kanaat beyanı olarak kabul edip istidayı reddetmekle hata etmiştir. 

İlk Mahkemenin kararına yüzeysel ve bütünden ayrı bakıldığı zaman sanki AİHM’in Lingens ve Avusturya Sunday Times v İngiltere ve Janowski v Polonya davalarını dikkate alarak konu yazıların “makul eleştiri kapsamında dikkate alınması gerekir” şeklinde davanın esasını etkileyecek bulgu yaptığı kanaati uyanabilir.

İlk Mahkemenin; meseleyi ara emri kriterleri bakımından değerlendirdikten sonra bu konuya girmesi gereksiz olmuştur. Ancak İlk Mahkeme kararında Davacının muhtemel herhangi bir tazminata hak kazanabileceğini belirtmek suretiyle amacının bu tür yazıların demokratik ülkelerde kabul gören tolerans kapsamında olabileceğini ortaya koymak olduğu ve sübjektif değil objektif değerlendirme yaptığı kanaatindeyiz. 

İlk Mahkemenin dava konusu yayınların makûl eleştiri niteliğinde olduğuna ilişkin nihai bir bulgusu yoktur. 

Neticede İlk Mahkemenin davayı nihayetlendirici bulgu yaptığına ikna olmadığımızdan 2. istinaf sebebini reddederiz.

SONUÇ:

İstinaf Eden/Müstedi ve Aleyhine İstinaf Edilen/Müstedaaleyh istinaf ve mukabil istinaflarında başarılı olmadıklarından istinaf ve mukabil istinaf reddolunur. 

İstinaf masrafları istinaf eden tarafından ödenecektir. 

Mukabil istinaf masrafları ile ilgili emir verilmez.



Narin F. Şefik          Hüseyin Besimoğlu         Ahmet Kalkan
   Yargıç                    Yargıç                  Yargıç



16 Şubat 2012 
