D. 6/2012                           Yargıtay/Hukuk 2/2011
                              (Girne Takdiri Tazminat No: 1/2006) 
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu Ahmet Kalkan.
İstinaf eden: İstimlak eden makam olan Kuzey Kıbrıs Türk 
              Cumhuriyetini temsilen KKTC Başsavcısı-Lefkoşa
                                                (Müstedaaleyh)
- ile -
Aleyhine istinaf edilen: Sercem Construction Ltd – Haspolat
                                                    (Müstedi)


									A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Savcı Erdinç Akyener hazır.
Aleyhine istinaf edilen şirketin direktörü Cemal Bulutoğluları hazır tarafından Avukat Kıvanç Rıza ve Avukat Tahir Seroydaş hazır.


Girne Kaza Mahkemesi Başkanı İlker Sertbay’ın Takdiri Tazminat 1/2006 sayılı davada 17.12.2010 tarihinde verdiği karara karşı Müstedaaleyh tarafından yapılan istinaftır.


-------------

H Ü K Ü M


Narin F. Şefik: Huzurumuzdaki bu istinaf Girne Kaza Mahkemesinde  1.11.2006’da ikame edilen 1/2006 sayılı Takdiri Tazminattan kaynaklanmaktadır. Bu  dava dinlendikten sonra 13.6.2007 tarihinde kamulaştırılan gayrimenkul için 3965000 Stg  kamulaştırma bedeli tespit edildi ve ödeme tarihindeki kur esas alınarak bu meblağın TL olarak ödenmesine karar verildi. Bu karardan Müddeialeyh istinaf etti. 30.7.2007 tarihinde belirli koşullarla Müddeialeyh tarafından 2000000 Stg ödenerek  Mahkeme kararının icrasının durması konusunda taraflar anlaştılar. Yargıtay/Hukuk 1/2007 sayılı istinaf 11.6.2010 tarihinde neticelendi ve Yargıtay Bidayet Mahkemesi kararını iptal ederek Takdiri Tazminat istidasının betekrar dinlenmesi için Bidayet Mahkemesine iade etti.  23.9.2010 tarihinde Müddeiyi yukarıdaki süreçte temsil eden  Avukat Tahir Seroydaş yerine Avukat Kıvanç Rıza’nın Müddeinin Avukatı olduğunu gösteren evrak dosyalandı.  Aynı tarihte yeni Müddei Avukatı esas müracaatın tadil edilmesini talep eden bir istida dosyaladı. 11.10.2010 tarihinde Müddeinin müracaatı Müddeialeyhin mutabakatı  neticesinde kabul edilerek takdiri tazminat müracaatının tadil edilmesine emir verildi.  Takdiri Tazminat 9.11.2010 tarihinde dinlenmeye başlandı ve 29.11.2010 tarihinde duruşma bitti. Bidayet Mahkemesi kararını 17.12.2010 tarihinde okudu ve kamulaştırılan malın kıymetini 6100000 Stg olarak tesbit etti. Ayrıca Mahkeme; 15/62 sayılı Zorla Mal İktisabı Yasası’nın 10(k) fıkrası altında Müddeinin kamulaştırılan alanda 22 adet dubleks konut inşa etmekten mahrum edildiğini ve bunun için de tazmin edilmesi gerektiğini kabul ederek bu başlık altında da Müddeinin düçar olduğu zarar ziyanın 2200000 Stg olduğuna karar verdi. Sonuçta; Müddeiye ödenecek tazminatın toplamı 8300000 Stg olarak tespit edilmiş oldu.  Müddeialeyh bu karardan 5.1.2011 tarihinde huzurumuzdaki istinafı dosyaladı. Ayrıca Asli Yetkiye yapılan müracaat ile ilgili (D.1/11) Yargıtay/Asli Yetki 1/11 sayılı karar üretildi.

     5.1.2011 tarihinde bu istinafın dosyalanmasından sonra bu davayı ilgilendiren bazı gelişmeler yaşandı. 19.12.2011 tarihinde Yüksek Adliye Kurulu huzurunda 17.12.2010 tarihli kararı veren Bidayet Mahkemesi Yargıcı aleyhine disiplin kovuşturmasına başlandı. Bidayet Mahkemesi Yargıcı ile ilgili hazırlanan isnatnamede huzurumuzdaki bu dava ile ilgili toplam 9 isnat yer aldı.

     Disiplin kovuşturmasında Takdiri Tazminatın ilk dinlenmesinde Müddei Avukatı olan Avukat Tahir Seroydaş Takdiri Tazminat dosyasını 2. aşamada  dinleyen Yargıcın kendisini telefoniyen arayarak Müddeinin kamulaştırma konusu ile ilgili kazanç kaybı ve sair zararları ile ilgili tazminat talebi içeren ikinci bir davayı niçin halen dosyalamadığını sorarak dosyalaması gerektiği konusunda kendisini uyardığını; 13.8.2010 tarihinde bu mealde talep içeren ve Müddeinin Davacı olduğu 1977/2009 sayılı davayı Girne Kaza Mahkemesine dosyaladığını; bilahare bu davayı geri çekmesi için Davacı şirketin direktörü Cemal Bulutoğluları’nın  kendisini aradığını Bidayet Mahkemesi Yargıcının da aynı tarihte kendisinden huzuruna gelmesini talep ettiğini ve kendisine davayı Davacının geri çekmesi gerektiği hususunda görüş belirttiğini; ayrıca tazminat ile ilgili talebin 15/62 sayılı Yasa’nın 10 (k) fıkrası altında ele alınabileceğini ve bu davaya gerek kalmadığına ısrar ettiğini söylemiştir.  İlgili Yargıç bu konudaki isnatlardan beraat etmiştir.

     Avukat Tahir Seroydaş davanın alt mahkemede 2. kez dinlenmesinden önce ilgili Yargıcın bu davada kendisinin avukat olarak bulunmasını istemediğini Müddeinin Direktörü Cemal Bulutoğluları’nın ifade ettiğini ve bu nedenle davadan Cemal Bulutoğluları tarafından alındığını söylemiştir. Yüksek Adliye Kurulu huzurunda Cemal Bulutoğluları böyle bir iddiayı red etmiştir.  Bu isnatdan da ilgili Yargıç beraat etmiştir.  İstinafın dinlenmesi aşamasında Avukat Tahir Seroydaş 14.10.2011 tarihinde Avukat Kıvanç Rıza ile birlikte yeniden Müddeinin Avukatı olmuştur.  
 
     Müddeialeyhi temsil eden Savcı Erdinç Akyener davanın dinlenmesi aşamasında gün bitiminde ilgili Yargıcın sekreterinin odasında Cemal Bulutoğluları Müddeinin Tanığı Tekin Köse ve ilgili Yargıcı birlikte duruşma notlarının çıktısını incelerken gördüğünü söylemiştir.  Bu isnatdan da ilgili Yargıç beraat etmiştir.

     Bu gelişmeler neticesinde adil yargılama prensibinin ihlal edilip edilmediği konusunda taraf Avukatlarına söz hakkı verildiği zaman İstinaf Edeni temsil eden Savcı gerek gelişmelerin gerekse istinaf sebeplerinde yer alan davanın dinlenmesi aşamasında bazı unsurların adil yargılama yapılmadığını gösterdiğini ileri sürmüştür.

	Aleyhine İstinaf Edilen Avukatı ise; disiplin kovuşturmasının davanın dinlenmesinden çok sonra olduğunu bu gelişmelerin davayı etkilemediğini eğer bir haksızlık varsa bunun istinaf sebeplerinin tezekkürü esnasında ortaya çıkacağını söyledi.

     “Sadece adaletin  yapılmasının yeterli olmadığı adaletin yapıldığının da görülmesi gerektiği” (Justice must not only be done but must be seen to be done) sözü hukuk sistemimizin çok önemli mihenk taşlarından biridir. Huzurumuzdaki istinafa konu davayı dinleyen Bidayet Mahkemesi Yargıcı ile ilgili disiplin soruşturması kapsamında ileri sürülen iddialar; Yargıcın huzurumuzdaki dava ile bağlantılı tüm isnatlardan mahkum olmayarak beraat etmiş olmasına rağmen “adalet yapıldığının da görülmesi gerektiği” ilkesine gölge düşürmektedirler. Bir davada: Taraf avukatlardan birinin yargıcın davanın içeriğine müdahale ettiğinden davanın ne şekilde açılması gerektiği konusunda yol göstermeye çalıştığından şikayetçi olması; diğer tarafı temsil eden savcının da yargıcın iddia makamı hazır olmadığı halde müddeinin direktörü ve tanığı ile bir araya gelerek dava tutanaklarını incelemiş olmasından yani tarafsızlığından şikayetçi olması tarafları temsil edenlerin davayı gören yargıca güvenmediklerini gösterdiği ileri sürülebilir. Her ne kadar da şikayet eden Avukat Müddeiyi ilk Bidayet Mahkemesi huzurunda temsil etmiş ancak  ilgili Yargıç huzurunda 2. dinlemede bulunmamışsa da istinaf safhasında tekrar Müddeiyi temsil etmektedir. İddia Makamını temsil eden Kıdemli Savcı ise bir önceki istinaftan müracaat Bidayet Mahkemesine iade edilmesinden sonra Müddeialeyhi temsil etmiştir ve  şimdi istinaf maksatları için de huzurumuzdadır. Yargıcın tarafsızlığına güven olmadığının iması bile davaya gölge düşürmek için yeterlidir. Kaldı ki istinafa konu davada ima ile yetinilmemiş; bu konuda şahadet sunularak tarafların temsilcileri tarafından somut adımlar atılmıştır.  Davanın Yargıcının aleyhindeki isnatlardan beraat etmiş olması Yargıç açısından ortada bir şaibe bırakmaz.  Ancak yargılama sadece Yargıcın gerçekleştirdiği bir yargı işlemi değildir.  Bu konudaki yükümlülük tüm taraflara aittir.  Bu esastan hareket ettiğimizde; bir davada yargıca yapılan isnat sonucunda yargıç beraat etse bile davanın tüm tarafları o yargılamanın adil olmadığını ortaya koyacak davranışlarda bulunmuşsa Yüksek Mahkeme hiçbirşey olmamış gibi hareket edemez adil yargılamanın gerektirdiği sonucunu almaya yönelik işlemleri de yapması gerekir. Adaletin tecellisi ve mahkemelerin güvenirliğinin devamı bunu şart kılar.

     Huzurumuzdaki davadaki gibi; karardan sonra gelişen olaylar dava ile ilgili yapılan isnatlar bir disiplin kovuşturmasına konu olursa  kovuşturmanın sonucu ne olursa olsun ilgili kararın adil yargılama prensipleri bakımından daha ileri gidilmeden  yargılamanın tekrarına gidilmelidir.

     Burada unutulmaması gereken; adil yargılamanın bir diğer unsuru olan ihtilafın makul sürede neticelenmesinin de sağlanmasıdır.  Bu ihtilafa konu davanın girdiği süreç Müddei bakımından makulün ötesindedir. Bunu kabul etmek adaletin  gereğidir.  Ancak unutulmaması gereken nokta Yüksek Adliye Kurulu huzurunda bu dava ile ilgili bazı isnatlarda bulunan  kişilerin birisinin istinafta Müddei Avukatlarından biri  diğerinin ise Müddeialeyhi temsil eden Savcı olmasıdır.  Bir tarafın hem “mahkeme kararı adildir” hem de “bu davadaki süreç şaibelidir” diyerek o karardan netice beklemesi adil değildir. Adil olan; süreç gecikmiş olsa bile kararın adil yargılama sonucu alındığının tüm taraflarca kabul edilmesi gerektiğidir. Aksi halde Yargıtay yeni bir yargılama yapmayacağından kararı onaylasa veya reddetse bile karar ilgili şikayetler ve  kovuşturmanın gölgesinde kalacaktır.

     Yüksek Adliye Kurulu huzurunda bu dava ile ilgili verilen şahadeti; bu istinafın daha fazla ileri gitmeden Bidayet Mahkemesi kararı iptal edilerek müracaatın tekrar dinlenmek üzere Bidayet Mahkemesine iadesini gerektirmektedir.

     İstinaf Mahkemesinin yetkileri Hukuk Muhakameleri Usulü Tüzüğü Emir 35 nizam 8 ve 9’da yer almaktadır.  Nizam 9 Yargıtayın davayı iade etmesini mümkün kılmaktadır. Hangi koşullarda bunun yapılabileceği ise İngiltere’deki muadil Emir 58’de yer alır.  Halsbury Laws of England 3rd edition vol 30 sayfa 474 paragraf 889’da yargıcın müdahalesinin davanın yeniden dinlenmesine emir verilmesi için yeterli olduğu belirtilmiştir.

     Jones v. National Coal Board( 1957)  2 All England Reports 155 davasında sayfa 161’de herkesin adil yargılanmaya ve davasını  doğru dürüst bir şekilde yargıcın huzuruna getirme hakkı olduğu vurgulanmıştır.
 
“everyone is entitled to a fair trial at which he
 can put his case properly before a Judge.”
 

        Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinin 6. Maddesinde adil yargılanmanın neleri kapsadığı yer almaktadır. Bu hak bir kişinin davasının açık ve adil bir şekilde makul bir sürede bağımsız ve tarafsız bir kurul tarafından dinlenmesini gerektirmektedir. Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi Anayasa Mahkemesinin 3/06 sayılı kararında ifade edildiği gibi; bizim mevzuatımızın da bir parçasıdır. Bir kişinin davasının tarafsız bir yargıç tarafından dinlenme hakkı davayı dinleyen yargıcın dava ile ilgili olarak tavsiye veren kişi konumunda olmaması koşulunu getirir. Procola v. Luxembourg (14570/89) davasında Yargıcın gerçek tarafsızlığına ek olarak görünürde de tarafsız kabul edilmesinin önemi vurgulanmıştır. Bu kararda tarafsızlık ile ilgili bir kuşku bulunmasının bu kuşkuyu haklı gösterecek unsur çok önemsiz olsa dahi yargılayan merciin tarafsızlığını bozmak için yeterli olduğu ifade edilmiştir.   

	“41. The applicant association pointed out that four of
      the five members sitting on the Judicial Committee 
 when it ruled on Procola’s application had previously 
 sat on the advisory panel of the Conseil d’Etat which
 had given its opinion on the draft Grand-Ducal 
 Regulation of 7 July 1987 and drafted a bill making 
 that regulation retrospective. In view of the opinions 
 they had previously expressed particularly in the 
 letter sent by the President of the Conseil d’Etat 
 to the Prime Minister on 24 June 1987 (see paragraph 
 12 above) the members of the Judicial Committee could 
 not have approached the question submitted to them namely 
 whether it was lawful to apply the ministerial orders 
 of 21 September 1987 retrospectively with a completely 
 open mind. In the instant case there was neither 
 objective nor subjective impartiality.”


“44. The only issue to be determined is whether the 
 Judicial Committee satisfied the impartiality 
 requirement of Article 6 (art.6) of the Convention 
 regard being had to the fact that four of its five 
 members had to rule on the lawfulness of a regulation 
 which they had previously scrutinised in their 
 advisory capacity.”


“45. The Court notes that four members of the Conseil
 d’Etat carried out both advisory and judicial functions 
 in the same case. In the context of an institution such
 as Luxembourg’s Conseil d’Etat the mere fact that
 certain persons successively performed these two types 
 of function in respect of the same decision is capable 
 of casting doubt on the institution’s structural 
 impartiality. In the instant case Procola had legitimate 
 grounds for fearing that the members of the Judicial 
 Committee had felt bound by the opinion previously 
 given. That doubt in itself however slight its 
 justification is sufficient to vitiate the impartiality 
 of the tribunal in question and this makes it unnecessary 
 for the Court to look into the other aspects of the 
 complaint.”


     Belirtilen mevzuat ve içtihatlar neticesinde bu safhada bu davanın derhal tekrar dinlenmek üzere Bidayet Mahkemesine iade edilmesi gerekmektedir. Şu şartla ki davanın ikamesinden 5 yıl gibi çok uzun bir zaman geçmiştir. Bu süre bir davanın sonuçlanması için kabul edilecek sürenin çok üzerindedir. Bu gecikmeden Müddeinin mağdur olduğu tartışılmayacak kadar bariz bir gerçektir. Davanın Bidayet Mahkemesine iade kararı konunun neticelendirilmesini bir müddet daha geciktirecektir. Buna rağmen davanın gecikmesi ve adil yargılama yapılmadığı şaibesi arasında bir tercih yapılması gerektiği takdirde tercih mahkeme kararlarının herhangi bir şaibeden uzak olması gerektiği noktasında olmalıdır. Dolayısıyla Bidayet Mahkemesi kararının iptal edilerek davanın tekrar dinlenmek üzere Bidayet Mahkemesine iade edilme kararı verilmesi kaçınılmazdır. Bidayet Mahkemesi Yargıcının dava konusuna bu boyutta müdahil olduğu iddiası; bu iddia Yüksek Adliye Kurulu huzurunda itibar görmeyip ilgili Yargıç Yüksek Adliye Kurulunda yapılan disiplin kovuşturmasında tüm isnatlardan beraat etmiş olsa dahi bu davada adalet yapıldığı veya adil davranıldığı görüntüsünü bertaraf etmiştir.
 
     Dava iade edilirken Müddeinin davasının gerektiğinden daha fazla gecikmesini önlemek için dava dosyasının derhal Girne Kaza Mahkemesi Başkanının huzuruna iletilmesine ve davanın 19 Mart 2012 tarihine müracaatın dinlenmesine gün verilmek üzere tayin edilmesine davanın ivedilikle dinlenerek kararın en erken bir zamanda her halükârda Adli Tatil öncesi verilmesine de direktif verilmelidir.

     Tüm söylenenler ışığında; dava ile ilgili davanın dinlenip Bidayet Mahkemesi tarafından neticelendirilmesinden sonra ortaya çıkan gelişmeler ve yapılan şikayetler göz önünde tutularak Bidayet Mahkemesinin 17.12.10 tarihli kararının red ve iptal edilmesine ve dosyanın betekrar dinlenmesi için Girne Kaza Mahkemesine iade edilmesine karar veririz. Davanın başka bir yargıç tarafından derhal dinlenmesine olanak sağlamak üzere dosyanın derhal Girne Kaza Mahkemesine gönderilmesine ve Takdiri Tazminatın dinlenmesine gün verilmek üzere davanın 19 Mart 2012  tarihine tayinli olmasına direktif veririz.

     İstinaf masrafları ile ilgili emir verilmez.





Narin F. Şefik        Hüseyin Besimoğlu        Ahmet Kalkan
    Yargıç                 Yargıç                 Yargıç


8 Mart 2012





