D.8/2012                                         YİM:7/2011


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Yargıç Necmettin Bostancı Huzurunda.


Davacı:1-Ahmet&Orhan Düzce İthalat İhracat Ltd.Martı 
         Restaurant Kordonboyu Caddesi Girne.
       2-Suna Ersöz Martı Restaurant Kordonboyu Cad.Girne
 
                      -  ile  -

Davalı: Girne Belediyesi Girne Belediye Başkanı Başkan Vekili Belediye Meclis Üyeleri ve kasaba hemşehrileri-Girne

                                          A r a s ı n d a.


Davacı Müstediler namına: Avukat Doğu Abidin
Davalı M/aleyh namına: Avukat Tahir Seroydaş ve Avukat Yağmur 
                       Seroydaş adına Avukat Sevgül Bulut



                       -------------

K A R A R

Davacı Müstediler Davalı Müstedaaleyh aleyhine dosyaladıkları bu davada aşağıdaki şekilde talepte bulunmuşlardır:

“A. Davalının müştereken ve/veya münferiden alınan ve Davacıların işletmekte olduğu Martı Restaurant önünde bulunan ve Davacıların yer işgal esasına uygun olarak kullanım ve/veya tasarrufunda bulunan kamusal alanı boşaltmaları ve/veya mezkur yerde bulunan masa sandalye şemsiye ve benzeri elemanların kaldırılması ve kamu alanının boşaltılmasını öngören ve/veya Davacıları yer işgal esasına uygun olarak kullanımdan mahrum eden ve/veya engelleyen ve karar sayı ve tarihi Davacı tarafından bilinmeyen ve/veya herhalükarda 3 Ocak 2011 tarihli ihbar ve/veya bildirim tahdında takriben 6 Ocak 2011 tarihinde Davacıların bilgisine getirilen tüm karar ve/veya kararların ve/veya işbu karar ve/veya kararlara istinaden yapılan tüm işlemlerin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına ve/veya iptallerine ilişkin bir Mahkeme hükmü

B. Muhterem Mahkemenin uygun ve adil göreceği başkaca bir 
   hüküm

C. İşbu dava masrafları.”

Davayı dosyaladıkları tarihte yani 10.1.2011 tarihinde Davacı Müstediler bir de tek taraflı ara emri istidası dosyalamışlardır. Ancak bilâhare bu istida geri çekilmiştir. Daha sonra 19.10.2011 tarihinde yine Davacı Müstediler tek taraflı bir ara emri istidası dosyalayarak aşağıdaki şekilde talepte bulunmuşlardır:

    “A. İşbu davanın tamamen neticelenmesine değin Davalının   
        müştereken ve/veya münferiden alınan ve Davacıların yer işgal esasına uygun olarak kullandığı alandaki masa sandalye şemsiye ve benzeri elemanlarını kaldırmasına ve/veya kamusal alanı boşaltmasına ilişkin dava konusu kararlarının ve/veya bu karar ve/veya kararlar uyarınca başlatılan işlemlerin ve/veya herhalükarda 18/10/2011 tarihli tutanak ile söz konusu yerde bulunan malzemelerin ve/veya masa sandalye şemsiye ve benzeri elemanlarının el konulmasına yönelik Davacıların tasarruf ve kullanma hakkına sahip olduğu bölümlerine ve/veya kısımlarına Davacı/müstedinin haklarını etkileyecek nitelikte herhangi bir müdahalede bulunmaması ve/veya Davacının kullanım haklarını engelleyecek herhangi bir eylemi yapmaması ve söz konusu ara emrinin uygulanabilmesi için mezkur emrin Girne Polis Müdürlüğü’ne tebliğ olunması hususunda Muhterem Mahkemenin bir emir ısdarı

B.	Muhterem Mahkemenin uygun ve adil göreceği başkaca bir 
   emir.

C. İşbu istida masrafı.”
 

	Davalı Müstedaaleyhler(bundan sonra bu karar maksatları bakımından sadece Girne Belediyesi olarak anılacaktır) Davacı Müstedilerin istidasına karşılık itirazname sunmuşlardır. Davacı Müstediler; istidaya ilişik yemin varakasında davaya konu yeri 37 yıldır kullandıklarını belirttikten sonra meselenin hukuksal durumuna temas ederek Girne Belediyesinin aldığı kararın kendi içinde çeliştiğini kararın keyfi yasaya aykırı eşitlikten uzak ve/veya partizanca ve/veya mesnetsiz hukuka aykırı yetki aşımı veya yetkiyi kötüye kullanmak sureti ile alındığını gerekçesiz bir karar olduğunu kararın 51/95 sayılı Belediyeler Yasası uyarınca alınmamış yetki gaspı ve/veya fonksiyon gaspı ile alınmış bir karar olduğu cihetle yoklukla malûl olduğunu bu arada bu meselede ara emri ısdarı için gerekli şartların var olduğunu iddia etmiştir. Buna karşılık Girne Belediyesi; dosyaladığı itiraznamesine ilişik yemin varakasında davaya konu yerlerin işgaline belediye idaresinin karar verdiğini bu bakımdan bir yetki gaspı sözkonusu olmadığını kararın gerekçeli olduğunu bu gerekçenin de konu yerde limanın kullanımı için yapılacak düzenlemeler olduğunu bu meselede ara emri şartlarının mevcut olmadığını iddia etmiştir.

	İstidanın duruşması yapılmıştır. Davacı Müstediler istidalarını ispat için iki tanık Girne Belediyesi de bir tanık dinletmiştir. Ayrıca istidanın duruşması esnasında toplam 4 adet emare sunulmuştur.

	Huzurumdaki şahadet layihalar ve emareler ışığında istida ile ilgili olgular aşağıdaki şekilde özetlenebilir: 

	Davacı 1 Müstedi bir limited şirket olup davaya konu olan Martı Restorant isimli işyerinin Davacı 2 Müstedi ile birlikte işletmecisidir.

İhtilâfa konu olan yer; Girne’de Yat Limanında kamusal alan olan kısımda uzun yıllardan beri anılan restoran işletmecileri tarafından işgal edilen ve fiilen kullanılan 
115 m2‘lik kısımdır.

	Davacı Müstediler; bahse konu işgal veya kullanım karşılığında Girne Belediyesine yer işgal harcı ödemekteydiler. Girne Belediyesi 3.1.2011 tarihli Emare 3’te görülen ihbarnameyi Davacı Müstedilere göndermiş ve kamusal alan olan Girne Kordonboyunda düzenlemeler yapacağı gerekçesi ile Davacı Müstedilerin kullandığı veya işgal ettiği alanı onların kullanımına vermeyeceğini belirterek konu alanda bulunan masa sandalye şemsiye ve benzeri elemanları kaldırmalarını talep etmiştir. Davacı Müstediler bu talebe uymamıştır. Bilâhare 18.10.2011 tarihli tutanak Davacı 1 Müstedi direktörüne tebliğ edildi. Konu evrakla Davacı Müstedilere kamusal alandaki eşyalarını 24.10.2011 tarihine kadar boşaltmaları gerektiği aksi takdirde eşyalara belediye tarafından el konacağı bildirildi. Davacı Müstediler bu talebe de uymadılar. Konu yerle ilgili Davacı Müstediler en son 10.1.2011 tarihinde 2010 yılı için yer işgal harcı ödemişlerdi. Davacı Müstedilerin daha sonra 2011 yılı için yer işgal harcı ödeme talepleri Girne Belediyesi tarafından reddedilmiştir. Davacı Müstediler yer işgal harcını ödedikleri tarihte işbu davayı dosyalamışlardır.

	Bir konuda ara emri verilebilmesi için 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nda madde 41’de öngörülen şartların var olması yanında; 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 11. maddesi uyarınca meselenin adilane şekilde karara bağlanması için ara emri ısdar etmenin gerekli olması icap etmektedir. 

	Yukarıda zikredilen 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesi ile ilgili kısım aynen şöyledir:
“41(1)	Hukuk davalarında yetkisini kullanan her mahkeme yürürlükteki Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’ne uymak koşuluyla tazminat veya başka bir tedbir istenmemiş veya birlikte verilmemiş olmasına bakılmaksızın adil veya uygun gördüğü tüm hallerde geçici sürekli men edici veya emredici bir men’i müdahale emri verebilir veya bir yed’i emin tayin edebilir.
Ancak geçici men’i müdahale emrinin verilebilmesi için karara bağlanması gereken konunun ciddi olması davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunması ve men’i müdahale emri verilmezse ileride telâfisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı hususlarında mahkemenin kanaat getirmesi gerekir.”


1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü madde 11 ise aynen şöyledir:
“Geçici	11.(1) Anayasanın 152’nci maddesi gereğince   
 Emir		       yapılan işlemlerde Mahkeme veya bir 
  Yargıç işlemin herhangi bir safhasında  
  kendiliğinden veya herhangi bir tarafın 
  istemi üzerine davanın adilane bir 
  şekilde kararlaştırılması icap ettirirse 
  davayı esasında sonuçlandırmayan geçici 
  bir emir verebilir.

			   (2) Bu madde altında verilen geçici bir emir 
acil olması veya diğer özel koşullar dolayısıyle karşı tarafa ihbarname verilmeksizin ve duruma göre uygun görülecek koşullara tabi olmak üzere verilebilir.
Ancak bu fıkra altında verilen bir emirden etkilenen tüm taraflara bu emre itiraz edebilmelerini mümkün kılmak için geçici emir istemine ilişkin tüm evrak ve emir derhal tebliğ olunur ve itiraz yapıldığında Mahkeme veya bir Yargıç ilgili taraflar namına veya onlar tarafından ileri sürülen iddia ve  müdafaayı dinledikten sonra söz konusu emri uygun göreceği koşullara tabi olmak üzere iptal edebilir veya değiştirebilir veya onaylayabilir.”

	
	Ara emrinin şartlarının var olup olmadığını incelemeden önce Davacı Müstedilerin layihasında ileri sürdüğü “yokluk”la ilgili iddiasını incelemek gerekir. Davacı Müstediler davaya konu edilen kararları Belediye Meclisinin alması gerektiğini Belediye Meclisinin böyle bir kararının mevcut olmadığını ortada bir yetki gaspı olduğunu ileri sürmüştür. Girne Belediyesine göre konu kararın gerekçesi eski liman bölgesinde yatçıların ihtiyaçlarını da dikkate alarak yeniden düzenleme yapılması gereğinin doğması ve bu gerek ışığında düzenleme için bir proje hazırlanacak olmasıdır. Konu henüz tasarım aşamasındadır. Kısaca karar; yeni bir proje yapılıp uygulanmasına olanak vermek için alınmıştır. Karar teknik heyet ve Belediye Başkanı tarafından alınmıştır.

	51/95 sayılı Belediyeler Yasası’nda madde 48’de Belediye Meclisinin görevleri sayılmaktadır. Bu görevler arasında kamusal alanlarda yer işgali ile ilgili bir konuda karar alma yetkisi yoktur. Belediye meclisinin görevleri arasında; madde 48(27)’de “imar konusunda verilen yetkiler çerçevesinde plân ve projeleri görüşmek kabul etmek ve değiştirmek” madde 48(28)’de “imar ve uygulama programlarını görüşmek ve kabul etmek” sayılmaktadır. 

	Girne Belediyesi Müdür Muavini Ali Tekniker’in şahadetine göre henüz projeler hazır değildir; Proje halen tasarım safhasındadır. Kamusal alan boşaltıldıktan sonra detaylı çalışma yapılacaktır. Yapılacak olan çalışmanın bir imar çalışması olup olmadığı hususunda bu safhada karar üretmek doğru bir yaklaşım değil ancak tasarlanan proje olgunlaştığı zaman eğer bir imar faaliyeti olarak telâkki edilirse o zaman Belediye Meclisinin gündemine gelecektir.

	Yasanın Belediye Meclisine vermediği ancak belediyenin görevleri arasında olan görevleri yürütme Yasa’nın 61(4)
maddesine göre Başkana aittir. Belediye sınırları içerisindeki taşınmaz mallar madde 24’e göre belediyenin tasarrufundadır. Bunlardan harç alma belediyenin yetkileri arasındadır. Madde 61(13)’e göre belediyeye ait taşınır ve taşınmaz malları idare etme görevi Belediye Başkanına aittir. Madde 61(13)’de bahsedilen “belediyeye ait” kelimelerinin belediye adına kayıtlı olsun veya olmasın belediyenin tasarrufunda olan tüm taşınmazları kapsadığı kanaatindeyim. Bahse konu taşınmazları idare yetkisi başkanda olmakla birlikte bu taşınmazlarla ilgili kira veya işgal harcı alma sözkonusu olursa bunların miktarını tespit etme yetkisi Belediye Meclisine aittir. Sözkonusu taşınmazların idaresine yönelik tüm kararların başkan tarafından alınması gerekir. Kamusal alandan işgal harcı alınması veya belediyeye ait malın tasarrufunu ahara vermek kararı malın idaresi ile ilgili olduğundan bu konudaki karar başkana aittir. Bu yöndeki bir kararı geri almak da başkanın yetkisindedir.

	Yukarıda belirttiklerim ışığında; bu meseledeki işgale son verme kararının yoklukla malûl olduğu iddiasını geçerli bir iddia olarak kabul etmiyorum. 

	Huzurumdaki meselede ara emrinin şartları var mı? Önce birinci şartı inceleyelim. Davaya konu yer bir kamusal alandır. Davacı Müstediler 30 yılı aşkın bir süredir işyerini işletenler olarak buraya yer işgal harcı ödemekteydiler. Davacı Müstediler kendilerine göre ileri sürdükleri gerekçeler ışığında Girne Belediyesinin böyle bir karar alamayacağı iddiasındadırlar. Ortada işitilmeye değer bir dava karara bağlanması gereken ciddi bir konunun olduğu açıktır. 

İkinci şart olan “Davacının davasında haklı olduğuna dair belirtiler var mı?” şartına gelince konu yerin kamusal bir alan olduğunu ve yer işgal harcının Girne Belediyesine 2010 yılına ait olan da dahil olmak üzere ödendiğini ancak 2011 yılına ait işgal harcını Girne Belediyesinin kabul etmemesi üzerine ödenmediğini belirtmiştim.     

	Girne Belediyesi işgalle ilgili müsaadesini geri aldığı veya 2011 yılından itibaren işgale izin vermeme kararı aldığı için 2011 yılına ait yer işgal harcını almamıştır. Kişiler yer işgali ile ilgili belediye tarafından konulan şartlara uymak koşuluyla ilgili taşınmaz malları tasarruf etmektedirler. Bu tasarrufun temel şartı işgale izin verilmesidir. İşgal izni olmadığı sürece veya mevcut işgal izni geri alındığı takdirde kişi o malı tasarruf edemez. Ederse bahse konu tasarruf yasal tasarruf olmaz. Huzurumdaki meselede Davacı Müstedilerin tasarrufu Emare 2‘deki ihbarı tebellüğ ettikleri tarihten itibaren yasal bir tasarruf değildir. Ara emri istidalarında davanın esasına zorunlu olmadıkça girilmez. Davacı Müstedilerin tasarrufunun yasal olmaması ve konu yeri halen mütecaviz olarak tasarruflarında bulundurmaları onlara dava ikâme etme hakkı vermemektedir. Başka bir ifade ile davada meşru menfaatleri yoktur. Meşru menfaat konusu ancak davanın esasında karara bağlanır. Ancak ara emri verilmesi şartlarının ikincisinin karara bağlanmasında bu meselede bu hususa temas etmek zorunlu olmuştur. Dava ikâmesine hakkı olmayan kişilerin davalarında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunması da sözkonusu olamaz. Bu nedenle bu meselede ikinci şartın mevcudiyetinden bahsedilemez.

	Bu safhada istidayı sonlandırmak mümkün olmakla birlikte bir an için yukarıdaki bulgumun hatalı olduğunu farzederek üçüncü şartı incelemeyi uygun buldum. 

	Davacı Müstediler dava konusu karar veya kararların uygulanması sonucunda zarara uğrayacaklarını hatta işlerini idame ettiremeyeceklerini söylemektedirler. Girne Belediyesi adına şahadet veren Ali Tekniker de şahadetinde Davacı Müstedilerin proje nedeni ile kısmen zarara uğrayacaklarını kabul etmekle birlikte davada haksız çıkmaları halinde Girne Belediyesinin bu zararı ödeyebilecek güçte olduğunu söylemiştir. Mahkeme huzurunda bu şahadetin aksine bir şahadet yoktur. Huzurumdaki şahadet ışığında Girne Belediyesinin herhangi bir zararı ödeyebileceği hususunda bulgu yaparım.

	Şahadete göre Davacı Müstedilerin restoranının kapalı alanı ve arkada avlusu mevcuttur. Masa ve sandalyelerini kamusal alandan kaldırmaları halinde başka bir ifade ile kamusal alanı boşaltmaları halinde işlerine devam edebileceklerdir. Bu hususu Davacı Müstediler da kabul
etmektedirler; ancak Girne Belediyesinin de kabul ettiği gibi kamusal alanı kullandıkları zamanki gelirden daha az bir gelir elde edeceklerdir. Böyle bir durumda geriye dönüşün
imkânsızlığından bahsedilemez. Gelir kaybı olması halinde ve Davacıların davasında haklı olmaları halinde kayıplar sadece maddi olacağı ve Davalının bu zararı karşılayabileceği göz önünde bulundurulunca ara emri ısdarı için üçüncü şartın da bu meselede var olmadığı kanaatine varır ve bu yönde bulgu yaparım.

	Netice olarak istida ret ve iptal edilir.
	Masraflar Davacı Müstediler tarafından ödenecektir. 


 
								Necmettin Bostancı
                                             Yargıç


26 Mart 2012

                                         
