D. 12/2012 					Yargıtay/Hukuk No: 90/2009 
							(Girne Dava No: 51/2006)


Mahkeme Heyeti: Şafak Öneri Hüseyin Besimoğlu Ahmet Kalkan. 


İstinaf eden : 1. Cankar İnşaat Ltd. Osman Vehbi Sok. Erol  
                  Zayıf Apt. No.1 Göçmenköy – Lefkoşa.
               2. Can Osman Zayıf Osman Vehbi Sok. Erol Zayıf  
                  Apt.No.1 Göçmenköy-Lefkoşa.
							(Davalılar)
 
                         ile 

Aleyhine istinaf edilen : 1. Fatma Işıkman n/d Fatoş Işıkman  
                             Namık Kemal Cad. No.13 Yukarı 
                             Girne.
                          2. Rasıh Işıkman – Namık Kemal Cad.  
                             No.13 Yukarı Girne. 
								(Davacılar) 


									A r a s ı n d a. 


İstinaf edenler namına: Avukat Altan Erdağ
Aleyhine istinaf edilenler namına: Avukat Mustafa Güryel adına Avukat Bahar Doktoroğlu. 


Girne Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Gülen Özkamil’in 51/2006 sayılı davada 7.10.2009 tarihinde verdiği karara karşı Davalılar tarafından yapılan istinaftır. 


					----------------- 

 
					   H Ü K Ü M


Şafak Öneri : Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Ahmet Kalkan okuyacaktır.

Ahmet Kalkan: İstinaf eden/Davalılar Girne Kaza Mahkemesinin 7.10.2009 tarihli kararından bu istinafı dosyaladılar. 

İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR

İstinaf ile ilgili olgular özetle şöyledir. 

Aleyhine istinaf edilen/Davacılar karı – kocadırlar.  

Aleyhine istinaf edilen/Davacı No.1 Girne’de – Yukarı Girne kasaba içi mevkiinde Ada (C) pafta No.XII harita No.2.1.1.XI parsel 58’de kain konutun kayıtlı mal sahibidir. 

İstinaf eden/Davalı NO.1 inşaat işleri ile iştigal eden kayıtlı bir şirket İstinaf eden/Davalı No.2 ise bu şirketin direktörüdür.

6.4.2004 tarihinde İstinaf eden/Davalılar Mavi 140’da bulunan Emare 2 teklif ile 32.000 stg. bedel karşılığında Aleyhine istinaf edilen/Davacıların evlerini restore etmek için teklifte bulundular.

Aleyhine istinaf edilen/Davacılar bu teklifi kabul ettiler ve İstinaf eden/Davalılara 32.000 stg.ni peşin olarak ödediler. 

Dava konusu evin restorasyonu ilgili yapılan işlerin eksik ve hatalı olduğu sözleşmenin ihlâl edildiği gerekçesi ile taraflar arasında ihtilâf çıktı ve Aleyhine istinaf edilen/Davacılar bu istinafa konu davayı ikame ettiler. 

Mavi 138’de yer alan Emare 1 raporda Aleyhine istinaf edilen/Davacılar Tanığı mimar İsmet Arıca’nın raporunda yapılan ve eksik bırakılan işler belirlenmiştir. 

Mavi 143’de yer alan 12.1.2009 tarihli Emare 4 raporda ise eksik yapılan işler tespit edilerek bu işlerin yapılması için gerekli maliyet hesaplanmıştır.

İlk Mahkeme Aleyhine istinaf edilen/Davacılar tanıklarına itibar ederek Emare 1 ve 4 raporda yer alan tespitler ışığında hatalı ve eksik işlerin yapımı ve tamamlanması için 13.000 stg. gerektiği bulgusunu yapmıştır. 

İlk Mahkeme bu bulgusundan sonra İstinaf eden/
Davalıların sözleşmeye uygun olarak dava konusu inşaatı tamamlamadıkları ve kusurları nedeni ile Aleyhine istinaf edilen/Davacılar’ı 13.000 stg. zarar ziyana uğrattıkları sonucuna varmıştır. 

İlk Mahkeme İstinaf eden/Davalıların ekstra iş konusunda bir anlaşma yaptıklarını ve ekstra işlerin yapıldığını ispat edemediklerini bu konuda İstinaf eden/Davalılar ve tanıklarının şahadetlerine itibar etmediğini belirterek mukabil talebi reddetmiş ve Aleyhine istinaf edilen/Davacılar lehine 13.000 stg. yasal faiz ve dava masrafları için hüküm vermiştir.

İSTİNAF SEBEPLERİ 

	İstinaf eden/Davalılar istinaf ihbarnamesinde 8 istinaf sebebi ileri sürdüler. 

İstinafın duruşmasında İstinaf eden/Davalılar Avukatı 1234 ve 5. istinaf sebebini bir başlık altında 67 ve 8. istinaf sebeplerini ise ayrı bir başlık altında ele alacağını belirtmiş ve bu şekilde hitap etmiştir.

Buna göre istinaf sebeplerini iki başlık altında toplayabiliriz. 

I.	Muhterem İlk Mahkeme Davalılar aleyhine 13.000 stg. zarar ziyana hükmetmekle hata etti. 
II.	Muhterem İlk Mahkeme Davalıların mukabil taleplerini reddetmekle hata etti. 

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

	İstinaf eden/Davalılar Avukatı hitabında özetle; Davalıların sözleşme gereği yapılacak işleri büyük oranda yaptıklarını İlk Mahkemenin Davacı tanıklarının çelişkili şahadetlerini dikkate almadan aleyhlerine 13.000 stg. için hüküm vermekle hata ettiğini eksik olarak nitelendirilebilecek 3246 stg.lik iş bulunduğunu buna mukabil Davacıların ekstra işler yaptırdıklarını Davalıların alacaklı olduklarını İlk Mahkemenin mukabil talebi reddederek hata yaptığını bu durumun düzeltilmesi gerektiğini ileri sürdü. 

	Aleyhine istinaf edilen/Davacılar Avukatı ise İlk Mahkemenin Davacıların talepleri bakımından doğru bulgular yaptığını iki rapor arasındaki çelişki gibi görünen farkın her iki raporun hazırlandığı tarihlerden kaynaklandığını işin eksik bırakıldığı zamanda Emare 1 raporun hazırlandığını Emare 2 raporun ise eksik işlerin tamamlandığı tarihte hazırlandığını bu nedenle eksik işler ve yapılan masraf konusunda hata olmadığını İlk Mahkemenin kendi talepleri ile ilgili doğru karar verdiğini buna karşın ekstra iş olarak duş kabin yapıldığının doğru olduğunu dolayısıyla müvekkillerinin 8.200 TL ödemeye hazır olduklarını söyleyerek kendi talepleri ile ilgili istinafın reddini talep etmiştir.

İNCELEME

	Tarafların iddialarını bu şekilde belirttikten sonra şimdi istinaf sebeplerini incelememiz gerekmektedir: 

I.	Muhterem İlk Mahkeme Davalılar aleyhine 13.000 stg. zarar ziyana hükmetmekle hata etti. 

Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası’nın 73. maddesine göre; bir sözleşme ihlâl edildiğinde zarar gören taraf mukaveleyi ihlâl eden taraftan tazminat almaya hak kazanır. 

Bu esastan hareket ettiğimizde; tazminat talebinin sözleşmenin ihlâline dayandırıldığı davalarda mahkemenin öncelikle sözleşmenin ihlâl edildiğini saptaması gerekmektedir. 

Huzurumuzdaki meselede İstinaf eden/Davalılar İlk Mahkemenin sözleşmenin ihlâli ile ilgili saptamalarının hatalı olduğuna ilişkin istinaf sebebi ileri sürmediklerinden İstinaf eden/Davalıların Emare 2 sözleşmeyi ihlâl ettikleri ve eksik iş yaptıkları konusu Yargıtayda tartışma konusu olmaktan çıkmıştır. 

Bu durumda Yargıtayın yapması gereken İstinaf eden/Davalılar aleyhine hükmedilen 13.000 stg. tazminat ile ilgili bulguların doğru olup olmadığını saptamaktır.

Yargıtay İlk Mahkemelerin özellikle tanıklara inanıp inanmama ile ilgili değerlendirmelerine aşikâr surette hata olmadığı müddetçe müdahale etmez. 

Unutulmaması gereken husus bir davadaki hükmün istinaf edilmesi o dava ile ilgili yeniden yargılama yapılacağı anlamına gelemeyeceğidir. 

İlk Mahkeme Davacı tanıklarına itibar ederek özellikle Davacı tanıklarının sunduğu Emare 1 ve 4 raporlardaki saptamaların doğru olduğu sonucuna varmış ve İstinaf edenler aleyhine 13.000 stg. tazminat için hüküm vermiştir. 

25.5.2005 tarihli Emare 1 raporda herhangi bir bedel tespiti yapılmamış sadece yapılan ve eksik bırakılan işlerin dökümü verilmiştir.

12.1.2009 tarihli Emare 4 raporda ise yapılmayan eksik yapılan ve yanlış yapılan işlerin dökümü ve bu işlerin bedeli belirtilmiştir. 

Emare 4 rapor restorasyona ilişkin işler tamamlandıktan sonra düzenlendiğinden iki rapor arasında fark olması doğaldır ve bu fark esaslı çelişki olarak değerlendirilmez. 

İlk Mahkeme 13.000 stg. tazminat bedeline hükmederken Davacı Tanığı Ahmet Yöntem’in şahadetine ve düzenlediği Emare 4 raporu esas almıştır. (Mavi 134)

Emare 4 rapordaki sonuçlar yeterli araştırmaya ve desteklenmiş delile dayandırıldığından İlk Mahkeme maliyet konusunda Emare 4 raporun içeriğine dayanmakla herhangi bir hata yapmamıştır.

İlk Mahkemenin eksik yapılan işler ve tespit edilen tazminat ile ilgili Aleyhine istinaf edilen/ Davacı tanıklarına itibar etmekle hata yapmadığından I. istinaf sebebi reddedilir.


II.	Muhterem İlk Mahkeme İstinaf Eden/Davalıların mukabil talebini reddetmekle hata etmiştir. 

İlk Mahkemenin mukabil talep ile ilgili bulgusu şöyledir:

“Davalılar ekstra işler yaptıklarını iddia etmişler ancak  
bu konuda Davacılarla bir antlaşma yapıldığını ve ekstra işlerin yapıldığını ispat edememişlerdir. Ayrıca yapılan ekstra işlerle ilgili olarak Davalılar herhangi bir bilirkişi tarafından tespit yapılmamış ve bu konuda herhangi bir bilirkişi çağrılmadığı gibi bu konuda herhangi bir rapor veya belge de sunmamışlardır.”     (Mavi 136)

Dava konusu konuta İstinaf eden/Davalılar tarafından 2 adet duş kabin yapıldığı kabul edilmektedir.

2 adet duş kabin yapımı Emare 2 sözleşmede belirtilen işler arasında olmadığından ekstra iş kapsamındadır. Bu nedenle İlk Mahkeme 2 adet duş kabin yapımını kabul etmemekle hata etmiştir. 

2 adet duş kabinin toplam maliyetinin 8.200 TL olduğu Aleyhine istinaf edilen/Davacılar Avukatı tarafından kabul edilmiştir. 

Bunun dışındaki ekstra iş iddiaları İlk Mahkemenin itibar ettiği şahadet ile uyuşmadığından reddi gerekmektedir. 

İlk Mahkeme mukabil talep gereğince İstinaf eden/Davalılar aleyhine 8.200 TL için hüküm vermemekle hata ettiğinden II. istinaf sebebi kabul edilir.



SONUÇ:

Tüm yukarıdakiler ışığında I. istinaf sebebi reddedildiğinden İstinaf eden/Davalılar aleyhindeki hüküm aynen onaylanır. 

Buna karşın İlk Mahkemenin mukabil talebi reddeden kararı iptal edilir ve mukabil talep gereğince İstinaf eden/Davalılar lehine Aleyhine istinaf edilen/Davacılar aleyhine müştereken ve münferiden;

a.	8.200 TL talep
b.	Yasal faiz
c.	Mukabil dava masrafları için hüküm ve emir verilir. 

İstinaf masrafları ile ilgili emir verilmez. 



Şafak Öneri  	     Hüseyin Besimoğlu        Ahmet Kalkan 
       Yargıç                Yargıç                  Yargıç 


29 Mart 2012






