D.10/2012                             Yargıtay/Hukuk 21/2012
						     (Lefkoşa Dava No: 3859/2011)


YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti:Narin F. ŞefikHüseyin Besimoğlu Ahmet Kalkan.


İstinaf eden: 1. Mehmetemin Özsuer Girne
              2. Gülsen Selçuk Lefkoşa
							(Davacı No: 1 ve 2)


				ile


Aleyhine istinaf edilen: Sevda Korkut – Lefkoşa
									(Davalı)


							       A r a s ı n d a.


İstinaf eden tarafından Avukat Tahir Seroydaş.

Aleyhine istinaf edilen tarafından Avukat Kıvanç M. Rıza.


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Peri Hakkı’nın 3859/2011 sayılı davada 15.2.2012 tarihinde verdiği karara karşı Davacılar tarafından yapılan istinaftır.

					-------------
	
				       H Ü K Ü M


Narin F.Şefik: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç
Hüseyin Besimoğlu okuyacaktır.

Hüseyin Besimoğlu: Bu istinaf Lefkoşa Kaza Mahkemesinde 3859/2011 sayılı davada 7.9.2011 tarihli istida gereğince 15.2.2012 tarihinde verilen karardan yapılmıştır.


İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR:

	Merhume Hediye Etem n/d Hediye M.Ethem n/d Hediye Mehmet Emin n/d Hediye Mehmet Emin Hacı Ahmet n/d Hediye Mustafa Ethem 16.12.2010 tarihinde vefat etti.

	İstinaf Eden ve Aleyhine İstinaf Edilen merhumenin kanuni varisleridir.

	Aleyhine İstinaf Edilen merhumenin tereke idare memuresi olmak için 21.3.2011 tarihinde avukatı marifetiyle Tereke İstida No:9/2011’i dosyaladı.

	İstinaf Eden Davacı No.1 mezkur tereke istidasına 15.4.2011 tarihinde Davalı No.2 ise 31.3.2011 tarihinde caveat dosyaladılar.

	İstinaf Eden Davacılar; Aleyhine İstinaf Edilen Davalı aleyhine 17.6.2011 tarihinde 3859/2011 sayılı davayı ikame ettiler. Davacılar bu dava ile Davacı No. 1’in tereke idare memuru olarak atanmasını ve/veya 9/2011 sayılı tereke istidasının iptalini talep ettiler.

	Aleyhine İstinaf Edilen Davalı 7.9.2011 tarihli yemin varakası ile desteklenmiş bir istida dosyaladı ve bu istida ile Mahkemeden aşağıdaki şekilde bir emir talep etti.

“Müstedi yukarıda unvan ve sayısı gösterilen davada ısdar edilen celpnamenin ve söz konusu celpnamenin ısdarından sonra bu dava ile ilgili olarak yapılan tüm işlemlerin bir vasiyet davası olan bu davada ısdar edilen celpnamenin mühürlenmesi işlemine gidilmeden önce Davacı veya Davacılardan biri tarafından celpname üzerindeki açıklamayı doğrulayan ( in vrification of the indorsment on the writ) bir yemin varakası (takriri) dosyalanmadığı veya bir vasiyet davası olan bu davada ısdar edilen celpnamenin mühürlenmesi işlemine gidilmeden önce dosyalanmış bulunan 17.6.2011 tarihli yemin varakasının yeterli olmadığı ve/veya celpname üzerindeki açıklamaları doğrulamaya yeterli olmadığı cihetle geçersiz ve/veya usulsüz olduklarından iptal edilmeleri için gerekli emrin verilmesini talep eder.”

	7.9.2011 tarihli istidanın İstinaf Eden Davacıya tebliğ edilmesi üzerine Davacılar 17.10.2011 tarihinde bir itirazname dosyaladılar ve istidanın iptalini talep ettiler.

	İstinafa konu istida ile ilgili olarak duruşma maksatları için tanık celbedilmedi sadece Mahkemeye hitap yapmakla yetinildi. İlk Mahkeme; sair şeyler yanında emir 2 nizam 13 gereğince dosyalanacak bir yemin varakasının davanın ispatı için gerekli esasa müteallik iddiaları içermesi gerektiği yemin varakasının emir 2 nizam 13’e uygun olarak dosyalanmadığı bu nedenle İstinaf Eden Davacıların dosyalanmış oldukları celpnamenin geçersiz olduğu kanaatine varmış ve bu gerekçe ile Davacıların davasının iptal edilmesine emir vermiştir.

	Davacılar İlk Mahkemenin bu kararından bu istinafı dosyalamıştır.

İSTİNAF SEBEPLERİ:

	İstinaf Eden altı istinaf sebebi ileri sürmüş olmasına rağmen istinaf sebeplerini üç başlık altında özetlemiştir.

1.	Emir 2 nizam 13’e göre; yemin varakasının celpnamenin mühürlenme işlemine gidilmeden önce yapılmadığı hususundaki İlk Mahkemenin bulgusu hatalıdır.
2.	Emir 2 nizam 13’e göre; dosyalanması gereken yemin varakasının talep takririndeki esasa müteallik iddiaları ve/veya davanın ispatı için gerekli esasa müteallik iddiaları içermesi gerektiği ile ilgili İlk Mahkemenin bulgusu hatalıdır ve bu gerekçe ile davayı iptal etmekle İlk Mahkeme hatalı davranmıştır.
3.	Emir 2 nizam 13’e göre dosyalanması gereken yemin varakasının talep takririndeki esasa müteallik iddiaları içermemesinin hükümsüzlük doğurduğu celpnameyi geçersiz kıldığı bu nedenle davanın iptal edilmesi gerektiği ile ilgili İlk Mahkemenin kararı hatalıdır.

TARAFLARIN İDDİALARI:

	Tarafların iddiaları özetle aşağıda olduğu gibidir.

	İstinaf Eden özetle; vasiyet davalarıyla ilgili bir celpnamenin mühürlenmesi işlemine gidilmeden önce emir 2 nizam 13 gereğince Davacı veya Davacılardan birinin celpname üzerindeki açıklamayı doğrulayan bir yemin varakası dosyalaması gerektiğini buna uygun olarak bir yemin varakası dosyalanmış olduğunu celpnamedeki bütün iddiaların yemin varakasında ele alınacağı konusunda emir 2 nizam 13’de bir düzenlemenin bulunmadığını bu şekilde tefsir edilmesinin mümkün olmadığını yemin varakasında bir eksiklik olmadığını bir eksiklik olsa bile bu eksikliğin bir hükümsüzlük değil bir usulsüzlük olarak nitelendirilebileceğini bu hususun ise ileri bir adım atılmadan önce ileri sürülebileceğini İlk Mahkemenin davayı iptal etmekle hatalı olduğunu ileri sürüp istinafın kabulünü talep etmiştir.

	Aleyhine İstinaf Edilen özetle; 3859/2011 sayılı dava celpnamesine ekli yemin varakasının davadan evvel dosyalanmış olduğunu bu konuda ihtilaf olmadığını önemli olanın yemin varakasının yeterli olup olmadığı olduğunu bu gibi davalarda talep takririnde ileri sürülen iddiaların teker teker yemin varakasında yer alması gerektiğini yer almadığı nedeniyle İlk Mahkemenin davayı iptal etmekle  hatalı olmadığını ileri sürüp istinafın reddini talep etmiştir.



İSTİNAF SEBEPLERİNİN İNCELENMESİ:

1.	Başlık altındaki istinaf sebebi:

     İstinaf Eden; Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü emir 2 nizam 13 gereğince dosyalanmış olan yemin varakasının dava celpnamesinden önce dosyalanmış olduğunu iddia etmektedir. Zabıtlara göre duruşma sırasında bu konuda aksine bir iddia yapılmamıştır.

	İlk Mahkeme bu konuyu kararında aşağıdaki şekile ifade etmiştir:

“Davacıların talep takririne ekli bir yemin varakası mevcuttur. Emir 2 nizam 13’e göre dava dosyalanmadan önce (shall be preceded) yemin varkası hazırlanmalı ve bu yemin varkasında talep takririnde belirtilen tüm iddialar teyit edilmelidir. (in verification of the indorsement of the writ)”(Mavi 56)

“Kanaatimce emir 2 nizam 13’e göre dosyalanacak bir yemin varkası talep takririnden önce dosyalanması gerektiği gibi davanın ispatı için gerekli esasa mütealik iddiaları içermesi gerekmektedir. Dolayısıyla işbu davadaki yemin varkasının emir 2 nizam 13 uygun olarak dosyalanmadığı kanaatine varırım.” (Mavi 57)

İlk Mahkeme kararında; Emir 2 nizam 13’e göre yemin varakasının talep takririnden önce dosyalanaması gerektiğini ve yemin varakasının esasa ilişkin iddialar içermesi gerektiğini ifade etmiş ve yemin varakasının emir 2 nizam 13’e uygun olarak dosyalanmadığı bulgusuna varmıştır.

	Görüleceği gibi İlk Mahkeme; bu konuda bir iddia yapılmamış olmasına karşın emir 2 nizam 13’e göre dosyalanmış yemin varakasının davadan önce dosyalanmamış olduğu sonucuna ulaşmıştır.

     Aleyhine İstinaf Edilen Avukatı da Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü emir 2 nizam 13 altında dosyalanan yemin varakasının dava celpnamesinden önce dosyalanmış olduğunu kabul etmektedir.
     	
    İstinafa konu istida ile ilgili olguları aynı zamanda duruşma sırasında bu konuda aksine bir iddia yapılmamış olduğunu dikkate aldığımızda İlk Mahkemenin emir 2 nizam 13 altında dosyalanmış yemin varakasının dava celpnamesinden önce dosyalanmamış olduğu ile ilgili bulgusu hatalıdır.

	İstinaf Eden 1. istinaf sebebinde başarılı olduğu için 1. istinaf sebebi kabul edilir.

	2. Başlık altındaki istinaf sebebi:

	İstinaf Eden ile Aleyhine İstinaf Edilen 16.12.2010 tarihinde vefat eden Merhume Hediye Etem n/d Hediye M.Ethem n/d Hediye Mehmet Emin n/d Hediye Mehmet Emin Hacı Ahmet n/d Hediye Mustafa Ethem’in yasal varisleridir.

	Aleyhine İstinaf Edilen merhumenin terekesine tereke idare memuresi tayin edilmesi için 91/2011 No’lu tereke istidasını dosyalamıştır. İstinaf Edenler bu tereke istidasına 31.3.2011 tarihinde ceveat dosyalamışlar ve bu tereke ile ilgili 3859/2011 sayılı davayı ikame etmişlerdir.

	Tereke ile ilgili dava celpnamesi dosyalanacağında dava celpnamesinden önce bir yemin varakası dosyalanması gerektiği Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü emir 2 nizam 13’te düzenlenmiştir.

	Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü emir 2 nizam 13’ün İngilizce ve Türkçe metinleri aşağıda olduğu gibidir:

İngilizce metin;

13. The sealing of a writ of summons in probate actions 
    shall be preceded by the filing of an affidavit by 
    the plaintiff or one of the plaintiffs in 
    verification of the indorsement on the writ.

Türkçe metin;

13. Vasiyet davalarıyla ilgili bir celpnamenin 
    mühürlenmesi işlemine gidilmeden önce davacı veya 
    davacılardan biri tarafından celpname üzerindeki 
    açıklamayı doğrulayan bir yemin takriri dosyalanır.

	Buna göre veraset davalarında; celpname ısdar edilmeden önce davacı veya davacılardan biri tarafından yapılmış ve celpname üzerindeki açıklamaları doğrulayan bir yemin varakası dosyalanmalıdır.

	İstinafa konu davada dava celpnamesinden önce bir yemin varakası dosyalanmış olduğu ihtilafsızdır.

	İstinaf Eden yemin varakasının emir 2 nizam 13’e uygun olarak dosyalandığını iddia etmektedir.

	Aleyhine İstinaf Edilen ise; yemin varakasının Davacılardan biri tarafından yapılmış olmasına rağmen bu  varakanın celpname üzerindeki açıklamayı doğrulayan bir yemin varakası olmadığını bu maksat için yeterli olmadığını  sözkonusu varakanın celpname üzerindeki açıklamanın tümünü de doğrulayan bir yemin varakası olmadığını iddia etmektedir.

	Emri 2 nizam 13’e göre dosyalanması gereken yemin varakası; celpname üzerindeki açıklamayı doğrulayan bir yemin varakası olmalı ve böyle bir  yemin varakası ile celpname üzerindeki açıklamanın doğruluğu teyit edilmelidir. 

     Emir 2 nizam 13’te ifade edildiği gibi veraset davalarında davacı veya davacılardan biri tarafından celpname üzerindeki açıklamayı doğrulayan bir yemin varakasının dosyalanmasından; celpname üzerindeki açıklamaların tümünün  teker teker doğruluğunun teyit edilmesi gerektiği anlamının çıkarılması kabul edilebilir mi?
 	Bu konuda bir neticeye varılmadan önce 13’üncü nizamda yer alan  “VERIFICATION” kelimesinin hukuki anlamını tespit etmek gerekir. 

İngilizce Türkçe Hukuk sözlüğü; 1964 Baskı Mustafa Ovacık.

VERIFICATION:Tasdik tasvip teyit etme bir vesikanın muhtevasının doğruluğunu teyit eden yeminli ve yazılı beyan.

LAW Dictionary 1984 BaskıSteven H.Gifs

VERIFICATION :Confirmation of correctnesstruthor authenticity of pleading or other paperaffidavitoathor depositionan affidavit attached to a statement affirming the truth of that statement.

     Tüm bu gerçekleri dikkate aldığımızda ve 2.emrin 13. nizamını yalın bir şekilde okuduğumuzda 13. nizamda; celpname üzerindeki açıklamayı doğrulayan tasvip eden muhtevasının doğruluğunu teyit eden bir yemin varakasının ifade edilmiş olduğu anlaşılır.

      Bundan çıkan sonuç ise; bir veraset davasında celpnameden önce dosyalanacak yemin takririnde celpnamede ileri sürülen her iddianın teker teker yer almasının gerekmediğidir.

	 Bizim mevzuatımızdaki düzenlenmenin muadili İngiltere’de emir 5 nizam 15’dir ve mevzuatımızla hemen hemen aynıdır.

     Tristram And Coote’s Probate Practice 20th edition (1955) isimli eserin 572. sayfasında “Affidavit verifying writ” başlığı altında veraset davalar ile ilgili aşağıdaki şekilde bir düzenleme olduğunu görürüz:

“The issue of a writ of summons in probate actions must be preceded by the filing of an affidavit made by the plaintiff or one of the plaintiffs(e) in verification of the indorsement on the writ (R.S.C. Order V r.15)”

Burada ifade edilenlerin tüzüğümüzde ifade edilenlerle hemen hemen aynı olduğu anlaşılır. Buna göre; veraset davalarında celpname üzerindeki açıklamanın davacı veya davacılardan biri tarafından yapılacak bir yemin varakası ile doğruluğunun teyit edileceği ifade edilmiştir.


Emir 2 nizam 13’de kullanılan söz “verification” dır. Nitekim alıntı yapılan eserde de aynı söz kullanılmaktadır. Eserin daha sonraki baskılarında “Affidavit in support” yani destekleyici yemin varakası ibaresi kullanılmıştır. Bizim mevzuatımızın 20. baskıda izah edildiği şekliyle olduğunu kabul ederiz.

İlk Mahkeme; Davacı No.1’in dosyalamış olduğu yemin varakasının davanın esası ile ilgili iddiaları içermediği bulgusuna varmıştır.

İstinaf Eden Davacıların yemin takrirlerinin celpname üzerindeki açıklamayı doğrulayan Davacı No: 1 tarafından yapılmış kısa bir yemin varakası olduğu ve Davacı tarafından celpnamedeki iddiaların tümü ile teyit edildiği görülür.

Yukardaki nedenlerle İlk Mahkemenin; emir 2 nizam 13’e göre dosyalanacak bir yemin varakasının davanın ispatı için gerekli esasa müteallik iddiaları içermesi gerektiği konusundaki bulgusu hatalıdır.

İlk Mahkeme bu gerekçe ile İstinaf Eden Davacıların davasını iptal etmekle hatalı davranmıştır.

İstinaf Eden bu istinaf sebebinde başarılı olduğu için istinaf sebebi kabul edilir.

     3. Başlık altındaki istinaf sebebinin incelenmesi. 

Emir 2 nizam 13’e göre dosyalanması gereken yemin varakasının talep takririndeki esasa müteallik iddiaları içermemesinin hükümsüzlük doğurduğu celpnameyi geçersiz kıldığı bu nedenle davanın iptal edilmesi gerektiği ile ilgili İlk Mahkemenin kararı hatalıdır.

İstinaf Eden ikinci istinaf sebebinde başarılı olmuştur. Bu gerekçe ile İlk Mahkemenin davanın iptal edilmesi ile ilgili kararı iptal edilecektir. 3.istinaf sebebinin incelenmesi istinafın sonucunu etkilemeyeceğinden bu istinaf sebebinin incelenmesini uygun görmeyiz.


NETİCE

Yukardaki gerçekler ışığında İlk Mahkemenin 3859/2011 sayılı davayı iptal eden 15.02.2012 tarihli kararı iptal edilir. Dosyanın davaya devam edilmesi için Kaza Mahkemesine iadesine emir verilir.

İstinaf masraflarını Aleyhine İstinaf Edilen ödeyecektir.




Narin F.Şefik        Hüseyin Besimoğlu         Ahmet Kalkan
  Yargıç                  Yargıç				Yargıç


22 Mart 2012

