D. 2/2012                                   YİM/İSTİNAF 16/2010 
                                               (YİM 101/2003)              
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Şafak Öneri Necmettin Bostancı Narin F. Şefik.
İstinaf eden: Özer İnsan Yeni Erenköy İskele
                                          (Davacı)
-	ile –
Aleyhine istinaf edilen: KKTC Polis Örgütü Genel Müdürlüğü Polis 
                         Hizmetleri Komisyonu vasıtasıyla KKTC 
                         Başsavcısı Lefkoşa
                                                     (Davalı)
                               ve
İlgili Şahıs: 1. Mustafa Uludağ Yeniboğaziçi Mağusa
              2. Vedat Dalgalan Cumhurbaşkanlığı İkametgâhı 
                 Lefkoşa.
              3. Kasım Kuni Çevik Birlik Boğaz Girne
              4. İbrahim Ulusoy İskele Polis Müdürlüğü
              5. Mustafa Tuğun Polis Genel Müdürlüğü Lefkoşa
              6. Hüseyin Palabıyık Alsancak – Girne

									A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Kemal Şentürkler adına Avukat 
                     Zeki Gündüz
Aleyhine istinaf edilen namına: Kıdemli Savcı Gülser Akanyeti
İlgili Şahıs 2 namına: Avukat Rauf Kürşat
İlgili Şahıs 3 ve 4 namına: Avukat Savaş Atakan
İlgili Şahıs 5 namına Avukat Melahat Ertemel
İlgili Şahıs 6 hazır değil.

İstinaf Yüksek Mahkeme Yargıcı Talat D. Refiker’in YİM 101/2003 sayılı davada 23.9.2010 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılmıştır.      


---------------

H Ü K Ü M

Narin F. Şefik: Davacı Davalının 21.7.2003 tarihinde aldığı ve takriben 22.7.2003 tarihinde şifahen bilgisine gelen KKTC Polis Genel Müdürlüğü Başmüfettiş mevkiine kendisi yerine tercihen Mustafa Uludağ Vedat Dalgalan Kasım Kuni İbrahim Ulusoy Mustafa Tuğun ve Hüseyin Palabıyık’ın terfilerinin ve/veya terfi ettirilmelerine dair kararların ve/veya işlemlerin hükümsüz ve/veya etkisiz oldukları ve/veya sonuç doğuramayacakları ve/veya iptalleri hususunda emir talep eden bir dava ikame etmiştir.  Davalı tarafından Müdafaa Takriri dosyalandıktan sonra başvuruda ismi geçen 6 kişi davaya İlgili Şahıs olarak eklenmiştir. Bu kişiler ayrı Müdafaa Takriri dosyalamayıp Başsavcılığın dosyalamış olduğu Müdafaa Takririne katıldıklarını beyan etmelerine rağmen İlgili Şahıs 2 ve 3 daha sonra ise İlgili Şahıs 45 ve 6 ayrı Müdafaa Takriri dosyalamışlardır. 23.11.2009 tarihinde taraflar arasında müşterek olgular tespit edilerek bunlar Mahkemeye beyan edilmiştir. Müşterek olgular aynen şöyledir:

“1) Davalı 51/84 sayılı yasa ile kurulmuş Polis Örgütü  
    mensuplarının atanmaları ilerlemeleri yükselmeleri ve   
    nakilleri hususlarında görevli tüzel kişiliğe sahip ve 
    yürütsel ve yönetsel yetki kullanan bir idari organdır.
2)	Davacı 1.10.1977 tarihinde “Polis Memuru” olarak atandı.
3)	Davacı 1.6.1987 tarihinde “Polis Çavuşluğu” mevkiinde görevlendirildi.
4)	1.8.1989 tarihinde “Polis Çavuşu” 1.8.1993 tarihinde de “Müfettiş Muavinliği” 1.8.1998 tarihinde ise “Müfettiş” mevkiine terfi ettirildi.
5)	Bu dava ile ilgili zamanlarda Polis Örgütünde “Müfettiş” olarak görevli idi. Halen de aynı mevkii de görev yapar.
6)	Davacı “Baş Müfettiş” mevkiine atanabilmesi için gerekli olan ve 2002 yılında düzenlenen Özel Yetiştirme Kurslarına katılarak başarılı oldu. Ancak 2002 yılında “Baş Müfettiş” Mevkiine terfi ettirilmedi.
7)	Davacı 2003 yılında da “Baş Müfettiş” mevkiine terfi için gerekli olan ve düzenlenen Özel Yetiştirme Kurslarına katıldı bu kurslarda başarılı oldu geçer notlar aldı ve “Baş Müfettiş” mevkiine terfi için Davalı tarafından mülakata çağrıldı ve bu mülakata katıldı.
8)	Aynı zamanda İlgili Şahıslar da Davacı ile birlikte 2003 yılı “Baş Müfettiş” terfi öncesinde düzenlenen Özel Yetiştirme Kursuna katıldılar sınavlarda başarılı oldular ve İlgili Şahıslar da Davalı tarafından mülakata çağrıldılar ve katıldılar.
9)	Davalı 2003 yılında Davacıyı “Müfettiş” mevkiine terfi ettirmedi. İlgili Şahıslar; Mustafa Uludağ Vedat Dalgalan Kasım Kuni İbrahim Ulusoy Mustafa Tuğun ve Hüseyin Palabıyık’ı Davacıya tercih ederek terfi ettirdi. Bu karar ve işlemler neticesinde Davacının meşru menfaatları doğrudan olumsuz yönde etkilendi.
10)	 İlgili Şahıs No: 1 Mustafa Uludağ 7.10.2006 tarihinde emekliye ayrılmıştır. (Emare 6’da İlgili Şahıs No: 1 Mustafa Uludağ ile ilgili belgede görülmektedir. Diğer İlgili Şahıslar halen çalışmaktadırlar.”

	Davayı dinleyen İlk Mahkeme Mavi 24’de “yasanın 73(4) maddesine göre  Baş Müfettiş mevkiine hak kazanan Davacının Davalı tarafından bu mevkiiye yükseltilmemesinin ise yasal bir dayanağı bulunmamaktadır. Şöyle ki;
 
	Yukarıda bahsi geçen 73’üncü maddenin (7)’nci fıkrasında yükselme için açılacak yeterlik sınavında  başarılı olanlar kıdem tablosuna ve boş kadrolara göre yükselirler denilmektedir. Bu şekildeki bir ifadeden ise Davalının yasanın 73(7) maddesi tahtında bir takdir hakkının olmadığı veya diğer bir ifade ile terfiye hak kazanan bir polis mensubunu terfi ettirmeme konusunda Davalının takdir hakkının bulunmadığı görülmektedir.

	Yasanın aynı maddesine {73(7)} göre bir polis mensubunun terfi ettirilmemesinin sebepleri yetiştirme kurslarını başarı ile tamamlayamamak ve sınavda başarılı olamamaktır.

	Bu bakımdan yeterlilik sınavını yetiştirme kurslarını başarı ile tamamlayan liyakatı ve yeteneği sabit olan iyi sicil alan ve Emare 7’deki kıdem tablosuna göre de en kıdemli Müfettiş rütbesinde olan Davacının Baş Müfettiş mevkiine terfi ettirilmemesi ve bulunduğu meslek derecesinde görev yapmaya devam etmesinin 51/1984 sayılı Polis Örgütü Yasası’nın 73’üncü maddesinin (4) ve (7)’nci paragraflarında yer alan emredici kurallarına aykırı olduğu sonucuna varmaktayım.” demiştir.

	İlk Mahkeme bu kararından sonra İlgili Kişilerin tümünü inceleyerek İlgili Şahıs No. 1’in emekliye ayrılması nedeni ile 1 adet Baş Müfettiş kadrosunun boşaldığı ve halen doldurulmadığı gerçeğinden hareketle Davacının meşru menfaatinin bir kadro ile sınırlı olması gerektiğini ifade ederek İlgili Kişilerin terfilerini öngören kararın geçersiz ve hükümsüz kılınmasının talep edilebilir bir yanının kalmadığını kabul etmiştir. İlk Mahkeme devamla Davacının terfi ettirilmemesi kararının hükümsüz olduğuna karar verdikten sonra İlgili Şahısların terfi kararlarının hükümsüz olduğu talebini reddetmiştir. Davacı bu kararı İlgili Şahısların terfilerinin iptal edilmemiş olması nedeniyle istinaf etmiştir. İstinaf neticesinde YİM İstinaf 1/2010 (D.3/2010) sayılı kararda YİM İstinaf Mahkemesi “Davacının tek kişi olduğu nedeni ile Davacının meşru menfaatinin bir kadro ile sınırlı olduğu konusundaki İlk Mahkemenin kararının doğru olup olmadığı hususunda karar vermeden önce İlk Mahkemenin Davalının kanunsuz ve/veya  hatalı olarak Davacıya tercihen hangi İlgili Kişiyi terfi ettirdiği hususunda bulgu yapıp karar vermesi gerekir.

     Bu nedenle bu safhada bu hususlar ile ilgili olarak bulgu ve karara varılabilmesi için davanın İlk Mahkemeye iade edilmesine karar veririz.  İlk Mahkemenin yapacağı bulguya karşı istinaf dosyalanması halinde münhal neticesinde terfi ettirilen İlgili Kişilerin konumu ile ilgili karar üretilebilecektir. 

	Netice itibarıyla yukarıda belirtilen konuda İlk Mahkemenin bulgu yapması için dosya İlk Mahkemeye iade edilir.” demiştir.

	İlk Mahkeme dosyanın iadesinden sonra taraflara söz hakkı vermiş ve tarafların beyanları neticesinde Mavi 37’de aşağıda belirtildiği şekilde bulgu yapmıştır:

Mahkeme:
     Tarafların beyanlarında bahsi geçen emareleri önceden inceleme ve değerlendirme fırsatım olduğu için varmış olduğum bulguyu şu şekilde belirtmem mümkündür:
	İlk Mahkeme olarak bu davadaki tüm emareler ışığında gerek Davacıya ve gerekse diğer İlgili Şahıslara göre daha az kıdemli olan İlgili Şahıs No: 6’nın yani Müfettiş Hüseyin Palabıyık’ın Davacıya tercihen Davalı tarafından Başmüfettiş mevkiine terfi ettirildiği sonucuna varmakta ve bulgu yapmaktayım.

	Huzurumuzdaki bu istinaf İlk Mahkemenin 23.9.2010 tarihli kararından yapılmıştır.  İstinaf Eden 3 istinaf sebebi ileri sürmektedir. Bunlar aynen şöyledir:

1.	Muhterem İlk Mahkeme YİM istinaf 1/2003 sayılı isitnafta verilen Muhterem Yim İstinaf Mahkemesi hükmü ışığında sadece gerek Davacıya ve gerekse diğer İlgili Şahıslara göre daha az kıdemli olan İlgili Şahıs No.6’nın yani Müfettiş Hüseyin Palabıyık’ın Davacıya tercihen Davalı tarafından Başmüfettiş mevkiine terfi ettirildiği sonucuna varmakla ve/veya bu hususta bulgu yapmakla ve Davacıya ve/veya diğer İlgili Şahıslara göre daha az kıdemli olan İlgili Şahıs No.6’nın yani Müfettiş Hüseyin Palabıyık’ın Davacıya tercihen Davalı tarafından Başmüfettiş mevkiine terfi ettirilmesi ile ilgili davaya konu karar ve/veya işlemlerin hükümsüz ve/veye etkisiz oldukları ve/veya iptalleri ve/veya herhangi bir sonuç doğuramayacakları hususlarında emir ve/veya hüküm vermemekle ve/veya bu suretle davayı sonuçlandırmamakla hata etti.

2.	Muhterem İlk Mahkeme YİM İstinaf 1/2003 sayılı istinafta verilen Muhterem YİM İstinaf Mahkemesi hükmü ışığında sadece gerek Davacıya ve gerekse diğer İlgili Şahıslara göre daha az kıdemli olan İlgili Şahıs No.6’nın yani Müfettiş Hüseyin Palabıyık’ın Davacıya tercihen Davalı tarafından Başmüfettiş mevkiine terfi ettirildiği sonucuna varmakla ve/veya bu hususta bulgu yapmakla ve/veya Davacıya nazaran İlgili Şahısların daha az kıdemli oldukları hususunda bulgu yapmamakla ve Davacıya göre daha az kıdemli olan İlgili Şahısların Davacıya tercihen Davalı tarafından Başmüfettiş mevkiine terfi ettirilmeleri ile ilgili davaya konu karar ve/veya işlemlerin hükümsüz ve/veya etkisiz oldukları ve/veya iptalleri ve/veya herhangi bir sonuç doğuramayacakları hususlarında emir ve/veya hüküm vermemekle ve/veya bu suretle davayı sonuçlandırmamakla hata etti.

3.	Muhterem İlk Mahkeme bu davanın dava tarihindeki mevzuat ve/veya olgular çerçevesinde çözümlenmesi gerektiği ve/veya Davalının İlgili Şahısların Başmüfetiş mevkiine terfileri ile ilgili karar ve/veya işlemlerinin açıkça yasaya aykırı olmaları nedeniyle iptal edilmesi gereken işlemler oldukları sonucuna ve/veya bulgusuna varmamakla ve/veya İlgili Şahısların Başmüfettiş mevkiine terfileri ile ilgili Davalı karar ve/veya işlemlerini iptal etmemekle ve/veya bu karar ve/veya işlemlerin hükümsüz ve/veya etkisiz oldukları ve/veya herhangi bir sonuç doğuramayacakları yönünde emir ve/veya hüküm vermemekle ve huzurundaki davayı sonuçlandırmamakla hata etti.


Birinci istinaf sebebi altında İlk Mahkemenin Mavi 37’de 
görüldüğü şekilde İstinaf Mahkemesinin yapılması gerektiğini ifade ettiği “hangi İlgili Kişinin hatalı terfi ettirildiği” konusunda bulgu yapmış ancak karar üretmemiştir. Bu nedenle birinci istinaf sebebinde İstinaf Eden haklıdır. Bidayet Mahkemesi bulguyu yaptıktan sonra karar vermesi gerektiği halde bunu eksik bırakmıştır.  
      	
	İstinaf Eden 2 ve 3. istinaf sebepleri altında İlk Mahkemenin sadece en az kıdemli olan İlgili Kişi Hüseyin Palabıyık’ın hatalı terfi ettirildiğine karar vererek Davacıdan daha az kıdemli olan tüm İlgili Kişilerin terfilerini iptal etmemekle hata yaptığını ileri sürmektedir. İstinaf Eden İlgili Şahısların terfileri ile ilgili karar ve işlemlerin tümünün iptal edilmesi gerektiğini; eğer bir kişi olarak en kıdemsiz olan İlgili Şahsın terfisi iptal edilirse bir münhal mevkii olacağı ortada olmakla birlikte bunun yeterli olmayacağını Davacının meşru menfaatı açısından Davacı bu terfilerden önce bütün İlgili Şahıslardan daha kıdemli iken bunun bozulduğunu ve Mahkemenin vereceği kararın terfilerden önceki kıdem sırasını bozmayacak bir karar olması gerektiğini ileri sürmüştür. Aleyhine İstinaf Edilen ise; Davacının meşru  menfaatinin tek bir kadro ile sınırlı olduğunu çünkü Davacının tek bir kadroya atanabileceğini Davacının 6 kadroya birden atanamayacağını İstinaf Mahkemesinin Davacının meşru menfaatinin bir kadro ile sınırlı olduğu bulgusu neticesinde bu kişinin kim olduğunun belirlenmesi için dosyayı alt Mahkemeye sevkettiğini  
Alt Mahkeme de bu kişiyi belirledikten sonra Alt Mahkemenin hatası olmadığını Alt Mahkemenin tüm İlgili Şahıslarla ilgili kararın iptal edilmesi yönünde bir karar üretmemekle hata yapmadığını ileri sürmüştür.

	Davacının talebi doğrudan doğruya İlgili Kişilerin terfi kararlarının iptaline yöneliktir.  İlk Mahkeme de kararında Davacının Başmüfettiş mevkiine terfi ettirilmemesinin 51/84 sayılı Yasa’nın 73(4) ve 73(7) maddelerine aykırı olduğuna karar vermiştir.  Bu kararı ile İlk Mahkeme Davalının açıkça yasaya aykırı karar aldığını kabul etmiştir. Nitekim bu davanın bir önceki istinafında YİM/İstinaf 1/2010 (D.3/2010) sayfa 7’de Davalının yasaya aykırı davrandığı kabul edilmiştir.

Kemal Gözler İdare Hukuku Dersleri sayfa 358’de bir idari işlemin hukuka aykırı olmasının nihai sonucunun kararı geçersiz kıldığını ve işlemin bütün hüküm ve sonuçları ile ortadan kaldırıldığını belirtir:

“Hukuka aykırı olan bir idarî işlemin karşılaşacağı 
 hukukî sonuç kural olarak onun “geçersizliği (butlan
 nullité)” dir. Ancak bir idari işlemin hukuka aykırı
 olması onun geçersizliği sonucunu kendiliğinden
 doğurmaz. Bunun için hukuka aykırı olan idarî işlemin
 “geçersizliği (butlan nullité)”nin bir mahkeme 
 tarafından tespit ve ilân edilmesi gerekir. İşte 
 hukuka aykırı olan bir idarî işlemin geçersizliğinin
 bir mahkeme tarafından tespit ve ilan edilmesine
 “iptal (annulation)” bu amaçla açılan davaya da 
 “iptal davası (recours en annulation)” denir.  O 
 hâlde idarî işlemin hukuka aykırılığının müeyyidesi 
 onun “iptal” edilmesidir.  İptal edilen işlem ise
 aşağıda iptal davasını inceleyeceğimiz yerde ayrıca 
 göreceğimiz gibi alındığı tarihten itibaren bütün 
 hüküm ve sonuçlarıyla birlikte hukuk aleminden silinir. 
 Buna idarî işlemin “batıl (nul)” olması denir. O hâlde
 bir idarî işlemin hukuka aykırı olmasının nihaî 
 sonucunun onun alındığı tarihten itiabren “geçersiz
 (batıl nul)” hâle getirilmesi yani işlemin bütün 
 hüküm ve sonuçlarıyla birlikte ortadan kaldırılması 
 olduğunu söyleyebiliriz. Buna “geçersizlik (butlan 
 nullité)” denir.”


	Alınan karar ve/veya yapılan işlem tümü ile geçersiz olunca karar ve/veya işlemin tüm sonuçları ile ortadan kalkması gerekir.

	Davacı terfi işleminin tümü ile iptal edilmesini talep etmekte Davalı ise Davacının meşru menfaatinin bir yer ile sınırlı olması gerektiğini ve bunun da en kıdemsiz Hüseyin Palabıyık olduğunu kabul etmekte ve Bidayet Mahkemesi kararının doğru olduğunu savunmaktadır.  Tümü de 51/84 sayılı Polis Yasası’na aykırı bir şekilde terfi ettirilen 6 kişi arasında Mahkemenin tercih yapması adil değildir.  Davacının meşru menfaatinin bir kişi ile sınırlı olduğu iddiasına itibar etme olanağı yoktur.  

	Bu durumda İstinaf Eden 2 ve 3. istinaf sebeplerinde de muvaffak olmuştur.  

	Sonuç itibarıyle istidanın A paragrafında isimleri verilen İlgili Kişilerin terfileri ile ilgili 21.7.2003 tarihli kararın hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar veririm.

Necmettin Bostancı: Sayın Yargıç Narin Ferdi Şefik’in kararını daha önce okuma fırsatı buldum. İstinafın olguları ile ilgili bulguları önceki safahata ilişkin belirttiklerini ve birinci istinaf sebebinin kabulü gerektiği yönündeki kararına katılırım. Ancak aşağıda belirteceğim izahat ve gerekçelerle ikinci ve üçüncü istinaf sebeplerindeki vardığı sonuca katılmamaktayım. Sayın Yargıç Narin Ferdi Şefik kararında bu istinaf bakımından tarafların iddialarını özetlemiştir. Bu nedenle ben bu iddialara tümü ile tekrardan temas etmeyi uygun görmem. Davacının kıdem sırasının bozulduğu iddiasına dayanarak meşru menfaatinin bir kişi ile sınırlı olamayacağı iddiasına karşılık İlgili Şahıslar 2345 Avukatı terfi ile ilgili işlemlerden sadece Davacının terfi ettirilmemesi yönündeki kısmının hatalı olduğunu kabul etmektedir.

	51/84 sayılı Polis Yasası uyarınca gerçekleşen terfi işlemleri birden fazla işlem veya hazırlık işlemleri sonucu gerçekleştirilen işlemlerdir. Bu tür işlemlerde nihai karar öncesi yer alan işlemler tek başına dava konusu yapılmazlar. Bunlardaki sakatlık veya kanuna aykırılık nihai kararla ilgili davada tartışılır. Önceki işlem veya işlemlerdeki sakatlık nihai kararı da etkiler. Ancak bu etkileşimin olabilmesi için önceki işlem veya işlemlerdeki sakatlığın mahkeme önünde tartışılması gerekir.

	Birden fazla işlemden oluşan işlemlerle ilgili açılan bir davada tüm işlemler hedef alınıyorsa önceki işlemlerdeki bir sakatlık ondan sonra gelen işlemleri de sakatlayacağı için böyle bir durumda Davacının bu talebi neticesi verilecek hükümden etkilenecek kişileri davaya ilgili şahıs olarak dahil etmesi gerekir. Buna karşılık Davacı önceki işlemlerin kanuna uygun olduğunu kabul ediyorsa onları mahkeme önünde tartıştırmıyorsa ve sadece nihai kararı tartışma konusu yapıyorsa ki huzurumuzdaki meselede sadece terfi işlemini tartıştırmıştır artık meşru menfaatinin sadece kendisi yerine terfi ettirilen kişi ile ilgili olması gerekir. Bu görüşümü daha önce tek Yargıç olarak dinlediğim YİM 220/07 (D.15/10) sayılı davada da belirtmiştim. Alt Mahkeme kararında; nihai kararı yani terfi kararını konu ederek Davacının terfi ettirilmemesinin 51/84 sayılı Yasa’ya aykırı olduğu bulgusuna varmıştır. Nihai karardan önceki işlem veya kararlarla ilgili Alt Mahkeme önünde tartışma olmadığı gibi bunlarla ilgili Alt Mahkeme kararında bulgu veya bir ifade yoktur. Davacı terfi öncesindeki işlemleri Mahkeme önünde tartıştırmamıştır. Terfi işleminden önceki işlem veya işlemlerle ilgili kanuna aykırılık ve/veya İdare Hukuku anlamında bir sakatlık Mahkeme huzurunda ileri sürülüp tartışılmadığı ve sadece terfi işlemi tartışıldığı için Davacının meşru menfaatinin sadece bir kişi ile sınırlanması gerekir. Bu kişi de kıdem sıralamasındaki en az kıdemli olan kişidir.

	Yukarıda belirttiklerim ışığında 2 ve 3’üncü istinaf sebeplerinin reddi gerekir.

Şafak Öneri:   Her iki yargıç arkadaşımın kararını daha önce okuma fırsatı buldum.
	
	Aynı mevkii için açılan münhal ile ilgili birden fazla müracaatcı olması halinde yapılan atamada atanamayan diğer müracaatcı adayın meşru menfaati sadece bir münhal mevkii ile sınırlı olduğu görüşündeyim. 

Bu nedenle Sayın Yargıç Necmettin Bostancı’nın gerekçelerine katılmamakla birlikte vardığı sonuç ile aynı görüşteyim.

	Sonuç olarak istinaf kısmen kabul edilerek İlgili Şahıs No 6 Hüseyin Palabıyık’ın Davacıya tercihan Davalı tarafından Başmüfettiş mevkiine terfi etirilmesi ile ilgili karar ve işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna oybirliği ile karar verilir. 2’nci ve 3’üncü istinaf sebepleri oyçokluğu ile reddolunur.  İstinaf masrafları için emir verilmez.




Şafak Öneri        Necmettin Bostancı        Narin F. Şefik
  Yargıç               Yargıç                   Yargıç  


15 Mart 2012 




 






