D.7/2012                                       YİM:35/2010


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında

Mahkeme Heyeti:Necmettin Bostancı Talât D. Refiker Mehmet Türker


Davacı:  1. Elif İlkdoğan n/d Elif Kayra’nın vekili sıfatı ile
            Mehmet Kayra 
         2. Necat Kayra küçük en yakın akrabası babası 
            sıfatı ile Mehmet Kayra Ayvalı Sk. No. 7-A
            Kızılbaş – Lefkoşa


                        -  ile -


Davalı:  KKTC Sosyal Sigortalar Dairesi Müdürlüğü vasıtasıyla
         KKTC Başsavcılığı Lefkoşa


                                          A r a s ı n d a.


Davacı No.(1) namına vekili Mehmet Kayra
Davacı No.(2) namına en yakın akrabası sıfatıyle Mehmet Kayra
Davalı namına: Savcı İlter Koyuncuoğlu.


                       ---------------

           
                        K  A  R  A  R


     
Necmettin Bostancı:  Bu davada Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Mehmet Türker okuyacaktır.

Mehmet Türker:	 1990 – 2000 yılları arasında özel sektörde 
çalıştığı süre ve aday kamu görevlisi olduğu 2000 yılından 2002 yılına kadar toplam 4226 gün sosyal sigorta primi yatıran Davacı No.(1) 2007 yılı Mayıs ayında hastalık nedeniyle
kamu görevinden emekliye ayrılmış (medical unfit) ve yasal mevzuat uyarınca emekli maaşı almaktadır.  Devletten emekliye ayrıldıktan sonra Sosyal Sigortalar Dairesi’ne başvurarak yatırmış olduğu 4426 günlük sosyal sigorta primi karşılığında kendisine sosyal sigorta maaşı ödenmesini talep eden Davacı No.(1) bu talebinin yerine getirilmemesi üzerine küçük Davacı No.(2) ile birlikte 31.3.2010 tarihinde Davalı aleyhine ikame ettikleri bu dava ile aşağıda belirtildiği şekilde taleplerde bulunmuşlardır:

     “a) Davalıyı 2007 Haziran ayından beri Davacıların 
         kendilerinden defalarca yazılı ve sözlü olarak
         talep ettiği ‘Malüllük Sigortası’ haklarının 
         ilgili ve yetkili kişilerce karmaşaya sokulması
         çarpıtılması savsaklanması ve ihmal edilmesi
         nedeniyle uğradıkları mağduriyeti karşılayan
         uğratıldıkları maddi ve manevi zararı ödemeye 
         zorlayıcı Mahkeme kararı;
      
      b) Davacı Elif Kayra’nın malüliyet sebebinin kanser
         hastalığı olması ve 2007 Haziran’ından beri
         Devletin Sağlık Kurulu tarafından resmen ‘medical
         unfit’ ve ‘malül’ kabul edildiği halde maddi 
         ve manevi yönden müsait durumda olmamamız 
         nedeniyle Yargı önünde o günden beri haklarımızı
         arayamadığımız karşı tarafa rücu edebilmek için
         paramızın vaktimizin ve sabrımızın olmaması
         nedeniyle mağduriyetimizi hiç olmazsa bugün
         telafi edecek bir Mahkeme kararı;
 
      c) 16/1976 sayılı Sosyal Sigortalar Yasası’nın 55.
         maddesinin hem kendi içinde çelişen hem de
         Anayasanın 8. maddesinin kanun önünde eşitlik
         ilkesine ters düzenleme veya eklemeleri bahane
         edilerek söz konusu 16/1976 sayılı Yasa’nın 
         55. madde hükümleri davacının durumuna 
         uygulanırken ruhuna ve özüne göre irdelenip
         yorumlanmaması ve sadece lafzına bakılarak
         bugüne kadar lehimize hiçbir işlem yapılmamasının
         yarattığı haksızlığı gideren Mahkeme kararı 
         ve/veya emri;

      d) Bu dava masrafları.”


     Davalı ise dosyalamış olduğu müdafaa takririnde; Davacıların yakınma konusu yaptıkları karar veya işlemin Anayasa’nın 152. maddesine 16/76 sayılı Sosyal Sigortalar Yasası’nın 55. maddesi ve sair ilgili maddelerine yürürlükteki mevzuata uygun olduğunu Davacılar tarafından davalarında talep edilen emirlerin Yüksek İdare Mahkemesi tarafından verilmesine hukuken olanak olmadığını Davacı No.(2)’nin Davacı No.(1) ile ilgili alınan karardan herhangi bir meşru menfaatinin doğrudan doğruya veya olumsuz olarak etkilenmediğini Davacıların bu davayı Anayasa’nın 152. maddesinde belirtilen 75 günlük hak düşürücü süre geçtikten sonra dosyaladıklarını Davacı No.(1)’in 16/76 sayılı Sosyal Sigortalar Yasası’nın 55. maddesinde belirtilen malulluk aylığından yararlanma şartlarını taşımadığını bu maddeye göre Davacı No.(1)’in malulluk aylığı bağlanmasını istediği tarihten önceki son beş yıl içinde toplam en az 600 gün malulluk yaşlılık ve ölüm sigortası primi yatırması gerektiğini Davacının ise 600 günlük prim yatırmadığını dolayısıyle 16/76 sayılı Sosyal Sigortalar Yasası’nın kapsamına da girmediğini iddia ederek davanın bu nedenlerle reddedilmesi talebinde bulunmuştur.

     Davanın duruşmasında gerek Davacılar gerekse Davalı tanık dinletmemiştir.  Her iki taraf iddiaları doğrultusunda Mahkemeye hitap etmişler ve mutabık kaldıkları 15 adet belgeyi de müştereken emare yapmışlar ve bu belgeler Emare 1-15 olarak kaydedilmiştir.

     Davalı Davacıların davalarının reddedilmesi talebini müdafaa takririnde ileri sürdüğü ve yukarıya aktardığımız birçok gerekçe ve hukuki nedene dayandırmıştır.  Bu hukuki nedenlerden bir tanesi Davacıların davalarında talep ettikleri emirlerin Yüksek İdare Mahkemesi tarafından verilmesine hukuken olanak olmadığı yönündedir.  
     Davalı namına bulunan Savcı diğer iddiaları yanında bu iddiasını duruşma sırasında yaptığı hitapta da ileri sürmüş ve bu nedenle Davacıların davalarının iptal edilmesini talep etmiştir.

     Yüksek İdare Mahkemesinin Davacıların davalarında talep ettikleri emirleri hukuken vermeye yetkisi olup olmadığını saptamamız için Yüksek İdare Mahkemesinin görev alanının ve yetkilerinin ne olduğuna bakmamız gerekmektedir.  

     KKTC’de İdari Yargının yani Yüksek İdare Mahkemesinin görev alanı ve yetkileri KKTC Anayasası’nın 152. maddesinde belirlenmiştir.

     Anayasa’nın İdari Yargının görev alanını belirleyen 152. maddesinin 1. fıkrasına göre “Yüksek İdare Mahkemesi yürütsel veya yönetsel bir yetki kullanan herhangi bir organ makam veya kişinin bir kararının işleminin veya ihmalinin bu Anayasanın veya herhangi bir yasanın veya bunlara uygun olarak çıkarılan mevzuatın kurallarına aykırı olduğu veya bunların sözkonusu organ veya makam veya kişiye verilen yetkiyi aşmak veya kötüye kullanmak suretiyle yapıldığı şikâyeti ile kendisine yapılan başvuru hakkında kesin karar vermek münhasır yargı yetkisine sahiptir.”

     Anayasa’nın bu maddesinden görüldüğü üzere idari davalar; bir idari işlem karar ya da ihmalin Anayasa’ya herhangi bir yasaya veya bunlara uygun olarak çıkarılan mevzuata aykırı olması durumunda veya bunların söz konusu organ makam veya kişiye verilen yetkiyi aşmak veya kötüye kullanmak suretiyle yapıldığı iddiası ile açılabilir.

     Diğer bir ifade ile Yüksek İdare Mahkemesi yürütsel veya yönetsel bir yetki kullanan herhangi bir organ makam veya kişinin kararının işleminin veya ihmalinin hukuka aykırı olduğu nedeniyle açılan davalar veya yapılan başvurular hakkında kesin karar vermek yetkisine sahiptir.  Bu yetki Anayasa tarafından Yüksek İdare Mahkemesine verilmiş münhasır bir yetkidir.  

     Yüksek İdare Mahkemesinin; idari işlem karar ve ihmaller nedeniyle yetkisini kullanıp kendisine yapılan başvuruları veya açılan davaları sonuçlandırırken ne tür kararlar verebileceği Anayasa’nın 152. maddesinin 4. fıkrasında belirtilmektedir.  4. fıkraya göre Yüksek İdare Mahkemesinin verebileceği kararlar şöyledir:

     “(a) Sözkonusu karar veya işlem veya ihmali
          tamamen veya kısmen onaylayabilir; veya
      (b) Sözkonusu karar veya işlemin tamamen 
          veya kısmen hükümsüz ve etkisiz olduğuna
          ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına 
          karar verebilir; veya
      (c) Sözkonusu ihmalin tamamen veya kısmen
          yapılmaması gerektiğine ve yapılması 
          ihmal olunan eylem veya işlemin yapılması
          gerektiğine karar verebilir.”


     Görüleceği üzere Yüksek İdare Mahkemesinin verebileceği kararlar Anayasa’da açıkça belirtilmiştir.  Yüksek İdare Mahkemesi ancak Anayasa’da belirtilen bu kararları verebilir.  Buna bağlı olarak Yüksek İdare Mahkemesinde dava açan kişiler de sadece bu kararların verilmesini talep edebilirler.

     Davacıların davalarındaki taleplerinin Yüksek İdare Mahkemesinden talep edilebilecek ve Yüksek İdare Mahkemesinin verebileceği kararlar kapsamında olup olmadığını saptamak için Davacıların taleplerini değerlendirdiğimiz zaman Davacıların talep takrirlerinin a b c bentlerindeki taleplerinin Yüksek İdare Mahkemesinden talep edilebilecek talepler kapsamında olmadığı karar verilmesini istedikleri bu taleplerle ilgili olarak Yüksek İdare Mahkemesinin karar veremeyeceği açıktır.

     Davacıların talepleri ile ilgili Yüksek İdare Mahkemesi bir karar veremeyeceği bulgusuna vardıktan sonra Davacıların diğer iddialarını incelememize gerek kalmamaktadır.

     Belirttiklerimiz ışığında; Davacıların talep ettiği kararlar Yüksek İdare Mahkemesinin Anayasa’nın 152. maddesinin 4. fıkrası gereğince kendisine verilen münhasır yetki ile verebileceği kararlar kapsamında olmadığından Davacıların davalarının reddedilmesi gerekmektedir.  

     Sonuç olarak dava ret ve iptal edilir.

     Dava masrafları ile ilgili herhangi bir emir verilmez.


    Necmettin Bostancı    Talât D. Refiker    Mehmet Türker
         Yargıç               Yargıç             Yargıç


23 Mart 2012
