D.5/2012								YİM:74/2010
Yüksek İdare Mahkemesinde				   
Anayasanın 152.Maddesi Hakkında.

Yargıç Talât D.Refiker Huzurunda.		  			

Davacı:Prof.Dr.Tayfun Turgay Esirler Yolu No.18 Gülseren 
       Plajı G.Mağusa
-ile-
Davalı:1.Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı Doğu Akdeniz Üniversitesi 
    G.Mağusa
  2.Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı Vakıf Yöneticiler Kurulu 
    DAÜ G.Mağusa
       3.Doğu Akdeniz Üniversitesi Rektörü G.Mağusa
A r a s ı n d a.

Davacı namına:Avukat Güner Çakın
Davalılar namına:Avukat Fuat Veziroğlu

----------
K A R A R

	1966 yılında tedrisatı Fransızca  ve İngilizce olan Paris Amerikan okulundan mezun olan 1971 yılında İstanbul İktisadi Ticari İlimler Akademisinin İşletme Yönetimi dalında lisansını tamamlayan İstanbul Üniversitesi Ekonomi ve İşletme Fakültesinde BA Boğaziçi Üniversitesinde Yönetim Bilimleri dalında MBA 1978 yılında da İstanbul Üniversitesinde İktisat Doktoru olan 1980’de  Endüstriyel Bilimler dalında Doçent 1997’de ise İşletme ve Ekonomi dalında Profösör olan ilgili tarihlerde DAÜ’de Akademik İşlerden Sorumlu Rektör Yardımcısı Akademik Değerlendirme Kurulu Başkanı Senato Üyeliği Akademik Personel Disiplin Kurulu Üyeliği Akademik Yükselme Komitesi Üyeliği Ekonomi ve Yönetim Geliştirme Merkezi Başkanlığı Bilgi Yönetim Sistemi Komisyonu Üyeliği DAÜ İşletme ve Ekonomi Fakültesinde Fakülte Kurulu Üyeliğinde bulunan 1980-1983 yılları arası Türkiye Cumhuriyeti Başbakanlık Devlet Planlama Teşkilâtında Daire Başkanı ve Müşavir olan 1981-1983 tarihleri arasında Türk Hava Kuvvetleri Güçlendirme Vakfı Murahhas Müşavirliği 1999-2000 tarihleri arası KKTC Başbakanlık Müsteşarlığı 2006 yılından itibaren KKTC Dışişleri Bakanlığı Ulusal Strateji ve Planlama Komisyonu Üyeliği görevlerinde bulunan ve ayrıca 1974-1991 yılları arasında da Türkiye Cumhuriyeti’nin birçok anonim limited şirket ile holdinglerinde Pazarlama Koordinatörü Plan ve Proje Müdürü Yönetim Kurulu Üyeliği Murahhas Müşavir ve Genel Müdürlük Havelsan A.Ş (Hava Kuvvetleri Vakfı ve Askeri Kuruluş) Murahhas Müşavirliği ile Hava Elektronik Sanayii’nde  Kurucu ve Denetim Kurulu Üyeliği yapan ve DAÜ’nün 1996 yılı yayın ödülünü kazanan ve Türkiye Cumhuriyeti’nde serbest meslek icra etmekteyken KKTC Ankara Büyükelçiliği Kültür Ataşesi aracılığı ile DAÜ’nün daveti üzerine 1991 yılı Şubat ayı içerisinde KKTC’ye gelip Sözleşmeli Akademik Personel statüsü ile DAÜ kadrosuna alınan ve sözleşmeli olarak görev ifa ettiği İşletme ve Ekonomi Fakültesi’ndeki görevine sözleşme süresinin sona ermemesine karşın 13.8.2010 tarihinde görevine son verilmesi üzerine Davacı Davalılar aleyhine ikâme ettiği bu davada; DAÜ ile Akademik Personel Sözleşmesinin 17.8.2009 tarihinde imzalandığını ve 1.8.2009 ile 31.7.2012 tarihleri arasındaki 3 yıllık süreyi kapsadığını ve Davalıların süre bitiminden önce tek taraflı olarak  mezkûr sözleşmeyi sonlandırma hakları bulunmamasına karşın görev yaptığı İşletme ve Ekonomi Fakültesi’ndeki öğrenci sayısının azalması yetersiz bilimsel çalışma araştırma ve tez yöneticiliği ile topluma ve üniversiteye yetersiz hizmet vermesi ve hizmetine ihtiyaç duyulmaması sebeplerine binaen sözleşmeyi tek taraflı olarak sonlandırdıklarını ve bu suretle işine son verildiğini sözleşmedeki yükümlülüklerine aykırı harekette bulunmadığını kendisine verilen veya havale edilen tüm görevleri tam ve eksiksiz olarak ifa ettiğini ve herhangi bir ihmalinin bulunmadığını ve çalışma süresi içerisinde Davalılardan sözlü veya yazılı bir uyarı almadığını 2005-2010 yılları arasında İşletme ve Ekonomi Fakültesi’ndeki öğrenci sayısının bazı yıllarda azalma bazı yıllarda ise artış gösterdiğini ve bu hali ile üniversitenin en kârlı 3 fakültesinden biri olduğunu; DAÜ Öğrenci-Öğretim Elemanı Ders Dereceleme Ölçeğine göre not ortalamasının 4 üzerinden 3.77 olduğunu işine son verilme gerekçelerinin düzmece olduğunu ve bu bağlamda işine son verme kararının keyfi ve yasal dayanaktan yoksun olduğunu iddia ederek Talep Takririnin A paragrafında belirtildiği şekilde;
A-DAÜ’nün azalan öğrenci sayısına paralel olarak Ekonomi  
ve İşletme Fakültesinin işletme bölümünde de öğrenci  
sayısının azalması ve/veya yetersiz bilimsel 
çalışma/araştırma/tez yöneticiliği ve/veya yetersiz 
topluma ve üniversiteye hizmet gerekçeleri ile hizmetine 
ihtiyaç duyulmadığına ilişkin Rektörlük önerisi ve 
Davalı 2 tarafından 30.06.2010 tarihinde alınan ve 
01.07.2010 tarih ve 250/506/2754 ref.no.lu yazı ile 
Davacının  Hizmet Sözleşmesini 13 Ağustos 2010 tarihi 
itibarı ile sonlandıran karar ile bu karar doğrultusunda 
yapılan işlem ve/veya işlemlerin hükümsüz ve etkisiz 
olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair
hüküm verilmesi talebinde bulunmuştur.

	Davalılar ise; Davacının yukarıda yer alan iddialarına mukâbil dosyaladıkları Müdafaa Takririnde Davacının iddialarını reddetmekte ve gerek Davacının görevine son verilmesi kararında belirtilen nedenler ve gerekse hasıl olan zaruretten dolayı böyle bir kararın alınmasının kaçınılmaz hale geldiğini ve bu bağlamda sözleşme hükümlerine aykırı harekette bulunmadıklarını ve esasen Davacının imza koyduğu sözleşme tahtında sözleşme ve mevzuat  uyarınca Davalıların vereceği kararlara tabi olmayı peşinen kabul ettiğini dolayısıyla aksi yönde bir iddia ve talepde bulunmayacağını iddia etmektedirler.

	Davanın yapılan duruşmasında Davacı bizzat şahadet vererek başka tanık dinletmemiştir. Davalılar da sadece DAÜ Öğretim Görevlisi ve Rektör Danışmanı Prof.Dr.Özay Gürtuğ’u tanık olarak dinletmiştir. Taraf Avukatları ise iddiaları doğrultusunda Mahkemeye hitap etmişlerdir.

	Taraflar arasında 17.8.2009 tarihinde yapılan ve Emare 9 olarak Mahkemeye ibraz olunan Akademik Personel Sözleşmesi aynen şöyledir:
”
DOĞU AKDENİZ ÜNİVERSİTESİ
AKADEMİK PERSONEL SÖZLEŞMESİ
(SÖAP)
  1.TARAFLAR ve TANIMLARI		İstihdam Edilen (Personel)
  İstihdam Eden (Üniversite)		Adı Soyadı:Prof.Dr.Tayfun Turgay
  Doğu Akdeniz Üniversitesi		Kimlik/Pasaport No:.............
  İşyeri No:3H1821002623		İhtiyat Sandığı No:.............
						Sosyal Sigorta No:..............

  2.SÖZLEŞME KONUSU
	 İşbu sözleşmenin konusu yukarıda belirtilen taraflar arasında 
     bir hizmet ilişkisi kurulması ve tarafların bu hizmet ilişkisi   
     ile ilgili mutabakata vardığı hususları belirlemektir.

  3.SÖZLEŞME TÜRÜ SÖZLEŞME SÜRESİ KADROSU ÜCRET BAREMİ VE ÖDEME 
    ŞEKLİ
  3.1 Sözleşme Türü:Sözleşmeli Akademik Personel (SÖAP)
  3.2 Bu Sözleşme: 01/08/2009-31/7/2012 (her iki tarih dahil) tarihleri 
      arasında geçerlidir.
  3.3 Kadro:Profesör
  3.4 Barem:7.8
  3.5 Ödeme Şekli:Maaş bareme karşılık gelen asli ücretin 1.55 katsayısı  
      uygulanarak personelin çalıştığı ayın son gününde ödenir.

        4.PERSONELE TANINAN HAKLAR
        4.1 Barem Artışı:Bulunduğu baremde en az bir yıl çalışan ve sözleşmesi 
            yenilenen veya devam eden personele son 1 yıl içinde olumlu sicil 
            alması ve bulunduğu baremde ilerleyebileceği bir kademede olması koşulu 
            ile her tamamladığı yıl için bir barem içi artış verilir.
        4.2 İzin Hakkı:Personel’in Üniversite’nin onayına bağlı olarak Akademik 
            Yıl tatillerinde kullanılmak üzere yılda toplam 30 işgünü izin hakkı 
vardır. Üniversite onayı ile ve Üniversite Mevzuatı’na uygun olarak Personele mesleki sağlık ve diğer nedenlerle ödenekli veya ödeneksiz izin hakkı tanınabilir.
        4.3 Yolluk:Personel’e göreve başlamak üzere ilk gelişinde ve 
sözleşme bitiminde dönerken kendisi için teklif edilen yer ile KKTC arasında tek yön 1000 USD’nı aşmamak kaydı ile ve geliş/gidiş noktaları arasındaki biletleri ibraz etmesi halinde seyahat ücreti ödenir. Fazla bagaj ve diğer giderler karşılığı ödenmez.
        4.4 13.Maaş Hakkı:Personele her oniki aylık tamamlanmış hizmetine 
            karşılık yukarıda belirtilen baremine uygun maaşı tutarında 
bir 13.Maaş ödemesi yapılır. Bu ödeme Üniversite Mevzuatı’na uygun olarak yapılır.
        4.5 İhtiyat Sandığı:Üniversite Personel’in maaş baremindeki aylık 
brüt YTL maaşından ilgili Yasa’da öngörülen İhtiyat Sandığı Kesintisini yapar. Bu kesintiler sözleşmenin bitiminden sonra İhtiyat Sandığı Yasası’nın ilgili hükümleri uyarınca İhtiyat Sandığı Dairesi tarafından İstihdam Edilene ödenir.
	  4.6 Sosyal Sigorta:Üniversite Personel’in aylık brüt YTL maaşından 
yürürlükteki Sosyal Sigortalar Yasası çerçevesinde gereken kesintileri yapar. Sosyal Sigortalar kesintisi ile ilgili kişisel haklar ilgi yasada belirtildiği gibi uygulanır.

        5.  GÖREV VE SORUMLULUKLAR
	  5.1 Personel akademik yıl boyunca Üniversite Yönetim Kurulu 
            tarafından hazırlanan ders yükü ilkeleri çerçevesinde bağlı 
bulunduğu okul/bölüm tarafından belirlenen ve rektörlükçe onaylanan dersleri yürütmek bilimsel çalışma/araştırma ve diğer görevleri yerine getirmekle yükümlüdür.
	  5.2 Personel ders yükümlülüklerini yerine getirirken; ofis ve 
öğrenci danışmanlığı saatlerini de gösteren haftalık ders çizelgesini vereceği ders(ler)in kısa ve detaylı tanımlarını yapacağı sınavların tarih çizelgesini hazırlamak akademik dönem başında Bölüm Başkanlığına sunmak ve öğrencilere ilân etmekle yükümlüdür.
   	  5.3 Personel yapmış olduğu her türlü sınav sonuçlarını sınav 
tarihinden itibaren en geç 7. gün  sonunda ilgili Bölüm Başkanlığına teslim etmek ve öğrencilere ilân etmekle yükümlüdür.
        5.4 Personel ders veriş şekillerini mümkün olduğunca eğitim ve 
İnternet teknolojilerini kullanacak şekilde düzenlemekle yükümlüdür.
	  5.5 Personel görevlendirildiği takdirde Sınav Gözetmenliği Bölüm 
içi ve diğer akademik komitelerde görev alma öğrenci danışmanlığı tez ve/veya proje yöneticiliği ve problem saatlerine katılma gibi görevleri yerine getirmekle yükümlüdür.
  5.6 Personel her türlü çalışmalarında Üniversite’nin tüm kural ve 
teammüllerine uymakla yükümlüdür. Personelden Üniversite ve topluma hizmet öğretim etkinliği ve profesyonel gelişme çabalarına en üst seviyede katkı beklenmektedir.
        5.7 Personel Üniversite’nin talep ettiği tüm özlük bilgilerini 
(Şahsi Medeni Eğitim Çalışma) içeren belgelerin aslını veya aslına uygun kopyasını Üniversite’ye ibraz etmekle yükümlüdür. (İngilizce ve Türkçe haricindeki belgeler yetkili tercüman tarafından Türkçe ve İngilizce’ye tercüme edilmiş ve onaylanmış olmalıdır.)
	  5.8 Personel ilgili akademik yıl içerisindeki kişisel hizmet ve 
akademik bilgi özeti dosyasını Üniversite kurullarının belirlediği tarihte sunmakla yükümlüdür.
        5.9 Taraflar:Sözleşme bitiş tarihi dikkâte alınarak aşağıda 
belirtilen tarihlere uymakla sorumludur.
1 Mayıs: Sözleşmesini yenilemek istemeyen Personel’in 
Üniversite’ye bildirimde bulunacağı son tarih.
15 Mayıs:Sözleşmesini yenilemek isteyen Personel’in 
Üniversite’ye başvurusu için son tarih.

	  6.  SÖZLEŞME YÜKÜMLÜLÜKLERİ
	  6.1 Personel sözleşmede belirtilen yükümlülüklere aykırı hareket 
            etmesi verilen görevleri reddetmesi ya da  görevlerini yazılı   
            uyarı üzerine yazılı savunma ile  bildirdiği geçerli bir 
            mazarete dayanmadan ihmal etmesi durumunda en az iki yazılı 
            uyarı sonucunda aykırılığın reddin veya ihmalin devam etmesi 
halinde Üniversite bu sözleşmeyi ihbarsız olarak reshedebilir. Böyle bir fesih halinde Personel kendisine tanınan hakları kaybeder ve  herhangi bir tazminat talebinde bulunamaz. Ancak Personel herhangi bir yanlış fesih kararı ihtimaline karşı yasal yollara başvurma hakkına sahiptir.
  6.2 Sözleşme bitiş tarihlerine bakılmaksızın Akademik Personelin 
sözleşmeleri Doğu Akdeniz Üniversitesi’nin Akademik 
Personeli’nin Kadro ve Çalışma Tüzüğü’nde yer alan Geçici madde 2.1(e) uyarınca yeniden değerlendirilecektir. 
6.3 Üniversite altı hafta önceden yazılı bildirim yapılması koşulu 
ile madde 6’da belirtilen gerekçeler ya da Üniversite Mevzuatı’na uygun olarak Personel de Akademik Dönem sonundan altı hafta önce karşı tarafa yazılı bir bildirim yapmak koşulu ile ve gerekçe göstererek bu sözleşmeyi sona erdirebilirler. Sözleşmeyi Personel’in sona erdirmesi halinde Üniversite onayının olmadığı ve Üniversite tarafından sona erdirilmesindeki gerekçenin bir disiplin işine dayandırıldığı durumlarda Personel bu sözleşmeden doğan haklarını kaybeder.
	6.4 Personel altı haftalık bildirim süresine uymaksızın sözleşmeyi 
feshetmesi halinde bu sözleşmede yer alan haklarını kaybeder. Ayrıca altı haftalık süreye ilişkin ücreti tutarında Üniversite’ye tazminat ödemek ve Üniversite’nin  bunu aşan zararını karşılamakla yükümlüdür.
      6.5 Üniversite’nin sözleşmeyi feshetmesindeki gerekçenin bir disiplin 
    işlemine dayandırıldığı durumlarda üniversitede iki yıldan fazla 
    görev yapan Personel fesih tarihine kadar elde ettiği
    hakları saklı kalmak kaydı ile bu sözleşmede yer alan haklarını 
    kaybeder. Ayrıca personel bu sözleşmenin feshedilmesinden 
    dolayı Üniversitenin uğradığı zararı tazmin etmekle yükümlüdür.
	6.6 Sözleşmesi herhangi bir sebeple feshedilen Personel kendisine 
          Üniversite’nin mevzuatına uygun olarak ücreti karşılığında   
          (varsa)tahsis edilmiş lojmanı en geç 1 ay içerisinde 
          Üniversite’ye teslim etmekle yükümlüdür.
      6.7 Üniversite işbu sözleşmenin yukarıda madde 3.2’de belirtilen 
          tarihte feshedilmiş olacağını sözleşme bitiş tarihinden altı 
          hafta önce personele yazılı olarak bildirecektir. Sözleşmesi 
          yenilenmeyecek olan personele bildirimdeki gecikme süresi kadar 
          günlük ücreti üzerinden bildirim tazminatı ödenir.

	  7.İHTİLAFLARIN ÇÖZÜMÜ
	  	Üniversite ile Personel arasında bu sözleşmeye ilişkin olarak 
ortaya çıkan ve taraflar arasında çözülmesi mümkün olmayan anlaşmazlıkların çözümünde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yargı organları yetkilidir.

        8. SÖZLEŞME DAYANAĞI
	     	  İşbu sözleşme 18/1986 sayılı Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı 
     ile Doğu Akdeniz Üniversitesi Yasası’nın 26(2) maddesi altında 
     yapılan Doğu Akdeniz Üniversitesi Akademik Personelin Kadro ve 
     Çalışma Tüzüğü’ne Akademik Personel Toplu İş Sözleşmesine ve 
     diğer ilgili mevzuata dayalı olarak yapılır. İstihdam edilen 
     personel bu yasalara ve tüzüğe ve bunlara bağlı diğer tüzük 
     yönetmelik ilke ve kıstaslara ve Vakıf Yöneticiler Kurulu ile 
     Üniversite Kurullarınca alınan kararlara uymakla yükümlüdür.
Atama Karar Tarihi ve No’su:06/08/2009-08-09/23-9(a)

....................					17/08/2009
Personel							   Tarih
      Prof.Dr.Tayfun TURGAY

	.....................					 8/09/2009
	Üniversite Adına						    Tarih
      Prof.Dr.Ufuk TANERİ
	Rektör
      Doğu Akdeniz Üniversitesi							”


	Davalı No:2 Vakıf Yöneticiler Kurulu tarafından Davacının işine son verilmesi ile ilgili olarak 30.6.2010 tarihinde alınan ve kayda Emare 15 olarak geçen kararın ‘Gerekçe ve Detaylar’ başlığı altında şunlar yer almaktadır:


Gerekçe:
Azalan öğrenci sayısına paralel olarak Bölümündeki öğrenci sayısının da azalması ve/veya yetersiz bilimsel çalışma/araştırma/tez yöneticiliği ve/veya yetersiz topluma ve üniversiteye hizmet

Detaylar:
-Öğrenci sayılarındaki düşüş ile ilgili olarak:
         -İşletme ve Ekonomi Fakültesi:
          2005-06 Akademik Yılı:758 yeni kayıt
          2009-10 Akademik Yılı:297 yeni kayıt (Uygulamalı Bilimler 
          Yüksek Okulu da dahil)

         -İşletme Bölümü:
          2005-06 Akademik Yılı:170 yeni kayıt
          2009-10 Akademik Yılı:53 yeni kayıt

-Yetersiz bilimsel çalışma/araştırma ile ilgili olarak:
          Göreve başladığı 1991 yılından bu yana (19 yıl) sadece 2 
          uluslararası yayın (Çek ve Slovak dergilerinde)

-Yetersiz tez yöneticiliği:
          19 yılda işletme bölümünün toplam 208 mezun yüksek lisans 
          öğrencisinden sadece 2 tanesinin (2005-2007) tez danışmanı 
          olmuş şuan kayıtlı 18 öğrenciden ise tez danışmanlığı yok.

-Yetersiz Üniversite veya topluma hizmet ile ilgili olarak:
          ÜYK ve Senato tarafından kurulan komitelerde görev 
          yapmadı.


	Yukarıda yer alan sözleşmenin 8’inci maddesine göre; istihdam edilen personel bu yasalara tüzüğe ve bunlara bağlı diğer tüzük yönetmelik ilke kıstaslara ve “VYK ile Üniversite kurullarınca alınan kararlara uymakla yükümlüdür.”

	Müdafaa Takririnde de temas ettikleri üzere Davalılar sözleşmede yer alan bu maddenin varlığından hareketle Davalı No:2 Vakıf Yöneticiler Kurulu tarafından alınan ve Davacının işine son verilmesine ilişkin olan karara Davacının uyma yükümlülüğünün bulunduğunu ve bu bağlamda mezkûr kararın Davacı tarafından sorgulanamayacağını ve dava konusu yapılamayacağını iddia etmektedirler.

	Aynı sözleşmenin ”Sözleşme Yükümlülükleri“ başlığı altında yer alan 6(1) maddesinde ise şöyle denilmektedir:

”   Personel sözleşmede belirtilen yükümlülüklere aykırı hareket 
      etmesi verilen görevleri reddetmesi ya da  görevlerini yazılı   
      uyarı üzerine yazılı savunma ile  bildirdiği geçerli bir 
      mazarete dayanmadan ihmal etmesi durumunda en az iki yazılı 
      uyarı sonucunda aykırılığın reddin veya ihmalin devam etmesi 
halinde Üniversite bu sözleşmeyi ihbarsız olarak feshedebilir. Böyle bir fesih halinde Personel kendisine tanınan hakları kaybeder ve  herhangi bir tazminat talebinde bulunamaz. Ancak personel herhangi bir yanlış fesih kararı ihtimaline karşı yasal yollara başvurma hakkına sahiptir.“

	Dolayısıyla sözleşme süresi sona ermeden sözleşmesi tek taraflı olarak ihbarsız bir şekilde feshedilen Davacının bu madde [6(1)] tahtında yasal yollara başvurma hakkına sahip olduğu ve Davacının da bu hakkı kullanarak bu davayı ikâme ettiği sonucuna varmakta ve bulgu yapmaktayım.

	Davacının işine son verilmesi gerekçeleri arasında yer alan “azalan öğrenci sayısı” konusuna gelince;

	Yukarıda yer alan sözleşmenin ‘Sözleşme Yükümlülükleri‘ başlığını taşıyan (Emare 9) 6(1) maddesi sözleşmenin hangi hallerde ihbarsız ve tek yanlı olarak feshedilebileceğini düzenlemektedir. Bu madde altında sayılan gerekçeler altında ise ”azalan öğrenci sayısı“ şeklinde bir gerekçe yer almamaktadır. Keza sözleşmenin diğer maddelerinde de böylesi bir gerekçe ile sözleşmenin sonlandırılabileceğini öngören bir kural bulunmamaktadır. Dolayısıyla böyle bir gerekçeye istinaden Davacının işine son verilmesinin sözleşme hükümlerine ve özellikle sözleşmenin 6(1) maddesine aykırı olduğu sonucuna varmakta ve bulgu yapmaktayım.

	Bu bulguya vardıktan sonra “azalan öğrenci sayısı” şeklindeki gerekçe bağlamında ayrıca bulgu yapmanın akademik kalacağı aşikâr olmakla beraber kararımın istinaf edileceğini gözönünde bulundurarak bu hususa da temas etmeyi gerekli görmekteyim:

	Davalı No:2 Vakıf Yöneticiler Kurulunun yukarıda yer alan ve Emare 15 olarak kayda geçen kararının ‘detaylar’ başlığı altındaki verilere göre;
İşletme ve Ekonomi Fakültesi:
     2005-06 Akademik Yılı:758 yeni kayıt
     2009-10 Akademik Yılı:297 yeni kayıt 

     İşletme Bölümü:
     2005-06 Akademik Yılı:170 yeni kayıt
     2009-10 Akademik Yılı:53 yeni kayıt
yapıldığı  görülmekle beraber Davacının işine son verilmezden önceki akademik yıllara (2006-07; 2007-08; 2008-09) ait yeni  kayıt sayısı bu veriler arasında yer almamıştır. Dolayısıyla Davalı No:2 Vakıf Yöneticiler Kurulunun zikredilen akademik yıllara ait öğrenci sayısını gözönünde bulundurmaksızın 2009-2010 akademik yılında işletme bölümüne yapılan 53 yeni kaydın “azalan öğrenci sayısı“ olarak değerlendirilmesi ve bunu Davacının işine son verilmesi bağlamında gerekçe olarak göstermesinin hatalı olduğu sonucuna varmakta ve bulgu yapmaktayım.

	Davacının işine son verilmesinin diğer gerekçeleri arasında ise; bilimsel çalışma ve araştırmalarının tez yöneticiliğinin üniversite ve topluma verdiği hizmetin yetersiz olduğu şekildeki hususlar yer almaktadır.

	Emare 9 olarak kayda geçen ve yukarıda yer alan akademik personel sözleşmesinin görev ve sorumluluklar başlığı altındaki 5(1) 5(5) ve 5(6) maddelerine göre; Davacı diğer görevleri yanında bilimsel çalışma ve araştırma yapmakla tez yöneticiliği görevini yerine getirmekle üniversite ve topluma hizmet vermesi bağlamında en üst seviyede katkı koymakla yükümlüdür. Davacının bu yükümlülüklerini yerine getirmemesi veya bu yükümlülüklerine aykırı hareket etmesi durumunda ise sözleşmenin 6(1) maddesi uygulanmaktadır. 

Yukarıda alıntısı yapılan bu maddeye göre; Davacının sözleşmede belirtilen yükümlülüklere aykırı hareket etmesi verilen görevleri reddetmesi ya da  görevlerini yazılı uyarı üzerine yazılı savunma ile  bildirdiği geçerli bir mazarete dayanmadan ihmal etmesi durumunda en az iki yazılı uyarı sonucunda aykırılığın reddin veya ihmalin devam etmesi halinde Üniversite bu sözleşmeyi ihbarsız olarak feshedebilir. 

	Önümdeki meselede ise; Davacının yukarıda yer alan bu madde tahtında yazılı olarak uyarıldığına yazılı savunmasının istendiğine ve bu bağlamda Davacının olumsuz sicil aldığına dair en ufak bir iddia ve şahadet bulunmamaktadır. Dolayısıyla sözleşmenin (Emare 9) 6(1) maddesine riayet edilmeden Vakıf Yöneticiler Kurulunun Davacının sözleşmenin 5(1) 5(5) ve 5(6) maddelerindeki yükümlülüklerini yerine getirmediği şeklindeki iddiasının Davacının işine son verilmesinde gerekçe olarak gösterilmesinin hatalı olduğu ve bu bağlamda Davacının işine son verilmesinde gerekçe olarak gösterilen bu hususların gerçeklerle bağdaşmadığı ve yasal dayanaktan yoksun olduğu sonucuna varmakta ve bulgu yapmaktayım.

Sonuç olarak yukarıda temas edilen hususlar ve varmış olduğum bulgular ışığında Talep Takririnin A paragrafı gereğince Davalı No:2 Vakıf Yöneticiler Kurulu tarafından 30.6.2010 tarihinde alınan ve 01.07.2010 tarih ve 250/506/2754 ref.no.lu yazı ile Davacının hizmet sözleşmesini 13.8.2010 tarihi itibarıyle sonlandıran kararın ve bu karar doğrultusunda yapılan işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilir.

Dava masraflarının ise Davalılar tarafından ödenmesine emir verilir.


							Talât D.Refiker
							     Yargıç

12 Mart2012

