D.10/2012 				         			 YİM 53/2011


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti:Necmettin BostancıTalât D.RefikerMehmet Türker


Davacı: Nevzat Kaya Adıyaman Türkiye.

- ile -

Davalı:1-KKTC İçişleri ve Yerel Yönetimler Bakanlığı vasıtası 
         ile KKTC-Lefkoşa
       2-İçişleri Bakanlığı ve/veya Muhaceret Dairesi 
         Müdürlüğü ve/veya Müdürü vasıtası ile KKTC-Lefkoşa
       3-Polis Genel Müdürlüğü vasıtası ile KKTC-Lefkoşa

                                     A r a s ı n d a

Davacı namına: Avukat Hasan Yücelen
Davalı namına: Savcı Meryem Beşoğlu


-----------
H Ü K Ü M
                                                                                                                           
Necmettin Bostancı: Türkiye Cumhuriyeti uyruklu olan Davacı 2003 yılında Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ne eğitim için geldi. Önce Uluslararası Kıbrıs Üniversitesi’nde daha sonra Yakın Doğu Üniversitesi’nde Türk Dili ve Edebiyatı dalında eğitim gördü. Yakın Doğu Üniversitesi’nde iken devamsızlık ve okul harcını yatırmaması nedeni ile silinen kaydı bilâhare yenilendi. Davacı vahim zarar ve ciddi darp suçlarından dolayı Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde yargılanmış ve 14.2.2011 tarihinde 6 ay hapislik cezasına çarptırılmıştır. Davacının Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi huzuruna çıkarıldığı ilk tarih 19.10.2010’dur. Davacı bu tarihten sonra ancak mahkûm olmazdan önce KKTC vatandaşı Neslihan Soykan ile 5.11.2010 tarihinde evlenmiştir. Davacının mahkûmiyetinden sonra Muhaceret Dairesi Müdürü 21.2.2011 tarihinde Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası’nın 6(1)(d) ve 14(1)maddeleri uyarınca Davacının KKTC’den ihraç edilmesine ve KKTC’ne tekrar girişine izin verilmemesine karar vermiştir. Söz konusu karar Davacının bilgisine 8.3.2011 tarihinde gelmiştir. Davacının mahkûmiyeti tutuklu bulunduğu süre de nazara alındığı için 7.3.2011 tarihinde sona ermiştir.

	Davacı 21.2.2011 tarihli karara karşı 13.4.2011 tarihinde bu davayı dosyalamış ve aşağıdaki şekilde talepte bulunmuştur:

“A. Davalı No:1 ve/veya Davalılar tarafından takriben Mart 2011 tarihinde ve/veya o tarihlerde alınan ve/veya 08/03/2011 tarihinde onaylanan ve Davacının bilgisine gelen Davacının sınır dışı edilmesine dair kararın ve işbu karar tahtında yapılan işlemlerin ve/veya fiil ve eylemlerin hükümsüz etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair bir Mahkeme emri ve/veya hükmü

 B. Mahkemece uygun görülecek başka herhangi bir emir ve/veya karar.

 C. İşbu dava masraflarıdır.”


	Muhaceret Dairesi Müdürü tarafından alınmış olan davaya konu kararın ilgili kısmı aşağıdaki gibidir:

	“Adıyaman-15.03.1984 doğumlu Nevzat KAYA isimli T.C. uyruklu şahsın “Vahim zarar v.s” suçundan 6 ay hapis cezasına mahkûm olduğu ayrıca “Ciddi Darp” suçundan ..................... mahkûm olduğu belirtilmektedir.

	Adı geçenin K.K.T.C. bölgesinde ikâmeti sakıncalı görülmüş olup Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası Madde 6(1)(d) ve 14(1)’in bana verdiği yetkiye dayanarak tutuklanıp derhal adadan ihraç edilmesini ve isminin belgelenmiş şahıslar listesinde muhafaza edilerek tekrar K.K.T.C’ye girişine izin verilmemesi işbu emirname ile emrolunur.”


	Davacı Talep Takririnin hukuki esaslar bölümünde sair iddialar yanında dava konusu kararın yetki aşımı ile alınmış gerekçeden yoksun bir karar olduğunu Davalıların karar alırken Davacının KKTC uyruklu bir şahısla evli olduğunu ve 6.11.2011’de vatandaşlığa müracaat hakkı kazandığını dikkate almadıklarını iddia etmiştir. Buna karşılık Davalılar kararın Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası kurallarına uygun olduğunu ve gerekçeye dayanarak alındığını 25/93 sayılı Yurttaşlık Yasası’nın 7(2) maddesi uyarınca Davacının vatandaşlığa başvuru ve/veya vatandaşlığa hakkı olmadığını ileri sürmüşlerdir.

	Davacı davasını ispat amacı ile kendisi şahadet vermiş başka herhangi bir tanık çağırmamıştır. Davalılar ise herhangi bir tanık çağırmamıştır. Her iki taraf da Mahkemeye hitap etmiş ayrıca toplam 12 adet emare sunmuşlardır. 

	Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası madde 6’da yasaklı göçmen addedilen kişiler belirtilmektedir.

	Dava konusu karar Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası’nın 6(1)(d) ve 14(1) maddesine dayanmaktadır. Madde 6(1)(d) ve madde 14(1) aşağıdaki şekildedir:

	“6.(1)(d) kasten adam öldürmekten hüküm giyen 
       veya işlediği bir suçtan mahkûm edilerek bir süre 
       hapis cezasına çarptırılan ve cezası kayıtsız koşulsuz 
       affedilmemiş bulunan ve kasten adam öldürmekle veya 
       işlediği suçla ilgili durum dolayısıyla Muhaceret 
       Memurunca istenmeyen bir göçmen sayılan herhangi bir
       kişi;”

       “14.(1)Bu Yasa kurallarına ve bu Yasa veya bu Yasa uyarınca çıkarılan herhangi bir Tüzük gereğince verilen herhangi bir ruhsat veya izindeki kayıtlara bağlı kalınması koşuluyla Baş Muhaceret Memuru yasaklı göçmen olan herhangi bir yabancının veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine sınırlı bir süre kalmak üzere izinli olarak giren ancak o süre bittikten sonra Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde kalmaya devam eden herhangi bir kişinin veya 6.maddenin (1). fıkrasının (i)bendinde gösterilen kategoriye giren herhangi bir kişinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinden sınır dışı edilmesini ve bu arada sınır dışı edilinceye kadar muhafaza altında alıkonmasını emredebilir.”

	Yasa metninden görüldüğü gibi madde 6(1)(d)’de sayılan yasaklı göçmenler aşağıdaki şekildedir. 
a-	Kişi taammüden adam öldürme suçundan mahkûmiyet alacak 
   veya 
b-	İşlediği bir suçtan dolayı mahkûmiyet alacak. Bu mahkûmiyet nedeni ile hapis cezasına çarptırılmış olacak ve cezası kayıtsız şartsız affedilmemiş olacak.
c-	Yukarıda sayılan suçlar nedeni ile kişi muhaceret memuru tarafından istenmeyen göçmen sayılacak.

Fasıl 105 madde 14’e göre de Muhaceret Dairesi Müdürü 
yasanın yasaklı göçmen addettiği kişilerin KKTC’den sınır dışı edilmelerine ve edilinceye kadar tutuklanmalarına emir verebilir. Bu konudaki yetki Muhaceret Dairesi Müdürünündür.

“Göçmen” kelimesi Fasıl 105’in tefsir kısmında aşağıdaki şekilde izah edilmektedir:

“Göçmen” Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde sürekli sakin olmayan ve sürekli ikâmet amacıyla yasal olarak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine giren bir yabancıyı anlatır. 

	Huzurumuzdaki meselede Davacı işlediği suç nedeni ile Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından mahkûm edilmiş cezaya çarptırılmış ve cezası affedilmemiştir. Fasıl 105’in aradığı şartlardan birisi olan madde 6(1)(d)’deki şart bu meselede gerçekleşmiştir. Yasaklı göçmen sayılan bir kişi ile ilgili tutuklama ve sınır dışı etme yönünde karar verme yetkisinin yasaya göre Muhaceret Dairesi Müdürüne ait olduğunu kararı 
da Muhaceret Dairesi Müdürünün aldığını göz önüne alınca burada bir yetkisizlik veya yetki aşımından bahsedilemez.

	Davacının suç işleyip mahkûm olması ve bunun sonucu Fasıl 105’e dayanarak Muhaceret Dairesi Müdürünce yasaklı göçmen sayılması da kararın gerekçesini teşkil etmektedir. 
	
Davacının vatandaşlığa müracaat hakkı kazandığı hususunun dava konusu kararın alınması esnasında göz önüne alınmadığı iddiasına gelince; bu Mahkeme davanın karara bağlanmasında Davacının vatandaşlığa müracaat hakkı kazanıp kazanmadığını inceleyecek değildir. Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası’nda 25/93 sayılı Yurttaşlık Yasası’nın kurallarının dikkate alınacağı yönünde bir kural yoktur. Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası yabancı statüsündeki kişilere uygulanır. Kişi 25/93 sayılı Yasa uyarınca vatandaş olmadığı sürece kendisine Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası kuralları uygulanır.

	Yabancı bir kişinin yurttaşlığa müracaat hakkı kazanmış olması yurttaş statüsünü iktisap etmediği sürece onun yabancı statüsünü değiştirmez. Bu nedenle Davacı yurttaşlığa müracaat hakkı kazanmış olsa bile kendisi ile ilgili kararın alınmasında bir engel yoktur. Dolayısıyla Davacının bu konudaki argümanına itibar etmeyiz.   

	Yukarıda belirtilenler ışığında Davacı davasında başarılı olamamıştır. Bu nedenle dava ret ve iptal edilir. 
Masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmez.


Necmettin Bostancı       Talât D.Refiker      Mehmet Türker
    Yargıç                  Yargıç               Yargıç


6 Nisan 2012

