D.9/2012                                          YİM 45/2010

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Yargıç Necmettin Bostancı Huzurunda.

Davacı: Sunalp Aligüllü Gazeteci Hasan Tahsin Caddesi Hacı 
     Ali Apartmanı No.10/A2 Ortaköy-Lefkoşa.

                      -  ile  -

Davalı: 1.Kıbrıs Türk Tabipleri Birliği KTTB Merkez Binası 
       Yenikent-Gönyeli.
     2.Kıbrıs Türk Tabipleri Birliği Yönetim KuruluKTTB 
       Merkez Binası Yenikent-Gönyeli.
     3.Kıbrıs Türk Diş Tabipleri Odası KTTB Merkez Binası 
       Yenikent-Gönyeli.	
     4.Kıbrıs Türk Diş Tabipleri Odası Yönetim Kurulu KTTB 
       Merkez Binası Yenikent-Gönyeli.                                 


 A r a s ı n d a.

Davacı namına: Avukat Ergin Ulunay
Davalılar namına: Avukat Feyzi Hansel


----------------------

H Ü K Ü M

Hacettepe Üniversitesi’nden Diş Doktoru olarak mezun olan Davacı halen Kıbrıs Türk Diş Tabipleri Odası ve Kıbrıs Türk Tabipler Birliği üyesidir. Almanya’daki International Medical College’den oral implantoloji dalında master sertifikası olan Davacı; Kıbrıs Türk Diş Tabipleri Odasına bahse konu unvanının İngilizcesini ve Türkçesini kullanabilmek için müracaatta bulundu. Davacı “master” kelimesinin Türkçe karşılığını “uzman” olarak kabul ettiği için müracaatı da 
bu yönde olmuştur. Kıbrıs Türk Diş Tabipleri Odası Davacıya; unvanının İngilizcesini yani “master” kelimesini kullanma hakkını vermiş ancak “master” unvanının Diş Hekimliğinde doktora veya uzmanlığa eşdeğer olmadığını gerekçe gösterip “uzman” kelimesinin kullanılmasına izin vermemiştir. Sözkonusu karar Emare 8 olarak ibraz edilmiş olup aynen şöyledir:
                                               
                                              7/01/2010                                        
“Dt.Sunalp ALİGÜLLÜ                            
Gazeteci Hasan Tahsin Cad.
Hacı Ali Apt.10 No:27 Blok A
Daire 2 Lefkoşa

9/11/2009 Tarihli dilekçenizde “Master of Oral Medicine in Implantology” belgesiyle İmplantoloji Uzmanı ünvanını kullanmak istediğinizi belirtmektesiniz.

Kıbrıs Türk Diş Tabipleri Odası Yönetim Kurulu 6/01/2010 tarihinde gerçekleştirmiş olduğu toplantıda yapmış olduğu araştırmalar sonucu yasamızın 35.maddesi uyarınca ibraz ettiğiniz belgeler doktora veya dişhekimliğinde uzmanlığa eşdeğer olmadığı ve bu ünvanları kullanamayacağınız sadece Master of Oral Medical ünvanını kullanabileceğiniz kararına varmıştır.

Ekte bir örneğini bilginize sunduğumuz 2000 yılında Dt.Erol Bankeroğlu benzer belgeyle birliğimizden uzmanlığını kullanma talebinde bulunmuş ancak yine yasamızın 35.maddesi uyarınca talebi Kıbrıs Türk Tabipleri Birliği yönetim kurulu tarafından reddedilmişti.

Bilgi ve gereği rica olunur. Çalışmalarınızda başarılar dileriz.

Saygılarımla

Kıbrıs Türk Diş Tabipleri Odası Yönetim Kurulu (a)


Dt.Hüseyin BIÇAK
(Başkan)”  


	Emare 8’in kendisine bildirilmesini müteakip Davacı Emare 9 yazı ile Kıbrıs Türk Tabipler Birliğine itirazda bulundu.

	Kıbrıs Türk Tabipler Birliği Emare 10’daki kararı ile Davacının itirazını reddetmiştir. Emare 10 aynen şöyledir:
									29/03/2010

“Dt.Sunalp Aligüllü
Şht.Gazeteci Hasan Tahsin Cad.Hacı Ali 10 Apt.No:27 A D:2
Lefkoşa

Kıbrıs Türk Diş Tabipleri Odası’nın kararına itiraz dilekçeniz yönetim kurulumuz tarafından değerlendirilmiş ve konu hakkında Kıbrıs Türk Diş Tabipleri Odasından gerekçeli karar talep edilmiştir.

Yönetim Kurulumuz 23/03/2010 tarihli toplantısında Kıbrıs Türk Diş Tabipleri Odası’nın konu hakkındaki gerekçeli kararını değerlendirmiş ve onaylamıştır.

Yönetim kurulumuz YÖK’den denklik almanız halinde konuyu tekrar değerlendirecektir.


Saygılarımızla

Kıbrıs Türk Tabipler Birliği Yönetim Kurulu (a)


Dr.Alper BAYDAR
   (Başkan)


	Davacı Emare 10’daki ret kararına karşı işbu davayı dosyalayıp aşağıdaki şekilde talepte bulunmuştur:

“1. Davalı No.1 ve/veya Davalı No.2’nin Davacıya gönderdiği 
    29/3/2010 tarihli yazıda yeralan ve Davacının Oral 
    İmplantoloji Uzmanı ve/veya Diş İmplantları ve Cerrahisi 
    Uzmanı ve/veya mütehassısı ünvanı ve sıfatlarını 
    kullanmasını reddeden 23/3/2010 tarihli kararının ve/veya 
    işleminin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve 
    herhangibir sonuç doğurmayacağına dair Muhterem Mahkemenin 
    karar vermesi.
 
 2. Davalı No.3 ve/veya Davalı No.4’ün Davacıya gönderdiği 7/1/2010 tarihli yazıda yeralan ve Davacının Oral İmplantoloji Uzmanı ve/veya Diş İmplantları ve Cerrahisi Uzmanı ve/veya mütehassıs ünvanı ve sıfatlarını kullanmasını reddeden 6/1/2010 tarihli kararının ve/veya işleminin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangibir sonuç doğurmayacağına dair Muhterem Mahkemenin karar vermesi.”
Davalılar Davacının Talep Takririne karşılık ön
itirazlar da içeren müdafaa takriri dosyalamışlardır. Davanın duruşması yapılmıştır. Davalılar Avukatı 3 adet olan ön itirazlardan bir tanesini duruşma başlamadan önce geri çekmiş; diğer iki ön itirazın ise davanın bütünü içerisinde değerlendirilmesini talep etmiştir. Değerlendirilmesi talep edilen ön itirazlar aşağıdaki gibidir:

“İKİNCİ ÖN İTİRAZ
	Dava konusu 23.3.2010 tarihli karar ve/veya işlem icrai ve/veya hüküm ve sonuç doğuran bir karar ve/veya işlem olmayıp Anayasanın 152’nci maddesi tahtında dava konusu yapılamazdı. Dolayısıyla yukarıda unvan ve sayısı gösterilen davanın 23.03.2010 tarihli karar ve/veya işlemi ilgilendirdiği nispette daha ileriye gitmeden masraflarla birlikte reddedilmesi gerekmektedir.

ÜÇÜNCÜ ÖN İTİRAZ
	Dava konusu 06.01.2010 tarihli karar ve/veya işlem 07.01.2010 tarihli yazı ile ve takriben aynı tarihte ve/veya tarihlerde Davacının bilgisine gelmiş olduğu halde Davacı hak düşürücü 75 günlük sürenin hitam bulmasından sonra bu davayı ikâme etmiştir. Dolayısıyla yukarıda unvan ve sayısı gösterilen davanın 06.01.2010 tarihli karar ve/veya işlemi ilgilendirdiği nispette daha ileriye gitmeden masraflarla birlikte reddedilmesi gerekmektedir.” 


Davacı davasını ispat için kendisi şahadet vermiş Davalılar da müdafaa amacı ile bir tanık dinletmişlerdir. Ayrıca taraflar Mahkemeye hitap etmişlerdir. Keza taraflar duruşma esnasında evraklardan oluşan toplam 11 adet Emare sunmuşlardır.

	Öncelikle 75 günlük hak düşümü süresi ile ilgili 
itirazın değerlendirilmesi gerekir. 75 günlük sürenin belirlenmesi için öncelikle karar almaya yetkili kurumun hangisinin olduğunun belirlenmesi gerekir. Eğer talep doğrultusunda karar verme yetkisi Kıbrıs Türk Diş Tabipleri Odasında ise karar tarihinden itibaren 75 günlük süre geçtiği için Talep Takririnin 2.paragrafındaki talep ileri gidemeyecektir. Eğer yetkili makam Kıbrıs Türk Tabipler Birliği ise onunla ilgili dava 75 gün içerisinde açıldığı için davanın esasına geçilebilecektir.

	13/76 sayılı Kıbrıs Türk Tabipler Birliği Yasası (bundan sonra bu karar maksatları bakımından sadece “Yasa” olarak anılacaktır) madde 35’e göre; konu Yasa uyarınca Diş Tabibi olarak kaydolan kişinin “Doktor” unvanını kullanabilmesi için tabip olarak kaydının yapılmış olması gerekir. Müracaatçı; Diş Tabibi olarak kaydolma niteliği taşıyorsa ve buna ek olarak Diş Tabipliği dalında doktora veya ihtisas diploması sahibi ise Tabipler Birliği Yönetim Kurulunca bu hususun saptanması halinde Doktor veya Mütehassıs unvanını alabilir. Bahse konu doktora veya ihtisas diplomaları Türkiye Cumhuriyeti dışında iktisap edilmişse konu Yasanın 32(4) maddesi uyarınca değerlendirilir. Yasanın 32(3) maddesine göre Türkiye Cumhuriyeti ve Avrupa Birliği ülkeleri dışındaki ülkelerden alınan ihtisas ve üst ihtisas diplomalarını görüşmek üzere bir uzmanlık komitesi oluşturulur. Tabipler Birliği Yönetim Kurulu kararını komite kararını gördükten sonra verir. Ancak Yasaya göre; Türkiye Cumhuriyeti veya Avrupa Birliği ülkelerinden alınan ihtisas diplomaları uzmanlık komitesinde görüşülmez böyle bir durumda Yasanın 32(1) maddesi uygulanır. Konu madde aynen şöyledir:

“32. (1) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Türkiye Cumhuriyeti 
         ve Avrupa Birliği ülkelerindeki ilgili eğitim 
         kurumlarınca verilen ve ihtisas diploması olarak 
         onaylanan bir ihtisas diplomasına sahip olan bir 
         tabip Kuzey Kıbrıs Türk Tabipleri Birliğine ve 
         Bakanlığa kaydını yaptırdıktan sonra mütehassıs 
         unvanını kullanmaya hak kazanır.”


	Yasa metninde ilk nazarda unvanın kayıtla birlikte kendiliğinden kullanılacağı sonucu çıkmakla birlikte bu maddedeki ifadelerin 35.maddenin 1.fıkrasındaki ifadelerle birlikte okunması gerekir. 35.maddenin 1. fıkrası aynen şöyledir:

“35. (1) Bu Yasa uyarınca diş tabibi olarak kayıt olunan bir kişi yine bu yasa uyarınca tabip olarak kayıt yaptırmadan doktor unvanını iktisap edemez ve kullanamaz.
		  Ancak diş tabibi olarak kayıt olunmak için gereken niteliğe ek olarak diş tabipliği dalında doktora veya ihtisas diploması olduğu Birlik Yönetim Kurulunca saptanan kişi diş tabipliği dalında doktor veya mütehassıs unvanını alabilir ve bu unvanı kullanabilir.”


35’inci madde; açıkça doktora veya ihtisas diploması sahibi olan diş tabiplerinin bu unvanlarını birlik yönetim kurulunca saptanması halinde kullanabileceklerini hükme bağlamaktadır.
	
Buna göre; kişinin Diş Doktoru olarak kayıt olma niteliği dışında elde ettiği doktora ve ihtisas diplomasının muteber ve geçerli olduğu hususunda karar verme yetkisi Kıbrıs Türk Tabipler Birliği Yönetim Kurulundadır.

	Davacı itiraz şeklinde de olsa Kıbrıs Türk Tabipler Birliği Yönetim Kurulundan bir talepte bulunmuştur. Tabipler Birliği Yönetim Kurulunun verdiği karardan itibaren 75 gün geçmeden Davacı davasını ikâme etmiştir. Dolayısıyla davanın 75 günlük hak düşürücü süre içinde açılmadığı yönündeki itiraz reddolunur. “Uzmanlık” konusunda Diş Tabipleri Odasının karar verme yetkisi olmadığı için Diş Tabipleri Odasının bu konu ile ilgili verdiği kararın bu dava maksatları bakımından önemi yoktur. Her nekadar duruşma esnasında kararların “birleşik karar” olduğu iddiası yapılmışsa da yasa hükümlerindeki ifadeler ve keza yukarıda vardığım sonucu nazara alınca bu yöndeki iddiaya itibar etmem. Belirttiklerim ışığında üçüncü itiraz da reddedilir. Kararın yargısal denetimine gelince: Öncelikle Yasayı ve bu Yasa altında çıkarılan tüzükleri irdelemek gerekir. Yasanın 32. ve 35. maddelerinde belirtilenler yanında aynı Yasanın 34(2)(a)(c) ve 43. maddesine dayanarak çıkarılan “Üye Kayıtlarını Düzenleyen Tüzük”te “üyelik belgesi üzerinde bulunması gereken motif ve belgeler” kenar başlığını taşıyan 4. maddenin (4.) fıkrasının (iv) bendinde “üye olacak kişinin varsa uzmanlığı açık olarak yazılır. Bunun dışında belge üzerine akademik unvanlar yazılmaz” denmektedir. Aynı şekilde Yasanın 639 ve 43’üncü maddeleri altında çıkarılan Reklam Tüzüğünün 3’üncü maddesinde “Bir tabip önceden kazanmış olduğu mesleki veya akademik unvanı sadece Kıbrıs Türk Tabipleri Birliği Yasası uyarınca onayladığı takdirde kullanıp kendisini bu unvanla tarif edebilir” denmektedir.

	Gerek anılan Yasa maddeleri gerekse yukarıda zikredilen tüzük hükümleri akademik unvanla ihtisası (uzmanlık) birbirinden ayırmaktadır. Bu durumda Davacının sahip olduğu Master Of Oral Medicine In Implantology belgesinin niteliği; yani akademik bir unvanı mı yoksa bir ihtisası mı ifade ettiği önem arzetmektedir. Yasada ve bu Yasa altında çıkarılan tüzüklerde bahse konu terimlerin tanımını yapan bir madde yoktur. Kıbrıs Türk Tabipler Birliği Yasası’nda sadece “Uzman Hekim” kelimesinin tanımı verilmektedir. Tanım aynen şöyledir:

“ “Uzman Hekim” tıp doktorları için tıp eğitimi veren bir eğitim kuruluşundan; diş doktorları için diş tabibi eğitimi veren bir eğitim kuruluşundan diploma sahibi olduktan sonra herhangi bir tıp dalında uzmanlık yapmış hekimi anlatır.” 

	Mahkeme huzurunda “master” kelimesinin Türkçeye “bilim uzmanı” olarak tercüme edildiği hususunda iddia vardır. Davalı YÖDAK Başkanı Hasan Ali Bıçak’ı tanık olarak dinletmiştir. Hasan Ali Bıçak’ın şahadetine göre; master 
bir akademik unvan olup uzmanlığı ifade etmemektedir. İhtisas(uzmanlık) yüksek lisansın üzerinde 4 yıllık bir eğitimi gerektirmektedir.

	Huzurumdaki şahadet ışığında; Davacının elde ettiği “Master” unvanının bir Akademik Unvan olduğu hususunda bulgu yaparım.  

	Yukarıdaki bulgum ışığında Davacının davasında başarılı olması düşünülemez. Kararımı sonlandırmadan önce bir hususa daha temas etmem gerekir. Yasa sadece “doktora” ve “uzmanlık” ile ilgili düzenleme yapmıştır. Bunun dışında örneğin doktora seviyesi altında yer alan akademik unvanlarla ilgili kayıt yetkisinin Diş Tabipleri Odasında mı yoksa Tabipler Birliğinde mi olduğu hususunda açık bir düzenleme yoktur. Yasada bu konuda açık bir düzenlemenin yer almamasını üye kayıtlarını düzenleyen tüzük gereği Diş Tabipleri ile ilgili kayıt için müracaat yerinin ve bu konudaki yetkinin Diş Tabipleri Odasında olduğunu nazara alınca doktora seviyesi altındaki akademik unvanlarda değerlendirme ve kayıt yetkisinin Diş Tabipleri Odasında olduğu kanaatindeyim. 

	Netice olarak Davacı davasında başarılı olamamıştır. Bu nedenle dava ret ve iptal edilir. Meselenin kendine has olgularını nazara alınca masraflarla ilgili herhangi bir emir vermeyi uygun görmedim.

				
                                       Necmettin Bostancı
                                            Yargıç

4 Nisan 2012
                                        
