D. 19/2012                              Yargıtay/Hukuk 2/2009
(Girne Dava No: 1334/2005)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu Ahmet Kalkan.
İstinaf eden: 1- Zehra Salih Terekesi Tereke İdare Memuru 
                 sıfatıyla Mehmet Karabiber ve Aslan Hasöz 3. 
                 Sokak No: 15 Ortaköy - Lefkoşa
                                              (Davalı No. 1)
- ile -
Aleyhine istinaf edilen: 1. David Worrow yetkili vekili Behiye 
                            Özkayım vasıtasıyla Ozanköy-Girne.
                         2. Martin Rose – Waterkloof Smeeth 
                            Asford Kent – İngiltere
                                                 (Davacılar)


									A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Ünsal Çağda
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Selçuk Gürkan adına 
                                Avukat Akan Gürkan.


Girne Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Gülen Özkamil ve Kıdemli Yargıç Türkay Saadetoğlu’nun 1334/2005 sayılı davada 17.11.2008 tarihinde verdiği karara karşı Davalılar tarafından yapılan istinaftır.


-------------


H Ü K Ü M


Narin F. Şefik: Huzurumuzdaki istinaf Bidayet Mahkemesinin 17.11.2008 tarihli kararından kaynaklanmaktadır. 
      
    Bidayet Mahkemesi; taraflar arasında imzalanan bir gayrimenkul satış sözleşmesini satıcı/Davalının ihlal ettiği bulgusuna vararak Davacılar lehine ve Davalı 1 aleyhine 20000 Sterlin ve bu meblağ üzerinden 27.9.2005 tarihinden tamamen tediye tarihine kadar %4 faiz ödenmesine yine Davacılar lehine Davalı No.1 aleyhine özel zarar ziyan için 10000 Sterlin ve bu meblağ üzerinden 17.11.2008 tarihinden tamamen tediye tarihine kadar %4 faiz ödenmesine Davalı 2 aleyhindeki davanın ret ve iptal edilmesine Davalıların mukabil talebinin ret ve iptal edilmesine Davalı No.1’in Davacılara dava ve mukabil talep masraflarını ödemesine Davacıların ise Davalı 2’ye dava masraflarını ödemesine emir vermiştir. 

Bidayet Mahkemesi huzurundaki dava; Davalı No.1 Zehra Salih Terekesinin kayıtlı mal sahibi bulunduğu Tatlısu’da Pafta/Harita VI/52 (1) Koçan 6547 Parsel 452 (2) Koçan 35343 Parsel 453 ve (3) Koçan 6560 Parsel 456’dan oluşan malı terekenin Tereke İdare Memurunun 13.4.2005 tarihinde Girne’de iki şahit huzurunda imzalanan yazılı bir satış sözleşmesi ile 100000 Sterline Davacılara satmayı kabul etmesinden kaynaklanmaktadır. Davacılar; satış bedeline mahsuben mukavelenin imzalandığı 13.4.2005 tarihinde Davalı 1 terekenin Tereke İdare Memuru Davalı 2’e 20000 Sterlin ödemişler mütebaki satış bedeli olan 80000 Sterlinin ise devir tarihinde ödenmesine anlaşmışlardır. Davacılar satış sözleşmesine göre; 3 ay içerisinde konu malın devrinin kendileri adına gerçekleşmesi gerektiği halde bu süre içerisinde malın kendilerine veya kendilerinin göstereceği bir kişi adına devredilmediğini iddia ederek Davacılar toplam 157000 zarar ziyanları olduğunu ileri sürdükten sonra konu malın adlarına kayıt edilmesi hususunda bir emir verilmesini alternatif olarak Davalılara ödemiş oldukları 20000 Sterlinin kendilerine iade edilmesini ve zararlarının tanzim edilmesini talep etmişlerdir.  

	Davalılar; Girne Kaza Mahkemesinin davayı görmeye yetkisi olmadığını dava konusu taşınmaz malın Tatlısu’da yani Mağusa kazasında bulunduğunu bu nedenle bu davaya bakacak yetkili mahkemenin Mağusa Kaza Mahkemesi olması gerektiğini iptidai itiraz olarak ileri sürmüşler devamla Tereke İdare Memurunun Davalı 2 olarak şahsen dava edildiğini Davalı 2’nin şahsi herhangi bir sorumluluğu olamayacağını bu nedenle Davalı 2 aleyhindeki davanın ret ve iptal edilmesi gerektiğini iddia  ettiler.  Davalılar müdafaalarına devamla Davacıların satış bedelini en geç 3 ay zarfında ödemeleri gerektiği halde ödemediklerini Davacıların Bakanlar Kurulundan izin aldıklarını bildirmedikleri gibi malın kimin adına devredileceğini de zamanında kendilerine bildirmediklerini malın devredilmemesindeki sorumululuğun Davacılara ait olduğunu bu nedenle Davalı 1’den gerek 20000 Sterlin’in iadesini gerekse herhangi bir zarar ziyan talep etme hakları olmadığını ileri sürmüşlerdir. Davalılar Mukabil Talep altında ise 13.4.2005 tarihli sözleşmenin mukavelede öngörülen 3 aylık süre geçmiş olduğu  için artık hukuki bağlayıcılığının kalmadığı ve hükümsüz olduğu doğrultusunda bir tespit kararı verilmesini talep ettiler. Davalılar mukabil taleplerinde ayrıca; Davacıların haksız ve kanunsuz gecikmeleri nedeni ile satış bedelinin zamanında ödenmemesinden dolayı 20000 Sterlin ara emri ile malın satışının engellenmesi neticesinde satış bedelinin mezkûr sözleşmedeki miktarın altına düşmesinden dolayı asgari 10000 Sterlin yani toplam 30000 Sterlin her halükarda  Davacılar mukaveleyi ihlal ettikleri cihetle en az mukavelede öngörülen 20000 Sterlin özel ve/veya genel zarar ziyan için kendileri lehine hüküm verilmesini talep etmişlerdir.  

	Davanın dinlenmesinin akabinde Bidayet Mahkemesi 17.11.2008 tarihli kararı ile 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 24(1) maddesi uyarınca satış sözleşmesi Girne’de aktedildiği cihetle Girne Kaza Mahkemesinin davayı görmeye yetkili olduğunu kabul ederek Davalıların bölgesel yetki ile ilgili iptidai itirazlarını ret ve iptal etmiştir. 

	İkinci iptidai itiraz altında ise; Tereke İdare Memuru olan Davalı 2’nin sözleşmeyi Tereke İdare Memuru sıfatıyla imzaladığını kabul ederek bu durumda Davalı 2’nin herhangi bir şahsi taahhüdü bulunmadığına karar vermiş ve  Davalı 2 aleyhindeki davayı ret ve iptal etmiştir.

	Davanın esası ile ilgili olarak Bidayet Mahkemesi Davacılar lehine ve Davalı 1 aleyhine Emare 1 satış sözleşmesinin 6. maddesi uyarınca öngörülen 20000 Sterlin tutarındaki tazminattan 10.000 Sterlin ödenmesine; ayrıca Davacıların mukavele tarihindeki Davalı No.1’e ödediği 20000 Sterlin’in Davacılara iade edilmesine emir vermiştir. Mahkeme malın kaydı talebini ise Fasıl 232 Sale of Land (Specific Performance) Law’un şartları yerine getirilmediği için ret ve iptal etmiştir. 

	Bidayet Mahkemesinin bu kararından İstinaf Eden 7 istinaf sebebi ile istinaf etmiştir. Birinci istinaf sebebi olarak sözleşmeye konu malın Tatlısı Mağusa kazasında olması nedeniyle Girne Kaza Mahkemesinin bu davayı dinlemeye yetkisi olmadığını Girne Kaza Mahkemesinin yetkisi olduğuna dair karar vermekle Bidayet Mahkemesinin hata yaptığını ileri sürmüştür.  

	İkinci üçüncü ve dördüncü istinaf sebebleri altında İstinaf Eden sözleşmede belirlenen 3 aylık sürenin mukavelenin esasa ilişkin bir hükmü olmasına rağmen Aleyhine İstinaf Edilenin bu süre içerisinde Bakanlar Kurulundan izin temin etmedikleri veya Davacıların malın devredilebileceği  yerli özel ve/veya tüzel kişiyi Davalıya bildirmedikleri ve duruşma tarihine kadar da bu sözleşmede belirtilen yükümlülüklerini yerine getirmedikleri halde Bidayet Mahkemesinin Davalı 1’in mukaveleyi ihlal ettiğine karar vermekle hata yaptığını ileri sürmüştür.

      Beş ve altıncı istinaf sebepleri altında İstinaf Eden Bidayet Mahkemesinin Davacılar lehine ve Davalı No.1 aleyhine 20000 Sterlin’in iadesine emir vererek ve ayrıca Davacıların dava konusu taşınmaz malların piyasa değeri ile ilgili yeterli şahadet sunmadıklarını kabul edip 10000 Sterlin tazminata hükmetmekle hata yaptığını ileri sürmüştür. 

     İstinaf Eden son istinaf sebebi altında ise Davacıların Davalı No. 2 aleyhindeki dava ile specific performance taleplerinin reddedilmesine ve Davacıların taleplerinin kısmen kabul edilmesine rağmen dava ve mukabil talep masraflarının tümünün Davalı 1’e yükletilmesinde de Bidayet Mahkemesinin hata yaptığını ileri sürmüştür. 

	İlk olarak Girne Kaza Mahkemesinin bu davayı dinlemeye yetkisi olmadığına dair istinaf sebebini inceleriz. İstinaf Eden Tatlısu’da olan bir gayrimenkul malın satış mukavelesi ile ilgili davanın Mağusa Kaza Mahkemesinde açılması gerektiğini ve Girne Kaza Mahkemesinin bu davayı görmeye yetkisi olmadığını ileri sürmüştür. Aleyhine İstinaf Edilen ise satış sözleşmesi Girne’de imzalandığı için Girne Kaza Mahkemesinin de yetkisi olduğunu ileri sürmektedir. 
    
   Mahkemenin bölgesel yetkisini düzenleyen 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 24. maddesi aynen şöyledir:

“(1)	Kaza Mahkemesi Anayasa veya yasalar uyarınca 
 Yüksek Mahkemeye ilk mahkeme olarak yetki veren
 kurallar saklı kalmak koşuluyla:
(a)	dava sebebinin tamamen veya kısmen mahkemenin 
     yetki alanı sınırları içinde doğmuş olması:
	(b)	Davalının veya davalılardan herhangi birinin 
          davanın ikame edildiği zamanda Kaza Mahkemesi 
          yetki alanı içinde ikamet etmesi veya iş yapmış 
          olması;
	(c)	dava sebebinin tamamen veya kısmen Kuzey Kıbrıs 
          Türk Cumhuriyeti Devleti sınırları dışında
          Kıbrıs’ta doğmuş olması ve Davacının davanın
          ikame edildiği zaman Kaza Mahkemesinin yetki
          alanı içinde ikamet etmesi 
     halinde 25’inci madde kurallarına uygun olarak davaya 
     bakıp karara bağlamaya yetkilidir.  Ancak tarafların 
     dava açıldığı zaman Kuzey Kıbrıs Türk  Cumhuriyeti
     Devleti sınırları dışında ikamet etmesi halinde 
     yetkili mahkeme Lefkoşa Kaza Mahkemesidir.
 (2) Bir davanın konusu taşınmaz malın taksimi veya 
 satışı veya taşınmaz mal ile ilgili bir mesele ise
 dava taşınmaz malın bulunduğu yerin Kaza Mahkemesinde 
 görülür.”


      9/76 Mahkemeler Yasası’nın 24(2) fıkrası açıkça; dava konusunun bir taşınmaz malın satışı olması halinde davayı malın bulunduğu yerin Kaza Mahkemesinin göreceğini belirtir. 
 
    Bu madde 14/1960 Cumhuriyet Mahkemelerinin Teşkilatı Görevleri ve Yetkileri Hakkında ve Adaletin Tedvirine Mütedair Diğer Maksatlar için Hüküm Koyan Kanun’un 21 maddesinin 2. fıkrası ile aynı anlamdadır.

Bağlayıcı olmamakla birlikte bu konuda Güney Kıbrıs’ta verilen kararlara bakıldığı zaman Cyprus Hotels Co. Ltd.  v  Hotel Plaza Enterprises Ltd. and others (1968) 1 CLR 423 davasında; bir otelin kiralanması ile ilgili bir sözleşmeye istinaden açılan bir davada çoğunluk kararında mevcut layihalar ışığında davadaki talebin sözleşmenin bazı maddelerine uyulmaması nedeniyle tahkime gitmeyi önlemek ile ilgili olduğunu davanın bu safhada kira sözleşmesi ile ilgili bir dava olmadığını bu durumda mevcut layihalar ışığında davanın 14/60 sayılı Yasa’nın 21(2) maddesine girmediğine karar verilmiş azınlık kararından ise madde 21(2)’nin taşınmaz mal ile ilgili söz dizisine bir taşınmaz mal ile ilgili kira mukavelesinin de girdiğini kabul edilerek davaya ancak malın bulunduğu Kaza Mahkemesinin bakabileceği kabul edilmiştir.
 
The Attorney – General of the Republic and Another v  George Savvides (1979) 1 CLR 349 davasında ise Limasol’da bulunan bir fabrikaya girmeme veya fabrikanın kullanımı veya tasarrufunu men eden emir vermeye Lefkoşa Kaza Mahkemesinin yetkisi olmadığına karar verilmiştir.

Yargıtay/Hukuk 48/78’de Mağusa’da yapılan bir apartmanın yapım masrafları ile ilgili açılan bir davada Yüksek Mahkeme 


“Bütün bunlardan hakikaten dava konusunun Mahkemeler  
      Yasasının 24(2) maddesi anlamında "taşınmaz mal ile 
      ilgili bir mesele" olmadığı ihtilâfın taraflar 
      arasında maliyet hususunda yapılan anlaşma ile 
      ilgili olduğu kanısına vardık. Bu nedenle dava 
      Mahkemeler Yasasının 24(1)(b) maddesi uyarınca 
      Davalının ikamet ettiği yer olan Lefkoşa Kaza 
      Mahkemesinde açıldığı için yetkili Mahkeme huzurunda 
      açılmıştır.” 

demiştir.
 

     Yargıtay/Hukuk 81/86 (D.13/87)’de ise Yargıtay; dava konusunun bir taşınmaz malla ilgili olduğu iddiasının İlk Mahkemede ileri sürülmüş olmasına rağmen Yargıtay’da konu edilmediğinden bu noktanın terkedilmiş olduğunu kabul ederek bu konuda karar vermemiş ancak kira sözleşmesine göre kiracının ödeme yapacağı yer Lefkoşa olduğu için kiranın ödenmemesi halinde sözleşme Lefkoşa’da ihlal edildiğinden Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası madde 24(1) altında yetkili olduğuna karar vermiştir.

     Huzurumuzdaki dava bir taşınmaz malın satışı için  yapılan bir satış sözleşmesinin ihlali ile ilgilidir.  Bir taşınmaz malın satışı için yapılan bir satış sözleşmesinin ihlali ile ilgili bir davanın 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 24(2) fıkrası altında bir “taşınmaz malın ........ satışı ...... ile ilgili bir mesele “ olduğu kesindir. 

     Mahkemeler Yasası’nın bölgesel yetkiyi izah eden madde bütünü ile okunduğu zaman 24. maddenin 1. ve 2. fıkrasının değişken olarak kullanılabileceği anlamı çıkmamaktadır. Bir dava 1. fıkranın herhangi bir bendi altında bir kaza mahkemesine yetki vermesi halinde bunlardan hangisi tercih edilirse o kaza mahkemesinin yetkili olduğu kabul edilir. Yani 1. fıkra içerisinde Davacıya tercih hakkı tanınmıştır. Davacı arzu ederse dava sebebinin kısmen doğduğu mahkemede veya Davalının ikameti bulunan kazanın mahkemesinde davasını ikame edebilir ve bu nedenle her iki mahkemenin de yetkili mahkeme olduğu kabul edilmelidir. Ancak 24. maddenin 1. ve 2. fıkraları arasında aynı seçim hakkı olduğu kabul edilemez. Bir meselenin 24. maddenin 2. fıkrasına girmesi halinde Davacının aynı maddenin 1. fıkrası altında yetkili olabilecek mahkemede davasını ikame etme şansı yoktur. 2. madde altında yetkili bir mahkeme olması halinde davanın o mahkemede ikame edilmesi gerekir. Davacının bu durumda 1. madde altında mahkeme tercih etme hakkı kalmaz.

     Bu davada Davacının Davalılar aleyhindeki davası Tatlısu-Mağusa’da yer alan bir malın satış sözleşmesi ile ilgili olduğundan Davacının satış sözleşmesinin imzalandığı kazanın Mahkemesini yetkili mahkeme olarak seçme hakkı olduğu kabul edilemez. Tatlısu-Mağusa’da yer alan bir gayrimenkulün satış sözleşmesi ile ilgili bir davayı görmeye yetkili mahkeme 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 24(2) maddesine göre Mağusa Kaza Mahkemesidir. Bu durumda Davacı davasını Girne Kaza Mahkemesinde ikame etmekle yetkisiz bir mahkemede ikame etmiştir. Bidayet Mahkemesinin bu davanın Girne Kaza Mahkemesinde ikame edilebileceği doğrultusundaki kararı hatalıdır ve iptal edilmelidir. Davacı 1. istinaf sebebinde muvaffak olmuştur. 


Davacı 1. istinaf sebebinde muvaffak olduğu için diğer istinaf sebeplerinin incelenmesine gerek kalmamıştır.

	Netice itibarıyla İstinaf Edenin istinafı kabul edilir. Bidayet Mahkemesinin kararı iptal edilir. Bidayet Mahkemesinin kararı aşağıdaki şekilde değiştirilir.

        "Girne Kaza Mahkemesi davanın ikame edildiği yetkili mahkeme olmadığı cihetle dava ret ve iptal ediir."

        İstinaf masrafları İstinaf Eden lehine verilir.


Narin F. Şefik       Hüseyin Besimoğlu       Ahmet Kalkan
   Yargıç                 Yargıç                Yargıç


26 Nisan 2012



