D. 18/2012                              Yargıtay/Hukuk 107/2010
(Mağusa Dava No: 1918/2008)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu Ahmet Kalkan.
İstinaf eden: Mehmet Talay Kumyalı
                                  (Davalı)
-	ile –
Aleyhine istinaf edilen: Cengiz Kızıl Ziyamet
                                           (Davacı)


									A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Menteş Aziz
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Hakkı Önen.


Gazi Mağusa Kaza Mahkemesi Başkanı Mehmet Türker’in 1918/2008 sayılı davada 19.8.2010 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır.


---------------


H Ü K Ü M


Narin F. Şefik: Huzurumuzdaki istinaf Bidayet Mahkemesinin 19.8.2010 tarihinde Davacı/Aleyhine İstinaf Edilen lehine ve Davalı/İstinaf Eden aleyhine verdiği 574410 TL genel zarar ziyan ve bu meblağ üzerinden 22.5.2008 tarihinden tamamen tediye tarihine kadar %7 faiz ödenmesini öngören kararından yapılmıştır. 

    10.8.2007 tarihinde saat 20.00 raddelerinde Kumyalı-Pamuklu ana yolunun 1-2 kilometreleri arasında Mehmetçik Köyü Kavşağında Davalının GK 357 plakalı aracı kullandığı Davacının ise yaya olarak yolun bir tarafından diğerine koşarak geçmeye teşebbüs ettiği esnada aracının ön kısmı ile Davalının Davacıya çarpması sonucu kendisinde ciddi bedensel yaralanmanın oluştuğunu ve başkasına muhtaç ve özürlü duruma geldiğini iddia eden Davacı Davalıdan özel ve genel zarar ziyan talep etmiştir. Bidayet Mahkemesi 19.8.2010 tarihinde Davacı lehine Davalı aleyhine 10.5.2010 tarihinde tespit ettiği kusur oranlarına göre hesaplanmak kaydı ile 574410 TL genel tazminat ile bu meblağ üzerinden 22.5.2008 tarihinden tediye tarihine kadar olan süre için %7 faiz için hüküm vermiştir.	
Duruşma öncesi inceleme safhasında tarafların mutabakatı ile Bidayet Mahkemesi davadaki tarafların kazadaki sorumlulukları ile ilgili kısmın öncelikle ele alınıp dinlenmesinin meselenin daha seri bir şekilde neticelenmesi açısından uygun olacağına kanaat getirerek Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 1(A) 2(2)(c)(d)(e) Emir 1(B) 1 (2)(d) ve (h) nizamları gereğince meseledeki sorumluluğun öncelikle dinlenmesi için davaya duruşma günü vermiştir.  Tarafların sorumlulukları ile ilgili duruşma ve hitaplar tamamlandıktan sonra mahkeme; 10.5.2010 tarihinde sorumluluk ile ilgili kararını vermiş ve Davalının kazanın oluşumundaki kusur payının %75 Davacının ise %25 olduğu konusunda bulgu yapmıştır. 

10.5.2010 tarihinde verilen Bidayet Mahkemesinin bu kararından sonra davanın duruşmasına Davacının 3. Tanığı ile  devam edildiği Mavi 74’de görülmektedir. Tazminat talebi ile ilgili Davacı tanıkları dinlendikten sonra Davalı tanık çağırmadığından Bidayet Mahkemesi 19.8.2010 tarihinde tarafların sorumluluk oranları ışığında Davacı lehine Davalı aleyhine 574.410TL genel zarar ziyan ve %7 faiz için hüküm vermiştir. 

İstinaf Eden birinci istinaf başlığı altında Bidayet Mahkemesinin Davalıya yüklediği %75 oranındaki sorumluluğun hatalı olduğunu kazanın engellenemez bir kaza olduğunu veya Davacının katkısal kusuru bulunduğunu belirterek bu durumda Bidayet Mahkemesinin Davalıya %75 kusur atfeden kararının hatalı olduğunu ileri sürmektedir. İstinaf Eden Bidayet Mahkemesinin sorumluluk ile ilgili duruşmayı önce dinlemekle de hata yaptığını Davacının kendisini Davalının arabasının önüne attığını kazanın meydana gelmesinde gönüllü olduğunu veya kazanın kaçınılmaz bir kaza olduğunu belirtmekte ve tüm şahadet ışığında Bidayet Mahkemesinin Davalıya %75 kusur atfetmekle hata yaptığını iddia etmektedir. 

Aleyhine İstinaf Edilen; İstinaf Eden/Davalının Bidayet Mahkemesinin sorumluluk ile ilgili 10.5.2010 tarihinde verdiği  karardan zamanında istinaf etmediğini istinaf süresini geçirdiğini tazminat ile ilgili 19.8.2010 tarihli Bidayet Mahkemesinin kararından sonra bu istinafı dosyaladığını ve tazminat ile ilgili istinaf sebepleri arasına sorumluluk ile ilgili karardan da istinaf sebepleri kattığını 10.5.2010 tarihli karardan istinaf süresi geçtikten sonra bunun yapılamayacağını ileri sürmekte herhalükârda 10.5.2010 tarihli kararın 19.8.2010 tarihli kararın bir parçası olarak kabul edilmesi halinde dahi Davacının gönüllü olarak kazada yer aldığının kabul edilemeyeceğini Bidayet Mahkemesinin Davacıya %25 Davalıya %75 oranında sorumluluk paylaştıran kararının doğru olduğunu iddia etmektedir.

14.1.2010 tarihinde dava dosyası Bidayet Mahkemesinin  huzuruna duruşma öncesi inceleme maksatları için getirildiği zaman tarafların önce kusur tespiti için duruşma yapılması talebi neticesinde Bidayet Mahkemesi şu şekilde emir vermiştir.  

“Yapılan beyanlar ışığında meselenin nevini de 
 dikkate aldığım zaman davanın bir kazadan 
 mütevellit yaralanma dolayısıyle özel ve genel 
 tazminat talebine dayandığını göz önüne aldıktan 
 sonra sorumlulukla ilgili kısmın öncelikle ele 
 alınıp dinlenmesinin meselenin daha seri bir
 şekilde neticelenmesi açısından uygun olduğu 
 inancındayım. Bu nedenlerden değiştirilmiş şekli 
 ile HMUT Emir 1(A)2(2)(c)(d)(e)Emir 1(B)1(2)(d)
 ve (h) maddeleri gereğince bu meselede sorumluluğun 
 öncelikle dinlenmesi için dava duruşma olarak
 16.2.2010 tarihine saat 10.00’a ertelenir.”


	Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 1(A) nizam 2(2)(c)(d) ve (e) ile Emir 1(B) nizam 1(2)(d) ve (h) bendleri aynen şöyledir:

  “Emir 1(A) nizam 2 (2)
   .............................................
	“(c) İhtilaf konularını davanın erken bir safhasında 
             tespit etmek;
         (d) Hangi ihtilaflı konuların tam bir inceleme 
             ve duruşma gerektirdiğine ivedilikle karar 
             vermek ve buna uygun olarak geri kalan 
             ihtilâflı konuları seri biçimde  halletmek;
         (e) İhtilâflı konuların hangi sıraya göre 
             halledileceğini kararlaştırmak;
             ...........................................
             
             Emir 1(B)   
	 Nizam (1) Mahkemenin Genel Dava Yönetimi Yetkileri:

(1)	Bu nizamdaki yetkiler diğer nizamlarla 
     veya mevzuat altında mahkemeye verilen 
     veya mahkemenin sahip olduğu yetkilere 
     ek olarak verilmiştir.
(2)	Aksi öngörülmediği hallerde mahkeme:-
..........
            (d)  Davanın bir kısmının ayrı bir yargılama 
                 işlemi olarak ele alınmasını emredebilir.
                 ...........
            (h)  Davadaki herhangi bir  konunun ayrı 
                 duruşmasını emredebilir;”


	Bu nizamlara göre; Bidayet Mahkemesi bir davayı bölebilir ve öncelikle dinlenmesi gereken kısmı öncelikle dinleyebilir.  Huzurumuzdaki davada olduğu gibi bir trafik kazasından doğan zarar ziyan talebi içeren bir davada genelde karar verilmesi gerekli 2 esas unsur vardır.  Birincisi kazadaki tarafların sorumluluğu ikincisi de tazminat talebinde bulunan tarafın hak ettiği tazminat miktarıdır. Ağır ve çeşitli yaralanmaların söz konusu olacağı bir davada tazminat tespiti için çok sayıda tanığın şahadet vermek için mahkemeye celbedilmesi söz konusu olabilir.  Sorumluluk konusunda Davalının ciddi bir şekilde sorumlu olmadığını ileri sürmesi halinde bu noktanın öncelikle dinlenmesi tercih edilmelidir.  Davalının sorumlu olamayacağına karar verilmesi halinde tazminat talebi ile ilgili tanıkların dinlenmesine gerek kalmayacağından dava daha kısa ve az masraflı bir şekilde neticelenmiş olur.

	Huzurumuzdaki davada Davalı; kazanın meydana gelmesinde hiçbir sorumluluğunun olmadığını Davacının kamikaze usulü ve gönüllü bir şekilde kendisinin önüne atıldığını belirtmiş ve bu durumda kaza neticesi oluşan kayıp ve/veya zarar ile ilgili Davacının kendisinden talepte bulunamayacağını ileri sürmüştür.

Bu koşullarda Bidayet Mahkemesi davayı bölüp önce sorumluluğu dinlemekle doğru bir şekilde emir 1(B) nizam 2 (d) ve (h)’i uygulamıştır.
 
	Bidayet Mahkemesi sorumluluk ile ilgili kararını 10.5.2010 tarihinde vermiş (Mavi 73 A-J) ve kararın okunmasından sonra davanın dinlenmesine devam edilmiştir.  Mavi 73’deki Bidayet Mahkemesinin kararı aynen şu şekildedir:

	“Davacının kaza yerinde yolun bulunduğu tarafından 
 karşı tarafına geçerken yolda bulunması muhtemel ve 
 yolu kullanan araçları yeterince dikkate almamakla 
 ve etrafına kafi derecede bakmamakla kendi selameti 
 için yeterli dikkati göstermediği makul bir insanın 
 göstermesi gereken davranışı göstermediği nedeniyle 
 dikkatsiz ve ihmalkârane davrandığı ve kazanın
 oluşumuna katkıda bulunduğu hususunda bulgu yaparım.

    Davacı ve Davalının kazanın oluşumundaki kusur 
 oranlarına gelince huzurumdaki şahadet yukarıda 
 tüm belirttiklerim kazanın oluş şekli vardığım 
 bulgular ve meselenin tüm ahval ve koşullarını 
 dikkate aldıktan sonra Davalının kazanın oluşumundaki 
 kusurunun %75 Davacının kusurunun ise %25 olduğu 
 hususunda bulgu yaparım.”


	Sorumluluğun belirlenmesi safhasında 2 tanık dinleten Davacı Bidayet Mahkemesinin sorumluluk ile ilgili bu kararından sonra tazminat ile ilgili talebini dinletmiştir. Duruşma ile ilgili tutanaklara bakıldığı zaman Mavi 74’de Davacı Avukatının “tanık çağırmaya devam ediyorum” dedikten sonra Davacının  3. Tanığının çağrıldığının belirtildiği görülür.  Davacı bu safhada 3. Tanığından başlayarak 7. Tanığına kadar 5 tanık dinletmiştir. Davalı ise sorumluluk ile ilgili 10.5.2010 tarihli karar öncesi duruşma safhasında 2 tanık dinletmiş olmasına rağmen zarar ziyan talebinin dinlenmesi safhasında herhangi bir tanık dinletmemiştir. Bidayet Mahkemesi dava ile ilgili nihai kararını 19.8.2010 tarihinde vermiştir. Mavi 130’da Bidayet Mahkemesinin nihai emri şu şekildedir:

	“Netice itibarıyle yukarıda tüm belirttiklerim ve 
	 vardığım bulgular ışığında ve Davalının kazanın 
      oluşumunda %75 Davacının ise %25 sorumlu olduğunu
      da dikate aldıktan sonra Davacı lehine Davalı aleyhine 
      genel tazminat olarak;

1.	Aldığı yaralar çektiği acı ızdırap ve hayat 
   nimetleri kayıpları için ...........= 351750 TL.
2. Müstakbel kazanç kaybı olarak ......= 222660 TL.
                                TOPLAM = 574410 TL.
Genel Tazminat için Hüküm Verilir.

3.	Davacının özel zarar-ziyanla ilgili talepleri 
  red ve iptal edilir. 

4.	Genel Tazminat ile ilgili hüküm dava tarihinden 
  itibaren yasal faiz taşıyacaktır. 

5.	Dava masrafları Davalı tarafından ödenecektir.”


	Davalı 10.5.2010 tarihli Bidayet Mahkemesi kararını 19.8.2010 tarihli kararın bir parçası kabul ederek iki karardan birlikte istinaf etmiştir. Davacı ise 10.5.2010 tarihli kararın ayrı bir karar olduğunu ve 10.5.2010 tarihli karardan istinaf etmek için istinaf süresinin geçtiğini ileri sürmektedir.  Bidayet Mahkemesinin 10.5.2010 tarihli sorumluluk ile ilgili kararı 19.8.2010 tarihli karardan ayrı bir karar olarak kabul edilebilir mi? Sorumluluk ile ilgili 10.5.2010 tarihli karar ayrı bir karar olarak kabul edildiği takdirde Davalı bu karardan Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 35 nizam 2’de belirtilen süre içerisinde istinaf etmediğinden sorumluluk ile ilgili kararın kesinleştiği kabul edilmelidir.

	Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğünün ilgili maddelerinde  kastedilen husus sorumluluk ile ilgili davanın ayrı bir duruşma yapılarak görülmesi ve bu konudaki şahadetin dinlenmesi neticesinde sorumluluk ile ilgili bulgu yapılarak karar verilmesidir.  Bu karardan memnun olmayan tarafın bu kararı Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğünde belirtilen süre zarfında istinaf etmesi gerekir. Bu davada Bidayet Mahkemesi sorumluluk ile ilgili ayrı bir duruşma yapılmasına emir vermesine ve tüzükte  ayrı duruşma yapılması murat edilmiş olmasına rağmen 10.5.2010 tarihli kararında Bidayet Mahkemesi sadece sorumluluk ile ilgili bulgu yapmakla yetinmiştir. Bidayet Mahkemesi 10.5.2010 tarihli kararındaki bulgusunu 19.8.2010 tarihli kararına taşıyarak o kararda yaptığı bulguyu 19.8.2010 tarihli karar içerisinde kullanmak suretiyle hüküm verme yönüne gitmiştir.  Bidayet Mahkemesi 10.5.2010 tarihli kararından sonra ayrı bir duruşma başlatmamış aynı duruşmaya devam etme yöntemini tercih etmiştir. Bidayet Mahkemesinin uyguladığı bu usul Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğünde yer alan bir yöntem değildir. Sorumluluk ile ilgili duruşmanın ayrı tazminat ile ilgili duruşmanın ayrı yapılması her iki duruşma neticesinde Bidayet Mahkemesinin bulgu yaparak ayrı kararlar vermesi gerekirdi. Bidayet Mahkemesi Davacı ve Davalı tanıklarını dinledikten sonra sadece bulgu yapmakla yetinip tekrar Davacı tanığı ile duruşmaya devam etmiştir. Duruşma neticesinde nihaî kararını 19.8.2010 tarihinde vermiştir. Bu durumda Bidayet Mahkemesinin sadece 19.8.2010 tarihli hükmünün ve/veya kararının istinaf edilebilir bir karar olduğu kabul edilmelidir. Bu nedenle Bidayet Mahkemesinin tarafların sorumlulukları ile ilgili 10.5.2010 tarihli kararında yer alan bulgusunun bu safhada istinafta ele alınmasına bir engel yoktur.

Bidayet Mahkemesi kazada Davacının sorumluluğunun %25 
Davalının sorumluluğunun ise %75 olduğuna dair bulgu yapmıştır.

	Bidayet Mahkemesi Mavi 73(G)’de; 

“inandığım şahadet yukarıda belirttiklerim ve Emare
 2 kroki ve ölçümlere göre kazanın 10.8.2007 tarihinde 
 saat 20.00 raddelerinde Mağusa istikametinden 
 (Pamuklu) Karpaz istikametine (Kumyalı) doğru 
 yönetiminde olan GK 357 plakalı van araç ile süratli
 bir şekilde seyretmekte olan Davalının Mehmetçik 
 köyü yol kavşağına geldiği zaman Kumyalı istikame-
 tinden Mağusa istikametine doğru yolun solunda duran
 bir araçtan inerek yolun solundan yolun sağına 
 karşıdan karşıya yaya olarak geçmeye çalışan Davacıya 
 yoldan tamamen çıkmasına 30 cm. kala aracının sol ön 
 kısmı ile X noktasında çarparak 17.20 metre mesafedeki
 C noktasına fırlatması ve Davalının aracının B 
 noktasında durması ile meydana geldiği bulgusuna 
 varırım” 

demiştir.
	
    Yine Bidayet Mahkemesi; Davalının süratini salim bir hadde düşürmeden yoldaki trafiği kaale almadan duran araçlardan inebilecek kişi veya kişileri kaale almadan araç kullandığını yolda birini görmeden bir karartıya çarptığını ve bunun üzerine frene bastığını araçların arasından birinin çıkacağını fark etmediğini ancak çarptığı an fark ettiğini Davacıya çarpmamak için manevra yapmadığını 6 metre genişliğindeki bir yolda Davacının yolu geçip yoldan çıkmasına 30 santimetre kala Davalının aracının sol ön kısmı ile Davacıya çarptığını Davalının manevra yaparak kazayı önleyebilecek yeterli yol genişliği olmasına rağmen kazayı önleyemediğini ifade ederek tüm bu hususlar ışığında Davalının ihmalkar ve dikkatsiz araç kullandığını kabul etmiştir.
  
	Bidayet Mahkemesi devamla; kazanın oluş saatinde havanın kararmış olduğunu farların açık olduğunu ve görüş mesafesinin araç farlarının mesafesi ile sınırlı olduğunu kabul ederek Davacının kaza yerinde karşıdan karşıya geçerken yolu kullanan araçlara daha fazla dikkat etmesi ve yolu daha dikkatli kontrol etmesi gerektiğini Davacının yolun karşı tarafına geçerken yolda bulunması muhtemel ve yolu kullanan araçları yeterince dikkate almamak ve etrafına kafi derecede bakmamakla kendi selameti için yeterli dikkati göstermediğini gereken davranışı göstermediği nedeniyle de dikkatsiz ve ihmalkar davrandığını dolayısıyla Davacının kazanın oluşumunda katkısal kusuru bulunduğunu kabul ederek bulgu yapmıştır.

	İstinaf Eden; Bidayet Mahkemesinin kaza ile ilgili çizilen ve emare olarak ibraz edilen krokinin hatalı olduğu iddiasını kabul etmeyerek krokiyi ihtilafsız kabul etmekle hata yaptığını ayrıca Mahkemenin ibraz edilen ölçekli ve ölçeksiz iki kroki arasındaki farkı incelememekle hata yaptığını Emare 1 krokiyi Davalı tarafından imzalanmadığı ve onun gıyabında çizildiği halde dikkate almakla hata yaptığını Davalının şahadetine itibar etmemekle hata yaptığını Davalının gönüllü ifadesinde belirttikleri ile Mahkemedeki şahadeti arasında fark olduğu yönündeki bulgusunun hatalı olduğunu Davalının süratli araba kullandığını destekleyecek şahadet olmamasına rağmen bu konuda bulgu yapmakla hata yaptığını Davalı aleyhinde yapılan bulguların yanlış olduğunu Davalının Davacıyı görmediği için Davalının  dikkatsiz olduğu doğrutusundaki bulgusunun hatalı olduğunu Bidayet Mahkemesinin Davalıya kusur atfetmekle hata yaptığını Bidayet Mahkemesinin Davacının katkısal kusurunu ispat külfetini Davalıya yüklemekle hata yaptığını Davacıya %25 Davalıya %75 oranında kusur atfeden bulgusunun yanlış olduğunu ileri sürmüştür. 

	İstinaf Eden; Emare 1 ölçeksiz kroki ile Emare 2 ölçekli kroki arasında bariz fark olduğunu ileri sürmüştür.  Her iki kroki üzerinde de X çarpma noktası anayoldan ayrılan tali yolun hizasında Davalının seyir şeridi içerisinde gösterilmektedir.  Her iki krokide X vuruş noktasından Davacının kaza sonrası bulunduğu yere kadar olan mesafeyi 17.20 metre olarak göstermiştir.  İki emarede de tüm mesafeler aynıdır. Sadece X’den B aracın durduğu yerin sağ arkasına olan mesafe Emare 1’de 20.20 metre iken Emare 2’de 21.20 metre olarak yer almaktadır. Tüm diğer rakamlar her iki krokide de aynıdır. Bu durumda iki emare kroki arasında esasen bir fark olduğu söylenemez. Ölçekli kroki üzerinden ölçüm yapıldığı takdirde ortaya çıkan rakam ile krokinin üzerinde yazılan rakam arasında tespit edilecek bir fark ancak bir çizim hatası olabilir.  Olay anında alınan ölçümler Emare 1’de yer almaktadır. Emare 2 Emare 1’deki bilgilere istinaden ölçekli bir şekilde hazırlanmıştır. Bu durumda Emare 1 ve Emare 2 arasında farktan bahsetmek anlamsızdır. Bidayet Mahkemesi emare krokileri dikkate almakla hata yapmış değildir. Emare 2’nin Emare 1’e göre hazırlandığı bulgusunda hata yoktur.

	Emare krokileri Bidayet Mahkemesi doğru kabul etmiş X noktasını da Davalının Davacıya çarptığı yer olarak tespit etmiştir.  İstinaf Eden X noktasının hatalı olduğunu ve Mehmetçik Kavşağını geçtikten sonra çarpmanın olduğunu ileri sürmektedir. Bidayet Mahkemesi Mavi 73 (G)’de Davalının Davacıya X noktasında çarptığına dair bulgu yapmıştır. Bidayet Mahkemesi huzurundaki emare krokiler ve Davacı Tanığı 2’nin şahadetinde “kavşağın oralarda vurdu” (Mavi 56) doğrultusundaki şahadetine önem vermiştir.

	Davalı ise şahadetinde X noktasını polise kendisinin göstermediğini çarpma noktası ile ilgili “Magosa’dan Karpaz istikametine giderken Mehmetçik yol kavşağını henüz de geçtiğim anda yani geçiyordum o anda yan yol kavşağını geçmiş durumdaydım hemen hemen” diyerek vuruş noktasının X noktasından daha ileride olması gerektiğini söylediği yer almaktadır. 

Kazanın ne şekilde meydana geldiği konusunda Davacının şahadeti yoktur.  Davacının mahkeme huzurunda şahadet verecek durumda olmadığı doktorların şahadetlerinden anlaşılmaktadır.  Kaza anında Davacı ile birlikte yolu geçmeye çalışan diğer kişi de şahadete çağrılmış değildir. Kazayı gören ve kaza ile ilgili şahadet veren Davacı Tanığı No. 2 ve Davalı olmuştur. Davacı Tanığı şahadetinde kendi özel durumu nedeniyle kaza olduğunu görünce gözlerini kapattığını ancak 2 kişinin koşarak yolu geçmeye çalıştığını birincisinin yolu geçmeyi başardığını ikincisinin ise başaramadığını gördüğünü söylemiştir.  Bu durumda ancak Davalının şahadeti olayı aydınlatabilecek konumdadır. Davalı kazanın ne şekilde olduğunu Mavi 58 ve 61’de şu şekilde anlatmıştır: 

 Mavi 58 
“... tam Mehmetçik yol ayrımına geldiğim sırada 
 hızım normal bir hızdı yani orda gitmem gereken 
 bir hızda gidiyordum. 2 aracın sağ tarafta durduğu-
 nu gördüm farlarının gözüme vurduğunu gördüm. Tabi
 ki benim tam aksi istikametimde ana yolun içinde 
 arabanın farlarının açık ve bana doğru olduğunu 
 gördüm. Daha da yavaşladım ondan sonra tam iki 
 aracı geçtiğim anda bir karartı ile birşeye
 çarptığımı farkettim. Ve hemen frene asıldım
 durdum.”



      Mavi 61
“Görmediğim birşeyi dikkate nasıl alacaktım 
 ki yani hiç göremdiğim bir anda bu şahıs önüme
 atladı. Görüş açım da yoktu zaten 2 aracın arasından 
 atladı. Yani ben araçların arasından birinin
 çıkacağını hiç farkedemedim. Farkettiğim anda 
 zaten çarpmıştım.
      S: Yine Davacı diyor ki sen Davacıya çarpmamak 
         için herhangi bir manevra yapmamışsın?
      C: Doğrudur çarptığım anda zaten frene bastım.
         Görmediğim için çarptığım anda frene bastım ve
         durdum zaten süratli değildim vururkenden
         durdum hemen.
      S: Süratin neydi?
      C: Yani 60’ın üzerinde olmaması lazım”


	Davalının bu şahadetinden sonra Davalıya istintakında  sadece sağa manevra yapabileceği halde yapıp yapmadığı sorulmuş başka karşı bir iddia da yapılmamıştır.  Bu durumda; Bidayet Mahkemesinin kazanın Davalının izah ettiği yerde olduğunu yani kavşağı geçtikten hemen sonra olduğunu kabul etmesi gerekirdi. Bunu kabul etmemekle ve vuruş noktasını emare krokilerde belirtilen  X noktası olarak kabul etmekle Bidayet Mahkemesi hata yapmıştır.

X noktasının Davalının kabul edilmesi gerekli istintaksız şahadetine göre Emare 2 kroki üzerinde yolun Davalının gidiş istikameti içerisinde Mehmetçik Kavşağının hemen bittiği yerde belirlenmesi gerekirdi.

	X noktasının kroki üzerindeki yerinin Bidayet Mahkemesi tarafından hatalı kabul edilmiş olması Davalının kusursuz olduğunu gösterecek bir husus değildir. Davalı Davacıya Kumyalı-Pamuklu anayolu içerisinde kaza mahallinde vurduğunu kabul etmektedir. Keza Davalı Davacıya emare krokilerde belirtilen yerden daha kuzeyde bir noktada Mehmetçik Kavşağını geçtikten sonra vurduğunu kabul etmektedir. Davacının bu kaza neticesinde yaralandığı da tartışılmadan kabul edilmiş bir olgudur.
	Davalının Davacıya Kumyalı-Pamuklu anayolu üzerinde vurduğu ve kaza neticesinde Davacının yaralandığı gerçeği ışığında tarafların kazanın oluşumundaki katkıları ve ayrıca İstinaf Edenin ileri sürdüğü ve sorumluluğu olmadığı noktasındaki hukuki iddialarını incelemek gerekir.

	İstinaf Eden Davacının gönüllü olarak kazaya neden olduğu veya kazanın olmasına rıza gösterdiği anlamına gelen volenti non fit injuria müdafaasına başvurmuştur.

	Volenti non fit injuria müdafaasının muvaffak olması için Davalının 2 hususu ispat etmesi gerekir. Winfield on Tort 8th edition sayfa 741’de müdafaa türleri arasında volenti non fit injuria şu şekilde izah edilmiştir:

	“For the defence of consent to succeed it is necessary 
 for the defendant to establish not simply that the 
 plaintiff consented to the physical risk i.e. the 
 risk of actual damage but to the legal risk i.e. 
 the risk of actual damage for which there will be no 
 redress at law.”

	“Express consent apart a quite extraordinary 
 situation would have to exist for the court to 
 be justified in holding that the plaintiff had
 consented generally to lack of reasonable care 
 by the defendant. So for example in Slater v.
 Clay Cross Co. Ltd. where the plaintiff was 
 lawfully walking along a narrow tunnel on a 
 railway track owned and occupied by the defendants 
 when she was struck by a train owing to the 
 negligence of the driver Denning L.j. said
 ”It seems to me that when this lady walked in 
 the tunnel although it may be said that she 
 voluntarily took the risk of danger from the 
 running of the railway in the ordinary and 
 accustomed way nevertheless she did not take
 the risk of negligence by the driver.” 


Rıza müdafaasının başarılı olabilmesi için Davalının Davacının fiziki zarara uğramaya izin vermesine ilaveten hukuken zarar ile ilgili çare aramamaya da rıza gösterdiğini ispat etmesi gerekir.

Açık rıza gösterilmesi dışında Mahkemenin; Davacının genel olarak Davalının makul dikkat göstermemesine rıza gösterdiğini kabul edebilmesi için çok olağanüstü bir durum olması gerekir. Slater v. Clay Cross Co. Ltd. davasında Davacı yasal bir şekilde Davalıya ait ve Davalının kullanımında tren güzergahındaki dar bir tünelde yürürken tren sürücüsünün ihmalkarlığı neticesinde Davacıya tren çarptığında Lord Denning kararında “bu bayanın tünelde yürümeye kalktığı zaman normal hal ve koşullardaki bir trenin oluşturacağı riske gönüllü olmasına rağmen tren sürücüsünün ihmalkarlığı riskini kabul etmediğini” söylemiştir.

	İki tarafın kusuru neticesinde meydana gelen bir trafik kazası neticesinde açılan tazminat davasında volenti non fit injuria müdafaasının başarılı olması çok zordur. Böyle bir müdafaanın başarılı olması için; Davalının Davacının fiziki yaralanmaya rıza gösterdiğini buna ilaveten hukuken de tazmin edilmemeyi kabul ettiğini göstermesi gerekir. Bu davadaki şahadette Davacının kaza olmasına ve kazadan Davacının sorumlu tutulmasına veya Davalının sorumlu olmamasına Davacının rızası olduğunu gösteren bir unsur yoktur.  Davacının da ihmalkar olduğunu ve Davacının ihmalkarlığının da kaza olmasına etken olduğunu gösteren şahadet vardır ki bu da ancak Davacının katkısal kusuru kapsamında ele alınmalıdır. Volenti non fit injuria müdafaasını incelememekle Bidayet Mahkemesi hata yapmamıştır.
	
     Davalı ayrıca (inevitable accident) önlenemeyen kaza müdafaasını ileri sürmüştür. Bu müdafaanın başarılı olması için Davalının kazanın vukubulduğu şartlarda makul bir kişinin kazayı önleyemeceğini ortaya koyması gerekir. 
      Aynı kitabın 757. sayfasında şu görüşe yer verilmiştir:

	“Inevitable accident is defined by Sir Frederick 
Pollock as an accident “not avoidable by any such
precautions as a reasonable man doing such an act
then and there could be expected to take. It does 
not mean a catastrophe which could not have been 
avoided by any precaution whatever but such as could 
not have been avoided by a reasonable man at the moment at which it occurred and it is common knowledge that a reasonable man is not credited by the law with 
perfection of judgment. “People must guard against reasonable probabilities but they are not bound to 
guard against fantastic possibilities.”
	To speak of inevitable accident as a defence therefore is to say that there are cases in with the defendant will escape liability if he succeeds in
proving that the accident occurred despite the exercise of reasonable care on his part but it is also to say that there are cases in which the burden of proving 
this is placed upon him.”


Önlenemeyen kaza makul bir adamın o an ve yerde
alması beklenebilen tedbir ile önlenemeyen kazadır. Hiç bir tedbir ile önlenemeyen facia olmasına gerek yoktur ancak olduğu o anda makul bir adam tarafından önlenemeyecek olması gerekir. Genel kabuldur ki hukuk makul bir adamın kusursuz değerlendirmesi olmasını beklemez. Kişiler makul olasılıklara karşı tedbir almalıdır ancak olması çok uç olasılıklara karşı
tedbir almaları beklenilemez.

Önlenemeyen kaza müdafaasından bahsedebilmek için Davalının sorumluluktan kurtulabileceği olaylar olabilir. Davalı kazanın kendi tarafından makul dikkat gösterilmesine rağmen meydana geldiği konusunda ispat külfetini tatmin ettiği takdirde sorumluluktan kurtulabileceği kabul edilmelidir. 

	Davalı makul bir kişi olarak her tür dikkati gösterdiği halde kazanın meydana geldiğini ortaya koyduğu konusunda ispat külfetini tatmin etmiş değildir. Davalının makul bir kişinin  kaza anındaki şartlarda kazayı önlemek için yapacağı herhangi bir hareket veya manevra olmadığını göstermesi gerekirdi. Yolu geçen bir kişiyi gördükten sonra duran bir sürücünün bu kişinin arkasından gelen ikinci kişiyi görmeyerek ona vurması halinde makul bir sürücü olarak yapması gereken herşeyi yaptığını kabul etmek mümkün değildir. Bidayet Mahkemesi bu müdafaayı kabul etmemekle hata yapmamıştır. 

Bidayet Mahkemesi Davacının katkısal kusuru olduğunu kabul etmiştir. Katkısal kusur maksatları için Davalının Davacının kendi selameti için de makul ihtimam göstermediğini ispat etmesi veya makul bir kişinin kendisini korumak için göstereceği dikkati göstermediğini ortaya koyması gerekir. Buna ilaveten Davacının kendine bakmadaki kusurunun kazanın oluşumunda etken bir faktör olduğunu da göstermesi gerekir. (Lewis v Denye (1939) 1 AllER 310).

     Katkısal kusurun izah edildiği Fasıl 148 madde 57(1) aynen şöyledir:

“57.(l) Herhangi bir kişinin kısmen kendi kusuru 
        kısmen de başka bir kişinin veya kişilerin 
        kusuru nedeniyle zarara uğradığı hallerde 
        bu zarara ilişkin bir talep zarara uğrayan 
        kişinin de kusurlu olması nedeniyle başarısız 
        olmaz; ancak zarara karşılık istirdat edilebi-
        lecek tazminat miktarı zarara uğrayan kişinin 
        zararın meydana gelmesindeki sorumluluk payı 
        göz önünde tutularak Mahkemenin haklı ve adil 
        göreceği ölçüde azaltılır”

     Davacı gece araba ışıklarının kullanıldığı bir saatte yolda trafik akışı olduğu halde bir başka kişinin arkasından yolun bir tarafından diğer tarafına geçmeye çalışmakla ihmalkar davranmıştır. Davalı ise yolun kendisine göre sağ tarafında bir aracın durduğunu gördüğü araç ışıklarından gözlerinin kamaştığı ve bir kişinin yolu geçmeye çalıştığını gördüğü halde onun arkasından geleni görmeyerek yoluna devam edip Davacıya çarpmakla ihmalkâr davranmıştır.  Bu olgular kazanın meydana gelmesinde gerek Davacının gerekse Davalının ilmalkar olduğunu gösterir. Yolu kullanan kişilerin birbirlerine karşı dikkatli davranma görevleri vardır. Bu kişiler yaya olabildik-leri gibi araba bisiklet veya motor da kullanabilirler. Ancak iki kişinin hareket halinde iken bir çarpışma riski bulunması halinde dikkatli davranma görevleri de (duty to take care) olduğu kabul edilmelidir.

	Bu konuda Nance v. The British Columbia Electric Railway Company Ltd. (1951) AC 601 kararında sayfa 611’de şu görüşe yer vermiştir:

	“Generally speaking when two parties are so moving
	 in relation to one another as to involve risk of
	 collision each owes to the other a duty to move with
	 due care and this is true whether they are both in 
      control of vehicles or both proceeding on foot or 
	 whether one is on foot and the other controlling a
      moving vehicle.”


Kazanın meydana gelmesinde gerek Davacının gerekse Davalının ihmalkarlıklarının neden olduğu görülmektedir. Tarafların ihmalkarlıklarına bakıldığı zaman kazanın meydana gelmesinde Davacının ve Davalının eşit oranda kusurlu olduklarını kabul etmek gerekir. Bu koşullarda tarafların sorumluluklarını Bidayet Mahkemesi Davacı için %25 Davalı için %75 oranında kabul etmekle hata yaptığını kabul ederiz. Tarafların kazadan sorumluluklarının Davacı için %50 Davalı için %50 olarak belirlenmesi gerekirdi. Bidayet Mahkemesinin sorumluluk oranını saptarken hata yaptığını kabul ederiz.

İstinaf Eden 2. istinaf başlığı altında Bidayet Mahkemesinin takdir ettiği tazminatın hatalı olduğunu Bidayet Mahkemesinin tespit ettiği (multiplier) çoğaltıcı rakamın 20 olarak tespit edilmesinin yanlış olduğunu Davacının gelir tespitinin de yanlış yapıldığını dolayısıyla genel zarar ziyan tespitinin hatalı yapıldığını ileri sürmüştür.

Aleyhine İstinaf Edilen Bidayet Mahkemesi huzurundaki şahadette Davacının düz işçi olarak çalıştığının yer aldığını bu husustaki şahadetin herhangi bir şekilde istintaka tabi tutulmadığını bir düz işçinin alması gereken maaş asgari ücret olduğu için bunu mahkemenin bir şekilde kabul etmesinin hatalı olmadığını Bidayet Mahkemesinin kabul ettiği katsayıda da hata olmadığı gibi genel zarar ziyan tespitinde de hata yapılmadığını ileri sürdü.

Tazminat ile ilgili İstinaf Edenin iddiaları tezekkür edilirken Bidayet Mahkemesi huzurunda sadece Davacı tarafından tanık çağırılarak şahadet sunulduğu Davalının ise Davacının tanıklarını istintak etmekle yetindiği görülür.

	Bidayet Mahkemesi; Davacı tanıklarının şahadeti ve Davalı tarafından istintakları neticesinde Davacının Lefkoşa Devlet Hastahanesine getirildiğinde şuurunun kapalı olduğunu kol ve bacaklarda hareket olmadığını solunum yetersizliği bulunduğunu beyinde zedelenme ve beyin dokusunda kanama olduğunu akciğerde zedelenme ve ezilme olduğunu Davacının solunum cihazına bağlandığını beyin ile beyin zarı arasındaki bölgede biriken kanın kafatasında delikler açılarak boşaltıldığını trakeostomi yapıldığını beyindeki yaygın zedelenme şişlik ve beyin dokusu içindeki kanamaların beyinde tahribat yaparak beyin hücrelerinin harap olmasına neden olduğunu kafa travması ve beyindeki hasara bağlı olarak spasite yani kaslarda yoğun tonus artışı olduğunu eklemlerin hareket özelliğini yitirmeye başladığını ve fizik tedavi ile bunun önlenemediğini trakeostomisindeki yapışıklık nedeniyle operasyon geçirdiğini ayağa kalkamadığını mesanesini kontrol edemediğini tek başına hayatını devam ettiremediğini tekerlekli sandalye kullanmak mecburiyetinde olmakla beraber ileride yatalak olma tehlikesi bulunduğunu Davacının konuşmasının ancak yakınlarının anlayabileceği düzeyde olduğunu beynin konuşma merkezinin hasar gördüğünü kendisine uygulanan fizik tedavi ve rahabilitasyonun ancak mevcut durumunu korumasını temin etmek için olduğunu Davacının daha kötü duruma gidebileceğini doğal ihtiyaçlarını kontrol edemediğini çift taraflı felç durumu bulunduğunu tıbben Davacıya yapılacak bir şeyin olmadığını kabul edip bulgu yapmıştır.

	Bidayet Mahkemesinin bu bulgulara varabilmesi için huzurunda yeterli şahadet vardı. Davalı Davacının durumu ile ilgili şahadet sunmamış sadece Davacı tanıklarını istintak etmekle yetinmiştir. Bidayet Mahkemesinin Davacının durumu ile ilgili bulgularında hatalı olduğu konusunda ikna edilmedik.

	Bidayet Mahkemesi Davacıya çektiği acı ızdırap hayat nimetleri kaybı ve gelir kaybı için ödenmesi gereken genel tazminatı tam sorumluluk üzerinden 200000 Stg. 469000TL olarak tespit etmiştir.

	İstinaf Eden bu rakamın genel tazminat olarak fahiş olduğunu ve yanlış tespit edildiğini ileri sürmüştür.  Bidayet Mahkemesi zarar ziyan için tazminatı tespit ederken Davacının kaza nedeniyle aldığı yaralar neticesi hayatta mutlu ve rahat olma olanağının ne kadar kaybolduğunu kaza nedeniyle yaşamın güzel şeylerinden ne kadar mahrum olacağını ve kaza nedeniyle Davacının maruz kalacağı acı ve ızdırabı dikkate almalıdır. Mahkeme genel tazminatı tespit ederken Davacının aldığı yaraların türünü tedavinin uzunluğunu çektiği acı ve ızdırabı hayat nimetlerinden mahrumiyet oranını zaman içerisinde maruz kalacağı kayıp ve zarar ile ilerideki kazancında meydana gelecek azalmayı tezekkür etmelidir. Mahkemenin davanın olguları içerisinde makul bir rakam tespit etmesi gerekir. Rakam tespit edilirken davanın olguları ışığında adil ve makul bir tazminata hükmedilmesi gerekir.  Bazı hususlar ile ilgili yeterli şahadet olmaması tazminat miktarını azaltıcı bir etmen olsa da yine de bu eksiklik tazminata hükmedilmesine engel teşkil etmez. 

     Davacının acı ve ızdırabı için takdir edilecek genel tazminat miktarı benzer olaylarda takdir edilen tazminat miktarları göz önünde tutularak tespit edilmelidir. Zarar ziyan talep eden davalarda tazminat tespiti Bidayet Mahkemelerinin görevidir. Tazminat tespit ederken Bidayet Mahkemeleri takdir yetkilerini kullanarak huzurlarındaki şahadet ile tespit edilen olgular ışığında bir rakama ulaşırlar. İstinaf Mahkemesi Bidayet Mahkemelerinin takdir hakkını kullanarak acı ve ızdırap için tespit ettiği genel tazminat rakamına müdahale etmez meğer ki Bidayet Mahkemesi huzurundaki şahadetin böyle bir neticeye varılmasına olanak tanımadığı veya Bidayet Mahkemesinin yanlış hukuki bir prensip uyguladığı veya takdir edilen tazminatın çok fahiş veya çok az olduğu veya Davacının hakkı olan tazminatın hesaplanmasında yanlışlık yapıldığı konusunda tatmin olsun. (Hukuk/İstinaf 12/74) 

Bidayet Mahkemesinin huzurundaki şahadete göre; Davacının aldığı yaralar ve kaza neticesindeki durumu ile ilgili yaptığı bulgularda bir hata yaptığına ikna edilmiş değiliz.  

      Benzeri kararlara bakıldığı zaman Kemp & Kemp The Quantum of Damages vol.3 B2004’de C v CRISP davasında 24 yaşında mesleği olmayan çok ciddi beyin tahribatı geçiren bir gence toplam 4869936 Sterlin tazminat takdir edilmiştir. Yine Newman v Horwood B2027’de 35 yaşında mesleği olmayan ağır baş yaralanmasına maruz kalan Davacıya anlaşma neticesinde 1200562 Sterlin tazminat ödenmiştir. Bu kararlarda verilen tazminat rakamları ışığında Bidayet Mahkemesinin takdir ettiği tam sorumluluk esası üzerinden 200000 Sterlin tazminatın fahiş olduğunu kabul etmek mümkün değildir.

	Davacının kazanın olduğu dönemde bahçıvan olarak çalıştığı şahadet esnasında ifade edilmiş ve buna aksi bir iddia Davalı tarafından ileri sürülmüş değildir. Aksine bir iddia olmadığı için Bidayet Mahkemesi Davacının kaza  döneminde işçi olarak çalıştığını bu nedenle aylık kazancının asgari ücret olduğunu kabul etmiş aylık asgari ücretin Haziran 2010’da 1237 TL’sı olduğu konusunda adli ihbar alarak duruşma tarihinde Davacının yıllık kazancını (1237 X 12=) 14844 TL’sı olarak belirlemiştir. Bidayet Mahkemesi çoğaltıcı rakamı 20 olarak kabul ettikten sonra müstakbel kazanç kaybını tam sorumluluk üzerinden 296880TL olarak saptamıştır.

	İstinaf Eden Bidayet Mahkemesinin müstakbel kazanç kaybını yanlış tespit ettiğini Davacının çalıştığı ispat edilmediği halde Davacı lehine müstakbel kazanç kaybı tespit etmekle hata yaptığını Davacının kazadan önce çalıştığı yönünde Davacının babası ve kardeşinin şahadetini kabul ederek bu şahadete itibar etmekle hata yaptığını Bidayet Mahkemesinin Davacının Haziran 2010’daki aylık gelirinin o tarihteki asgari ücret olduğuna bulgu yapmakla ve o tarihteki asgari ücretin 1237TL olduğunu adli ihbar almakla hata yaptığını Davacının gelirinin Davacı tarafından ispat edilmesi gerektiğini adli ihbar alarak bu meblağın tespit edilemeyeceğini Bidayet Mahkemesinin çoğaltıcı rakam tespit ederken de hata yaptığını Davacının müstakbel kazanç kaybının aşırı fahiş bir şekilde tam sorumluluk üzerinden 296880TL tespit etmekle hata yaptığını ileri sürmüştür.

	Davacının kaza neticesindeki durumu ışığında alması gereken tazminatı tespit ederken Davacının dava tarihine kadar meydana gelen ve hesaplanması mümkün bulunan örneğin iş 
kaybından doğan zarar ile tıbbi masrafların özel zarar ziyan kapsamında; davadan sonraki müstakbel maddi zarar ile çektiği ve çekeceği acı ve ızdırap için de genel zarar ziyan başlığı altında tazminat verilmesi gerekir.

	Davacının özel zarar ziyan kapsamına giren taleplerinin layihasında yer alması ve Davacı tarafından ispat edilmesi gerekir.  Özel zarar ziyanın gayesi kaza olmamış gibi Davacının cebinden çıkan paranın kendisine ödenmesini sağlamaktır. 

	Talep Takririnde Davacının işçi ve/veya Cyprus Garden Otel’de bahçıvan olarak asgari ücretle çalıştığı belirtilmekle beraber iş kaybı ile ilgili talebi talep takririnin talep şerhinde “yaşam boyunca çalışıp kazanacağı asgari ücret kaybı nedeniyle düçar olduğu maddi veya özel zarar ziyanın tazmin edilmesi” ibaresi içerisinde yer almaktadır.

	Bir Talep Takririnde özel zarar ziyan talep edildiği takdirde bunun açık ve kesin bir şekilde Talep Takririnde yer alması gereklidir. Talep edilen özel zarar ziyanın miktarı ve bu meblağa ne şekilde ulaşıldığının da Talep Takririnde yer alması gereklidir.  Dava tarihine kadar talep edilmekte olan maddi kayıp Talep Takririnde yer almalı ve kalem kalem döküm halinde belirtilmelidir. Bu yapılmadığı takdirde özel zarar ziyan talebinde muvaffak olunamaz. (Ilkiw v Samuels (1963) 1W.L.R 991)  

	Davacının Talep Takririnde davanın dosyalandığı tarihe kadar Davacının kazanç kaybının hangi meblağa tekabül ettiği hususunda bir talep yoktur.  Şahadet esnasında da böyle bir rakam telafuz edilmiş değildir.  Davacının şahadet vermemiş olması veya veremeyecek durumda bulunması böyle bir rakamın şahadet olarak sunulmasını mümkün kılmamış olabilir.  Davacının hüküm tarihine kadar olan gelir kaybı ispat edilmediğinden bu başlık altında Davacı lehine özel zarar ziyan için  bir hüküm verilmesine olanak yoktu. Nitekim Bidayet Mahkemesi de Davacıya özel zarar ziyan başlığı altında dava tarihinden önceki iş kaybı ile ilgili hüküm vermiş değildir.

     Bidayet Mahkemesi Davacının gelir kaybını genel tazminat başlığı altında müstakbel kazanç kaybı olarak tezekkür etmiştir.  Davacının genel zarar ziyan ile ilgili talebi Talep Takririnde şu şekilde yer almaktadır:

	“6. Davalı dava konusu kaza nedeniyle Davacıya
         vermiş olduğu özel ve genel zarar ziyandan
         sorumlu olup bunu tazmin etmekle mükelleftir.

7. Yukarıdaki beyanlar muvacehesinde Davacının 
Davalıdan olan talebi aşağıdaki gibidir: 

A.	Dava konusu kaza nedeniyle Davacının uğramış olduğu çok ciddi yaralar ve tamamen başka kişilere bağımlı olarak yaşam sürmeye düçar olması ve yaşam kalitesi ve evlenip aile kurma ümitlerinin kaybı nedeniyle çekmiş olduğu ve bundan sonra da çekeceği acı ve ızdırap dolayısıyla genel zarar ziyan ve/veya tazminat ödenmesi doğrultusunda bir emir ve/veya hüküm itası;

B.	Davacının yaşam boyunca çalışıp kazanacağı asgari ücret kaybı nedeniyle düçar olduğu maddi veya özel zarar ziyanın tazmin edilmesine veya ödenmesine mütedair emir veya hüküm itasına; ilaveten yurt dışına gittiği zamanlarda yanında refekatci olarak bulunan kardeşi Medeni Kızıl’ın çalışamaması nedeniyle kaybetmiş olduğu asgari ücretin de teditesi için bir emir veya hüküm itasına.

C.	Davacının tedavi amaçlı yurtdışı çıkışları nedeniyle kendisi ve kardeşi Medeni Kızıl için harcamış olduğu yaklaşık 20.000 YTL meblağın tediyesine mütedair emir veya hüküm itasına;

D.	07.01.2008 tarihinden itibaren Mahkemenin uygun bulacağı yaşam süresine bağlı olarak ayda 3000YTL tıbbi masraf ve altına kullanmak zorunda olduğu malzemenin hayat pahalılığı oranında artırılarak ödenmesine mütedair bir emir veya hüküm itasına;


7 A’daki talep acı ve ızdırap için genel zarar ziyan 
talebini içerir. 7B ise ‘yaşam boyunca çalışıp kazanacağı asgari ücret kaybı nedeniyle düçar olduğu maddi veya özel zarar ziyanın tazmin edilmesi’ içindir. 7 D’de ise 7.1.2008’den itibaren hayatta kaldığı müddetçe ayda 3000 YTL tıbbi ve malzeme masrafı  talep edilmiştir.

	Bidayet Mahkemesi özel zarar ziyan kapsamında aylık 3000 YTL’lik tıbbi malzeme ve masraf talebinin ispat edilmediğine de karar vermiştir. Bidayet Mahkemesi Davacının hayat boyu yatalak kalacağı ve 7 D’de ifade edilen tıbbi masraf ve malzeme kullanımının devam edeceğini kabul ederek bunu genel zarar ziyan talebi altında tezekkür ettiğini ifade etmiştir.

	Davacının Talep Takririnde istikbaldeki kazanç kaybının ne olacağı ile ilgili izahat verilmiş değildir.  Davacının artık çalışamayacağı için ücret kaybının ne olacağı kaç yıl daha çalışabileceği iddiaları ne Talep Takririnde ne de şahadette yer almıştır. Ancak Talep Takririnde genel tazminat ve yaşam boyunca çalışıp kazanacağı asgari ücret kaybından bahsedilmiştir. Bidayet Mahkemesi huzurunda gelecekteki ücret kaybı ile ilgili şahadet sunulmamış olması Davacı lehine müstakbel kazanç kaybı için genel tazminat başlığı altında bir meblağ takdir edilmesine engel teşkil etmez.  Özel zarar ziyan ile ilgili iddia ve talebin Talep Takririnde ve şahadette yer alması ve talebin ispat edilmesi gerektiği halde genel zarar ziyan talebi ile ilgili böyle bir şart yoktur. Genel zarar ziyan talep edilmiş olması mahkemenin bu başlık altında takdir yapması için yeterlidir.
	Genel tazminat olaydan sonra ortaya çıkan olağan veya muhtemel neticeyi kapsar. ‘General damages ... are such as the law will presume to be the direct natural or probable consequence of the action complained of.” (Ströms Bruhs Aktie Bolag v. Hutchinson 1905 AC 515)

     Bullen & Leake and Jacob’s Precedents of Pleedings 12th ed. Sayfa 379’da “In a claim for general damages particulars will not be needed  for quantum of damages claimed (see London & Northern Bank Ltd. v George Newnes Ltd. (1900) 16 T.L.R 433 CA). On the other hand the mere statement or prayer of a claim for ‘ damages’ will not support a claim for any particular  injury or loss other than general damages (see Perestrello e Companhia Limitada v. United Paint Co. Ltd. 1969 1WLR 570)”

	Genel tazminat taleplerinde talep edilen tazminat miktarı ile ilgili ayrıntı verilmesine gerek yoktur.  Sadece talep şerhinde tazminat talep edilmesi genel zarar ziyan dışında özel bir zarar talebi için yeterli olmaz.

	McGregor on Damages 14. edition sayfa 1009’da genel zarar ziyan ile ilgili şu görüşe yer verilmiştir:

	“General Damage consists in all items of loss 
 which the plaintiff is not required to specify 
 in his pleadings in order to permit proof and 
 recovery in respect of them at the trial. 

	 Sayfa 1010 ise
	“If an item of damage is general for the purpose of
      liability because it represents a normal lossa 
 fortiori it will be general for the purpose of
 pleading in so far as its existence cannot take
 the defendant by surprise; only in so far as he
 could be surprised by the detail of its amount
 when this has become crystallised and concrete 
 since the wrong will it become special damage. 
 Thus Lord Goddard in British Transport	 Commission 
 v.Gourley stated the general damage in personal 
 injury cases as including compensation for pain
 and suffering and the like and if the injuries 
 suffered are such as to lead to continuing 
 permanent disability compensation for loss of 
 earning power in the future. And the same was 
 said as to the prospective medical expenses of 
 an injured plaintiff by Asquith L.J. in Shearman v.
 Folland.”

sözleri yer alır.

	Genel zarar ziyan Davacının layihasında yer vermesine gerek olmadığı halde ispat edilip tazmin edilebileceği unsurları içerir. Davalıya sürpriz olmayacak  olay neticesi olağan bir kayıptan dolayı meydana çıkan bir talep genel zarar ziyan kapsamındadır. Olaydan sonra rakamsal olarak belirgenleşen bir talep ise özel zarar kapsamındadır.

	Bir şahsın yaralanması söz konusu olduğu zaman genel zarar ziyan talebi şahsın çektiği ve çekeceği acı ve ızdırabı daimi sakatlığı müstakbel kazanç kaybını ve ilerisi için gerekli tıbbi masrafları kapsamalıdır.


	Genel tazminat talebi var olduktan sonra bunun teferruat içermesine gerek yoktur.  Mahkeme huzurundaki iddiaları değerlendirip tek başlık altında veya ayrı başlıklar altında genel tazminat takdir edebilir. Bu konuda mahkemenin huzurunda şahadet olmaması mahkemenin takdir yetkisini kullanmasına engel teşkil etmez ancak şahadet olmaması halinde takdir edilen miktar daha az olabilir. (Bak: Senior (an infant) v. Barker and Allen Ltd. (1965) 1 All ER 818; Robert Worrer v. Andreas Shiaklapanıs and Another (1963) 2 CLR 493; Loizos Constantinou v. Georghios Salachhourıs (1969) 1 CLR 416; Panayıs Anikitou Panayıdas v. The Republic of Cyprus through the Attorney – General & Nıcolas Charalambous (1981) 1 CLR 304)

Bidayet Mahkemesi Davacının müstakbel kazanç kaybı maksatları için gelirini Haziran 2010 tarihindeki asgari ücret miktarı olarak kabul etmiştir.  Tanık 3 olarak şahadet veren Davacının kardeşi Medeni Kızıl Davacının bir otelde bahçıvan olarak çalıştığını söylemiştir.  Davacının babası Mehmet Kızıl ise “otellerde düz işçi olarak bahçeci olarak otelde çalışırdı” demiştir. Davacının kardeşi ve babası Davacının kaza tarihinde çalıştığı konusunda istintaka tabi tutulmuş değildirler. Ancak Davacının Cyprus Garden Otel’de çalıştığı söylenmesine rağmen ne kadar kazancı olduğu konusunda şahadet sunulmuş değildir.  

Davacının kaza tarihinde geliri ispat edilmemiş olmakla beraber müstakbel kazanç kaybı için Bidayet Mahkemesinin bir işçinin kaza tarihindeki gelirini esas almasında hata yoktur.
Genel tazminat başlığı altında takdir edilen müstakbel kazanç kaybı için Mahkemenin Davacının kazaya düçar kalmaması halinde kazancının ne olabileceğine karar vermesi ondan sonra bu kaybın ne kadar süre ile devam edeceğini tespit etmesi gerekir.  Gelir değişikliği olabileceği de göz önünde tutulmalıdır.  McGregor on Damages 14th ed. Sayfa 1165’de dikkate alınacak hususlar şu şekilde ifade edilmiştir:

“The courts have evolved a particular method for 
 assessing loss of earning capacity for arriving 
 at the amount which the plaintiff has been prevented 
 by the injury from earning in the future. This 
 amount is calculated by taking the figure of the 
 plaintiff’s present annual earnings less the amount
 if any which he can now earn annually and 
 multiplying this by a figure which while based upon
 the number of years during which the loss of 
 earning power will last is discounted so as to 
 allow for the fact that a lump sum is being given 
 now instead of periodical payments over the years.
      This latter figure has long been called the multiplier; 
      the former figure has now come to be reffered to as 
      the multiplicand. Further adjustments however may
      have to be made to multiplicand or multiplier on account 
      of a variety of factors viz the probability of future 
      increase or decrease in the annual earnings the 
      so-called contigencies of life and the incidence of 
      inflation and taxation.”


	Müstakbel kazanç kaybı için mahkemeler davacının kaza tarihindeki kazancını esas alarak bundan çalıştığı takdirde kazandığı meblağı düştükten sonra bu rakamı bir sayı ile çarparlar. Bu sayı davacının ne kadar yıl çalışabileceğini inceledikten ancak ödeneceği meblağın bir defada ödenecek olduğunu da dikkate aldıktan sonra belirlenmesi gerekir.

	Genel tazminat başlığı altında müstakbel kazanç kaybı açısından davacının kesin gelirinin ispat edilmediği önem arz etmemektedir.  Davacı kaza tarihinde işsiz olsa dahi bu davacı lehine ilerideki kazanç kaybı için tazminat verilmesine engel teşkil etmez.

	Aynı kitabın 800. sayfasında bu konuda şu görüşe yer verilmiştir:

	“Where the plaintiff is not employed it is necessary 
 to look first at the reason for the lack of employment. 
 If the plaintiff is not earning any income because he
 is a gentleman of leisure living wholly on a private 
 unearned income the position is somewhat unclear. If 
 the true basis of recovery is for loss of earning 
 capacity rather than loss of earning then it could 
 be argued that he is entitled to the market value of 
 his lost time; there is however no authority on the 
 point. If of course the plaintiff was out of work at 
 the time of the injury and was therefore not earning 
 because he could not find work rather than because he 
 did not care to work the court would have to estimate 
 his prospects of gaining employment in the future 
 and at what level and assess the damages accordingly.”


	İşsiz olan bir kişinin işsiz olduğu halde ne zaman iş bulabileceğini ve iş bulduğu halde ne kazanacağının hesaplanması gerekmektedir.  Bu istinaftaki Davacının çalıştığı kabul edilmektedir. Devletten Davacı için maaş bağlanmıştır bu da Davacının işçi olarak kayıtlı olduğunu göstermektedir. Bu konumda bir işçinin asgari ücreti ödendiğini Bidayet Mahkemesi kabul etmekle hata yapmamıştır. Genel zarar ziyan maksatları için asgari ücretin esas alınması doğru bir yöntemdir. 

Bidayet Mahkemesi Davacının aylık gelirini Haziran 2010’daki asgari ücret miktarı ve yıllık gelirini de bunun 12 katı olarak belirledikten sonra müstakbel kazanç kaybını tespit etmek için çoğaltıcı rakam tespitine gitmiştir ve Davacının 60 yaşına kadar en az 35 yıl daha çalışabileceğini “yıllar içerisinde Davacının yaşının ilerlemesi gücünün azalması ile iş bulma veya yapabilme olanağı” nı da dikkate aldıktan sonra çoğaltıcı rakamı 20 olarak belirlemiştir.

	Bu neticeyle Bidayet Mahkemesi tam sorumluluk esası üzerinden hesapladığı 296880TL’sının %25 katkısal kusur nedeniyle 222660TL indirerek bu meblağı müstakbel kazanç kaybı olarak tespit etmiştir. 

Söylenenler ışığında müstakbel kazanç kaybı ile ilgili olarak Davacının Haziran 2010’daki asgari ücret esas alınarak yıllık kazancın 12X1237= 14844TL olduğunu kabul etmekle Bidayet Mahkemesi hata yapmamıştır.

Davacının kaza olmamış olsa devamlı surette iş bulup bulamayacağı ile ilgili herhangi bir şahadet verilmiş değildir. Davacının vasıfları ile donatılmış bir kişinin KKTC’de daimi olarak çalışma imkanı bulup bulmayacağı konusu da sarih değildir. Bu şahadet yokluğunda 20 çoğaltıcı rakamının yüksek olduğu kabul edilmelidir.

Çoğaltıcı rakam Davacının yaşı iş bulma olanakları işinin türü ve eğer varsa işi ile ilgili tehlikeler de göz önünde tutularak tespit edilmelidir.  Hayatta olabilecek beklenmedik gelişmeler ve Davacının ödeneceği rakam bir anda tek bir meblağ olarak ödeneceği de göz önünde tutularak 
çoğaltıcı rakam Davacının esasen yaşaması beklenen yıllardan daha düşük bir rakam olmalıdır.

Davacı dava tarihinde 27 yaşındaydı. Davacının eski haline dönemeyeceği ve daimi olarak bakıma ve yardıma muhtaç olacağı Bidayet Mahkemesinin huzurundaki şahadette vardır.  Davacının mevcut durumu neticesinde ne kadar ömrü olduğuna dair şahadet yoktur.  Davacının kaza olmamış olsaydı çalışma hayatının ne kadar devam edebileceği ileriki yıllarda ne kadar süreyle çalışabileceği konusunda da şahadet yoktur.  Bütün bu hususların olmadığı göz önünde tutularak Davacının yaşındaki bir kişiye daha yüksek bir çoğaltıcı rakam uygulanması gerektiği halde yukarıda ifade edilen hususlarda şahadet yokluğunda Davacıya uygulanacak çoğaltıcı rakamın 12 olması gerektiğini kabul ederiz. (Bak: Frixos Nicoloides – Personal Injury Claims paragraf  7-67 & Table 1) (1978 1ICLR 77 1984 ICLR 1123 1979 ICLR 26)

Bu durumda tam sorumluluk esası üzerinden Davacının yıllık müstakbel kazanç kaybını 178128 TL olarak tespit ederiz.    

Netice itibarıyla Bidayet Mahkemesinin 19.8.10 tarihli hükmü iptal edilir. 

     Bidayet Mahkemesinin kararı aşağıdaki şekilde düzeltilir:
 
Davacı lehine ve Davalı aleyhine Davacının çektiği ve çekeceği acı ve ızdırap için 234500 TL; müstakbel kazanç kaybı için 89064TL toplam 323564 TL genel zarar ziyan için hüküm verilir. Davalının hüküm konusu meblağ üzerinden yasal faiz 
ödemesine emir verilir.

İstinaf masrafları ile ilgili emir verilmez. 




Narin F. Şefik       Hüseyin Besimoğlu       Ahmet Kalkan
   Yargıç                 Yargıç                Yargıç


20 Nisan 2012
