D.4/2012                                   YİM/İstinaf:7/2010
                                        (YİM Dava No:147/08)

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152.Maddesi Hakkında.

Mahkeme Heyeti:Necmettin BostancıTalât D.RefikerHüseyin Besimoğlu

İstinaf eden: KKTC Merkez Bankası şahsen ve/veya KKTC Merkez 
              Bankası vasıtasıyla KKTCLefkoşa 
                                                  (Davalı)
   
        - ile –


Aleyhine istinaf edilen: Mehmet Okay37 Bolu SokakKüçük 
                         KaymaklıLefkoşa
                                                  (Davacı)
                           
                                                                         
                                            A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Avukat Ali Fevzi Yeşilada
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Mustafa Asena


İstinaf Yüksek Mahkeme Yargıcı Narin F.Şefik’in YİM 147/08 sayılı davada 31/5/2010 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılmıştır.


------------
K A R A R

Necmettin Bostancı: İstinaf Eden Davalı(bundan sonra bu karar maksatları bakımından sadece Davalı olarak anılacaktır) aldığı bir kararla Aleyhine İstinaf Edilen Davacının (bundan sonra bu karar maksatları bakımından sadece Davacı olarak anılacaktır) 16.11.2008 tarihinden itibaren çek yasağına girmesini öngörmüştür.

	Davacı söz konusu karara karşı YİM 147/08 sayılı davayı dosyalayarak aşağıdaki şekilde talepte bulunmuştur:

	“a) Davalı tarafından Davacı tarafından bilinmeyen bir 
         tarihte alınan ve Davacının 16.11.2008 tarihinden 
         itibaren çek yasağına girmesini öngören kararın ve bu 
         karar doğrultusunda yapılan işlemlerin hükümsüz 
         ve/veya etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç 
         doğuramayacağına dair Mahkeme kararı; ve
      b) Bu dava masrafları.”

	Davayı dinleyen tek Yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesi Davacının Mehmet Diana Limited ile birlikte çek yasağına girmesi ile ilgili kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar vermiştir.

	Davalı bu karara karşı işbu istinafı dosyalayarak istinaf ihbarnamesinde 11 istinaf sebebi ileri sürmüştür. İstinaf sebepleri aşağıdaki şekildedir:

	“1. Muhterem Mahkeme Mehmet Okay’ın davada söz konusu olan 
         Mehmet Diana Ltd’in çek keşide edildiği tarihte hissedarı ve direktörü olduğunu ve dava konusu çeki imzaladığını yeterince değerlendirmeden Mehmet Okay’ın dava konusu çekin keşide edilmesinden sorumlu tutulamayacağına karar vermekle hatalı hareket etti.

      2. Muhterem Mahkeme Mehmet Okay’ın davada sözü edilen çeki imzalayıp keşide ettiği bir olgu olarak huzurunda bulunduğu halde ve bu şahıs çekin keşide edildiği tarihde Mehmet Diana Ltd.’in hissedarı ve direktörü olmasına rağmen Fasıl 113 Şirketler Yasası tahtında sorumlu olmadığına dair karar vermekle hatalı hareket etti.

      3. Muhterem Mahkeme Fasıl 262 Poliçeler Yasası’nın tadil edilmiş şekli ile 74 B (1) ve (2)’nci fıkralarını değerlendirirken bu maddelerin Türkiye’deki mevzuatla aynı olduğunu ve Türkiye’de bu maddeye verilen anlam çerçevesinde çeki imzalayan kişinin sorumlu tutulduğunu tesbit ettikten sonra KKTC’de bu maddeye Türkiye’de verilen anlamın verilemiyeceği sonucuna varmakla hatalı hareket etti.

      4. Muhterem Mahkeme KKTC’de geçerli mevzuat çerçevesinde şirket direktörlerinin sorumlu tutulamayacağı bulgusu hatalıdır. Esasen burada hukuki anlamda bir sorumluluktan ziyade cezai nitelikte bir müeyyide söz konusudur ve bu hususun borçlardan sorumlu olmamakla karıştırılmaması gerekir.

      5. Muhterem Mahkeme Mehmet Okay’ın şirketteki konumu nedeniyle şirket adına çeki imzalamış olması nedeniyle Fasıl 262 Poliçeler Yasası’nın 74 B(1) maddesi kapsamında şirketin vekili veya temsilcisi olarak kabul etmemekle hatalı hareket etti.

      6. Meselenin bütün ahval ve koşulları çerçevesinde Muhterem Mahkeme Mehmet Okay’ın imzalamış olduğu dava konusu çek ile ilgili olrak çek yasağına girmemesi gerektiğine karar vermekle hatalı hareket etti.

      7. Muhterem Mahkeme Poliçeler Yasası tahtında bugüne kadarki uygulamada çek yasağı işlemlerinde tüzel kişilerle ilgili olarak hem hesap sahibi olan tüzel kişinin hem de çeki fiilen imzalayan tüzel kişi yetkilisinin çek yasağına konduğunu gözönünde bulundurmaksızın çek yasağı ile ilgili uygulamanın bu çerçevede olduğunu gözardı ederek hem hesap sahibinin hem de vekil ve temsilcisinin çek yasağına birlikte konamayacağına karar vermekle hata etti.

      8. Muhterem Mahkeme mevzuatı yanlış yorumladı ve/veya meselenin olgularına yanlış uyguladı.

      9. Muhterem Mahkeme Mehmet Okay’ın Mehmet Diana Ltd’in hem hissedarı hem direktörü hem de genel müdürü olduğunu göz önünde bulundurmadı. Muhterem Mahkeme davacının ilgili banka olan Kıbrıs Continental Bank Ltd’e sözkonusu hesapla ilgili imza yetkisine yetkili kişi olarak bildirildiğini gözönünde bulundurmadı. Muhterem Mahkeme en azından bu hususu davacının ilgili hesap sahibinin vekil ve temsilcisi olduğu şeklinde değerlendirmemekle hata etti.
 
     10. Muhterem Mahkeme genel olarak önündeki şahadeti ve emareleri yanlış değerlendirdi ve bu şahadet ve emarelere yanlış hukuki prensipler uyguladı.

    11. Muhterem Mahkeme dava konusu çekin ödenmediğini
        düzeltme süresi içinde de düzeltme işleminin 
        yapılmadığını gözönünde bulundurmamakla hata etti.

	
Tek Yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesi kararında dava ile ilgili müşterek olguları aşağıda belirtildiği şekilde tespit etmiştir:
1)	Davacı Emare 2 Kıbrıs Continental Bankası çekini 29.7.2008 tarihinde Sultan Göçer emrine yazarak Mehmet Diana Ltd. adına imzalamıştır. 
2)	Davacı 29.7.2008 tarihinde Mehmet Diana Ltd’in direktörü ve hissedarı idi.
3)	4.8.2008 tarihinde Davacı Mehmet Diana Ltd’deki tüm hisselerini Ünsal Minare’ye devretti ve şirketin direktörlüğünden ayrıldı.
4)	Mehmet Diana Ltd’in yeni direktörü Ünsal Minare’nin talimatı ile direktör iken imzaladığı Emare 2 çekin tarihini 8.9.2008 olarak değiştirdi.
5)	Çek 8.9.2008’de bankaya ibraz edildi ve karşılıksız diye mühürlendi.
6)	Kıbrıs Continental Bank Ltd. 9.9.2008’de Mehmet Diana Ltd’e Emare 3 Poliçeler Yasası madde 74 B(1) altında bildirim gönderdi.  Burada hesap sahibinden çek karnelerinin iadesi talep edilmekte ve ihbar aldıktan 10 iş günü içerisinde düzeltme işlemi yapılabileceği ifade edilmektedir.  
7)	10 iş günü içerisinde düzeltme işlemi yapılmamıştır.
8)	Konu çek ile ilgili 24.10.2008 tarihinde Kıbrıs Continental Bankası Davalı Merkez Bankası’na gerekli duyuruları yapabilmesi için çek yasak bildirimi Emare 7 yazıyı göndermiştir.  Emare 7’de Mehmet Diana Ltd. tüzel kişisinin hesapta yetkilisi olarak Mehmet O. Diana görülmektedir.
9)	Davalı tanığının ibraz ettiği Emare 1 Davacının 1.2.2006’da Mehmet Diana Ltd.’in direktörü olduğu belirtilerek imza örneği verilmiş ekteki kart fotokopisinde ise yine Davacının Mehmet O. Diana olarak ismi imzası yer almaktadır.
10)Davalı Poliçeler Yasasının 74 (C) maddesi altında 
   hazırladığı Emare 5 çek kullanmaktan men edilenler 
   listesinde 958. sırada Mehmet Diana Ltd. ve Mehmet O. 
   Diana yazarak 16.11.2008 tarihini de çek yasağının 
   başlama tarihi olarak belirtmiştir.
 
Davalı Avukatı istinaf Mahkemesi huzurunda istinaf maksatları bakımından özetle aşağıdaki iddiaları yapmıştır:

	Davacı Fasıl 262 Poliçeler Yasası’nın 74(B) maddesinin 1.fıkrasında ifade edilen hesap sahibi veya vekil ve temsilci tanımı içinde mütalâa edilmeli ve bu nedenle de çek yasağına girmelidir. Davalı Avukatı devamla Yargıtay/Hukuk 34/10 ve 39/10’da Mahkemenin madde 74(C)’de ifade edilenler ışığında düzeltme işleminden hesap sahibinin sorumlu olduğuna bu nedenle çeki imzalayanın düzeltme işlemini yerine getirmesinden sorumlu olamayacağına karar verdiğini Mahkemenin konuyu cezai yönden incelediği için bu sonuca vardığını bu davanın konusunun cezai olmadığını 74.maddenin (C) fıkrasının çekin karşılıksız çıkması ve düzeltme işleminin yerine getirilmemesi halinde hesap sahibine veya vekil ve temsilcisine çek karnesi verilemeyeceğini düzenlediğini bu düzenlemeden vekil ve temsilcinin de hesap sahibi gibi çek yasağına gireceği anlamının çıktığını bu meselede Davacının Mehmet Diana Limited adına hareket ettiğini Akitler Yasası’nın 142.maddesi gereği vekil tanımına girdiğini alternatif olarak Davacının asıl olarak da değerlendirilebileceğini Türkiye’deki uygulamaya göre görevden ayrılanın sorumluluğunun devam ettiğini Türkiye’deki Mahkemeler ve bilimsel eserlerin yorumlarının bize ışık tutar nitelikte olduğunu ayrıca Fasıl 113’de direktörlerin sorumluluğundan bahsedildiğini bunun olabilmesi için yasal düzenleme gerektiğini 74(C) maddesindeki düzenlemenin sorumluluk için yeterli olduğunu 46/11 sayılı Yasa ile Poliçeler Yasası’nda değişiklik yapıldığını bu değişiklikle “tüzel kişi yetkilisi” tanımının tüzel kişinin direktörünü müdürünü sekreterini başkanını ve tüzel kişinin yetkili kurullarının çek imzalama yetkisi verdiği kişiyi ifade ettiğini belirttiğini 74(C) maddesinin tadilâttan önce de bu yönde bir yoruma açık olduğunu söylemiştir.

Davacı Avukatı ise istinaf amaçları bakımından yaptığı kısa hitabında özetle hem Tek Yargıçtan oluşan Yüksek İdare  Mahkemesinin kararının hem de Yargıtay/Cezanın kararının aynı mealde olduğunu Fasıl 113 Şirketler Yasası’na göre şirket direktörlerinin sınırsız sorumlu olabilmeleri için tüzükte bu hususun yer alması gerektiğini bazı durumlarda da yasada belirtilen hallerde sorumlu olduklarını Alt Mahkemenin kararında belirttiği bu noktanın Fasıl 113’le ilgili olduğunu Fasıl 262 ile ilgili olmadığını şirket organlarının şirketin adına hareket ettiklerini şirketin vekili olmadıklarını bu şahısların Fasıl 113’e tabi olduklarını şirket organları vekil tayin edince vekille ilgili Akitler Yasası Fasıl 149’un uygulandığını söylemiş ve istinafın reddini talep etmiştir.     

Tek Yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesi kararında Davalının Davacı ile ilgili kararı alırken Davacının Mehmet Diana Limited’in hesabı ile ilgili yetkili kişi ve ayrıca karara konu çek üzerinde imzası bulunan kişi olduğu hususunu nazara aldığını belirttikten sonra Davacının Mehmet Diana Limited’in vekili veya temsilcisi olmadığı hususunu tespit etmiştir. Keza anılan Mahkeme kararında Davacının hesap sahibi olmadığını da tespit etmiştir. Davalı Tek Yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesi huzurunda Davacının çek üzerinde imzası olması hasebi ile hesap sahibi olarak telâkki edileceğini iddia etmiştir. Tek Yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesi bu hususu kararında incelemiş ve Davacının Mehmet Diana Limited’in çekin ısdar edildiği tarihte şirketin direktörü olduğu ve çeki şirket adına keşide etme yetkisi olduğu hususunda bulguya varmıştır. Keza söz konusu Mahkeme kararında Davacının hesap sahibi olarak kabul edilemeyeceği sonucuna varmış ve iddiayı reddetmiştir.

	Şirket bir tüzel kişidir. Tüzel kişi gerçek şahıslar gibi olmayıp faaliyetlerini kişi kişiler veya kişilerden oluşan organlar vasıtası ile yürütür. Şirket nam ve hesabına hareket eden kişilerin bu hareketleri nedeni ile bir sorumluluk söz konusu olursa bu sorumluluk şirkete ait bir sorumluluk olup yapan kişi veya kişilerin bu konuda yasa onu açıkça sorumlu tutmadığı takdirde sorumluluğu söz konusu olmamaktadır.

	Tek Yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesi kararında; yukarıdaki paragrafta ifade edilenleri de belirttikten sonra gayet isabetli bir şekilde Fasıl 262’de çek karnelerini iade etmek açısından hesap sahibi veya vekil veya temsilcinin muhatap alındığı çeki imzalayanın çeki şirket adına imzaladığı çekten doğan sorumluluğun şirkete ait olduğu sonucuna varmıştır.

	Tek Yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesi konuyu Şirketler Hukuku açısından incelemesi yanında Fasıl 262 kuralları ışığında da incelemiştir.

	Bu dava Tek Yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesinin 
de kararında belirttiği gibi Fasıl 262 Poliçeler Yasasının tadil edilmeden önceki 74(B) maddesine dayanmaktadır. 74(B)maddesinin 1 ve 2. fıkraları aynen şöyledir:


“74B.(1) Karşılığı olmadığı için çeki ödemeyen 
 muhatap banka hesap sahibinin kendisinin veya vekil 
      veya temsilcilerinin elinde bulunan o bankanın bütün
 çek karnelerini geri vermesini bu maddenin (2)nci 
 fıkrası gereğince düzeltme işlemlerini yerine getirmeden 
 bir yıl süre ile çek keşide edemeyeceğini ve aksine 
 davranışların cezai müeyyideler gerektireceğini ibraz
 tarihini izleyen beş iş günü içinde iadeli taahhütlü 
 mektupla hesap sahibine bildirir. Mektubun bir sureti 
 aynı gün Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Merkez Bankasına 
 gönderilir.

      (2) Hesap sahibi ihtar mektubunu aldığı veya bu 
      Yasanın 74D maddesine göre almış sayıldığı 
      tarihten başlayarak on iş günü içerisinde çek 
      tutarını %10 tazminat ve gecikme faizi ile 
      birlikte hamil adına muhatap bankaya yatırdığı takdirde
      çek keşide etmek hakkını yeniden kazanır.Muhatap banka
      bu durumu yukarıdaki (1)’inci fıkraya uygun olarak
      gönderilen mektup tarihinden başlayarak yirmibir iş
      günü içinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Merkez 
      Bankasına bildirir. 
Bu madde amaçları bakımından gecikme faiziMerkez Bankasınca Sözleşmeler Yasasının 78’inci maddesi amaçları bakımından saptanmış Resmi Gazete’de ilan edilen faiz oranıdır.”
 
	Madde 74(B)’ye göre düzeltme işlemini yapacak olan hesap sahibidir. Tek Yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesi bu konuda yukarıda da belirttiğimiz gibi Davacının hesap sahibi olmadığı bulgusuna varmıştır. Tek Yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesinin bu bulgusu yerindedir. Yukarıdaki Yasa maddesinde ifade edilenler ışığında başka türlü bir sonuca varma olasılığı yoktur. Keza Tek Yargıçtan oluşan Yüksek İdare  Mahkemesi çeke imza atanın hesap sahibi olarak telakki edilemeyeceği 74.maddenin bu şekilde yorumlanamayacağı sonucuna varmıştır. Bu bulgu da isabetli bir bulgudur çünkü 74.maddenin o şekilde yorumlanması mümkün değildir. Nitekim Poliçeler Yasası’nda yapılan tadilâtla çeki imzalayanın hesap sahibinin vekilinin ve/veya temsilcisinin veya çeki imzalayan tüzel kişi yetkilisinin (ki bunlar tüzel kişi direktörü müdürü sekreteri başkanı ve tüzel kişinin yetkili kurullarının çek imzalama yetkisi verdiği kişilerdir) çek yasağına gireceğini hükme bağlamıştır.

	Poliçeler Yasasının 74(B) maddesi Davalının iddia ettiği şekilde yorumlanmaya açık olsaydı yasa koyucu madde 74(B)’yi tadil etme ve çek yasağına girenlerin kapsamını genişletme gereksinimi duymayacaktı.

	Tek Yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesi konuyu cezai müeyyide açısından da incelemiş ve düzeltme işlemini yerine getirecek olan çek karnelerini bankaya iade edecek olan hesap sahibi olduğu cihetle Poliçeler Yasası’nda ifadesini bulan cezai sorumluluğun da hesap sahibine ait olduğu bu nedenle şirket adına imza atan kişi direktör veya yetkili şahsın sorumlu olamayacağı böyle bir sorumluluğun ancak yasada açıkça hüküm olması halinde söz konusu olacağı sonucuna varmıştır. Tek Yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesinin bu konudaki argümanı ve vardığı sonuç da isabetlidir.

	Yukarıda belirtilenler ışığında Davalı istinafında başarılı olamamıştır. Bu nedenle istinaf ret ve iptal edilir.

	İstinaf masraflarını Davalı ödeyecektir.



Necmettin Bostancı      Talât D.Refiker      Hüseyin Besimoğlu
    Yargıç                  Yargıç                Yargıç     




10 Mayıs 2012    
