D.13/2012                                    YİM:166/2011


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında

Mahkeme Heyeti:Necmettin Bostancı Talât D. Refiker Mehmet Türker


Davacı:  Ruken Olcan 4 Osman Vehpi Sokak Hürcan Apt. 
         Daire 4 – Lefkoşa


                        -  ile -


Davalı:  1. KKTC İçişleri ve Yerel Yönetimler Bakanlığı
            vasıtasıyla KKTC 
         2. KKTC Bakanlar Kurulu vasıtasıyla KKTC
         3. KKTC Muhaceret Dairesi Müdürlüğü vasıtasıyla
            KKTC
         4. KKTC Polis Genel Müdürlüğü vasıtasıyla KKTC


                                          A r a s ı n d a.


Davacı namına:  Avukat Süleyman Dolmacı
Davalılar namına:  Kıdemli Savcı Sarper Altıncık.


                       ---------------

           
                        K  A  R  A  R


     
Necmettin Bostancı:  Bu davada Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Mehmet Türker okuyacaktır.

Mehmet Türker:	 Davacı Davalılar aleyhine açtığı bu dava ile aşağıda belirtildiği şekilde taleplerde bulunmuştur:

        “A) Davalı No.1 ve/veya Davalı No.2 tarafından
            22/10/2011 tarihinde alınan ve aynı tarihte
            181 sayılı Resmi Gazetede yayınlanan ve
           davacıyı ‘Yasaklı Göçmen’ ilan eden kararın
           dağıtımının yapılmaması ve/veya bu yayımlamanın
           yayımlamadaki amacına hizmet etmemesi ve/veya
           yapılan yayının saklanması ve/veya gizlenmesi
           sebebine binaen alınan karar ve/veya kararların
           ve/veya yapılan işlem ve/veya işlemlerin 
           etkisiz ve hükümsüz olduğuna ve herhangi bir
           sonuç doğuramayacağına ilişkin emir ve/veya
           hüküm;
        B) Davalı No.1 ve/veya Davalı No.2 tarafından 
           münferiden ve/veya müştereken 22/10/2011
           tarihinde alınan ve davacıyı ‘Yasaklı Göçmen’
           ilan eden kararın tamamen hükümsüz ve etkisiz
           olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğurmaya-
           cağına ilişkin bir hüküm ve/veya emir;
        C) Davalı No.1 ve/veya Davalı No.2 tarafından
           münferiden ve/veya müştereken alınan karara
           bağlı olarak Davalı No:3 ve/veya Davalı No:4’ün
           davacının tutuklu kalması ve/veya özgürlüğünün
           kısıtlanması yönündeki karar ve/veya işlemin
           tamamen hükümsüz ve etkisiz ve/veya batıl
           (null and void) olduğuna ve/veya herhangi bir
           sonuç doğurmayacağına ilişkin bir hüküm ve/veya
           emir;
        D) İşbu dava masrafları.”


     TC uyruklu olan Davacı 2009 yılında yüksek öğrenim gayesiyle KKTC’ne gelerek Yakın Doğu Üniversitesinde (YDÜ)
öğrenime başladı.  YDÜ’de Tıp Fakültesinde öğrenim görmekte olduğu bir zamanda 21/10/2011 tarihinde Üniversite’de çıkan olaylara karıştığı nedeniyle Davalı No.(2) KKTC Bakanlar Kurulu Davacının KKTC’nde kamu düzenini bozucu ülke barışını ve yönetsel düzeni tehlikeye sokucu tutum ve davranışlar içinde bulunduğu nedeniyle Mahkemeye Emare 4 olarak ibraz edilen 22/10/2011 tarihli kararı alarak Davacıyı yasaklı göçmen ilan etmiştir.  

     Davalı No.(2) KKTC Bakanlar Kurulunun Davacıyı yasaklı göçmen ilan etmesi üzerine Davalı No.(3) Muhaceret Dairesi Müdürlüğü yine aynı gün yani 22/10/2011 tarihinde Emare 5 kararı alarak Davacının derhal tutuklanarak KKTC’den ihraç edilmesini emretmiştir.
     Davacı Talep Takririndeki taleplerinden de anlaşılacağı üzere Davalılar aleyhine olan bu davası ile Emare 4 ve 5’teki kararların hükümsüz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına ilişkin hüküm verilmesini talep etmektedir.

     Davacı Talep Takririnin hukuki iddialar kısmında sair iddialar yanında dava konusu kararların yetki aşımı ve/veya yetkilerin kötüye kullanılması ile alındığını 22/10/2011 tarihli Bakanlar Kurulu kararının geçerli bir sebep gerekçe ve amaçtan yoksun olduğu nedeniyle idari kararların gerekçeli olma ilkesinin ihlal edildiğini ve idari kararın sebep unsurunda sakatlık oluştuğunu 21/10/2011 tarihinde Yakın Doğu Üniversitesinde çıkan olaylarla hiçbir ilgisi olmadığını olay esnasında derste olduğunu tutuklama ve ihraç emriyle ilgili kararın da geçerli herhangi bir sebebe dayandırılmadığını idari kararların gerekçeli olması ilkesinin ihlal edilerek alındığını iddia etmektedir.

     Buna karşılık Davalılar müdafaa takrirlerinde Davacının iddialarını reddederek Bakanlar Kurulu’nun kararının gerekli araştırma yapılarak bilgiler toplandıktan sonra gerekçeye dayanarak alındığını gerekçelerin dosyadaki evraklarda mevcut olduğunu yetki aşımı olmadığını karar ile ilgili tutanak tutulduğunu Davacının 21/10/2011 tarihinde YDÜ içerisinde çıkan bir kavgada barışı kamu düzenini yönetsel düzeni tehlikeye sokacak davranışta bulunduğu nedeniyle kararın alındığını kararın Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası’nın 6(1)(g) maddesi uyarınca alınıp Davacının yasaklı göçmen ilan edildiğini bu nedenlerle Davacının davasının reddedilmesi gerektiğini ileri sürmektedirler.

     Davanın duruşmasında Davacı kendisi şahadet vererek ayrıca 4 de tanık celbederek dinletmiştir.  Davalılar da 4 tanık dinletmiştir.  Tanıkların şahadeti dinlendikten sonra Başsavcı adına bulunan Savcı ve Davacı Avukatı yasal argümanları ile ilgili Mahkemeye hitapta bulunmuşlardır.

     Davacı Avukatı duruşma sırasında Bakanlar Kurulu tarafından alınan 22/10/2011 tarihli Emare 4 kararın şekil usul ve sebep yönünden sakat olduğunu ileri sürmüştür.  Davalılar adına bulunan Savcı ise Emare 4 kararın gerek şekil ve usul gerekse sebep yönünden hukuka uygun olduğunu iddia etmektedir.

     İdare hukuku ilkelerine göre; idari kararlar veya işlemler yetki mevzuu şekil ve usul (Biçim) sebep (Neden) maksat (Amaç) yönünden incelenerek hukuka uygun olup olmadığı tesbit edilir.  

     İdari bir kararın hukuken sakat olduğunu kanıtlamak bu iddiada bulunan Davacının yükümlülüğündedir.  Davacı şekil ve usul (Biçim ve Yöntem) itibarıyle Emare 4 Bakanlar Kurulu kararının yoklukla sakat olduğunu iddia ederek bu nedenle iptalini talep etmektedir.  Davacı Bakanlar Kuruluna herhangi bir önerge sunulmadan Başbakanın kurulu toplaması ve talebi ile bu kararın alındığını Başbakan’ın öneri yapma yetkisi bulunmadığını bu karar alınırken sadece Başbakan’ın elinde bir dosya olduğunu karar alınırken tartışılmadığını tutanak tutulmadığını ileri sürerek Emare 4 kararın bu nedenlerle şekil ve usul yönünden sakat olduğunu ve iptal edilmesi gerektiğini iddia etmektedir.  

     İdarenin karar alırken uyması gereken şekil ve usul (Yöntem ve Biçim) kurallarını düzenleyen genel bir “idare usul” yasası yoktur.  Bir yönetsel işlemin yapılması için uyulması gereken şekil ve usul kuralları genellikle yasa tüzük yönetmelik ve genelgelerde yer almaktadır.  Şekil ve usul kuralları mevzuat dışında hukukun genel ilkelerinden hareketle yargı tarafından içtihatlarla da saptanır.

     Yönetsel bir işlemin yapılması için öngörülen biçim ve yöntem kurallarına uyulmaması bu alanda ortaya çıkan sakatlıklar şekil yönünden aykırılık durumunu oluşturur ve işlemin iptalini gerektirir.  (Gör: Prof. Dr. Şeref Gözübüyük
Yönetsel Yargı 30. Baskı sayfa 215-216)

     Şekil ve usul (Biçim ve Yöntem) kurallarına uyulmaması hukuka aykırılık halini oluşturmakla birlikte her zaman idari işlemi yoklukla sakatlamaz veya iptalini gerektiren butlan halini oluşturmaz.

     Yönetsel bir işlemin yapılmasında uyulması gereken usul ve şekil kuralları birincil kural (ana kural) ve ikincil kural olarak ikiye ayrılmaktadır.  Uyulmadığı zaman kararın içeriğini etkileyici nitelikte olan kurallar birincil kural olarak kabul edilir ve birincil nitelikte olan biçim kurallarına aykırılık iptal nedeni olarak sayılır.

     Bu konuda Prof. Dr. Şeref Gözübüyük’ün Yönetsel Yargı isimli eserinin 30. baskısı sayfa 218 paragraf 243’te şöyle denmektedir:

     “243.- Sonucu etkileyen ve sonucu etkilemeyen  
    sakatlıklar.  Danıştay biçim koşullarına uyulmamasını
    iptal nedeni olarak kabul ederken kimi kez yapılan
    sakatlığın sonucu etkileyip etkilemediğine bakmaktadır.
    Danıştay biçim ve yöntem kurallarında yapılan sakat-
    lıklardan sonucu etkileyici nitelikte olanları iptal
    nedeni olarak kabul etmektedir.  Buna karşılık 
    Danıştay sonucu etkileyici nitelikte olmayan biçimsel
    sakatlıkları eğer bunlar kamu düzeni ile ilgili
    değilse iptal nedeni olarak kabul etmemektedir.”




     Emare 4 Bakanlar Kurulu kararı aynen şöyledir:
 
                “KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
                         RESMİ GAZETE

     Sayı: 181            EK IV            22 Ekim 2011
    ----------------------------------------------------
     Sayı: 118
                         Bölüm I
 
                BAKANLAR KURULU KARARLARI

              KARAR NUMARASI:K(II)1423-2011
         16 KİŞİNİN YASAKLI GÖÇMEN İLAN EDİLMESİ

        Bakanlar Kurulu KKTC’nde kamu düzenini bozucu
     ülke barışını ve yönetsel düzeni tehlikeye sokucu
     tutum ve davranışlar içerisinde bulunan aşağıda
     isimleri öğrenci numaraları TC Kimlik Numaraları
     ve Bölümleri belirtilen 16 kişinin Fasıl 105 
     sayılı Yabancılar ve Muhaceret Yasası’nın 6(1)(g)
     maddesi uyarınca yasaklı göçmen ilan edilmelerine
     karar verdi.

     Sıra  Adı-Soyadı    Öğrenci No:  TC Kimlik No    Bölümü
      No:
       1. Hasan Akbaş        20083023     59752438340  İnşaat Mühendisliği
           2. Veysel Kaplan      20081422     16309922158  Türk Dili ve  
                                                       Edebiyatı
       3. Muhsin Söyler      20081975     34306327738  Rehberlik ve  
                                                       Psikolojik
                                                       Danışmanlık
       4. Necdet Kaya        20081954     22748655526  Uluslararası  
                                                       İlişkiler
       5. İbrahim Halil      20051782     45505817814  Turizm ve Otel 
          Dayanan                                      İşletmeciliği
       6. Fırat Sandalcı     20081273     49057605332  Hukuk
       7. Talha Fehim Geylan 20092908     47131119782  Rehberlik ve
                                                       Psikolojik
                                                       Danışmanlık
       8.  Faruk Kaya        20071812     57295520522  Rehberlik ve
                                                       Psikolojik
                                                       Danışmanlık
       9.  Abdulvahap Bayhan 20082804     19409575088  Beden Eğitimi ve
                                                       Spor Öğretmenliği
      10.  Emrah Beyaztaş    20081466     39844230496  Bankacılık Finans
      11.  Hamdi Seren       20071844     49879837690  Hukuk
      12.  Mustafa Gülgör    20091623     13355985076  Rehberlik ve
                                                       Psikolojik  
                                                       Danışmanlık
      13.  Ruken Olcan       20090832     15479909396  Tıp Fakültesi
      14.  Cihat Özateş      20081278     29161508170  İnşaat Mühendisliği
      15.  Abidin Kuzu       20080609     27083307864  Rehberlik ve
                                                       Psikolojik   
                                                       Danışmanlık
       16.  Serdar Kayaalp    20081803     71773108194  Siyaset Bilimi

   22.10.2011 “


      Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası madde 6’da kimlerin yasaklı göçmen sayılacağı belirtilmektedir.  Buna göre 6. maddenin 1(f) ve (g) bentlerinde belirtilen kişilerin yasaklı göçmen sayılmaları için Bakanlar Kurulu’nda durumlarının görüşülmesi Bakanlar Kurulu’nun delillerle tatmin olması ve Bakanlar Kurulunca bu hususta karar verilmesi gerekir.

     Yasaklı göçmenlere uygulanacak kurallar aynı Yasa’nın 13. ve 14. maddelerinde düzenlenmektedir.  13. maddeye göre bir yasaklı göçmenin KKTC’ye girişi Muhaceret Memuru tarafından engellenerek geldiği araçla KKTC’yi terketmesi emrolunabilir.  14. maddeye göre ise Başmuhaceret Memuru yasaklı göçmen sayılan bir yabancının KKTC’de bulunması halinde KKTC’den sınırdışı edilmesini ve edilinceye kadar tutuklanıp gözetim altında bulundurulmasını emredebilir.

     Huzurumuzdaki davada Davacı Yasa’nın 6(1)(g) maddesi altında Bakanlar Kurulu tarafından yasaklı göçmen sayılarak Emare 4 karar alınmıştır.  Bu karar akabinde de Başmuhaceret Memuru olan Muhaceret Dairesi Müdürü Yasa’nın yine 6(1)(g) ve 14(1) maddesine dayanarak Emare 5 tutuklama ve ihraç emri kararını almıştır.  

     Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası madde 6(1)(g) ve madde 14(1) aynen şöyledir:

     “6(1) Aşağıdaki kişiler yasaklı göçmen sayılırlar
           ve bu Yasada veya bu Yasa uyarınca çıkarılan
           herhangi bir Tüzükte veya Bakanlar Kurulunca
           ısdar edilen herhangi bir emirnamede öngörülen
           durumlar dışında Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine
           girmelerine izin verilmez:
(a)	.........................................
(b)	.........................................
(c)	.........................................
(d)	.........................................
(e)	.........................................
(f)	.........................................
(g)	Barışı kamu düzenini yönetsel düzeni veya
genel ahlakı tehlikeye sokacak biçimde
davranması veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
halkı arasında ve Devlete karşı düşmanlık
uyandırması veya Devletin yetki ve gücüne
karşı entrika çevirmesi olasılığı bulunduğu
Bakanlar Kurulunu tatmin edecek delillerle
kanıtlanmış görülen herhangi bir kişi;
(h)	.........................................
        14.(1)  Bu Yasa kurallarına ve bu Yasa veya bu Yasa
                uyarınca çıkarılan herhangi bir Tüzük
                gereğince verilen herhangi bir ruhsat veya
                izindeki kayıtlara bağlı kalınması koşuluyla
                Baş Muhaceret Memuru yasaklı göçmen olan
                herhangi bir yabancının veya Kuzey Kıbrıs 
                Türk Cumhuriyetine sınırlı bir süre kalmak
                üzere izinli olarak giren ancak o süre 
                bittikten sonra Kuzey Kıbrıs Türk  
                Cumhuriyetinde kalmaya devam eden herhangi
                bir kişinin veya 6’ncı maddenin (1)’inci
                fıkrasının (i) bendinde gösterilen 
                kategoriye giren herhangi bir kişinin 
                Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinden sınır dışı
                edilmesini ve bu arada sınır dışı edilinceye
                kadar muhafaza altında alıkonmasını  
                emredebilir.”


     Bu yasal durum ışığında dava konusu kararın yetki mevzuu ve maksat yönünden bir sakatlığı görülmemektedir.  Kararın şekil ve usul (biçim) yönü ve sebep yönü ile de incelenmesi gerekir.  

     36/86 sayılı Bakanlar Kurulu Genel Sekreterliği Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları Yasası’nın 5. ve 6. maddesine göre Bakanlar Kurulu Genel Sekreterliği Bakanlar Kurulu’nun gündeminin hazırlanmasını sağlar ve gündemle birlikte Başbakan’ın uygun göreceği haftanın herhangi bir gününde toplantı çağrısı yapar.  10. maddeye göre Bakanlar Kurulu Genel Sekreteri Başbakan’ın yönerisi üzerine Bakanları olağanüstü toplantıya çağırabilir.  13. maddeye göre ise Bakanlar tarafından Genel Sekreterliği iletilen önerilerden hangilerinin gündeme alınacağı Genel Sekreterlikle görüşerek Başbakan tarafından saptanır.  İvedi olarak görüşülmesi istenen önergeler ilgili Bakanın istemi ve Başbakan’ın onayı ile toplantıdan önce veya toplantı esnasında gündeme alınabilir.  

     Yasa maddelerinden açıkça anlaşılacağı üzere Bakanlar Kurulu’nun bir konuda karar alabilmesi için o konuda ilgili Bakanlığın Bakanlar Kurulu’na öneri sunması ve Bakanlar Kurulu’nun gündemine yasanın belirlediği şekil ve usulde o konunun öneri olarak gelmesi gerekmektedir.

     Dava konusu Emare 4 Bakanlar Kurulu kararı 22/10/2011 tarihinde Başbakan’ın yönerisi ve/veya talimatı üzerine Bakanlar Kurulu Genel Sekreterinin Bakanları olağanüstü toplantıya çağırması ve Bakanlar Kurulu’nun toplanması neticesinde alınmıştır.  Toplantı gününden önce veya toplantı günü toplantıdan önce veya toplantı esnasında bu karara mesnet teşkil eden herhangi bir öneri herhangi bir Bakan tarafından Genel Sekreterliğe ve/veya Bakanlar Kurulu’na iletilmemiştir.  Başbakan Bakanlar Kurulu önünde herhangi bir öneri yokken kendisi sözlü olarak konuyu gündeme getirip böyle bir karar alınmasını talep etmiş ve bu karar alınmıştır.

     Bakanlar Kurulu toplanırken ve karar alınırken uygulanacak usul ve şekil yukarıda belirttiğimiz şekilde 36/86 sayılı Bakanlar Kurulu Genel Sekreterliği Yasası’nda düzenlenmiş olmasına rağmen Bakanlar Kurulu Emare 4 kararı alırken Yasa’nın öngördüğü bu usul ve şekle uygun hareket etmemiştir.  Bakanlar Kurulu’nun bu davranışı 36/86 sayılı Yasa’nın öngördüğü yönteme aykırı idare hukuku açısından bir usul ve şekil (biçim ve yöntem) sakatlığıdır.
  
     Davalı No.(2) Bakanlar Kurulu’nun Yasa’nın öngördüğü bu usul ve şekle uymaması ve ortaya çıkan bu şekil sakatlığı alınan kararın ve/veya işlemin sonucunu etkiler nitelikte ise Emare 4 kararın bu şekil sakatlığı nedeniyle iptal edilmesi gerekir.  Aksi halde karar bu nedenle iptal edilmemelidir.  

     Önergenin sözlük anlamı şöyledir:
     “Önerge; Meclis kongre vb. gibi resmi bir toplantıda 
herhangi bir konu veya sorunla ilgili olarak bir öneride bulunmak için üyelerden biri veya birçoğu tarafından başkanlığa verilen oya konularak karar verilmesi istenen yazılı kağıt takrir.”

     Tarifinden de açıkça anlaşılacağı gibi önergenin amacı bir konu veya sorunun yazılı olarak resmi bir kurul toplantısına getirilmesi konunun veya sorunun önerge tahtında resmi kurulda görüşülmesi tartışılması ve o konu veya sorunla ilgili yapılan görüşme ve tartışmalardan sonra oylanarak bir karar verilmesidir.  

     36/86 sayılı Bakanlar Kurulu Genel Sekreterliği Yasası Bakanlıkların Genel Sekreterliğe önerge sunmalarını ve konu ve/veya sorunların Bakanlıkların önergesi ile Bakanlar Kurulu’nun gündemine alınmasını düzenlemekle konuların Bakanlar Kurulu’nun gündemine önerge ile (yazılı olarak) gelmesini önerge tahtında önergedeki konu sebep ve gerekçelerin tartışılmasını görüşülmesini ve önergedeki konu veya sorunla ilgili sağlıklı bir karar alınmasını amaçlamıştır.  

     Bakanlar Kurulu’nun 36/86 sayılı Yasa’nın öngördüğü usul ve şekle ve/veya yönteme uymaması ve daha önce belirttiğimiz şekilde konunun Bakanlar Kurulu gündemine getirilmiş olmasını Davalıların 1. Tanığı Şifa Zeki’nin kararımızın ileri aşamasında temas ettiğimiz şahadeti ile birlikte değerlendir-
diğimiz zaman Bakanlar Kurulu üyelerinin konuyu sağlıklı
bir şekilde görüşmedikleri tartışmadıkları ve değerlendir-medikleri sonucuna varmaktayız.  Dolayısıyle bu şekil ve usul sakatlığı Davacı ile ilgili olarak alınan Emare 4 kararın sonucunu da etkileyici olmuştur.  

     Davacı Avukatı Bakanlar Kurulu tarafından karar alınırken tutanak tutulmadığını tutanak tutulmamasının esaslı bir şekil şartı olduğunu Emare 4 Bakanlar Kurulu kararının bu şekil şartına uyulmadan alındığı için iptal edilmesi gerektiğini iddia etmektedir.  

     36/86 sayılı Bakanlar Kurulu Genel Sekreterliği Yasası’nın tutanakla ilgili 5. ve 11. maddeleri aynen şöyledir:

        “5. Bakanlar Kurulu Genel Sekreterliği Başbakanın
         yönergesi üzerine Bakanlar Kurulu gündeminin
         hazırlanmasını bilgi ve dökümanlar ile gerekli
         gördüğü konularda hazırlayacağı raporun Bakanlar
         Kuruluna sunulmasını; karar ve tutanakların
         düzenlenmesini dağıtımını gereğine uygun olarak
         saklanmasını ve kamuoyuna açıklanması öngörülen
         kararların yayımlanmasını sağlar.
         .................................................
         .................................................
        11. Dağıtımı yapılan tutanaklara herhangi bir Bakan
        yirmi dört saat içinde Genel Sekreterliğe yazılı 
        olarak itirazda bulunmazsa yazım yanlışları
        dışında tutanaklar onaylanmış sayılır.”


     36/86 sayılı Bakanlar Kurulu Genel Sekreterliği Yasası’nın 5. ve 11. maddeleri gözönüne alındığı zaman bu maddeler uyarınca Bakanlar Kurulu toplantılarında tutanak tutulması gerekmektedir.  Emare 4 karar alınırken tutanak tutulmadığı ihtilafsız bir olgudur.  Tutanak tutulmaması yani bu husustaki şekil ve usul kurallarına uyulmamasının alınan kararın (Emare 4) hukuki sonuçlarını etkileyip etkilemediğini incelememiz gerekmektedir.  

     Biçim ve Yöntem (Şekil ve Usul) ile ilgili YİM 119/2003 (D.20/2010) sayılı karar sayfa 17’de şöyle denmektedir:

           “Biçim ve yöntem ile ilgili kurallara uyulmaması
        hukuka aykırılık halini oluşturmakla beraber kararın
        ileriki safhalarında daha detaylı bir şekilde ince-
        leneceği gibi bu aykırılık her zaman idari işlemi
        yoklukla sakatlamaz veya iptalini gerektirecek
        butlan halini oluşturmaz.  Böyle hallerde işlemin
        şekil unsuru üzerindeki yargı denetiminde şekil
        unsurundaki sakatlığın işlem üzerindeki hukuki
        etkisine bakılması gerekir. (Bak: TC Danıştay 10.
        Dairesi E2000/1392 K2001/57) Konu ile ilgili olarak
        tek yargıçtan olan YİM’de 37/90 sayılı davada
        bizimde benimsediğimiz şu görüşlere yer verilmektedir.
           ‘53/83 sayılı Yasanın 25. maddesi Komisyon
            toplantısının özet bir şekilde tutanağa 
            geçirilmesini öngörmektedir.  21.12.1989
            tarihli toplantıda adayların mülâkatları 
            yapılırken hiç tutanak tutulmadığı 
            anaşılmaktadır.  Tutanakların özet halinde
            tutulmasından güdülen esas gaye Komisyonun
            çalışmaları hususunda ihtilaf çıkması
            halinde bunları tetkik edip sağlıklı bir 
            sonuca varmaktır.  Bu tutanak tutulması yasa
            gereğidir.  Ancak yasada aksine kural bulun-
            madığı sürece bunların tutulmaması kendi
            başına her zaman idari kararın iptalini
            gerektirmez.’
        Mezkûr kararda iktibas edilen Hjilouca V. Republic
        1969 CLR sayfa 570-574’de ifade edilen konu ile
        ilgili görüşlere bağlayıcı olmamakla birlikte aynen
        katılırız.
           ‘It is well settled in Administrative Law that
            in the absence of any legislative provision
            regulating such a matter the nonkeeping of
            minutes by a collective organ does not in
            itself vitiate a particular administrative
            decision except if the absence of such
            minutes tends to deprive the decision of 
            due reasoning....’ “



     Bir usul ve şekil kuralı olan tutanak tutulmasında güdülen amaç yargı denetiminin sağlıklı bir şekilde yapılmasına olanak sağlanmasıdır.  Yasada aksine bir kural bulunmadığı sürece tutanak tutulmaması kendi başına her
zaman idari kararın iptalini gerektirmez.  İdari kararın sağlıklı bir şekilde denetimi yapılabiliyorsa sırf tutanak tutulmaması idari kararın iptalini gerektirecek bir sakatlığa neden olmaz.

     Bakanlar Kurulu Emare 4 kararı alırken daha önce de belirttiğimiz gibi konu ile ilgili olarak 36/86 sayılı Bakanlar Kurulu Genel Sekreterliği Yasası’na uygun önerge hazırlanmamıştır.  Davacı bu karar alınırken konunun görüşülmediğini tartışılmadığını hatta bazı Bakanların Başbakan’ın elinde olan tek dosyayı ve içindeki evrakları hiç görmediğini iddia etmektedir.
  
     Davalılar ise karar alınırken konunun görüşüldüğünü tartışıldığını iddia etmektedirler.  Bu hususta taraflar arasında ciddi bir ihtilaf ve görüş ayrılığı vardır.  Karar alınırken konu ile ilgili Bakanlar Kurulu önünde bir önerge bulunmadığı gibi kararın içeriğinde de hangi sebep ve gerekçelerin bu kararın alınmasında etken olduğu açıkça ve
yeterli bir şekilde belirtilmemektedir.  Bu hususlar nedeniyle tutanak yokluğunda kararın sağlıklı bir şekilde yargı denetimine tabi tutulması olanağı ortadan kalkmıştır.  Belirttiklerimiz ışığında karar alınırken tutanak tutulmaması Davacının haklarını ve hukuki durumunu olumsuz etkilemiştir.  Bu nedenlerle bu davaya özgü olgular ışığında tutanak tutulmaması kendi başına alınan kararın iptalini gerektiren esaslı bir usul ve şekil sakatlığıdır.  

     Kararın sebep yönünden hukuka aykırı olup olmadığını inceleyecek olursak Davacı Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası’nın 6(1)(g) maddesi altında yasaklı göçmen ilan edilmiştir.  Bu Yasa maddesini kararımıza aktarmıştık.  Bu maddeye göre Bakanlar Kurulu’nun herhangi bir yabancıyı yasaklı göçmen olarak tesbit edebilmesi için böyle bir yabancının;
     
     1. KKTC’deki barışı kamu düzenini yönetsel düzeni veya genel ahlakı tehlikeye sokacak biçimde davranması
     2. KKTC halkı arasında Devlete karşı düşmanlık uyandırması veya
     3. Devletin yetki ve gücüne karşı entrika çevirmesinin ihtimal dahilinde olduğu hususlarının Bakanlar Kurulu’nu tatmin edici delillerle kanıtlanmış olması gerekir.
  
     Diğer bir anlatımla yukarıda belirtilen üç durum ve şart yasaklı göçmen kararlarına dayanak olan “idari kararlardaki sebep” unsurunu teşkil eder.  Bakanlar Kurulu’nun yasaklı göçmen kararının “sebep yönünden” sakat olmaması için tatmin edici olarak kabul ettiği delillerin hukuken kabul edilebilir ve hukuken değer verilebilir nitelikte olması gerekmektedir.  

     Bir kararın sebep yönünden sakat olmaması için karara ve/veya işleme sebep veya neden olarak gösterilen olayın da gerçek olması gerekir.  Bu hususta Prof. Dr. A. Şeref Gözübüyük’ün Yönetsel Yargı isimli eserinin 30. Baskı sayfa 223 paragraf 249’da şöyle denmektedir:

          “Yönetimi işlem yapmaya yönelten dürtü bir
        «hukuksal işlem» olabileceği gibi bir «olay»
        da olabilir.  Neden olarak gösterilen hukuksal
        işlemin sakat olması esas işlemi de neden 
        yönünden sakatlar.  Yönetsel işleme neden 
        olarak gösterilen olayın da gerçeğe uygun
        olması gerekir.  Eğer neden olarak gösterilen


        olay gerçeğe uygun değilse olayın nitelendiril-
        mesinde yanlışlık yapılmış ise yönetsel işlem
        yine neden yönünden sakat olur.”


     Huzurumuzdaki bu davada Bakanlar Kurulu Davacı aleyhine yasaklı göçmen kararı alırken hangi deliller ve hangi olaylara dayanarak Davacının kamu düzenini bozucu ülke barışını ve yönetsel düzeni tehlikeye sokucu tutum ve davranışlar içinde olduğuna tatmin olup da Emare 4 kararı vermiştir?

     Davalılar namına şahadet veren Bakanlar Kurulu Genel Sekreteri Şifa Zeki Bakanlar Kurulu’nun Başbakan’ın talebi ile Polis Müdürlüğünden gelen evraklar olayların CD’si Yakın Doğu Üniversitesi Disiplin Kurulu kararının olduğu bir dosyayı değerlendirerek bu kararı aldığını tüm Bakanların dosyayı görmemiş olabileceğini tek tek incelememiş olabileceklerini ancak kararın oybirliği ile verildiğini söylemiştir.

     Bu Tanığın Bakanlar Kurulu’nun incelediğini söylediği evraklar ve olayların kaydedildiği CD bu davada emare olarak sunulmuştur.  Emare 17 olarak sunulan CD görüntüleri taraflar huzurunda duruşma esnasında izlenmiştir.  Açıklaması ise Emare 7’dir.  Emare 19 CD ile görüntülenen Yakın Doğu Üniversitesinde çıkan olayların hiçbir aşamasında Davacının olayların içinde olduğu taş attığı slogan attığı olaylara karıştığı görülmemektedir.  Davacının olaylara katıldığını olaylar sırasında taş ve slogan attığını söyleyen sadece Davalıların 4. Tanığı Başmüfettiş Mahmut Barış Sel’dir.  Bu Tanığı ne Emare 19 CD’deki görüntüler ne de Davalının diğer tanıkları teyit etmemektedir.  Tam aksine Davacının olayların olduğu saatler derste olduğu yönündeki şahadeti Emare 18 olarak ibraz edilen Fakülte Dekanı tarafından imzalanan ve Rektör Yardımcısı tarafından onaylanan yoklama listesi ile teyit edilmektedir.  Belirttiklerimiz ışığında Bakanlar Kurulu’nun aldığı karara neden olarak gösterdiği olaylara Davacı katılmadığı nedeniyle karara neden olan olaylar Davacı açısından gerçek değildir.  Dolayısıyle Bakanlar Kurulu’nun Davacı ile ilgili aldığı karar sebep yönünden de sakattır.

     Bakanlar Kurulu’nun tatmin edici olarak kabul ettiği ve Davacıyı yasaklı göçmen ilan ettiği diğer deliller olan
Emare 2 Davacının karara konu olmayan izinli bir toplantıda çekilen bir fotoğraftaki görüntüsü Emare 3 Yakın Doğu Üniversitesi Disiplin Kurulu’nun Davacının da içinde bulunduğu kişilerle ilgili kesin olmayan ve Davacı ve diğer öğrencilere Yükseköğretim kurumundan sürekli çıkartma cezası veren bir karar Emare 8 olaylar esnasında atıldığı iddia edilen sloganların yazılı olduğu kimin tarafından düzenlendiği belli olmayan bir yazı Emare 9 Davacının resmi kimlik bilgilerinin bulunduğu Doğulu öğrenci grubu içinde aktif faaliyet gösterdiğini yazan kimin tarafından ne maksatla hangi bilgilere veya belgelere göre düzenlendiği belli olmayan bir yazı Emare 10 hangi ortamda çekildiği belli olmayan Davacının fotoğrafları Emare 11 21/10/2011 tarihindeki dava konusu kararla ilgili olayları anlatan kimin tarafından hangi bilgilere göre ne amaçla düzenlendiği belli olmayan bir yazı olduğundan Emare 12 13 14 15 16 17 olaylara müdahale eden polislerin yazılı ifadeleri olup (Emare 13 Polis Başmüfettişi Mahmut Barış Sel’in ifadesi hariç ki bu ifade de başka herhangi bir ifade veya şahadetle teyit edilmemiştir) Davacının olaylarla ilgisi olup olaylara katıldığını belirten ifadeler olmadığından Emare 2 3 8 9 10 12 13 14 15 16 ve 17 hukuken kabul edilebilir nitelikte delil olarak değerlendirilemez.  Dolayısıyle Bakanlar Kurulu’nun bunları yasanın aradığı anlamda “tatmin edici deliller” olarak kabul 
ederek Davacı aleyhine aldığı “yasaklı göçmen” kararının bu yönü ile de sebep unsuru açısından sakat olduğu bulgusuna varırız.
     Davacının Davalı No.(3) Muhaceret Dairesi Müdürü tarafından alınan Emare 5 tutuklama ve ihraç kararının iptali istemine gelince Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası’nın 6(1)(g) maddesindeki sebeplere istinaden bir kişinin yasaklı göçmen sayılması ancak Bakanlar Kurulunda tatmin edici delillerle kanıtlamak suretiyle ve Bakanlar Kurulu’nun bu hususta karar alarak o kişinin yasaklı göçmen şartlarını taşıdığını saptaması ile olur.  Muhaceret Dairesi Müdürünün Fasıl 105 6(1)(g) maddesine istinaden yasaklı göçmen sayılan bir kişi için Fasıl 105 madde 14’ün kendisine verdiği yetkiye dayanarak tutuklama ve ihraç emri verebilmesi için Bakanlar Kurulu’nun Fasıl 105 6(1)(g) maddesine ve hukuka uygun bir kararının bulunması gerekir.  Bakanlar Kurulu’nun Davacının yasaklı göçmen şartlarını taşıdığı ve yasaklı göçmen statüsünde olduğu yönündeki kararının sakat olduğu bulgusuna vardığımız nedeniyle Muhaceret Dairesi Müdürünün almış olduğu ve Davacının tutuklanıp ihraç edilmesi ile ilgili Emare 5 kararın herhangi bir sebebi ve yasal dayanağı kalmamaktadır.  Bu nedenle Davacının bu talebinin de kabul edilmesi gerekmektedir.
  
     Davacının Talep Takririnin (A) paragrafındaki talebinin Davacıyı yasaklı göçmen ilan eden ve tutuklanıp ihraç edilmesini emreden 22/10/2011 tarihli Emare 4 ve Emare 5 kararların sakat olduğu bulgusuna vardığımızdan ayrıca incelenmesine gerek kalmamıştır.

     Sonuç olarak yukarıda belirttiklerimiz ışığında Davacı 
davasında başarılı olmuştur.  Bu nedenle Davacıyı yasaklı göçmen ilan eden ve Davacının tutuklanıp ihraç edilmesi ile ilgili 22 Ekim 2011 tarihli kararların hükümsüz ve etkisiz olduğuna karar veririz.


     Dava masrafları ile ilgili herhangi bir emir verilmez.



     Necmettin Bostancı    Talât D. Refiker    Mehmet Türker
          Yargıç               Yargıç             Yargıç



13 Haziran 2012   
