D.	8/2012				  		Yargıtay/Ceza 60/2010
(Girne Ağır Ceza Dava No: 1690/2010)


Yüksek Mahkeme Huzurunda.


Mahkeme Heyeti:Şafak Öneri Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu.


İstinaf eden: Muhammer Bayrak Merkezi Cezaevi Lefkoşa.
										 (Sanık)

			ile

Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı – Lefkoşa.


								A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına:  Avukat Rifat Reis

Aleyhine istinaf edilen namına: Savcı Erdinç Akyener.


Girne Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Ahmet Kalkan Kıdemli Yargıç Gülen Özkamil ve Yargıç Fatma Şenol’un 1690/2010 sayılı davada 25.8.2010 tarihinde verdiği karara karşı Sanık tarafından yapılan istinaftır.
					-------------

					  H Ü K Ü M


Şafak Öneri: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Hüseyin Besimoğlu okuyacaktır.

Hüseyin Besimoğlu: Bu istinaf Girne Ağır Ceza Mahkemesinin 1690/2010 sayılı davada 25.8.2010 tarihinde verdiği karara karşı yapılmıştır.

	Girne Ağır Ceza Mahkemesinin 1690/2010 sayılı davasında KKTC Başsavcılığı Sanık aleyhine 22/89  sayılı Yasa ile tadil edilen Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 174. maddesine aykırı 2.2.2010 tarihinde Lapta’da aynı yerde sakin Z.T’e ait evin yatak odası içerisinde sekiz yaşında olan “E.T” isimli erkek çocuğun anüsüne penisini sokmaya çalışması suretiyle doğaya aykırı cinsi münasebette bulunmaya teşebbüs ve 22/89 sayılı Yasa ile tadil edilen Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 35 ve 152. maddelerine aykırı 2.2.2010 tarihinde Lapta’da aynı yerde sakin Z.T’e ait evin yatak odasında sekiz yaşında olan E.T isimli erkek çocuğunun kalçalarını elleri ile okşayıp penisini kalçalarına sürtmek suretiyle erkeklere karşı namus ve ahlaka aykırı müstehcen tecavüzde bulunmak davalarını ikame etmiştir.

	İstinaf Eden Sanık 18.8.2010 tarihinde itham edilmiş ve aleyhindeki ithamları kabul etmiştir. İddia makamının olguları izahı ve Sanık Avukatının savunmasını yapması sonrasında İlk Mahkeme huzurundaki olgular ışığında Sanığı suçlu bulup mahkum etmiş ve Sanık 1. davadan 7 yıl 2. davadan ise 1 yıl süre ile hapislik cezasına çarptırılmıştır. Bu karar üzerine Sanık mahkumiyet kararının hatalı olduğunu ve takdir edilen hapislik cezalarının aşikar surette fazla olduğu nedeniyle bu istinafı dosyalamıştır.

	İstinaf Eden duruşma sırasında mahkumiyet ile ilgili istinaf sebebini geri çekmiştir.

İSTİNAF SEBEPLERİ

	İstinaf Edenin istinaf sebebi özetle aşağıda olduğu gibidir.

		İlk Mahkemenin huzurundaki olgular ışığında Sanığa takdir ettiği 7 yıl hapislik cezası belirgin bir şekilde ve Yargıtayın müdahalesini gerektirecek şekilde fazladır.

İSTİNAFA KONU OLGULAR

	Sanık 4.7.1986 Hatay doğumludur. 28.11.2004 tarihinde KKTC’ye gelmiş olan Sanık dava ile ilgili tarihlerde su tesisatçılığı yapmakta idi.

	Dava konusu olay Müşteki Tanık No.1’in Lapta’daki ikametgahında meydana gelmiştir. Sanık suç ile ilgili tarihlerde Tanık No:1 Z.T’in evinde misafir olarak bulunuyordu.
     
     “E.T” 8 yaşında olup Z.T’in oğludur ve müşteki ile aynı evde kalmaktadır.
 
     2.2.2010 tarihinde müşteki evden ayrıldığı için Sanık aynı evde küçük “E.T” ile birlikte yalnız idi ve salonda bulunan koltukta yatmaktaydı.

     Sanık koltukta yatmakta iken koltuğa çıkan küçük “E.T” Sanığın karnına tekme atması üzerine Sanık küçük “E.T” yi kolundan tutup aynı evdeki yatak odasına götürmüş kapıyı kilitleyip küçüğün elbisesini çıkararak davaya konu suçları işlemiştir.

     Olayın küçüğün annesi Z.T’in bilgisine gelmesi üzerine polise şikayet edilmiş yapılan soruşturmada Sanığın konu suçları işlediğinin tespit edilmesi üzerine Sanık aynı gün tutuklanmış ve polis karakoluna sevkedilmiştir.

	Sanık 3.2.2010 ve 8.2.2010 tarihlerinde verdiği gönüllü ifadelerinde dava konusu suçları işlemiş olduğunu kabul etmiştir.

	2.2.2010 tarihinde tutuklanan Sanık 18.2.2010 tarihinde teminata bağlanmak üzere Mahkemeye çıkarıldığında 3 ayı aşmayan bir süre merkezi cezaevinde hükümsüz tutuklu kalmasına emir verilmiş ve merkezi cezaevine sevkedilmiştir.

	Sanığın Girne Kaza Mahkemesinde ikame edilen 1691 /2010 ve Mağusa Kaza Mahkemesinde 1795/2010 sayılı benzer davaları vardır.
TARAFLARIN İDDİALARI

	İstinaf Eden özetle; ilgili yasal mevzuatı ve suçun işleniş şekli ile Sanığın sosyal ve ailevi durumu dikkate alındığında Sanığa takdir edilen 7 yıllık hapislik cezasının fahiş olduğunu istinafın kabul edilerek 7 yıllık hapislik cezası ile ilgili İlk Mahkeme kararının değiştirilmesini talep etmiştir.

	Aleyhine İstinaf Edilen özetle; Sanığa takdir edilen 7 yıllık hapislik cezasının fahiş olmadığını bu tür suçların yaygın suçlar olduğunu içtihat kararları ışığında Sanığa suçun vahameti ile orantılı bir ceza takdir edildiği için İlk Mahkemenin kararının doğru olduğunu ileri sürüp istinafın reddini talep etmiştir.

İSTİNAF SEBEBİNİN İNCELENMESİ

	İlk Mahkemenin huzurundaki olgular ışığında Sanığa takdir ettiği 7 yıl hapislik cezası belirgin bir şekilde ve Yargıtayın müdahalesini gerektirecek şekilde fazladır.

	Bir davada herhangi bir suçtan mahkum edilen bir şahsa
ne gibi bir ceza verileceği davayı dinleyen ilk mahkemenin takdirine kalmış bir husustur. İlk mahkemeler bu takdir hakkını hukuki prensipler ışığında adli olarak kullanmaktadırlar. Genellikle İstinaf mahkemesi olarak yargıtay ilk mahkemenin takdirine müdahale etmekten kaçınmaktadır. İstinaf mahkemesi ilk mahkemenin cezayı takdir ederken dikkate alması gereken faktörleri dikkate almaması veya dikkate almaması gereken faktörleri dikkate alması veya kesilen cezanın bütün ilgili ahval ve şartları muvacehesinde aşikar surette fahiş veya çok az olması nedeniyle müdahale edebilir.

	Sanık aleyhine getirilen 1. dava Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 174. maddesine aykırı on üç yaşından küçük çocuklarla cinsi münasebette bulunmaya teşebbüs suçu olup 14 yıla kadar hapisliği öngörmektedir.

	Sanık aleyhine getirilen 2. dava ise Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 35. ve 152. maddelerine aykırı erkeklere karşı namus ve ahlaka aykırı tecavüzde bulunma suçu olup 3 yıla kadar hapisliği öngörmektedir.

	Dava ile ilgili olgulara göre olaydan methaldar olan küçük “E.T” 8 yaşında olup Sanık küçük “E.T”nin annesi Tanık No:1’in evinde misafir olarak kalmakta idi. Olay günü evde ikamet edenler iş amacıyla evden ayrıldıklarından Sanık küçük “E.T” ile birlikte müştekinin evinde kalmıştır. Sanığın gönüllü ifadesine göre mezkûr günde kanepe üzerinde yatmakta olduğu bir esnada küçük “E.T”nin kanepeye çıkıp Sanığın karnına tekme vurmasına sinirlenen Sanık küçük “E.T”yi kolundan tutup yatak odasına götürmüş kapıyı kilitledikten sonra ithamnamede tafsilatı verilen dava konusu suçları işlemiştir.

	Suçun işlendiği yeri ve işleniş şeklini küçüğün 8 yaşında olduğunu dikkate aldığımızda bu tür bir suçun affedilecek bir yanının olmadığını söyleyebiliriz. Bu tür suçlar toplumumuz tarafından nefretle karşılanmaktadır. Mahkemeler de kamu menfaatini gözeterek bu tür suçları işleyenlere etkin ve caydırıcı cezalar vermektedir.

	İlk Mahkeme Sanığa ceza takdir ederken bu konuda şu görüşlere yer vermiştir:

“8 yaşında olan müştekiye erkeklik organını anüsüne sürtmek suretiyle doğaya aykırı cinsi münasebette bulunmaya teşebbüs etmiştir. Sanık müştekinin ailesinin güven duyduğu evlerine misafir ettikleri bir kişidir. Sanık bu suçu misafir olarak bulunduğu bir esnada işlemiştir. Sanığın müştekiye karşı işlediği bu suç müştekiyi bu suçun kurbanı olarak toplum içinde çok kötü duruma sokmuş kendisine hayatı boyunca ve temizleyemeyeceği bir leke sürülmesine meydan vermiş ve belki de hayatı boyunca sürecek ruhi huzursuzluk ve tedirginlik doğmuştur.
Sanığın dikkate alınan davalarına bakıldığı zaman Sanığın bu tür suçları işlemeyi alışkanlık haline getirdiği ve bu tür suçları işlemekten pişmanlık duymadığı görülmektedir.

	Görüleceği gibi İlk Mahkeme Sanığa ceza takdir ederken Sanığın misafir olarak kalmakta olduğu bir evde ev sahibinin güveninden istifade ederek bu suçu işlediğini bu suç nedeniyle küçüğe hayatı boyunca temizleyemeyeceği leke sürdüğünü bu tür suçları işlemeyi alışkanlık haline getiren Sanığın bu tür suçları işlemekten pişmanlık duymadığını ifade ederek dava konusu suçların ne denli ciddi ve vahim sonuçları olduğunu vurgulamayı uygun bulmuştur.

    	İlk Mahkemenin Sanığa ceza takdir ederken kamu menfaatini suçun işleniş şeklini ve ciddiyetini Sanığın yaşını ve sabıkasız oluşunu Sanık ile ilgili sosyal tahkikat raporunu dikkate aldıktan sonra Sanığa bir ceza takdir ettiğini görürüz.
    
     Buna göre İlk Mahkeme Sanığa ceza takdir ederken dikkate alması gereken tüm faktörleri dikkate almış ve Sanığın lehine ve aleyhine olan hususları değerlendirmiştir.

     Müştekinin evinde misafir olarak kalmakta olan Sanığın  küçük müştekinin çok basit bir hareketinden dolayı onu başka bir odaya götürüp soyması ve aşağılık derecesine varan bir fiile teşebbüste bulunması affedilecek veya anlaşılacak bir davranış olamaz.

     Dava ile ilgili gerçekleri dikkate aldığımızda Sanığa takdir edilen 7 yıllık hapislik cezasının bu tür suçların artmakta olduğu gerçeği karşısında müdahalemizi gerektirecek derecede fazla olduğu yönünde İstinaf Eden tarafından ikna edilmiş değiliz. 

	Yukardakiler ışığında Sanık istinafında başarılı olmadığı için istinafın reddedilmesi gerekir.


NETİCE

Netice olarak istinaf ret ve iptal edilir. Verilen cezalar mahkumiyet tarihinden başlayıp birlikte çekilecektir.



Şafak Öneri         Narin F. Şefik           Hüseyin Besimoğlu
  Yargıç              Yargıç                      Yargıç



15 Haziran 2012
