D. 21/2012					Yargıtay/Hukuk No: 121/2011 
		            		    (Lefkoşa Dava No: 3184/2010)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti :Narin F.Şefik Hüseyin Besimoğlu Ahmet Kalkan

İstinaf eden : Erkan Karam Gönyeli – Lefkoşa. 
							     (Davacı)
					ile 

Aleyhine istinaf edilen : Near East University Ltd.  
                          Lefkoşa.
           			      (Davalı)

							  A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına : Avukat Serhan Çınar adına Avukat Oktay Çınar 
Aleyhine istinaf edilen namına : Avukat Emel Serdaroğlu. 

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Yargıcı Şerife Katip Kır’ın 3184/2010 sayılı davada 22.9.2011 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır. 

					----------------

					   H Ü K Ü M

Narin F.Şefik : Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Ahmet Kalkan okuyacaktır.

Ahmet Kalkan : İstinaf eden/Davacı Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 22.9.2011 tarihli davayı ret ve iptal eden kararından bu istinafı dosyaladı. 

İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR: 

	İstinaf eden/Davacı Beril ve Beliz isimli ikiz kızları için Aleyhine istinaf edilen/Davalıya ait İlkokula Eylül 2009 - Haziran 2010 okul dönemi için 22.9.2008 tarihinde ön kayıt yaptırarak her ikisi için de 100 stg. ön kayıt ücreti ödedi. (Emare 2)

	İstinaf eden/Davacı aynı tarihte Emare 1 “Yakın Doğu İlkokulu Anasınıf Öğrenci Kayıt Formu”nu her bir çocuğu için doldurdu. (Mavi 148-149)

	Mezkûr forumlarda “okul idaresi tarafından bilinmesi gereken önemli bir durumu varsa nedir?” sorusunun yer aldığı kısım küçük Beliz için boş bırakıldı küçük Beril için ise “göz tembelliği” yazılarak dolduruldu.

	Her iki kayıt formunun en alt kısmında “not” olarak aşağıdaki ibare yazılıdır: 

	“Kesin kayıt yaptıracak öğrencilerin okul ücretinin ilk  
taksidi ile kayıt ücretini ödediklerini gösteren dekontları (veya kopyalarını) okul idaresine ibraz etmeleri gerekmektedir. Öğrencilerin herhangi bir nedenle okuldan ayrılması durumunda yatırılan para geriye verilmez.”


İstinaf eden/Davacı ön kayıt yaptırdıktan yaklaşık 1 yıl sonra 24.8.2009 tarihinde küçük Beliz için 1.957 stg. küçük Beril için 1.957 stg. olmak üzere toplam 3.914 stg. ödemede bulundu ve dekontları okul idaresine sundu.

Okulun sınıf listeleri açıklandığında İstinaf eden/Davacı her iki kızının da aynı sınıfta olduğunu gördü ve ikiz çocuklarının gelişimini olumsuz etkileyeceği nedeniyle bu duruma itiraz etti. 
İstinaf eden/Davacı okulun ilgilileri ile konuştu ancak ilgililer listeler açıklandığı cihetle çocukları farklı sınıflara almadılar. 

İstinaf eden/Davacı bunun üzerine çocuklarını okula göndermedi.

 İstinaf eden/Davacı 9.2.2010 tarihinde Avukatı vasıtasıyla okula Emare 3 ihbarı (Mavi 151) göndererek kayıt paralarının iadesini istedi. 

Aleyhine istinaf edilen/Davalı kayıt paralarını iade etmedi. 

İstinaf eden/Davacının çocukları okula hiçbir surette gitmeyip devam etmediler. 

Davayı dinleyen İlk Mahkeme; Davacının anlaşmayı tek taraflı feshettiği ve bu fesih esnasında paranın iadesi talebinde bulunmadığı Davalının üstüne düşen edimi eğitim öğretim ulaşım beslenme taahhütlerini yerine getirmekten kaçınmadığı ve Emare 1 kayıt formunda vurgulanan “ödenen para iade olunmaz” notu ışığında Davacının ödediği parayı geri almaya hakkının olmadığı hususlarında bulgu yaparak (Mavi 146) davayı reddetmiştir.

İSTİNAF SEBEPLERİ:

	İstinaf eden/Davacı istinaf ihbarnamesinde 20 istinaf sebebi ileri sürmüş olmakla birlikte üzerinde durulan istinaf sebeplerini iki ana başlık altında toplamak mümkündür. 


	
   I. Muhterem İlk Mahkeme okul kayıt forumlarının altında   
      not olarak kayıtlı bulunan “kesin kayıt yaptıracak  
 öğrencilerin okul ücretinin ilk taksidi ile kayıt  
 ücretini ödediklerini gösteren dekontları (veya   
 kopyalarını) okul idaresine ibraz etmeleri gerekmektedir.  
 Öğrencilerin herhangi bir nedenle okuldan ayrılmaları  
 durumunda yatırılan para geriye verilmez.” ibaresinin  
 Davacı tarafından okunup imzalandığını ve bu nedenle  
 yatırılan paranın iade edilemeyeceği bulgusu hatalıdır.

  II. Muhterem İlk Mahkeme Davacı okul kayıt formunda  
      çocuklarının ayrı sınıflarda olması gerektiğini  
      belirtmediği cihetle bu konuda şikayette bulunmasının  
 makul sebebe dayanmadığı sonucuna ulaşmakla hata  
 etmiştir.


TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:


	Her iki Avukatın uzun hitaplarını şöyle özetlemek mümkündür: 

	İstinaf eden/Davacı Avukatı; kayıt formunda yer alan notta okuldan ayrılmaktan bahsedildiğini ikizlerin okula hiçbir şekilde gitmeyip hizmet almadıklarını okula gitmeyen öğrencinin okuldan ayrılmasının mümkün olmadığını mezkûr notun sonuçlarının Davacıya uygulanamayacağını mezkûr formun değiştirilmesi mümkün olmayan kayıt olmak isteyenlere empoze edilmiş bir madde olduğunu kusurlu olmayan bir kişinin parasını geri alamayacağı şeklindeki bir yorumun hukukun himayesinde olamayacağını bu nedenle yorum yapılacaksa yorumun sözleşmeyi imzalamak zorunda kalan kişi veya müşteri lehine yapılması gerektiğini Aleyhine istinaf edilen/Davalının parayı iade etmemesi için makul sebebi olmadığını kayıt formuna ikizlerin ayrı sınıflarda olmasının istendiğinin yazılmadığını çünkü mezkûr kısma sadece sağlık sorunlarının yazılacağını bunun Aleyhine istinaf edilen tanığı no.1 tarafından da kabul edildiğini bu talebin sözlü olarak söylendiğini ancak karşı tarafın hiçbir makul sebep göstermeden bu talebi yerine getirmediğini ileri sürerek istinafın kabulünü talep etmiştir. 

	Aleyhine istinaf edilen/Davalı Avukatı hitabında özetle; Davacının çocuklarının okula gelmedikleri ve hizmet almadıkları doğru olmakla beraber Davalının hizmeti vermeye hazır olduğunu bu amaçla alınan ücretin verilecek eğitim hizmetine kanalize edildiğini ortada sebepsiz zenginleşme olmadığını ortada Davalıya atfedilebilecek kusur bulunmadığını Davacının kayıt formlarını özensiz doldurduğunu bu meselede taraflar arasındaki uzlaşmanın Davacı tarafından tek taraflı feshedildiğini iradesini ikizleri okula göndermemek yönünde kullandığını bu anlamda Davalıya kusur atfedilemeyeceğini Davacı ikizleri okula göndermeyeceğine ilişkin ihbar göndermediğine göre vermeye hazır oldukları hizmetin karşılığını almaya hakları olduğunu istinafın reddedilmesi gerektiğini ileri sürdü. 

İNCELEME: 

	Tarafların iddia ve argümanlarını özetledikten sonra istinaf sebeplerinin incelenmesi gerekmektedir. 

   I. Muhterem İlk Mahkeme okul kayıt forumlarının altında   
      not olarak kayıtlı bulunan “kesin kayıt yaptıracak  
 öğrencilerin okul ücretinin ilk taksidi ile kayıt  
 ücretini ödediklerini gösteren dekontları (veya   
 kopyalarını) okul idaresine ibraz etmeleri gerekmektedir.  
 Öğrencilerin herhangi bir nedenle okuldan ayrılmaları  
 durumunda yatırılan para geriye verilmez.” ibaresinin  
 Davacı tarafından okunup imzalandığını ve bu nedenle  
 yatırılan paranın iade edilemeyeceği bulgusu hatalıdır.


İstinaf sebebini incelemeye başlamadan önce benzeri nitelikte bir ihtilâfın incelendiğini Yargıtay/Hukuk 75/2000 sayılı istinaf kararında belirtilen bir hususu kararımıza aktararak başlamayı uygun bulduk. Mezkûr kararın 13. sayfasında şöyle denmektedir. 

“Bidayet Mahkemesi huzurunda Davalı okulun ne kayıt –kabul  
koşulları ne müfredat programı ne de okulun prospektüsü bulunmakta idi. Dolayısıyle başka okula geçme koşulları okul ücretleri bu ücretlerin iadesi ihbar verilmesi ve mesele ile ilgili aydınlatıcı olabilecek diğer konularda Bidayet Mahkemesinin herhangi bir bulguya varması mümkün olmamıştır.”

	
	Mezkûr kararın üzerinden uzun yıllar geçmiş olmasına rağmen aynı koşullar günümüzde de devam etmektedir. Emare 1 Anasınıf Öğrenci Kayıt Formu dışında yukarıda belirttiğimiz aydınlatıcı bilgi ve bağlayıcı olabilecek tarzda ne mukavele ne kayıt şartlarını belirten prospektüs ne de okuldan ayrılma koşullarını düzenleyen herhangi bir belge veya yazılı doküman bulunmaktadır. 
	
	Ülkemizde sayıları gittikçe artan ve önemli kurumlar haline gelen özel okulların kurumsallaşma adına çok daha dikkatli olmalarını ve “öngörülebilirlik” açısından tarafların hak ve yükümlülüklerini gösteren dokümanları düzenlemelerini umut ederiz. 

	Öğrenci Kayıt Formunda “yatırılan para geriye verilmez” ibaresinin yazılması tek başına parayı geri vermemeye haklı bir zemin oluşturmadığı gibi okuldan eğitim talep eden öğrenci velilerinin de keyfi olarak istedikleri zaman okuldan ayrılma ve ödedikleri paranın kendilerine iade edilmesi hakkını bahşetmemektedir.

	Bu mesele açısından önemli nokta formda yazılan “okuldan ayrılma” durumunun hangi hallerde oluşacağının tespitidir. 

	Eğer İstinaf eden/Davacının çocukları okula bir gün dahi devam etmiş olsalardı Aleyhine istinaf edilen/Davalının çocuklara karşı eğitim verme mükellefiyeti başlamış olacağından; çocukların okuldan ayrılmaları karşılığında ödenmiş olan paranın iadesi için “makul sebep” esası gözetilerek şahadetin bu anlamda değerlendirilmesi gerekecekti. 

	Bu hususta Yargıtay/Hukuk 75/2000  D.3/2004 sayılı içtihat kararında belirtilen prensipleri aynen benimseriz. Ancak huzurumuzdaki mesele açısından önemli olan husus taraflar arasında bir eğitim sözleşmesinin meydana gelip gelmediğidir. 

	Emare 1 kayıt formu 1 yıl öncesinden doldurulmuş olup ön kayıt niteliği taşımaktadır. Nitekim o tarihte Emare 2’de belirtilen 50 stg.lik makbuzların üzerinde “ön kayıt” ibareleri yer almaktadır. 

	İstinaf eden/Davacı çocukları küçük Beliz ve Beril için okul harcının ilk taksitlerini 1.957 stg. den toplam 3.914 stg. olarak 24.8.2009 tarihinde yatırmıştır. 

	İstinaf eden/Davacı Aleyhine istinaf edilen/Davalıdan hangi şartlar altında eğitim alacağını bilmeden bu parayı yatırmakla yükümlüydü. Bu husus Aleyhine istinaf edilen/Davalıdan eğitim hizmeti talep eden İstinaf eden/Davacı için ön koşuldur. Emare 1 kayıt formunda okul ücretinin ilk taksidi ödenmeden kayıt yapılamayacağı açıkça yazılmıştır.

Sınıf listeleri ilan edildiğinde İstinaf eden/Davacı; ikizlerinin aynı sınıfta okuyacaklarını gördüğü anda çocuklarının sosyal gelişimleri için bunu kabul etmeyeceğini belirtmiş ve çocuklarını okula bir gün bile göndermemiştir. 

İstinaf eden/Davacı Davalının koşullarını kabul etmek zorunda değildir. İstinaf eden/Davacının okulun koyacağı koşulları kabul etmek zorunda olduğunu düzenleyen herhangi bir mukavele prospektüs veya belge yoktur. Bu çerçevede İstinaf eden/Davacı Aleyhine istinaf edilen/Davalının şartlarını kabul etmediği için aralarında uygulanabilir nitelikte herhangi bir eğitim sözleşmesinin oluştuğundan bahsedilemez. Taraflar eğitim sözleşmesinin şartları konusunda “ad idem” olmadıklarından İstinaf eden/Davacının  kayıt harcını  yatırmış olması Aleyhine istinaf edilen/Davalının şartlarını kabul ettiği şeklinde yorumlanamaz.

Emare 1 Kayıt Formunda bahsedilen “okuldan ayrılmaları halinde ödenen para geri verilmez” hükmünün İstinaf eden/Davacıya uygulanabilmesi için taraflar arasında sözleşmenin meydana gelmiş olması gerekmektedir. Böyle bir sözleşme oluşmadığından İstinaf eden/Davacının çocuklarının okula gitmemeleri okuldan ayrılma olarak değerlendirilemez. Buna göre İstinaf eden/Davacıya ödediği paranın geri iadesi gerekmektedir. İlk Mahkeme kayıt harcının Davacıya geri iade edilmesi yönünde karar vermemekle hatalı davranmıştır. 
 
Ön kayıt bedeli olarak yatırılan 100 stg. ile ilgili hizmet küçüklerin ön kaydı yapılarak verildiğinden geri iadesi mümkün değildir. Bu hususta İlk Mahkeme 100 stg.nin geri iade edilmesi yönünde karar vermemekle hata yapmış değildir. 

Yukarıdakiler ışığında I. istinaf sebebi kabul edilir. 

I. istinaf sebebi kabul edildiğinden diğer istinaf sebeplerinin incelenmesi gerekmemektedir. 

İstinaf eden/Davacı I. istinaf sebebinde başarılı olduğundan İlk Mahkemenin davayı reddeden hükmünün iptal edilerek İstinaf eden/Davacı lehine 3.914 stg. için hüküm verilmesi gerekmektedir.  


NETİCE: 

Tüm yukarıdakiler ışığında İstinaf eden/Davacı istinafında başarılı olduğundan İlk Mahkemenin davayı masraflarla reddeden kararı iptal edilir ve aşağıdaki şekilde düzeltilir. 

Davacı lehine Davalı aleyhine;
a.	3.914 stg.nin iadesi
b.	Yasal faiz
c.	Dava masrafları için 
   Hüküm ve Emir verilir. 

İstinaf masrafları Aleyhine istinaf edilen tarafından ödenecektir. 

	Masraflar Mukayyit tarafından tesbit edilecektir.



Narin F.Şefik    Hüseyin Besimoğlu      Ahmet Kalkan
   Yargıç            Yargıç                 Yargıç 


10 Mayıs 2012 

 


