D. 22/2012					Yargıtay/Hukuk No: 10/2006 
		            		    (Lefkoşa Dava No: 3616/2000)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti : Şafak Öneri Hüseyin Besimoğlu Ahmet Kalkan

İstinaf eden : Ata Tepe Çağlayan – Lefkoşa. 
							(Davacı)
					ile 

Aleyhine istinaf edilen : Tasfiye halindeki Yasabank Ltd.
                          Şirketler Mukayyitliği Lefkoşa. 
										(Davalı)

							  A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına : Avukat Ahmet Katar
Aleyhine istinaf edilen namına : Avukat Ali F.Yeşilada. 

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Narin F.Şefik ve Kıdemli Yargıç Tanju Öncül’ün 3616/2000 sayılı davada 13.12.2005 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır. 

					----------------

					   H Ü K Ü M

Şafak Öneri : Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Ahmet Kalkan okuyacaktır.

Ahmet Kalkan : İstinaf eden/Davacı Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 13.12.2005 tarihli davayı ret ve iptal eden kararından bu istinafı dosyalamıştır. 

İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR: 

	Bundan böyle İstinaf eden Davacı Aleyhine istinaf edilen ise Davalı olarak anılacaktır. 

	Davacı; Davalı aleyhine ikame ettiği davada Davalı tarafından Davacıya 1.3.2000 tarihli 20.000 USD meblağlı 100302 no’lu çeki keşide edilip verildiğini Davacının konu çeki 31.5.2000 tarihinde ödenmek üzere Davalı bankaya ibraz ettiğini ancak sözlü ödeme vaatlerine rağmen çekin Davalı tarafından karşılığının ödenmediğini ileri sürerek Davalı aleyhine 20.000 USD bu miktar üzerinden %16 yıllık faiz ve dava masrafları için hüküm talep etmiştir. 

	Davalı; Davacının iddia ve taleplerini reddetmiş ve konu çek yaprağının çalındığını durumu polise bildirdiklerini Davalının çeki ödeme mükellefiyetinin bulunmadığını ileri sürmüştür. 

	Davayı dinleyen İlk Mahkeme kararında; hukuki durumu ayrıntılı şekilde izah ettikten sonra huzurundaki şahadeti inceleyerek konu çekin Davacı tarafından çalındığının ispat edilemediğini belirtmiş ve Emare 1 olarak ibraz edilen çekin keşide edeni durumunda bulunan Davalı bankanın çek tutarını Davacıya ödemesi gerektiği bulgusuna varmakla birlikte esaslı olgu niteliğinde olduğu sonucuna vardığı “Davacı tarafından Davalıya ihbar gönderilmesinin gerekmediği” olgusunun talep takririnde yer almadığı nedeniyle davayı ret ve iptal etmiştir. 





İSTİNAF SEBEPLERİ:
 
	Davacı Avukatı istinaf ihbarnamesinde 5 istinaf sebebi ileri sürmesine rağmen istinafın duruşmasında tek bir istinaf sebebi üzerinde durmuştur. Davacı Avukatının istinaf sebebini aşağıdaki şekilde özetleyebiliriz: 

	I. Muhterem İlk Mahkeme çek karşılığının Davacıya  
        ödenmesi gerektiği bulgusunu yapmasına rağmen talep  
        takririnde ihbarname gönderilmesinin gerekmediği iddiası  
        yapılmadığı nedeniyle davayı reddetmesi hatalıdır. 

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI: 

	Bu meselede taraf avukatları sadece bir nokta üzerinde durarak iddialarını kısaca belirttiler. 

	Davacı Avukatı hitabında özetle; İlk Mahkemenin baştan sona kadar doğru bulgular yaparak Davacıyı haklı bulduğunu çekin ödenmesi gerektiğine Davacının Davalıya ihbar göndermesi gerekmediğine ilişkin bulgu yapmasına rağmen ihbar gönderilmesinin gerekli olmadığına dair iddianın esaslı olgu niteliğinde olduğu sonucuna vararak davayı reddetmesinin hem hatalı hem de adil olmadığını iddia ederek istinafın kabulünü talep etmiştir. 

	Davalı Avukatı ise hitabında İlk Mahkemenin vardığı sonucun doğru olduğunu belirttikten ve esaslı olgu tanımlaması ile ilgili içtihatlara değindikten sonra istinafın reddedilmesi gerektiğini ileri sürmüştür. 
 İNCELEME:

	Tarafların iddia ve argümanlarını kısaca özetledikten sonra tek başlık altında özetlenen istinaf sebebinin incelenmesi 
gerekmektedir. 

	I. Muhterem İlk Mahkeme çek karşılığının Davacıya  
        ödenmesi gerektiği bulgusunu yapmasına rağmen talep  
        takririnde ihbarname gönderilmesinin gerekmediği iddiası  
        yapılmadığı nedeniyle davayı reddetmesi hatalıdır. 

	Huzurumuzdaki istinafa konu davada esas hukuki sorunu ortaya koyan İlk Mahkemenin tespiti şöyledir: 

	“Bu davadaki davalının Emare 1 çek ile ilgili iki ayrı  
      vasfı vardır. Çeki keşide eden kişi ve çekin keşide edildiği 	 banka aynı şahıstır. Yani Emare 1 çekte çeki keşide eden 	 	 (drawer) ve çekin ödeneceği banka (drawee) aynı kişidir. Bu 	 davadaki Davalı çekin keşide edildiği banka sıfatı ile değil 	 (drawee) de çeki keşide eden kişi (drawer) sıfatı ile dava 	 edilmektedir. Yani çek ibraz edildiği zaman Davalı banka 	    
      (drawee) tarafından ödenmeyen çekin keşide edeni (drawer)  
    	 sıfatı ile dava edilmektedir. Bir çeki keşide eden ise çeki 	 73(4)’deki şartlar tatmin olmadığı takdirde ve çekteki imza 	 keşide edene ait olduktan sonra çeki ödemekle mükelleftir.”	 

	İlk Mahkemenin bu tespiti doğru bir tespittir. Buna göre çekin ibraz edildiği tarihte çekin Davacıya ödenmediği ispat edildiği takdirde Davacı lehine hüküm verilmesi gerekmektedir.

	İlk Mahkeme kararında Davalının iddialarını inceledikten sonra çek tutarının Davacıya ödenmesi gerektiği sonucuna varmıştır. 

      İlk Mahkemenin tespiti şöyledir:
      
      “Huzurumuzdaki tüm şahadeti incelediğimiz zaman davalının  
       konu çekin davacı tarafından çalındığını ihtimaller dengesi 	  esası üzerinden ispat ettiğini kabul etmemize olanak  		  yoktur. Bu durumda yukarıda söylenenler ışığında Emare 1 	  çekin keşide edeni konumunda olan davalı bankanın çek  
       tutarını davacıya ödemesi gerekmektedir.”(Mavi 91)

	İlk Mahkeme bu tespitten sonra Fasıl 262 Poliçeler Yasası’nın 48. maddesi altındaki ihbar mükellefiyetini incelemiş ve bu meselede Emare 1 çek için hiçbir ihbar gönderilmediğini saptamıştır. (Mavi 91) 

	İlk Mahkeme devamla Fasıl 262 Poliçeler Yasası’nın 50 (2)(c) maddesi kapsamında hangi hallerde ihbar verilmesine gerek olmadığı konusunu inceleyerek şu sonuca varmıştır.
      
      “Dava konusu Emare 1 çekin keşide edeni (drawer) ve çekin  
  keşide edildiği banka (drawee)’nin aynı kişi olduğunu   
  yukarıda belirtmiştik. Bu durumda bu 50(2)(c) bendi altında  
  davacının çeki keşide eden olarak davalıya ihbar vermesine  
  gerek yoktur.” (Mavi 91)

      İlk Mahkeme çeki keşide eden ile muhatap bankanın aynı şahıs olması nedeniyle Davacının ihbar gönderme zorunluluğu olmadığı sonucuna varmış olmasına rağmen kararında çekin şereflendirilmemesi nedeniyle Davacı tarafından ihbar gönderilmesinin gerekmediği olgusunun esasa ilişkin olgu olduğunu belirterek bu hususun ne Mahkeme huzurunda ne de layihalarda taraflar tarafından ileri sürüldüğünü vurgulamış bu nedenle de Davacının davasında başarılı olabilmesi için ispat etmekle mükellef olduğu bir hususu eksik bıraktığı gerekçesiyle davayı reddetmiştir.
      
     Mahkeme huzurunda ispatlanan olgular Fasıl 262 madde 50(2)(c) kapsamında Davacının ihbar göndermekten muaf olduğu sonucunu doğuruyorsa Davacının olmayan mükellefiyeti ispat etme gibi bir zorunluluğu bulunmadığından davanın bu nedenle reddedilmesi hatalıdır. 
      
      İlk Mahkeme taraflar arasında ihtilâf konusu yapılmayan bir konuda Davacının ihbar göndermekten muaf olduğu bulgusunu yaptıktan sonra yasal durumu talep takririnde yazmadığı gerekçesiyle Davacının davasını reddetmesi hatalıdır.      
      Buna göre İlk Mahkemenin davayı reddeden hükmünün iptal edilerek Davacı lehine çek miktarı tutarındaki meblağın ödenmesine ilişkin hüküm verilmesi gerekmektedir. 

NETİCE:

	Tüm yukarıdakiler ışığında Davacı istinafında başarılı olduğundan İlk Mahkemenin davayı ret ve iptal eden kararı iptal edilir. 

	Davacı lehine Davalı aleyhine; 
A. 20.000 Amerikan Doları
B. Yasal faiz ve 
C. Dava masrafları için Hüküm ve Emir verilir.

      İstinaf masrafları Aleyhine istinaf edilen tarafından ödenecektir.
      
      Masraflar Mukayyit tarafından tespit edilecektir. 
      


      Şafak Öneri       Hüseyin Besimoğlu       Ahmet Kalkan 
         Yargıç             Yargıç                 Yargıç


18 Mayıs 2012 

