																		     Birleştirilmiş
					YİM-İSTİNAF No:4/20105/20106/2010
D.7/2012	                      (YİM Dava No:220/07)

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152.Maddesi Hakkında.

Mahkeme Heyeti:Talat D.Refiker Hüseyin BesimoğluMehmet Türker.

								YİM/İSTİNAF 4/2010
							   (YİM Dava No:220/2007)

İstinaf eden:1-KKTC Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Polis Genel 
Müdürlüğü vasıtasıyla KKTC Başsavcısı Lefkoşa
		   2-Polis Örgütü Polis Hizmetleri Komisyonu 
vasıtasıyla KKTC Başsavcılığı Lefkoşa										(Davalı No:1 ve 2)
ile

Aleyhine istinaf edilen:1-Turan M.Bayraktar Kemaloğulları 
                          Güzelyurt Polis Müdürlüğü Güzelyurt
				(Davacı)

									 A r a s ı n d a.

İstinaf edenler namına:Savcı İlter Koyuncuoğlu
Aleyhine istinaf edilen namına:Avukat Muhabbet Mevsimler.


								YİM/İSTİNAF 5/2010
							   (YİM Dava No:220/2007)

İstinaf eden:1-Aydan Arifoğlu Polis Genel Müdürlüğü Lefkoşa	        
   2-Murat Karaman Polis Genel Müdürlüğü Lefkoşa
								(İlgili Şahıs No:4 ve 6)
ile

Aleyhine istinaf edilen:1-Turan M.Bayraktar Kemaloğulları 
                          Güzelyurt Polis Müdürlüğü Güzelyurt
			(Davacı)

								    A  r a s ı n d a.

İstinaf eden no: (1) ve (2) namına: Avukat Oktay Feridun ve Ortakları adına Avukat Hazan Aksun
Aleyhine istinaf edilen namına:Avukat Muhabbet Mevsimler.





								YİM/İSTİNAF 6/2010
							   (YİM Dava No:220/2007)

İstinaf eden:Abdurrahman Lekesiz Polis Genel Müdürlüğü Lefkoşa
									(İlgili Şahıs No:7)
ile

Aleyhine istinaf edilen:1-Turan M.Bayraktar  Kemaloğulları 
                          Güzelyurt Polis Müdürlüğü Güzelyurt
			(Davacı)

									 A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına;Avukat Tevfik Mut
Aleyhine istinaf edilen namına;Muhabbet Mevsimler.


İstinaflar Yüksek Mahkeme Yargıcı Necmettin Bostancı’nın YİM 220/2007 sayılı davada 12/4/2010 tarihinde verdiği karara karşı Davalı ve İlgili Şahıslar No:467 tarafından yapılmıştır.
.................
K A R A R

Talat D.Refiker: 1 Mayıs 1985 tarihinde polis hizmetine katılan 1.8.1995 tarihinde polis çavuşluğuna atanan ve on iki yıldan beri de bu görevi ifa eden Davacının (Aleyhine İstinaf Edilen) bir üst dereceye yükselmek için 2007 yılında yapılan yarışma ve/veya yeterlilik sınavlarında başarılı olmasına ve kıdem tablosunda beşinci sırada yer almasına karşın 18.7.2007 tarihinde Polis Hizmetleri Komisyonunun (İstinaf Eden Davalı No:2) kendisine tercihen ve kendisinden daha az kıdemi olan (1) İsmet Uzun’u (2) Yusuf Sonay’ı (3) Hasip Tütüncü’yü (4)Aydan Arifoğlu’nu (5)Erdoğan Cingöz’ü(6)Murat Karaman’ı (8) Abdurrahman Lekesiz’i (8)Ali Pamit’i (9)Gülay Çekici’yi (10)Erkan Yahat’ı (11)Hilmi Sonoğlu’nu (12)Salih Seven’i (13)Mehmet Zorali’yi ve (14) Rıza Akınsel’i Müfettiş muavinliğine terfi ettirmesi üzerine Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinde  Davalılar aleyhine ikame ettiği davada sicil liyakat ve yetenek açısından yukarıda ismi geçen kişilerin kendisinden üstün olmadığını polis mensuplarının terfilerini düzenleyen 51/84 sayılı Polis Yasası’nın 73’üncü maddesinin (7)’nci fıkrasında ”yükselme için açılacak yeterlilik sınavında başarılı olanlar kıdem tablosuna ve boş kadrolara göre yükselirler“ denmesine ve kendisinin de mezkûr şahıslardan daha kıdemli olmasına karşın Polis Hizmetleri Komisyonunun (İstinaf Eden Davalı No:2) kıdem yerine hiçbir yasal dayanağı olmayan mülakat işlemi ile mezkûr terfileri gerçekleştirdiğini iddia etmekte ve aşağıda belirtildiği şekilde;
A)Polis Müfettiş Muavinliği münhal mevkiine ve/veya 
kadrosuna ve/veya rütbesine ve/veya derecesine Davacıya tercihen İsmet Uzun Yusuf Sonay Aydan Arifoğlu Erdoğan Cingöz Rıza Akınsel Erkan Yahat Murat Karaman Abdurrahman Lekesiz Mehmet Zorali Hasip Tütüncü Ali Pamit Hilmi Sonoğlu Salih Seven ve Gülay Çekici’nin terfi ettirilmesine ve/veya atanmasına ilişkin Davalıların 18 Temmuz 2007 tarihli ve/veya Temmuz 2007 tarihli karar ve/veya işleminin ........
tamamen hükümsüz ve  etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına;

B)Davacının Davalıların dava konusu Temmuz 2007 tarihli 
terfi hususundaki kararına binaen yaptığı 9.8.2007 tarihli gerekçe talep eden yazılı müracaatına karşı Davalıların verdiği 28.8.2007 tarih ve 01/2-07-211 sayılı kararının tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına;

C)Müfettiş Muavinliği mevkiine ve/veya rütbesine ve/veya 
derecesine Davacının terfi ettirilmemesi ve/veya  atanmamasına dair Davalılara ait karar ve/veya kararların ve/veya işlem ve/veya işlemlerin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve/veya Davalıların Davacıyı Müfettiş Muavinliği mevkiine atamayı ihmal etmesinin yapılmaması gereken bir ihmal olduğuna ve Davacının konu mevkiye atanması gerektiğine;

D)2.2.2007 tarih ve 01/2-2-07-5 sayılı mülakat hakkındaki 
kararın ve/veya bu karar ışığında 17 Temmuz 2007 tarihinde yapılan ve terfi kararlarını belirleyen mülakatın ve/veya mülakata ilişkin işlemlerin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına;

dair karar verilmesi isteminde bulunmuştur.

	Davalılar tarafından dosyalanan müdafaa takririnde ise Davacının iddiaları reddedilmekte ve Davacının da içinde bulunduğu 62 kişinin müfettiş muavinliği münhaline başvurduğunu ve özel yetiştirme kursuna katılmalarına müteakiben 5.5.2007 tarihinde polis okulunda sınava katıldıklarını Davacının 64 puan alarak sınavı geçmesine karşın bilahare Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından yapılan genel değerlendirmede 19’uncu sırada yer aldığını Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından yapılan mezkûr değerlendirme sırasına göre ilk 15’e giren polis mensuplarının polis müfettiş muavinliğine terfi ettirilmesi bağlamında Davacının terfi alamadığı 9.7.2007 tarihinde ise sınav sonuçları için yaptığı itiraza ise Polis Hizmetleri Komisyonunun 28.8.2007 tarihinde verdiği yazılı cevapta Davacının ”yapılan genel değerlendirmede başarısız olduğu“ nedeniyle terfi ettirile-mediğinin belirtildiği ifade edilmekte ve müdafaa takririnde yer alan hususlar ışığında davanın reddedilmesi talep edilmektedir.

	Dava konusu kararda ismi geçen ve polis müfettiş muavinliğine terfi ettirilen 14 kişinin ise davaya ilgili şahıs olarak dahil edilmesinden sonra İlgili Şahıslar No:(1) İsmet Uzun(2)Yusuf Sonay(3)Hasip Tütüncü(5)Erdoğan Cingöz (8)Ali Pamit(13)Mehmet Zorali(14)Rıza Akınsel Savcılık tarafından dosyalanan müdafaa takririne katılmalarına karşın İlgili Şahıslar No:(4) Aydan Arifoğlu(6)Murat Karaman (9)Gülay Çekici(7)Abdurrahman Lekesiz(10) Erhan
Yahat(11)Hilmi Sonoğlu(12)Salih Seven avukatları vasıtasıyle dosyaladıkları müdafaa takririnde İstinaf Eden Davalı No:(2) Polis Hizmetleri Komisyonunun dava konusu yapılan karar ve işlemlerinin geçerli ve yasal olduğu ileri sürülmekte ve davanın reddedilmesi talep edilmektedir.

	Davanın yapılan duruşmasında Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi dava konusu kararın yasal dayanağını teşkil eden 51/84 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın ilgili maddelerine ve özellikle 73(7) maddesi ile 236/85 sayılı Polis Örgütü Sınav Tüzüğü’nün 6’ncı maddesini inceleyip değerlendirdikten sonra gerek Polis Yasası’nın gerekse bu Yasa altında yapılan tüzüklerin yarışma sınavından sonra sicil notunun komisyon değerlendirmesinin ve kıdem notunun nazara alınarak bunların ağırlık derecelerinin toplanması ve genel değerlendirme yapılması yöntemi ile terfi edilecek kişilerin belirleneceği şeklinde bir kural içermediğini ve bu bağlamda Polis Hizmetler Komisyonunun mezkûr yasada mevcut usul ve şekil haricinde yöntem belirleyip sonuca gitmekle hatalı davrandığı sonucuna vararak İstinaf Eden/Davalı No:(2)’nin dava konusu olan 18.7.2007 tarih ve 01/2-2-07-5 sayılı kararının; İstinaf Eden/Davalı No:(2)’nin Aleyhine İstinaf Edilen/Davacının 9.8.2007 tarihli itirazına  cevap teşkil eden ve 28.8.2007 tarih ve 01/2-07-211 sayılı yazısında ifadesini bulan kararının ve İstinaf Eden/Davalı No:(2)’nin 2.2.2007 tarih ve 01/2-2-07-5 sayılı mülakat hakkındaki kararının ve bu karar ışığında 17.7.2007 tarihinde yapılan ve terfi kararlarını belirleyen mülakatın ve/veya mülakata ilişkin işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar vermiştir.

	Bu karara karşı Davalılar tarafından 4/2010 no’lu istinaf; İlgili Şahıslar No:(4)(6) tarafından 5/2010 no’lu istinaf; İlgili Şahıs No:(7) tarafından ise 6/2010 no’lu istinaf dosyalanmıştır.

	4/2010 no’lu istinafta Davalılar tarafından dosyalanan istinaf ihbarnamesinde istinafın dayandığı sebep ve gerekçeler şu şekilde belirtilmektedir:


	1.Muhterem Mahkeme Davacı/Aleyhine İstinaf Edilenin 
kendisine tercihen terfi ettirilen kişilerin atanmalarını ayrı ayrı dava etmesine rağmen Polis mensuplarının terfilerine ilişkin genel karar olan 18/7/07 tarih ve 01/2-2-07-05 sayılı Polis Hizmetleri Komisyonu kararını bir bütün olarak iptal etmekle hatalı hareket etmiş ve/veya yasal durumu yanlış değerlendirmiştir.

2.Davacı/Aleyhine İstinaf Edilen 18/07/07 tarihli Müfettiş 
Muavinliği terfilerinde terfi alan Fırtına Sadrazam’ı dava dışında bırakarak Müfettiş Muavinliği terfilerine ilişkin Polis Hizmetleri Komisyonu kararını bir bütün olarak değil her bir terfi işlemini ayrı ayrı dava etmiştir. Buna rağmen Muhterem Mahkeme Polis Hizmetleri Komisyonunun kararını bir bütün olarak iptal etmekle ve/veya bu konuda Davalı ve İlgili Şahıslar tarafından sürülen iddiaları dikkate almamakla ve/veya bu konuda bir bulgu yapmamakla hatalı hareket etmiştir.

3.Muhterem Mahkeme dava konusu karara konu Müfettiş 
Muavinliği terfilerinin münhal adedinin 15 olduğunu dikkate almadan tüm münhal mevkilere yapılan terfilerin Davacı/Aleyhine İstinaf Edilenin meşru bir menfaatini doğrudan doğruya ve olumsuz olarak etkilemediğini dikkate almadan ve/veya bu hususta ileri sürülen iddialar hakkında bulgu yapmadan bir kişi yerine tüm ilgili şahısların terfilerini iptal etmekle hatalı hareket etmiş ve/veya yasal durumu yanlış değerlendirmiştir.

	4.Muhterem Mahkeme ilgili şahıslardan İsmet Uzun Yusuf 
Sonay Aydan Arifoğlu Erdoğan Cingöz ve Rıza 
Akınsel’in kıdemleri gözönünde bulundurulduğu zaman herhalükarda 15 kişinin terfi listesi içerisinde olduklarını bu kişilerin terfi almasının Davacı/Aleyhine İstinaf Edilenin terfisine bir etkisi olmadığını bu nedenle de bu kişilerin terfilerinin Davacı/Aleyhine İstinaf Edilenin herhangi bir meşru menfaatini doğrudan doğruya ve olumsuz olarak etkilemediğine karar vermemekle ve/veya Davalı ve İlgili Şahısların bu konudaki iddiaları ile ilgili bulgu yapmamakla hatalı hareket etmiştir.

	5.Muhterem Mahkeme davadaki emarelere bakarak kimlerin 
terfi etmesi gerektiğini bulabileceğine bulgu yaptıktan sonra İlgili Şahıslar İsmet Uzun Yusuf Sonay Aydan Arifoğlu Erdoğan Cingöz ve Rıza Akınsel’in terfi almalarının Davacı/Aleyhine İstinaf Edilenin herhangi bir meşru menfaatini doğrudan doğruya ve olumsuz olarak etkilemediğine karar vermemekle ve/veya Davalı ve İlgili Şahısların bu konudaki iddiaları ile ilgili bulgu yapmamakla hatalı hareket etmiştir.

	6.Muhterem Mahkeme İlgili Şahıslar Abdurrahman Lekesiz ve 
Murat Karaman’ın Özel Harekat Müdürlüğünde görevli olup bu kişilerin özel harekat polisi olduğunu bu kişilerin meslek grubu teknik sınavını geçtiğini Davacı/Aleyhine İstinaf Edilenin bu sınavı geçmediği için Özel Harekat Müdürlüğünde görev alamayacağını bu nedenle bu kişilerin terfilerinin Davacı/Aleyhine İstinaf Edilenin herhangi bir meşru menfaatini doğrudan doğruya ve olumsuz olarak etkilemediğine karar vermemekle ve/veya Davalı ve İlgili Şahısların bu konudaki iddiaları ile ilgili bulgu yapmamakla hatalı hareket etmiştir.

	5/2010 no’lu istinafta İlgili Şahıslar No:(4) ve(6) tarafından dosyalanan istinaf ihbarnamesinde istinafın dayandığı sebep ve gerekçeler şu şekilde belirtilmektedir:

	1.Muhterem Bidayet Mahkemesi terfi ettirilen polis 
mensuplarının terfilerinin her birinin birer ayrı idari işlem olduğunu dikkate almayarak ve/veya Davacının/Aleyhine İstinaf Edilenin terfi işlemlerini teker teker dava ettiğini dikkate almayarak ve 18/07/2007 tarihli ve 01/2-2-07-05 sayılı Polis Hizmetleri Komisyonu kararını birtek karar olarak değerlendirerek ve/veya tek bir karar olarak kabul ederek hareket etmekle hata yapmıştır.

     2.Davacı/Aleyhine İstinaf Edilen 18/07/2007 tarihli ve 
  01/2-2-07-05 sayılı Polis Hizmetleri Komisyonu kararını 
  bir bütün olarak değil konu karar ile terfi alan 
  kişileri ayrı ayrı dava etmiştir. Şöyle ki; Davacı ayni 
  kararla terfi alan Fırtına Sadrazam’ın terfisini dava 
  etmeyerek her bir terfi işlemini ayrı ayrı dava 
  etmiştir. Nitekim Muhterem Bidayet Mahkemesi konu 
  kararla birlikte 15 kişi terfi almasına rağmen sadece 14 
  terfiyi iptal etmiştir. Muhterem Bidayet Mahkemesi bu 
  hususu dikkate almayarak ve/veya taraf avukatlarının 
  beyanlarını dikkate almayarak ve/veya bu hususta 
  herhangi bir bulgu yapmayarak hatalı hareket etmiştir.

3.Muhterem Bidayet Mahkemesi Davacı/Aleyhine İstinaf 
Edilenin terfi alan tüm 15 kişinin terfisinde meşru menfaatinin doğrudan doğruya ve olumsuz olarak etkilemediği hususunu dikkate almayarak ve/veya taraf avukatlarının bu beyan ve iddiaları ile ilgili herhangi bir bulgu yapmayarak hata etmiştir. Muhterem Bidayet Mahkemesi bir kişi yerine tüm ilgili şahısların terfilerini iptal etmekle hatalı hareket etmiş ve/veya yasal durumu yanlış değerlendirmiştir.

	4.Yukarıdaki paragraftaki iddialara halel gelmeksizin 
Muhterem Bidayet Mahkemesi Davacının ilgili şahıslardan Aydan Arifoğlu’nun terfisinde Davacı/Aleyhine İstinaf Edilenin doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilenen bir meşru menfaati olmadığı hususunda bulgu yapmayarak hatalı hareket etmiştir. Şöyle ki; Muhterem Bidayet Mahkemesi huzurundaki emarelerden hangi şahısların kıdem alabileceğine karar verilebileceği hususunda bulgu yaptıktan sonra ilgili şahıs Aydan Arifoğlu’nun herhalükarda kıdem alacağı ve Davacı/Aleyhine İstinaf Edilenin terfisini etkilemediğine karar vermemekle ve/veya Davalı ve İlgili Şahısların bu konudaki iddiaları ile ilgili  bulgu yapmamakla hatalı hareket etmiştir.

5.Muhterem Mahkeme ilgili şahıs Murat Karaman’ın Özel 
Harekat Müdürlüğünde görevli olup özel harekat polisi olduğunu meslek grubu teknik sınavını geçtiğini Davacı/Aleyhine İstinaf Edilenin bu sınavı geçmediği için Özel Harekat Müdürlüğünde görev alamayacağını bu nedenle Murat Karaman’ın terfisinin Davacı/Aleyhine İstinaf Edilenin herhangi bir meşru menfaatini doğrudan doğruya ve olumsuz olarak etkilemediğine karar vermemekle ve/veya Davalı ve İlgili Şahısların bu konudaki iddiaları ile ilgili bulgu yapmamakla hatalı hareket etmiştir.

	6/2010 no’lu istinafta İlgili Şahıs No:(7) tarafından dosyalanan istinaf ihbarnamesinde istinafın dayandığı sebep ve gerekçeler şu şekilde belirtilmektedir:

	1.Muhterem İlk Mahkeme; Emare 13’de görülen ve ayrı bir 
idari karar niteliğinde olan karar ve/veya işlemin iptaline yönelik ortada herhangi bir talep ve/veya ayrı bir dava olmadığı halde bu işlemi; dava konusu yapılan terfi işlemlerinin bir parçası gibi (karma yönetsel işlem) algılayıp bu davanın içerisinde değerlendirmekle hata etmiştir.

	2.Muhterem İlk Mahkeme; Emare 13’de ifade edilen 30 Nisan 
2007 tarihli işlem ve/veya karar hakkında anayasal süre içerisinde idari yargıya gidilmediğini bu nedenle kesinleştiğini ve dolayısıyle aksi kanıtlanıncaya kadar bu idari karar ve/veya işleminin geçerli olması gerektiğini hiç dikkate almadan hareket etmekle hata etmiştir.

	3.Muhterem İlk Mahkeme; dava konusu idari işlem ve/veya 
karar üzerindeki yargı denetimini kullanırken işlem ve/veya kararla ilgili yasal ve olgusal tüm hususları incelemekte elbette ki yetkili olmakla beraber; yukarıda da belirtildiği gibi ayrı bir dava konusu yapılmayan ve/veya ayrı bir idari karar ve/veya işlem teşkil edip Emare 13’de ifadesini bulan bu karar ve/veya işlemi de bu dava kapsamında ele alıp değerlendirmemekle hata etmiştir.
	Derece yükselmelerinde yapılacak değerlendirmeler ile ilgili olarak Emare 13’de ifadesini bulan Davalı No:2 kararının ve/veya işleminin kesinleşmiş olduğunu ve İlgili Şahıslar ve/veya derece yükselmelerinde aday olan her polis mensubu için kesinleşmiş olan bu işlem ve/veya kararın müktesep hak bahşettiğini hiç dikkate almamıştır.

	4.Muhterem İlk Mahkeme; Yukarıda belirtilen sebep ve/veya 
gerekçelerle Davacının (A) paragrafındaki istemini masraflarla reddetmemekle hata etmiştir.

5.Muhterem İlk Mahkeme; Davacının (B) paragrafındaki 
talebinin; alınan bir idari kararın bildiriminden ibaret olan bir ihbar ile ilgili olduğunu dolayısıyla ortada (B) paragrafında konu edilecek idari bir karar ve/veya işlemin olmadığını bulmamakla ve dolayısıyla Davacının (B) paragrafındaki talebini de reddetmemekle hata etmiştir.

	6.Muhterem İlk Mahkeme; Talep Takririnin (D) paragrafına 
konu edilen mülakat hakkındaki 02/02/2007 tarihli işlem ve/veya karar hakkında Anayasal süre içerisinde idari yargıya gidilmediğini bu nedenle kesinleştiğini ve dolayısıyla aksi kanıtlanıncaya kadar bu idari karar ve/veya işlemin geçerli olması gerektiğini hiç dikkate almadan hareket etmekle hata etmiştir.

7.Muhterem İlk Mahkeme; Davacının Müfettiş Muavinliğine 
terfi ettirilmesi için bir adet Müfettiş Muavinliği kadrosunun boş bulunmasının yeterli olduğunu ve Davacının meşru menfaatlerinin de bir kadro ile sınırlı olması gerektiğini bulmamakla ve/veya konuyu bu şekilde değerlendirmemekle hata etmiştir.

8.Muhterem İlk Mahkeme; İlgili Şahıs No:7’nin 1992 
tarihinden beri Özel Harekat Müdürlüğünde Tim Komutanı olarak görev ifa etmekte olduğunu dolayısıyla teknik bir personel olduğunu Özel Harekat Müdürlüğüne verilen terfi kadrolarının da teknik rütbe olduğunu bulmamakla hata etmiştir.
Keza İlk Mahkeme İlgili Şahıs No:7’nin meslek grubu teknik sınava da tabi tutulduğunu ve başarılı olduğunu Davacının ise teknik sınava girmediğini mesleki bilgi birikimleri bakımından da (atış spor ve komando eğitimi) Davacıdan önce olduğunu hiç dikkate almamıştır.

İstinaflar birlikte ele alınarak dinlenmiştir. 6/2010 no’lu istinafta İlgili Şahıs No:7 tarafından dosyalanan istinaf ihbarnamesinde  2’nci istinaf sebebi olarak Emare 13’de ifade edilen 30.4.2007 tarihli işlem ve/veya karar hakkında anayasal süre içerisinde idari yargıya gidilmediği bu nedenle mezkur kararın kesinleştiğini ve dolayısıyle aksi kanıtlanıncaya kadar bu idari karar ve/veya işlemin geçerli olması gerektiğini hiç dikkate almadan hareket etmekle İlk Mahkemenin hatalı davrandığı ileri sürülmektedir.

	Yukarıda yer alan istinaf sebebinde bahsi geçen Emare 13 aynen şöyledir:
”
KKTC
GÜVENLİK KUVVETLERİ KOMUTANLIĞI
POLİS GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
LEFKOŞA
Sayı:01/2-2-08-3						30 Nisan 2007
Konu:Derece Yükselmelerinde
     Yapılacak Değerlendirme


D O S Y A

1.Polis Örgütünde Derece Yükselmeleri (terfi) ile ilgili 
  değerlendirmeler Polis Hizmetleri Komisyonu kararı uyarınca aşağıda 
  öngörülen üç ana başlık altında adayların alacakları not 
  ağırlıklarına göre yapılacaktır.

							AĞIRLIK (%)
	 i)Sicil Notu (Son üç yıllık 
   sicil notu ortalaması ile 
   terfi sicil notu toplamının	    40
   ortalaması)
 ii)Komisyon Değerlendirmesi		    40
iii)Kıdem Notu				    20

						   T O P L A M       100

2.Emrin tüm personele imza karşılığı tebliğ edilmesini ve gereğini 
  rica ederim.

	R.ÖZTURNAR
	BPM M.Mısırlıoğlu
   	MÜF.H.ÇALUDA
	POL.MD.S.MANAVOĞLU
								Günay ÖZAN
								Polis Genel Müdürü
	DAĞITIM:
	Gereği İçin:
	”D” Planı		”
	Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin kararında ise bu konu ile alakalı olarak Mavi 145’de şöyle denilmektedir:

”...Polis Genel Müdürlüğü 30.4.2007 tarihli yazısı ile de 
yükselmelerde yapılacak olan değerlendirme kriterlerini personelin bilgisine getirmiştir. Buna göre sicil notu ağırlığı %40 kıdem notu ağırlığı %20 komisyon değerlendirme notu da %40 olacaktı.“


Görüleceği üzere Polis Hizmetleri Komisyonu (İstinaf
Eden/Davalı) polis çavuşluğundan polis müfettiş muavinliğine terfi edecek kişilerin terfi sıralamasına ilişkin olan başarı listesini Emare 13’deki belgede belirtmiş olduğu kriterlere göre yaptığı değerlendirme sonucunda hazırlamıştır.

	Ne var ki Polis Hizmetleri Komisyonunun Emare 13’deki yazısında ifadesini bulan ve mezkûr terfilere ilişkin değerlendirmelerin ne şekilde yapılacağını belirten kararı dava konusu yapılmamıştır.

	İdari bir karar ve işlem iptal edilinceye kadar doğru ve meşru sayılır ve bu husus idare hukukunun bir prensibi olarak gerek öğreti de ve gerekse Mahkeme kararlarında ifade edilmektedir. (Gör:D.31/87 YİM25/87; D.6/91 YİM9/90).

	Dolayısıyle yargı yolu ile şikayet konusu yapılmayan iptali istenmeyen Polis Hizmetleri Komisyonunun Emare 13’deki yazısında ifadesini bulan kararının ve/veya karar ışığında oluşturulan başarı listesinin  halen geçerliliğini koruduğu görülmektedir. Bu olgu dava yolu ile ortadan kaldırılmadığı sürece mezkûr terfilerin hükümsüz kılınması hukuken mümkün görülmemektedir. Bu bakımdan 6/2010 no’lu istinaftaki 2’nci istinaf sebebinin kabul edilmesi ve  Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi kararının iptal edilmesi gerekmektedir.

	Bu sonuca vardıktan sonra 4/2010 5/2010 ve 6/2010’daki diğer istinaf sebeplerinin incelenmesine gerek kalmamıştır.

	Sonuç olarak Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin YİM 220/07 sayılı davada verdiği karar oybirliği ile iptal edilir. 
	Masraf emri verilmez.

Hüseyin Besimoğlu: Sayın Talat Refiker’in kararını önceden okuma fırsatı buldum. Dava ile ilgili izahı yapılan olgularla hem fikirim.

     Ancak Emare 13 Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Polis Genel Müdürlüğü’nün 30.04.07 tarihli yazısında ifade edilen Polis Örgütünde Derece yükselmeleri (terfi) ile ilgili değerlendirmelerin Polis Hizmetleri Komisyonu kararı uyarınca 3 ana başlık altında adayların alacakları not ağırlığına göre yapılacağı konusundaki kararın dava konusu yapılmadığı dava konusu yapılmadığı için bu karar ışığında oluşturulan başarı listesinin halen geçerli olduğu bu olgunun dava yolu ile ortadan kaldırılmadığı sürece mezkur terfilerin hükümsüz kılınmasınının hukuken mümkün olmadığı şeklindeki görüşüne katılmıyorum.

Varılan sonuca ise aşağıda belirteceğim ayrı gerekçelerim ışığında katıldığımdan bu istinafla ilgili iddiaları ayrı olarak incelemeyi uygun bulurum.

     İstinaf konusu davada Davalılar 4/2010 İlgili Şahıslar ise 5/2010 ve 6/2010 sayılı istinafları dosyaladılar.

     4/2010 sayılı istinafta 6 istinaf sebebi 5/2010 sayılı istinafta 5 istinaf sebebi ve 6/2010 sayılı istinafta 8 istinaf sebebi olduğu görülür.

    Öncelikle 4/2010 sayılı istinaftaki 1. İstinaf sebebini incelemeyi uygun buldum.

     Birinci İstinaf sebebini “polis hizmetleri komisyonunun kararını bir bütün olarak iptal etmekle tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi hatalıdır.” şeklinde özetleyebilirim.  
     
	İptal davasında amaç idarenin hukuka bağlılığını sağlamak olarak ifade edilebilir. Başka bir ifade ile iptal davasında Yargıcın görevi hukukun ne olduğunu söylemek ve hukuka aykırı bulduğu idari işlemi iptal etmektir.

	Bu nedenle Yüksek idare Mahkemesi idare yerine geçerek karar alamayacağı gibi idareye işlem ve eylem yapması için de emir veremiyecektir.

	Danıştay 11 D 12.9.1969 E.969/1296 K.969/1139-
	Danıştay 12 D 10.6.1931 E 970/5455 K.971/1469-

	Buna göre İdari kararın veya işlemin iptal edilmesi ile iptal kararı idari işlemin alındığı tarihe kadar geriye yürüyecek ve sakat idari işlem bütün hukuksal sonuçları ile ortadan kaldırılmış olacaktır. Başka bir ifade ile iptal kararı geriye yürüdüğünden geçmişe etkili sonuçlar yaratacak ve iptal kararı aynı statüde olan bütün ilgilileri aynı biçimde etkileyecektir.



	T.C Danıştay Dava Daireleri Kurulu 25.1.1936 E 37/202 K 
     18/14 – 4.2 1966 E.65/473
     T.C Danıştay İdari Dava Kurulu 24.2.2005 E 2004/2319 
     K.2005/47
     T.C Danıştay 5. Daire E.1993/2932 K 1996/1469
	T.C Danıştay 1. Daire 14.6.1991 E.1991/86 K1991/101
	T.C Danıştay 5.Daire 25.2.1998 E1997/13 K.1998/515
	T.C Danıştay İdari Dava Genel Kurulu 39/1994 – E.1993/247 
     K.1994/559

	Yerleşmiş hukuk ilkelerine rağmen iptal davasının görüşülmesi sırasında Yüksek İdare Mahkemesi kendiliğinden veya Davacının istemi üzerine iptali istenen bir işlemin niteliğini dikkate alarak işlemin hukuka aykırı bölümünün işlemin geri kalan kısmından ayrılabilir nitelikte olması halinde işlemin bir bölümünün iptaline karar verebilmektedir.

     Ancak Mahkeme ister işlemin tümünü ister bir bölümünü iptal etsin idarenin yerine geçerek iptal ettiği kararın yerine olmak üzere hukuka uygun yeni bir karar veremeyecektir.

	Tek Yargıçlı Yüksek idare Mahkemesi Davacının terfi ettirilmemesi ile ilgili Davalı No.2’nin 18.7.2007 tarihli kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir netice doğurmayacağına karar vermiştir.

Bu açıdan bakıldığında İdare Hukukunun kabul gören ilkeleri ışığında Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin kararının doğru olduğunu söyleyebilirim.

	Ancak iptal kararının geriye yürüyüp aynı statüde olan üçüncü şahısları aynı biçimde etkileyeceğinden bu konuda karar verirken bu hususun da gözardı edilmemesi ve incelenmesi gerekirdi.
	
Davacının talep takririne göre terfiye aday olan İsmet Uzun Yusuf Sonay Hasip Tütüncü Aydan Arifoğlu Erdoğan Cingöz Murat Karaman Abdurrahman Lekesiz Ali Pamit Gülay Çekici Erkan Yahat Hilmi Sonoğlu Salih Seven Mehmet Zorali ve Rıza Akınsel Müfettiş Muavinliğine terfi ettirilmiştir.

	Davacının iddiası tüm terfilerle ilgili işlemlerin iptal edilmesi ile ilgilidir. Davacıya göre tüm terfilerle ilgili işlemler iptal edilince hukuki denetim sağlanmış olacaktır.

	Görülebileceği gibi Davacının da terfiye aday olduğu 15 münhal mevki sözkonusudur. Davacıya göre Davacıya tercihen  davada ismi geçen şahıslar terfi ettirilmiştir.

     Buna göre Davacı için verilmiş olan karar gerektiği kadar münhal mevkii olmasına karşın İlgili Şahısları da etkileyecektir.

     Burada önemli olan yukarda da izah etmiş olduğumuz gibi yapılan işlemlerin Davacıyı ilgilendirdiği oranda hukuka aykırı bölümden ayrılabilen nitelikte işlemler olup olmadığıdır.

    Dava zabıtlarına göre Müffetiş Muavinliği mevkii için münhal sayısı 15 dir.

Dava zabıtlarını ve emare evrakları tezekkür ettiğimde ve iptali istenen işlemin niteliğini gözönünde bulundurduğumda 15 münhal mevkii ile ilgili olarak yapılan işlemin hukuka aykırı bölümünün işlemin geri kalan kısmından Davacıyı ilgilendirdiği oranda ayrılabilen nitelikte işlem olduğu ortaya çıkmaktadır. 

Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin kararı incelendiğinde Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin bu konuda inceleme yapmadığı görülür.

Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi bu konuda bir inceleme yapmadığına göre istinaf olarak oturum yapan Mahkemenin bu konuda bir inceleme yapıp sonuca varması hukuken mümkün mü?

İlgili prensipler ışığında bunun istinaf aşamasında mümkün olmadığı görüşündeyim.

İdare Hukuku ilkelerine göre Yüksek İdare Mahkemesi idare yerine geçerek karar alamayacağı gibi idareye işlem ve eylem yapması için emir de veremez.(TC. Danıştay II D 12.09 1969 E 969/1296 K 969/1139 ; TC. Danıştay 12D 10.06.1971 E 970 /5455 K 971 /1469)

Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi ilgili prensipleri gözönünde bulundurmuş ve konuyu bu yönü ile incelemiş olsa idi Davalı No.2’nin 15 Polis Müfettişi münhal mevkii için 18.7.2007 tarihinde almış olduğu 01-2-2-07-5 sayılı kararın Davacıyı ilgilendirdiği orandaki kısmı hatalı olduğundan kararın bütününü iptal etmemesi gerekirdi.

İlgili hukuki prensipler ışığında Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi bu konuda bir inceleme yapıp bulguya varmadığına göre YİM/İstinaf olarak oturum yapan Mahkemenin  inceleme yapıp bir sonuca varması hukuken mümkün görülmemektedir.

     Bu nedenle Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi idari işlem nedeniyle etkilenecek üçüncü şahısların durumunu dikkate alıp işlemin hukuka aykırı bölümünü işlemin geri kalan kısmından ayrılabilir nitelikte olup olmadığını incelemeden idarenin kararının tümünü iptal etmekle hatalı davranmıştır. 

Yukardaki nedenlerle 4/2010 sayılı istinafın 1. İstinaf sebebinde İstinaf Eden kısmen başarılı olmuştur.
 
4/2010 sayılı istinafta  1. İstinaf sebebi kısmen kabul edilip bir sonuca vardığımdan diğer istinaf sebeblerini ve 5/2010 ve 6/2010 sayılı istinafları incelemeyi gereksiz görürüm.

Netice olarak yukarıda belirttiklerim ışığında tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin kararı hatalı olduğundan istinafa konu tek yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin kararını iptal ederim. 

İstinaf masrafları için emir vermem.
 
Yargıç Mehmet Türker:Sn.Yargıç Talat Refiker’in kararında belirttiği görüşlere ve vardığı sonuca katılırım.

Mahkeme:Sonuç olarak Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin YİM 220/2007 sayılı davada verdiği karar Üye Yargıç Hüseyin Besimoğlu’nun farklı gerekçesi ve oybirliği ile iptal olunur. 

Masraf emri verilmez.


	Talat D.Refiker	Hüseyin Besimoğlu	  Mehmet Türker
        Yargıç		         Yargıç			Yargıç


14 Haziran 2012
