D.1/2012						              Birleştirilmiş  
						         Anayasa Mahkemesi:1213 ve 14/2012

ANAYASA MAHKEMESİ OLARAK OTURUM YAPAN
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Nevvar Nolan Başkan Şafak Öneri Necmettin Bostancı Talat D.Refiker 
		      Narin F.Şefik.

Anayasanın 147.maddesinin verdiği yetkiye dayanarak açılan iptal davası.

					  		Anayasa Mahkemesi: 12/2012

Davacı: 1- Kıbrıs Türk İşçi Sendikaları Federasyonu  (TÜRK-SEN) Şht.Mehmet R.Hüseyin
      Sokak 7-7a   Yenişehir Lefkoşa.
 2- Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu Çalışanları Sendikası
     (EL-SEN) Şht.Mehmet R.Hüseyin Sok. 7-7a  Yenişehir Lefkoşa.
				- ile -
Davalı: Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi Lefkoşa.
								A r a s ı n d a.
 
Davacılar tarafından: Avukat Hasan Esendağlı ve Avukat Ürün Solyalı.
Davalı tarafından: Başsavcı Yardımcısı Muavini Behiç Öztürk.

							Anayasa Mahkemesi: 13/2012

Davacı: Kıbrıs Türk Telekomünikasyon Çalışanları Sendikası Şht.Mustafa A.Gardana Sokak 
	 Lefkoşa.
				- ile -
Davalı: Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyeti MeclisiLefkoşa.
								A r a s ı n d a

Davacı tarafından: Avukat Şefik Aşçıoğulları.
Davalı tarafından: Başsavcı Yardımcısı Muavini Behiç Öztürk.




    		        Anayasa Mahkemesi: 14/2012

Davacı: Cumhuriyetçi Türk Partisi Lefkoşa.
-	ile –

Davalı: Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi  Lefkoşa.

								A r a s ı n d a

Davacı tarafından: Avukat Ezer Özsoy ve Avukat Ongun Talat.
Davalı tarafından: Başsavcı Yardımcısı Muavini Behiç Öztürk.

-------------------
ARA  K A R A R

	Anayasa’nın 147. maddesi altında Anayasa Mahkemesinde açılan 12/2012 13/2012 ve 14/2012 sayılı davalarda davacılar Anayasa’ya aykırı olduğu iddiası ile 24/2012 sayılı Özelleştirme Yasası’nın veya davalarda verilen bir takım maddelerinin iptalini talep ettiler. Her üç davada da davacılar Anayasa Mahkemesinden dava sonuçlanıncaya dek 24/2012 sayılı Özelleştirme Yasası’nın veya belirttikleri maddelerin yürürlüğünün durdurulması isteminde bulundular.  Davalı davacıların bu istemine üç nedenle itiraz etti:

1-	12/2012 ve 13/2012 sayılı davalardaki davacıların 24/2012 sayılı Özelleştirme Yasası’nın iptali için dava açma ehliyetleri yoktur
2-	Anayasa Mahkemesinin Anayasa’nın 147.maddesi altında açılan bir iptal davasında yürürlüğü durdurma yetkisi yoktur
3-	Anayasa Mahkemesinin yürürlüğü durdurma yetkisi olsa bile bu davalarda yürürlüğün durdurulmasını haklı kılacak koşullar yoktur.

Tarafların davaların birleştirilmesi müracaatını Mahkememiz uygun gördü ve
davacıların yürürlüğün durdurulması istemleri birleştirilerek dinlendi.

	Sendikalar Anayasa’nın 147.maddesi altında kendi varlık ve görevlerini ilgilendiren bir yasanın Anayasaya aykırı olduğu gerekçesi ile Anayasa Mahkemesinde iptal davası açabilirler. Davacı sendikaların tüzüklerinde gösterilen amaçları arasında “çalışanlarla ilgili sosyal ekonomik mesleki ve her türlü özlük haklarını koruyup geliştirmek ve savunmak” da yer almaktadır. 24/2012 sayılı Özelleştirme Yasası’nın amaç ve kapsam yan başlıklı 
3. maddesi aynen şöyledir:

“Bu Yasanın amacı Devletin bugünkü koşullara göre ekonomi içindeki payının küçültülmesi ve kamu kurum ve kuruluşlarına kamu iktisadi teşebbüslerine kamu iştiraklerine ve kamu payı olan şirketlere ait ekonomik ve ticari olarak değerlendirilmesi mümkün bulunan her türlü şirket hisseleri dâhil taşınır ve taşınmaz malllar hizmetler ve hakların özelleştirilmesine ve özelleştirme sonucu veya özelleştirmenin mümkün olmaması ve tasfiye halinde kamu iştiraki personeli hariç işsiz kalacak personelin haklarına ilişkin esasların belirlenmesi amaçlanmaktadır.”

	 Yukarıda verilenlerden 24/2012 sayılı Özelleştirme Yasası’nın davacı sendikaların görevlerini ilgilendiren alanlarda bir yasa olduğu kanısına varır ve konu yasanın iptali için sendikaların ve sendikalar federasyonunun dava açma ehliyetleri olmadığı doğrultusundaki itirazı reddederiz.

	Anayasa Mahkemesinin Anayasa’nın 147.maddesi altında açılan bir iptal davasında dava sonuçlanıncaya dek iptali istenen yasanın veya bir kuralının yürürlüğünü durdurma yetkisi olup olmadığı ilk kez AMK 9/1989 (D.2/1989) sayılı davada tartışılıp karara bağlandı. Anayasa Mahkemesi AMK 9/1989 (D.2/1989) sayılı kararında Türk Anayasa Mahkemesinin 6.4.1972 gün ve E 1972/13 K 1972/18 sayılı kararına yer verdi. Türk Anayasa Mahkemesi bu kararında ne Anayasa ne de Anayasa Mahkemesinin kuruluş ve yargılama usullerini düzenleyen yasa ile Anayasa Mahkemesine yürürlüğü durdurma yetkisi verildiğini belirterek oyçokluğu ile yürürlüğü durdurma yetkisi olmadığı kararına vardı. Türk Anayasa Mahkemesi daha sonra 24.5.1977 gün E 1977/60 K 1977/81 ve 1.8.1985 gün E 1985/659 
K 1985/4 sayılı kararları ile de yürürlüğün durdurulması istemlerini yetkisi olmadığı gerekçesi ile reddetti. Anayasa Mahkemesi de AMK 9/1989 (D.2/1989) sayılı davada ne Anayasa ne de bir yasa ile Anayasa Mahkemesine Anayasa’nın 147.maddesi altında açılan bir iptal davasında yürürlüğü durdurma yetkisi verildiğini belirterek böyle bir yetkisi olmadığına oybirliği ile karar verdi.

	Anayasa Mahkemesinin Anayasa’nın 147.maddesi altında açılan bir iptal davasında dava sonuçlanıncaya dek iptali istenen yasanın veya bir kuralının yürürlüğünü durdurma yetkisi olup olmadığı daha sonra AMK 6/2006 (D.4/2006) ve AMK 1/2007 (D.2/2007) sayılı davalarda konu oldu. Anayasa Mahkememiz her iki davada da oyçokluğu ile AMK 9/1989 (D.2/1989) sayılı davada verilen kararı takip etti ve yürürlüğü durdurma yetkisi olmadığı kararına vardı.

	Türk Anayasa Mahkemesi 1993 yılına kadar kararlarında iptal davasına konu yasanın yürürlüğünü durdurma yetkisi olmadığını oyçokluğu ile tekrarlamıştır. Pozitif hukuk çerçevesinde herhangi bir değişiklik olmamasına rağmen Türk Anayasa Mahkemesi ilk kez 1993 yılında 21.10.1993 gün E 1993/33 K 1993/40-1 sayılı kararında iptali istenen bir yasanın yürürlüğünü durdurma yetkisine sahip olduğunu oyçokluğu ile karara bağlamıştır (yürürlüğü durdurma kararının gerekçeleri 21.10.1993 gün ve E 1993/33 K 1993/40-2 sayılı kararda verilmektedir). Türk Anayasa Mahkemesinin bu kararını 11.4.1994 gün E 1994/43
K 1994/42-1 sayılı aynı doğrultudaki kararı izlemiştir. Bu kararların dayandığı gerekçelerin özü bu kararlardan verilen aşağıdaki alıntılarda görülebilir:

	“Bir yasanın Anayasaya aykırılığı nedeniyle iptal edilmesi gibi çok geniş bir yetkiyi Anayasa Mahkemesine tanıyan Anayasa ve yasakoyucunun daha hafif sonuçlar doğuracak olan uygulamayı durdurma yetkisini öncelikle tanımış olduğunun kabulu gerekir.”
................
“Anayasa yargısı yasama organını anayasal sınırlar içinde tutarak demokrasinin sağlıklı işleyişini sağlayacak bir denetim türü olarak öngörülmektedir. Demokrasi insan hakları hukukun üstünlüğü ve bunlara dayanan Anayasa Mahkemesi kararlarının bağlayıcılığı Mahkemenin yürürlüğü durdurma yetkisiyle donatılmasını zorunlu kılmaktadır.”
................
“Anayasa yargısının görevi anayasal denetim süreci içinde yasama işlemlerinin anayasaya uygunluğunu etkin biçimde kollamaktır. Bunun yolu da yürürlüğün durdurulması kararının verilmesinden geçer. Bu yönden yürürlüğün durdurulması yargısal işlev ve yargı yetkisinin 	bütünü içinde yer alır yargı yetkisini kullanma amaçlarından birini oluşturur.”

	Türk Anayasa Mahkemesinin yürürlüğü durdurma konusunda yukarıda belirtildiği şekilde görüş değiştirmesi ve kendisini yetkili görmesi ile ilgili Bahadır Kılınç’ın Anayasa ve İdare Hukukunda Yürütmenin Durdurulması isimli yapıtının 120.sayfasında aşağıda verilen ve isabetli bulduğumuz değerlendirme yer almaktadır:

“Pozitif hukuk çerçevesinde herhangi bir değişiklik meydana gelmemiş olmasına rağmen Anayasa Mahkemesini daha önceki üç kararın tam  tersi sonuca götüren etmen yürütmeyi durdurma kurumunun niteliği ve işlevine ilişkin yeni bir yaklaşımı esas almasıdır. Bu yeni yaklaşımda yürütmeyi durdurma kurumu artık ‘istisnai bir usul hükmü’ ya da ‘yargı yoluna başvurma konusundaki hakla dolaylı bir ilişkisi bulunan tali bir hak’ olarak nitelendirilmemekte aksine ‘yargı yetkisinin özünde var olan yargı yetkisinin etkinliğini sağlayan ve bu yetkinin eksiksiz kullanımı kapsamında yer alan bir araç’ olarak değerlendirilmektedir.”

	Bu konuda Doç.Dr.Yılmaz Aliefendioğlu’nun Anayasa Yargısı ve Türk Anayasa Mahkemesi isimli yaptının 357.sayfasından bir alıntıyı aktarmayı da uygun görmekteyiz.

“Anayasa Mahkemesinin yukarıdaki ve son kararlarında (21.10.1993 ve 11.4.1994 günlü kararları) yürütmenin durdurulmasıyla ilgili olarak gözlenen yargısı yönetsel yargıya ait yürütmenin durdurulması kurumunu ‘ihtiyati tedbir niteliğinde istisnai bir usul hükmü’ olarak gören yargının yürütmenin durdurulmasıyla yetkilendirilip yetkilendirilmemesini yasa koyucunun takdirine bağlı ‘ikincil bir hak’ biçiminde anlayan ve yargı yetkisinin zorunlu ve ayrılmaz bir parçası saymayan eski kararlarındaki görüşten bir hayli aykırıdır.”

	Türk Anayasa Mahkemesi yukarıda ifade edildiği gibi ilk kez 1993 yılında oyçokluğuyla bir iptal davasında bir yasanın yürürlüğünü durdurma yetkisine sahip olduğu kararına varmış ve Anayasa Mahkemesinin bu görüşü daha sonraki yıllarda birçok iptal davasında tekrarlanarak günümüze kadar süregelmiştir. 1993 yılından sonra Türk Anayasa Mahkemesinin yürürlüğü durdurma yetkisi olmadığı doğrultusunda bir çoğunluk kararı olmamıştır. Doktrinde Anayasa Mahkemesinin yürürlüğü durdurma yetkisi olduğunu destekleyen görüşler olduğu gibi Anayasa Mahkemesinin böyle bir yetkiye sahip olmadığı doğrultusunda görüşler de vardır.

	Hukuka uygunluğu sağlamanın en etkin yolu yargısal denetimdir. Devletin tüm işlemlerinde hukuka uygunluğunun sağlanması eksiksiz bir yargı denetimine bağlı tutulmasını gerekli kılar; yargı yerinin etkinliği yargı yetkisinin eksiksiz kullanılmasını gerektirir. İster özel hukuk ister kamu hukuku uyuşmazlıklarında olsun yasalarda açıkça bulunmasa bile yargı yerinde önlem yetkisinin varsayılması bir zorunluluktur. Yürürlüğün durdurulması bir önlemdir ve yargı yetkisinin eksiksiz kullanılması kapsamında yer alır. Yürürlüğü durdurma yetkisi yargı yerinin davayı görüp karara bağlama yetkisi içinde bir aşama ve yürürlüğün durdurulması yargı yetkisinin özünde yer alan yargı yetkisinin etkin kullanılmasını sağlayan bir araçtır. Yürürlüğü durdurma yetkisi etkin bir yargı denetimi için yargı yetkisinin özünde saklı yargı yetkisinin zorunlu ve ayrılmaz bir parçasıdır;  bu yetki tanınmadığı takdirde kişiler ve kamu düzeni Anayasa korumasından yoksun bırakılmış olur. Genelde yargılama uzun bir süreci gerektirir ve bu süreç giderilmesi olanaksız zararlara ya da durumlara neden olabilir. Giderilmesi olanaksız bu zarar ya da durumların önlenmesi için yargı yerinin yürürlüğü/uygulamayı durdurma yetkisine sahip olması ve bu yetkiyi kullanması yargı işlevinin doğası gereğidir.

	Yukarıda ifade edilenler Türk Anayasa Mahkemesinin yürürlüğü durdurma yetkisine sahip olduğu kararına varırken dayandığı gerekçeler arasında yer almaktadır.

	Anayasa Mahkememiz AMK 6/2006 (D.4/2006) ve AMK 1/2007 (D.2/2007) sayılı davalarda çoğunluk kararında; Anayasamızın Organlar Arasındaki Yetki Uyuşmazlığı başlıklı 145.maddesinde Anayasa Mahkemesine başvuruya konu olan yasanın karar verilinceye kadar yürürlüğünün durdurulmasına emir verme yetkisi tanındığını 147.maddede ise böyle bir yetkinin görülmediğini Türk Anayasa Mahkemesinin hem yürürlüğü durdurma yetkisi olduğu hem de böyle bir yetkiye sahip olmadığı doğrultusunda kararları bulunduğunu Anayasa Mahkememizin bu kararlardan yararlanarak konuyu karara bağlamasının salim olmadığını ifade ettikten sonra AMK 9/1989 (D.2/1989) sayılı davada verilen kararı takip edip Anayasa Mahkemesinin yürürlüğü durdurma kararı verme yetkisi olmadığı kararını tekrarladı.

	Türk Anayasa Mahkemesinin yürürlüğü durdurma yetkisine sahip olduğu doğrultusunda 21.10.1993 gün E 1993/33 K 1993/40-2 ve 11.4.1994 gün E 1994/43 
K 1994/42-1 sayılı kararlarının dayandığı yukarıda verilen gerekçeleri özellikle önlem nitelikli yürürlüğün durdurulması yetkisinin yargı yetkisinin özünde yer alan eksiksiz etkin yargısal denetimin zorunlu ayrılmaz ve doğal bir parçası olduğunu benimser ve Anayasa Mahkemesinin iptali istenen bir yasanın yürürlüğünü durdurma yetkisi olduğu kararına varırız.

	Anayasa yargısında yürürlüğü durdurmanın amacı Anayasa’ya aykırı olguların doğmasını mümkün olduğunca önleyebilmektir.  Bir yasanın Anayasaya aykırı olduğu iddiası ile iptali için açılan davada Anayasa Mahkemesi Anayasaya aykırılık iddiasını karara bağlayıncaya dek geçecek sürede konu yasanın uygulanması ile doğacak zararın veya durumun önlenmesi amacıyla Anayasa Mahkemesine yürürlüğün durdurulması istemi ile başvurulabilir.  Türk Anayasa Mahkemesi yürürlüğü durdurma kararı için ileride giderilmesi olanaksız ya da güç bir zararın veya ileride giderilmesi olanaksız ya da güç bir durumun doğması koşulunu giderilmesi olanaksız ya da güç zararın veya durumun doğma tehlikesinin kuvvetli bir olasılık olarak görülmesini aramaktadır.  Türk Anayasa Mahkemesi kararlarında genellikle yürürlüğün durdurulması için giderilmesi güç zarar veya durumun doğması koşulunu yeterli görmekte idari yargı yerinin Anayasa ve İdari Yargılama Usul Kanunu gereği bu koşul ile birlikte aradığı açıkça hukuka aykırılık gibi açıkça Anayasa’ya aykırılık koşulunu aramamaktadır; ancak Türk Anayasa Mahkemesinin 14.9.2001 gün E 2001/382 K 2001/8 sayılı oybirliği ile verilen kararında Anayasa’ya aykırılığı ileri sürülerek iptali ve yürürlüğünün durdurulması istenen bir yasa kuralının yürürlüğünü durdururken giderilmesi olanaksız ya da güç zararlar veya durum doğması koşulu yanında konu yasa kuralının Anayasa’ya aykırılığı konusunda güçlü belirtiler bulunduğuna da yer verdiği görülmektedir. Türk Anayasa Mahkemesinin bir yasanın veya bir kuralının yürürlüğünün/ uygulanmasının durdurulması için Anayasa’ya açık aykırılık koşulunu aramaması doktrinde ciddi eleştirilere konu olmuştur.

	Yürürlüğü durdurma önlemi; doğası gereği ancak giderilemez zararların veya durumların ortaya çıkması kuvvetle muhtemel acil durumlarda başvurulabilecek bir tedbirdir. Bu nedenle bir yürürlüğü durdurma kararı verilmeden iptal davasının sonucunu beklemek kamu yararı açısından katlanılamayacak büyük bir zarara neden olmayacaksa geçici tedbir kararına gerek yoktur. Acil durumun varlığından ve bunun getirdiği ivedilik koşulundan söz edebilmek için iptali istenen yasanın veya bir kuralının iptal kararını beklemeksizin uygulanmasının durdurulmasına kamusal yarar açısından kaçınılmaz olarak gerek görülmelidir. İptali istenen 24/2012 sayılı Özelleştirme Yasası’na göz atıldığında bu yasa altında gerçekleştirilecek bir özelleştirmenin bir süreci ve zamanı gerektirdiği bu süre içerisinde Anayasa Mahkemesinin davaların esasını dinleyerek Anayasa’ya  aykırılık iddialarını karara bağlayıp davaları sonuçlandırabileceği diğer bir ifade ile acil durumun olmadığı görüldüğünden davalar karara bağlanıncaya dek 24/2012 sayılı Özelleştirme Yasası’nın veya davalarda belirtilen maddelerinin yürürlüğünün durdurulması istemi reddedilir.




	(Nevvar Nolan) 					(Şafak Öneri)
	      Başkan				  		     Yargıç




(Necmettin Bostancı)		         (Talat D.Refiker)		           (Narin F.Şefik)
     	Yargıç			                Yargıç      			                 Yargıç



28 Haziran 2012
