D.8/2012                                 Birleştirilmiş
						YİM/İSTİNAF No:11/2010 ve 12/2010
                                          
Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152.Maddesi Hakkında.

Mahkeme Heyeti:Necmettin BostancıTalât D.RefikerMehmet Türker.

                                            YİM/İSTİNAF 11/2010 
                                              (YİM 126/2008)            

İstinaf eden: 1-Polis Hizmetleri Komisyonu/Polis Genel Müdürlüğü 
                vasıtasıyla KKTC BaşsavcılığıLefkoşa
              2-Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı(Boğaz-Girne) 
                vasıtasıyla KKTC BaşsavcılığıLefkoşa
                                  
                                                   (Davalılar)
-	ile –

Aleyhine istinaf edilenler:1-Turan M.Bayraktar Kemaloğulları  
                             Güzelyurt Polis Müdürlüğü Güzelyurt

                                                     (Davacı)

1-Hüseyin GöymenMağusa Polis MüdürlüğüMağusa 
2-Ceyhan PaşaMağusa Polis MüdürlüğüMağusa 
3-Ömer UçurumGirne Polis MüdürlüğüGirne 
4-Salih BağsevenGirne Polis MüdürlüğüGirne 
5-Osman AksuluP.G.M.Çevik BirlikDikmen-Girne
6-Hüseyin KızıltanP.G.M.Narkotik Lefkoşa 
7-Nihal İnci AkımcıLefkoşa Polis Müd.Lefkoşa
8-Ali YakuşPolis Genel MüdürlüğüLefkoşa 
9-Ömür DalkıranLefkoşa Polis Müd.Lefkoşa 
 
(İlgili Şahıslar sırasıyla 56791011121314)							
                                                 A r a s ı n d a. 

İstinaf edenler namına: Savcı Emine Tayfunsel adına Kıdemli Savcı 
Fatma Ertuğrul 
Aleyhine istinaf edilen Davacı namına: Avukat Muhabbet Mevsimler 
Aleyhine istinaf edilen İlgili Şahıslar 567910111213 namına: Avukat Tarık Kadri                         
Aleyhine istinaf edilen İlgili Şahıs 14 şahsen hazır.



                                            YİM/İSTİNAF 12/2010
                                               (YİM 126/2008)


İstinaf eden:1-Hüseyin GöymenMağusa Polis MüdürlüğüMağusa
             2-Ceyhan PaşaMağusa Polis MüdürlüğüMağusa
             3-Ömer UçurumGirne Polis MüdürlüğüGirne
             4-Salih BağsevenGirne Polis MüdürlüğüGirne
             5-Osman AksuluP.G.M.Çevik BirlikDikmen-Girne
             6-Hüseyin KızıltanP.G.M.Narkotik Lefkoşa
             7-Nihal İnci AkımcıLefkoşa Polis Müd.Lefkoşa
             8-Ali YakuşPolis Genel MüdürlüğüLefkoşa
 
             (İlgili Şahıslar sırasıyla 567910111213)


-	ile –


Aleyhine istinaf edilenler:1-Turan M.Bayraktar Kemaloğulları
                             Güzelyurt Polis MüdürlüğüGüzelyurt
                           
                                                      (Davacı)
                           2-Polis Hizmetleri Komisyonu/Polis 
                             Genel Müdürlüğü vasıtasıyla KKTC 
                             Başsavcılığı-Lefkoşa
                                                     (Davalı 1)

                           3-Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı 
                             (Boğaz-Girne) vasıtasıyla KKTC 
                             Başsavcılığı-Lefkoşa
                                          
                                                     (Davalı 2)

                          
İlgili Şahıslar:1-Mustafa YazıcıPolis Genel MüdürlüğüL’şa 
                2-Hasan KaptanMağusa Polis MüdürlüğüM’sa
                3-Mehmet KatipMağusa Polis MüdürlüğüM’sa
                4-Derviş ÇimenMağusa Polis MüdürlüğüM’sa
                5-Osman G.CanarPolis Genel MüdürlüğüL’şa
                6-Ömür DalkıranLefkoşa Polis MüdürlüğüL’şa

                (İlgili Şahıslar sırasıyla 1234814)


                                              A r a s ı n d a.

 


İstinaf eden İlgili Şahıslar 567910111213 namına: Avukat Tarık Kadri
Aleyhine istinaf edilen Davacı namına: Avukat Muhabbet Mevsimler
Aleyhine istinaf edilen Davalılar namına: Savcı Emine Tayfunsel adına Kıdemli Savcı Fatma Ertuğrul
Aleyhine istinaf edilen İlgili Şahıslar 134814 şahsen hazır 
Aleyhine istinaf edilen İlgili Şahıs no 2 hazır değil.


İstinaflar Yüksek Mahkeme Yargıcı Narin Ferdi Şefik’in YİM 126/2008 sayılı davada 5.7.2010 tarihinde verdiği karara karşı 11/2010 sayılı YİM/İstinafta Davalılar ve 12/2010 sayılı YİM/İstinafta İlgili Şahıslar tarafından yapılmıştır.      

---------------

H Ü K Ü M
Necmettin Bostancı: Tek Yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesinin (Bundan sonra bu karar maksatları bakımından sadece Mahkeme olarak anılacaktır) YİM 126/08 sayılı davada 5.7.2010 tarihinde verdiği hükme karşı Davalılar YİM/İstinaf 11/10 İlgili Şahıslar 567910111213 ise YİM/İstinaf 12/10 sayılı istinafları dosyalamışlardır. Her iki istinaf birleştirilerek dinlenmiştir.

	Mahkeme dava ile ilgili müşterek olguları aşağıdaki şekilde özetlemiştir:

1) Davacı 1.5.1985 tarihinde Polis Örgütüne 00672 sicil numarası ile istihdam edilmiş ve keza 1.8.1995 tarihinde de çavuşluk mevkiine atanmıştır. Davacı gerek polis örgütüne istihdamı gerekse çavuşluk mevkiine olan atanma tarihi itibarı ile hangi tarih itibar edilirse edilsin tüm İlgili Şahıslardan daha kıdemlidir.  (Emare 14581933 ve 35) bunu göstermektedir. 

2) Davacı 2001200220032004200520062007 ve 2008 yıllarında Müfettiş Muavinliği terfileri için açılan özel yetiştirme kurslarına katılmış ve bu kursların tümünü de başarı ile tamamlamış ve keza bu konuda girdiği tüm sınavlarda da geçer not almıştır.  (Emare 8’den 15’e) kadar olan belgeler.
3) Davacı çavuşluk mevkii için gerekli olan yeterlilik sınavlarını 1990-1991 yıllarında keza Müfettiş Muavinliği yani subaylık için gerekli olan yeterlilik sınavlarını da 2001 yılında başarı ile geçmiştir. Davacı 3.2.2001 tarihinde Kültür Grubu Derece Yükselme Sınavında ve 24.2.2001 tarihinde de Meslek Grubu Derece Yükselme Sınavında başarı göstermiştir. (Emare 50).  

4) Davacı 1985 yılından beridir polis mensubudur ve örgütün birçok kademesinde çeşitli görevler üstlenmiş bir polis çavuşudur (emare 50.) 

5) Davacı 2001 yılında yeterlilik sınavlarında başarı gösterdiği cihetle dava konusu münhal mevkii için yapılan özel yetiştirme kurslarına yani 2008 yılındaki kurslara katılma hakkına sahip bulunmaktadır.  

6) Polis Genel Müdürlüğünün 27.3.2008 tarihli yazısı 2008 yılında yapılacak olan terfiler ile ilgili açılan münhal için 13.3.2008 tarihli yazıdır. Özel yetiştirme kursuna katılabilecek personel listesini ilan etmiştir.  (Emare 6 ve 7.)

7) Polis Genel Müdürlüğü 18.3.2008 tarihli yazısı ile derece yükselmelerinde yapılacak olan değerlendirme kriterlerini de personelin bilgisine getirmiştir. Derece yükselmelerindeki değerlendirmeler 3 ana başlık altında adayların alacakları not ağırlıklarına göre yapılacaktı ki buna göre de sicil notu ağırlığı %40 komisyon değerlendirmesi notu ağırlığı %40 kıdem notu da %20 olacaktı (emare 16.)

8) Münhal mevkii için düzenlenen özel yetiştirme kursuna katılan ve başarı gösteren personel listesi Polis Genel Müdürlüğünün 12.5.2008 tarihli yazısıyla ilan edildi. Davacı bu sınavda başarılı olmuştur. (Emare 5)

9) Davacının da aralarında bulunduğu toplam 27 aday münhal olan 15 adet müfettiş muavini mevkii için başvuruda bulunmaya hak kazanmıştır. Davacı özel yetiştirme kursuna katılarak başarı gösteren ve münhal mevkiiye başvuru hakkı kazanan 27 aday içerisinde kıdem tablosunda 3. sırada bulunmaktadır.

10) Davacı ve İlgili Şahıslar 11.7.2008 tarihinde Davalılar tarafından düzenlenen mülakata katıldılar.

11) Polis Genel Müdürlüğü 11.7.2008 tarihli yazısı ile Polis Çavuşluğundan Polis Müfettiş Muavinliği’ne terfi eden personelin listesini yayınladı. İlgili Şahıslar işbu mevkiiye terfi ederken Davacının terfi etmesi uygun bulunmadı. Tüm İlgili Şahıslar Davacıdan daha kıdemli de değillerdir. (Emare 13 ve 33)

12) Davacı özel yetiştirme kursunda başarı göstererek mülakata çağrılan ve/veya İlgili Şahıslar arasında en kıdemli olan adaydır.  Kıdemin saptanmasında Çavuşluk mevkiine terfi kaydı esas alınmıştır.

13) Dava konusu kararda 15 adet polis çavuşu olan İlgili Şahıslar 1.8.2008 tarinden itibaren münhal mevkiilere atandılar. (Emare 3)

14) Kıdem tablosundaki sıraya göre özel yetiştirme kursunda başarılı olan İlgili Şahıslardan Hüseyin Göymen Ömer Uçurum Ceyhan Paşa Salih Bağseven Osman Aksulu Hüseyin Kızıltan Ali Yakuş ve Ömür Dalkıran her halükarda kıdem sıralamasında ilk 15 içerisinde yer alamamaktadır. (Emare 1)

15) Davacının Sicil Notu (Son üç yıllık sicil notu ortalaması ve terfi sicil notu toplamının ortalaması) 73.20’dir. İşbu sicil notu İyi bir derecedir.  (Emare 219 ve 35)

	YİM İstinaf 11/10 sayılı davada istinaf eden Davalılar aşağıdaki istinaf sebeplerini ileri sürmüşlerdir:

	“1.Muhterem Bidayet Mahkemesi Davacı/Aleyhine istinaf 
        edilenin terfi alan tüm 15 kişinin terfisinde meşru menfaatinin doğrudan doğruya ve olumsuz olarak etkilenmediği hususunu dikkate almadan ve/veya bu hususta ileri sürülen iddialar hakkında bulgu yapmadan bir kişi yerine 9 ilgili şahsın terfisini iptal etmekle hatalı hareket etmiştir.

      2.Muhterem Bidayet Mahkemesi Davacı/Aleyhine istinaf edilenin Müfettiş Muavinliğine terfi ettirilmesi için bir adet Müfettiş Muavinliği kadrosunun boş bulunmasının yeterli olduğunu ve Davacının meşru menfaatinin bir kadro ile sınırlı olması gerektiği hususunu dikkate almamakla ve/veya konuyu bu şekilde değerlendirmemekle hatalı hareket etmiştir.

      3.Muhterem Bidayet Mahkemesi ilgili şahıs Osman Aksulu’nun Özel Harekat Müdürlüğü’nde görevli olup özel harekat polisi olduğunu meslek grubu teknik sınavını geçtiğini Davacı/aleyhine istinaf edilenin bu sınavı geçmediği için Özel Harekat Müdürlüğü’nde görev alamayacağını bu nedenle Osman Aksulu’nun terfisinin Davacı/Aleyhine istinaf edilenin herhangi bir meşru menfaatini doğrudan doğruya ve olumsuz olarak etkilemediğine karar vermemekle ve/veya bu yönde bulgu yapmamakla hatalı hareket etmiştir.”

İnceleme:
Görüldüğü gibi Davalıların istinafı meşru menfaata
ilişkindir.Ancak bu hususu incelemeye başlamadan önce bir noktaya açıklık getirmem gerekir. Gerek layihalarda gerekse duruşmalarda meşru menfaatın kişiye yönelik olduğu örneğin meşru menfaatın bir kişi ile sınırlı olduğu yönünde söylemlerde bulunulmuştur. Bu terimler önceki kararlarda da kullanılmıştır. Aslında meşru menfaatın mesele üzerinde olduğu kişiye yönelik olmadığı bu bakımdan söz konusu kelimeler kullanılırken bunun murad edildiği görüşünde olduğumu belirtmek isterim.

	Yukarıdaki izahattan sonra meşru menfaatın dava ikâme edebilmek davayı yürütmekle ilgili şekil ve usul şartı olduğunu akılda tutarak Davacının mesele üzerindeki meşru menfaatine bakmak gerekir. Konu davaya dahil edilen ilgili şahısların terfi ettirilmesi ve Davacının terfi ettirilmemesi ile ilgilidir. Davacının söz konusu terfi kararı ile ilgili bu karar nedeniyle terfisi engellendiği veya kendisine hakkı olduğu halde terfi verilmediği iddiasında olduğu ve bu iddiası da yasadan doğan bir hakka dayandığı için söz konusu kararla ilgili olarak meşru menfaati vardır. Bu menfaat davanın açılıp yürütülmesi ile ilgili olup davanın sonucu ve dava sonunda verilecek karardan etkilenecek kişilere yönelik değildir.

	Kişinin meşru menfaatinin olması demek idari karara karşı dava açıp yürütmesi demektir. Meseleye bu açıdan bakıldığı zaman Davacının meşru menfaatinin kişilerle veya terfi ile doldurulan kadro veya kadrolara yönelik olduğunu kabul etmek doğru bir yaklaşım değildir. Keza Mahkemenin sonuçta nasıl bir hüküm vermesi gerekir varsayımına dayanarak meşru menfaat tespit edilemez.

Tekrarlamak gerekirse kişinin meşru menfaati dava açıp yürütmekle ilgili olup davanın sonucuyla ilgili değildir. 

Yukarıda belirttiklerimi daha belirgin hale getirmek için Ord.Prof.Sıddık Sami Onar’ın İdare Hukukunun Umumi Esasları isimli eserin I’nci cilt III’ncü bası sayfa 1781’den aşağıdaki iktibası yapmayı uygun gördüm:

    “.......iptal dâvalarında menfaat şartı dâvanın esasına taallûk etmiyen dışında kalan ve sadece dâvanın kabulû 
     ve dinlenmesi için aranılan bir usul ve şekil şartıdır: menfaatin ihlâl edilmiş olması dâvanın neticesine tesir etmez. Yani menfaatin ihlâl edilmemiş olması dâvanın reddi veya ihlâl edilmiş olması dâvanın kabulü ile bu menfaati ihlâl eden hukukî tasarrufun iptali için bir sebep teşkil etmez. Bu şart dâvada ciddiyeti temin etmek alâkasız kimselerin lüzumsuz müracaatlarla idarî kaza mercilerini işgal etmelerine mâni olmak için konulmuş şeklî bir şarttır: Dâvacının kararla ciddî ve makul bir alâkası olduğu ve binaenaleyh dâvasının da ciddî ve samimî bulunduğu anlaşılan dâva kabul edilir. Esas hakkındaki kararda artık bu menfaat şartının hiç yeri ve tesiri yoktur; menfaatin mevcudiyeti ve ihlâl edilmiş olduğu sabit olsa ve fakat idarî kararda bir sakatlık bir iptal sebebi bulunmasa iptal talebi reddedilir ve menfaati ihlâl eden karar yürürlükte kalmakta devam eder.”

	Mahkeme nihai karar olan terfi kararından önceki işlemlerde
sakatlık tesbit etmiştir. Mahkemeye göre Polis Hizmetleri Komisyonunun değerlendirme kriteri saptama yetkisi yoktur. Mahkeme bu konuda Mavi 124’te

“Yasanın 12. maddesinin 2. fıkrasında Polis Hizmetleri Komisyonunun yetki ve görevleri belirtilmektedir. Gerek 12. madde gerekse Amme Enstrümanı 234/85 de yayınlanan Polis Hizmetleri Komisyonunun Çalışma Usul ve Esasları Tüzüğünde Polis Hizmetleri Komisyonununa Emare 16’da belirtilen başlıklar altında adaylara değerlendirme yapmak üzere kriter düzenlemeye yetki veren bir kural bulunduğu söylenemez.

		Aynı şekilde Amme Enstrümanı 236/85 Polis Örgütü Sınav 
     Tüzüğü de Polis Hizmetleri Komisyonuna Emare 16 yazıda alınan karar doğrultusunda değerlendirme kriteri saptamaya yetki vermemektedir.  Polis Hizmetleri Komisyonuna sınav mülakat sınavı değerlendirmesi içerisinde sicil dosyalarına ve ayrıca kıdem için de puan vermesine ve bu iki kalemi mülakat notu ile birlikte 100 puan içerisinde değerlendirmesine yetki vermemektedir.”

Yine Mahkeme Mavi 124’te “YİM İstinaf 11/2009 (D.2/2010)’da Polis Hizmetleri Komisyonunun yaptığı değerlendirme ile ilgili Polis yasası ve tüzüklerinde böyle bir biçim (şekil ve usul) veya yöntem öngörülmediği ifade edilmiş ve Polis Hizmetleri Komisyonunun bu şekilde davranmasının mevzuata aykırı olduğu kabul edilmiştir.”


		Keza Mahkeme Mavi 127’de; “Davalının 11.7.2008 tarihli Polis Müfettiş Muavinliği ile ilgili kararı mevzuata uygun olmadığı cihetle tümü ile hükümsüz ve/veya etkisiz ve/veya herhangi bir sonuç doğuramayacağı kabul edilmelidir.”
 
diyerek ön işlemlerdeki sakatlık sonucunda nihai kararın hükümsüz
ve etkisiz olduğu sonucuna varmıştır. Mahkemenin yukarıdaki
bulguları ve vardığı sonuç isabetlidir.

	Davacı terfi edenler arasında olmadığı için tümüyle hükümsüz kabul edilen dava konusu karara ilişkin dava ikâme etmekte meşru menfaatı vardır ve bu kararın birden fazla kişiyi etkilemesi Davacının meşru menfaatinin kısıtlanması gerekir sonucunu doğurmaz. Nitekim Mahkeme bu noktayı da kararında incelemiş ve isabetli bir şekilde meşru menfaatin bir kişinin terfisiyle ilgili olması gerektiği iddiasını reddetmiştir. 

	Bu bahse daha bir açıklık getirmek gerekirse; görüldüğü gibi Mahkemenin kararı ön işlemlerdeki yasaya veya tüzüğe aykırılık nedeniyle nihai kararın tümüyle hükümsüz ve etkisiz olduğunu içermektedir. Karar tümüyle hükümsüz ve etkisiz olduğu sonucuna varıldığı zaman hükümsüz ve etkisiz olan kararın etkilediği tüm kişiler açısından hükümsüz ve etkisiz olduğunun kabul edilmesi gerekir. Eğer ön işlem veya işlemlerde bir sakatlık olmasaydı ve sadece nihai terfi kararında bir kişinin terfisine ilişkin kararda yasaya aykırılık söz konusu olsaydı o zaman kısmi hükümsüzlükten bahsedilecekti ve Davacının davadaki meşru menfaati kendisi yerine terfi ettirilen kişi ile ilgili karar üzerine olacaktı. YİM/İstinaf 16/10 sayılı davada ayni gerekçeyle meşru menfaatin bir kişinin terfisiyle ilgili karara ilişkin olacağını kabul etmiştim.

	Yukarıda belirtilenleri desteklemek bakımından Devlet Şurası    Dava Daireleri Umumi Heyetinin E No 956/356 k No 959/95 sayılı davasından aşağıdaki iktibası yapmayı uygun gördüm:

	“Millî Müdafaa Vekâletinin teklifi üzerine İcra Vekilleri 
      Hey’etince kabul edilen bu talimatnamenin 14 üncü 
      maddesinin 6 ncı fıkrasının F paragrafının 2 nci bendinde general amiral ve eşitliğine ittifak halinde sicil alanlar mevcut iken ekseriyetle sicil alanların seçilemiyeceği hakkında sarih ve âmir hüküm sevkedilmiş bulunmakta olmasına göre bu hükme muhalif olarak ekseriyetle sicil alanların ittifakla sicil alanlara tercihan ve takdimen generalliğe ve amiralliğe terfi ettirilmesinin muameleyi iptal sebepleriyle muallel bir hale getireceği şüphesizdir.”

	“......Bu sebeplere binaen dâvacının 30.8.1957 tarihinde tuğgeneralliğe terfi ettirilmesi lâzım geleceği cihetle hilâfına yapılan muamelenin mevzuat hükümlerine aykırılığı dolayısı ile iptaline ve talimatnamenin sarih hükmüne rağmen dâvacının terfi ettirilmeyip ekseriyetle sicil alan albayların kendisine takdimen ve tercihen terfi ettirilmesi idareye atafı kabil bir hizmet kusuru mahiyetinde telâkki edildiğinden........”  
 


	Mahkemenin meşru menfaatle ilgili bulgusunun isabetini bir
örnekle de açıklamak isterim şöyle ki: Üniversite diploması gerektiren bir üst mevkiiye lise diploması sahibi birden fazla kişi örneğin 3 kişi terfi ettirilirse üniversite diploması sahibi bir aday terfi kararına karşı dava açarsa ve Davacının bir adayın terfisiyle ilgili karara karşı dava açabileceği kabul edilirse dava sonunda bir kişinin terfisi ile ilgili karar iptal edilecek fakat diğer iki kişinin terfi işlemi ehil olmamalarına ve gayrı yasal olmasına rağmen iptal edilmeyecek ve söz konusu iki kişi görevlerine devam edeceklerdir. Böylece iki kişinin terfi işlemi gayrı yasal olmasına rağmen yargı denetimi dışında kalacaktır. Ayni örneği atamalar için de gösterebiliriz. Hukukun buna cevaz vermesi düşünülemez.
	
Yukarıda belirtilenler ışığında I’inci ve 2’nci istinaf sebepleri reddedilir.

	3’üncü istinaf sebebine gelince; İstinaf edenlerin burdaki yakınması Davacının Özel Harekât Müdürlüğünde görev alamayacağı için Osman Aksulu’nun terfisine ilişkin kararda meşru menfaatinin olmadığı şeklindedir. Yukarıda I ve 2’nci istinaf sebepleriyle ilgili belirttiklerim ışığında bu istinaf sebebinin de reddi gerekir. Ayrıca YİM İstinaf 11/09 D.2/10 sayılı davada da belirtildiği gibi belirleyici olan münhal mevkidir. Bu istinafa konu davada münhal mevkii Polis Müfettiş Muavinliği mevkisidir. Bu münhal mevkiiye müracaat edenlerin Polis Örgütünün hangi biriminde görev yaptığı önemli değildir önemli olan kişinin münhal mevkiye müracaat için yeterli şartları taşımasıdır. Bu açıdan da 3’üncü istinaf sebebinin reddi gerekir. 
	YİM/İstinaf 12/10 sayılı istinafa gelince; Bu istinaf İlgili Şahıslar 5679101112 ve 13 tarafından Mahkemenin yukarıda da zikrettiğim 5.7.2010 tarihli hükmüne karşı yapılmıştır. 5.7.2010 tarihli hükümde İlgili Şahıslar 567910111213 ve 14’ün terfileri ile ilgili karar iptal edilmiş 1234 ve 8’in terfilerinin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ilişkin talep ise reddedilmiştir.

	YİM İstinaf 12/10 sayılı istinaftaki istinaf sebepleri aşağıdaki gibidir:


	“1.İstinaf Sebebi
		Muhterem Bidayet Mahkemesi Davacı/Aleyhine İstinaf Edilenin dava konusu karara itiraz etmekten engelli (Estopped) olduğu hususunu öncelikle dikkate almamakla hata etmiştir.


	Gerekçesi
	
      (a)Muhterem Bidayet Mahkemesi; Davacı/Aleyhine İstinaf Edilenin Emare 16 belge ile terfi işlemlerinin hangi kriterlere göre yapılacağını 18.3.2008 tarihinde öğrenmesine rağmen hiçbir hukuk yoluna başvurmaksızın ve/veya hiçbir çekince koymaksızın sınava katıldıktan sonra bu karara itiraz etmekten engelli (Estopped) olduğuna zira idare hukuku prensiplerine göre bir işlemi aynı anda hem tensip hem de tasvip (reprobate and approbate) edemeyeceğine karar vermemekle hata etmiştir.

      (b)Muhterem Bidayet Mahkemesi Estoppel ilkelerini dikkate almaksızın ilk etapta Davalı tarafından yapılan mülakatı incelemekle hata etmiştir. 

	2.İstinaf Sebebi
	    Muhterem Bidayet Mahkemesi icrailik prensiplerini Emare 16 belgeye hatalı olarak uygulamıştır.	

	Gerekçesi
(a)	Emare 16 belge başlı başına icrai bir karar olmasına ve Davacı/Aleyhine İstinaf Edilenin bilgisine 18.3.2008 tarihinde gelmesine rağmen Muhterem Bidayet Mahkemesi bu kararın dava konusu yapılabilmesini “ancak uygulandıktan ve bundan davacı etkilendikten sonra” şartına bağlamakla hata etmiştir.

(b)	Bidayet Mahkemesi Anayasa’nın 152.maddesinde belirtilen; “kararın öğrenilmesi” tarihi yerine “kararın uygulanması” tarihini kriter almakla hata etmiştir. Zira mezkur karar öğrenildiği tarihten itibaren yasal süresi içerisinde aleyhine yargıya gidilmemesi nedeniyle kesinleşmiştir.

	3.İstinaf Sebebi

		Muhterem Bidayet Mahkemesi huzurundaki davanın neticelenmesinden önce Davacı/Aleyhine İstinaf Edilenin işbu davayı yürütmeye meşru menfaatinin ortadan kalktığını dikkate almamakla hata etmiştir. 

     Gerekçesi
		
(a)	Muhterem Bidayet Mahkemesi huzurundaki davanın karara bağlanmasından önce Davacı/Aleyhine İstinaf Edilenin 2007 yılında verilen terfi kararını aynı şekilde iptal etmesi nedeniyle işbu dava konusu 2008 yılında alınan terfi kararına karşı herhangi bir meşru menfaati kalmadığını dikkate almamakla ve/veya davayı reddetmemekle hata etmiştir.

(b)	Muhterem Bidayet Mahkemesi 2007 terfilerinin iptalinden sonra Davacı/Aleyhine İstinaf Edilenin dava konusu 2008 terfileriyle ilgili meşru menfaatini yasal olarak Davalıya direktif verememesi olgusuna bağlamakla  hata etmiştir.

	4.İstinaf Sebebi

		Muhterem Bidayet Mahkemesi Davacı/Aleyhine İstinaf Edilenin terfi alan bir kişiyi dava dışında bırakmasını esasa ilişkin usulsüzlük olarak değerlendirip davayı reddetmek yerine; hatalı ve/veya yersiz olarak Estoppel prensiplerini huzurundaki meseleye uygulayarak İlgili Şahıslar arasında adaletsizlik doğmasına sebep olmuştur. 
   
         
	Gerekçesi 
(a)	Davacı/Aleyhine İstinaf Edilen terfi ettirilen bir kişiyi davasına eklemeyerek terfi ettirilen kişiler arasında ayrımcılık yapması nedeniyle dava konusu karar bütün olarak iptal edilemez hale geldikten sonra ve Muhterem Bidayet Mahkemesi de yerinde olarak benimsediği doktrin ile “karar ve/veya işlemlerin tüm sonuçları ile ortadan kalkması gerekir” şeklinde görüş bildirdikten sonra Davacı/Aleyhine İstinaf Edilenin davasını usulsüzlükten reddetmemekle ve/veya İlgili Şahıslar arasında ayırım yapmakla hata etmiştir.

5.İstinaf Sebebi

		Muhterem Bidayet Mahkemesi Davacı/Aleyhine İstinaf Edilenin birden fazla İlgili Şahıs aleyhine meşru menfaati olduğuna karar vermekle hata etmiştir.


	Gerekçesi

(a)	Muhterem Bidayet Mahkemesi kararında “...polis mensupları kıdem tablosuna göre boş kadro sayısına göre terfi ettirilmelidirler” şeklinde görüş bildirdikten sonra Davacının birden fazla kadroya atanamayacağını ve/veya meşru menfaatinin sadece bir kadro ile sınırlı olduğunu dikkate almaksızın tüm terfileri iptal etmekle hata etmiştir.

6.İstinaf Sebebi

	Muhterem Bidayet Mahkemesi Davacı/Aleyhine İstinaf Edilenin İlgili Şahıs No.10 Osman Aksulu aleyhine doğrudan doğruya meşru menfaati olmadığına karar vermemekle ve/veya bu yönde bulgu yapmamakla hata etmiştir.
	
Gerekçesi
	
(a)	Muhterem Bidayet Mahkemesi herhalükarda İlgili Şahıs No.10 Osman Aksulu’nun Özel Harekat biriminde görevli olduğunu ve teknik personel kapsamında farklı sınava tabi olduğunu dikkate almasına rağmen Davacı/Aleyhine İstinaf Edilenin bu sınavı geçmemesi nedeniyle bu İlgili Şahıs aleyhine meşru menfaatinin olmadığına karar vermemekle hata etmiştir.”


İstinaf Edenler Avukatı duruşma esnasında 4’ncü istinaf sebebini geri çektiği için 4’ncü istinaf sebebi reddolunmuştur.

	5 ve 6’ncı istinaf sebepleri YİM İstinaf 11/10 sayılı istinaftaki taleplerle ayni ve benzer olduğu ve ordaki talepler karara bağlandığı cihetle bu davadaki istinaf sebeplerini be tekrar incelemeye gerek yoktur. YİM İstinaf 11/10 sayılı istinaftaki görüşler ve argümanlar ışığında 5 ve 6’ncı istinaf sebepleri de reddedilir.

	Görüleceği üzere I’inci istinaf sebebi Davacının terfi işlemlerinde hangi kriterlerin uygulanacağını 18.3.2008 tarihinde emare 16 belgeyle öğrendiği halde buna itiraz etmediği ve sınava katıldığı için daha sonra bu karara itiraz edemeyeceğine ilişkindir. Bu istinaf sebebini incelemeden önce Emare 16 olan belgeyi hatırlamakta yarar vardır. Emare 16 belge aynen şöyledir:

”
KKTC
GÜVENLİK KUVVETLERİ KOMUTANLIĞI
POLİS GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
LEFKOŞA

Sayı:01/2-2-08-2						      18 Mart 2008
Konu:Derece Yükselmelerinde
     Yapılacak Değerlendirme



D O S Y A


1.Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından 17 Mart 2008 tarihinde alınan 
prensip kararı doğrultusunda bu tarihten itibaren polis mensuplarının derece yükselmelerinde Komisyon başka bir karar alıncaya kadar aşağıda belirtilen üç ana başlık altında değerlendirme yapılacaktır.	


	KONU						AĞIRLIK (%)
	a)Sicil Notu (Son üç yıllık 
  sicil notu ortalaması ile 
  terfi sicil notu toplamının		    40
  ortalaması)
b)Komisyon Değerlendirmesi		    40
c)Kıdem Notu				    20

						   T O P L A M       100

2.Emrin tüm personele imza karşılığı tebliğ edilerek  
Prensip Emri olarak muhafaza edilmesini rica ederim.

	PÇ.A.ERTOPRAK
   	MÜF.H.ÇALUDA
	POL.MD.S.MANAVOĞLU
								Günay ÖZAN
								Polis Genel Müdürü
			
	DAĞITIM:
	Gereği İçin:
	”D” Planı		”
İdare hukukunun özelliği itibarıyle estoppel müessesesi 
çok ender olarak tatbik sahası bulur. İcrai nitelikte olan idari kararlar kendiliğinden kişinin hukuku üzerinde etki meydana getirirler. Dolayısıyla idari kararın kişi üzerinde etki meydana getirmesi için onun kabulüne gerek olmadığı gibi kararın yasaya aykırı olması halinde de yasa dışılık kişinin onayı veya kabulü ile ortadan kalkmaz. 

	Bilindiği gibi idari işlemler Bireysel İşlemler ve Düzenleyici İşlemler olarak sınıflandırılır. Bireysel işlemlerde bazı hallerde estoppelden bahsetmek mümkündür. Örneklemek gerekirse kişi emekliliğini isterse ve idare de şartları mevcut olduğu için onu emekliye sevkederse kişi bu sevk kararına karşı dava açamamalıdır. Nitekim YİM 12/88 D.39/90 sayılı davada isteği doğrultusunda idare tarafından karar alınan Davacının bu karar aleyhine açtığı davada meşru menfaati olmadığına karar verilmiştir. Ancak unutmamak gerekir ki talep üzerine verilen karar her halükârda yasaya aykırı olmamalıdır. 

	Prof.Dr.İlhan Özay Günışığında Yönetim isimli eserinde Anayasada sayılan düzenleyici işlemler (kanun hükmünde kararname tüzük ve yönetmelik) dışındaki düzenleyici işlemleri “adsız düzenleyici işlemler” olarak sınıflandırmaktadır. Sayfa 329’da şöyle denmektedir:

	“Türk hukukundaki genel düzenleyici işlemler sadece bu 
      adı Anayasada sayılanlar değildir. Yasal düzenlemeler 
      Yürütmenin “karar” “kararname” “tebliğ” “sirküler” “statü” “esaslar” “genel emir” “tenbihname” “genel tenbih” “ilan” “duyuru””plân” “tarife” “ilke kararı” “yönerge” ve “içdüzen kararı” gibi isimler taşıyan adsız genel düzenleyici işlemler yapmasına da olanak sağlamaktadır.”

 
Düzenleyici işlemler şahsa yönelik olmayıp objektif kurallar içeren işlemlerdir. Bunlar kişiye yönelik olmadıkları için bunlarla ilgili estoppelden bahsetmek olası değildir. Dolayısıyla Davacının Emare 16’daki tebliğe itiraz etmeden sınava girmesi daha sonra bu düzenleyici işleme dayanılarak yapılan işlem veya işlemleri dava konusu yapmasını engellemez. Emare 16’daki tebliğe dayanılarak yapılan işlemler icrai nitelikte olmayıp hazırlık işlemi mahiyetindedir. Hazırlık işlemleri tek başına dava konusu yapılamaz. Bunlar eğer kişi üzerinde olumsuz bir etki yapmışsa ancak nihai kararla birlikte dava konusu yapılabilir. Bunlar icrai nitelikte olmadıkları için ve tek başına dava edilemeyecekleri için dava konusu yapılmaları süreye tabi değildir. Düzenleyici işlemler iptal davasına konu olmazlar. Yüksek İdare Mahkemesinin böyle bir yetkisi yoktur.

Mahkeme Emare 16’nın icrai bir karar olmadığı Davacının bu işlemden şikâyetçi olması halinde bunu nihai kararla birlikte dava konusu yapacağı ve Emare 16’nın icrai karar olmadığı için 75 günlük dava açma süresine tabi olmadığı sonucuna varmıştır. Düzenleyici işlemler iptal davasına konu olmadıkları için Mahkemenin belirttiklerinin düzenleyici işleme dayanılarak yapılan işlem veya kararlara ilişkin olması gerekir. Bu yönden kararda bir hata vardır. Ancak bu hata istinafın kabulünü gerektirecek bir hata değildir. Yukarıda hazırlık işlemleri ve düzenleyici işlemlerle ilgili belirttiklerim ışığında bir Estoppelden bahsedilemez. Bu nedenle bu istinaf sebebinin reddi gerekir.

3’ncü istinaf sebebine gelince Davacının 2007 yılı terfileriyle ilgili açmış olduğu davada lehine hüküm elde etmesi 2008 yılındaki terfilerle ilgili dava açmasını engeller mi? gerek 2007’deki terfi kararı gerekse 2008’deki terfi kararı birbirinden bağımsız ayrı birer idari karardır. Kişinin kendisinin meşru bir menfaatini haleldar eden her idari karara karşı bu kararların nevi ayni bile olsa dava açma hakkı vardır. Bu nedenle Davacının 2008 terfileriyle ilgili kararlara yönelik meşru menfaatinin olmadığı iddiasının reddi gerekir. Mahkeme de bu yöne gitmekle isabetli davranmıştır.
	Davalılar 2007 terfileriyle ilgili Mahkeme hükmünün gereklerini yerine getirmiş olsaydılar haliyle Davacının 2008 terfileriyle ilgili kararlara ilişkin bir meşru menfaatinden bahsedilemeyecekti. Mahkeme kararında Mahkeme kararlarının uygulanması için kararı veren Mahkemenin direktif verme ve müeyyide uygulama yetkisi olmadığını idarenin kendisinin hükmün gereklerini yerine getirmesi gerektiğini belirttikten sonra bu açıdan da Davacının 2008 terfileriyle ilgili meşru menfaatinin var olduğu bulgusuna varmıştır. Mahkemenin vardığı sonuç isabetlidir.
	
Yukarıda belirtilenler ışığında istinaf edenler istinaflarında başarılı olamamışlardır. Her iki istinafın da red ve iptali gerekir.

Talat D.Refiker:1.5.1985 tarihinde Polis Örgütüne katılan 13 yıldan beri çavuş olan ve ilgili zamanlarda Güzelyurt Polis Müdürlüğünde görev yapan Davacının (Aleyhine İstinaf Edilen) bir üst dereceye yükselmek için 2008 yılında yapılan yarışma ve/veya yeterlilik sınavlarında başarılı olmasına ve kıdem tablosunda üçüncü sırada yer almasına karşın 11.7.2008 tarihinde Polis Hizmetleri Komisyonunun (Davalı No:1) kendisine tercihen ve kendisinden daha az kıdemli bulunan 1)Mustafa Yazıcı’yı 2)Hasan Kaptan’ı 3)Mehmet Katip’i 4)Derviş Çimen’i 5)Hüseyin Göymen’i 6)Ömer Uçurum’u 7)Ceyhan Paşa’yı 8)Osman G.Canar’ı 9)Salih Bağseven’i 10)Osman Aksulu’yu 11)Hüseyin Kızıltan’ı12)Nihal İnci Akımcı’yı 13)Ali Yakuş’u ve 14)Ömür Dalkıran’ı  müfettiş muavinliğine terfi ettirmesi üzerine Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinde Davalılar aleyhine ikame ettiği davada sicil liyakat ve yetenek açısından yukarıda ismi geçen kişilerin kendisinden üstün olmadığını polis mensuplarının terfilerini düzenleyen 51/1984 sayılı Polis Yasası’nın 73’üncü maddesinin (7)’nci fıkrasında ”Yükselme için açılacak yeterlilik sınavında başarılı olanlar kıdem tablosuna ve boş kadrolara göre yükselirler“ denmesine ve kendisinin de mezkur şahıslara göre daha kıdemli olmasına karşın Polis Hizmetleri Komisyonunun kıdem yerine hiçbir yasal dayanağı olmayan mülakat işlemi ile mezkur terfileri gerçekleştirdiklerini iddia etmekte ve aşağıda belirtildiği şekilde; 

A)Polis Müfettiş Muavinliği münhal mevkiine ve/veya 
kadrosuna ve/veya rütbesine ve/veya derecesine Davacıya tercihen Mustafa Yazıcı Hasan Kaptan Mehmet Katip Derviş Çimen Hüseyin Göymen Ömer Uçurum Ceyhan Paşa Osman G.Canar Salih Bağseven Osman Aksulu Hüseyin Kızıltan Nihal İnci Akımcı Ali Yakuş ve  Ömür Dalkıran’ın terfi ettirilmesine ve/veya atanmasına ilişkin Davalıların 11 Temmuz 2008 tarihli ve/veya Temmuz 2008 tarihli karar ve/veya işleminin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına;

B)Müfettiş Muavinliği mevkiine ve/veya rütbesine ve/veya 
derecesine Davacının terfi ettirilmemesi ve/veya atanmamasına dair Davalılara ait karar ve/veya kararların ve/veya işlem ve/veya işlemlerin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve/veya Davalıların Davacıyı Müfettiş Muavinliği mevkiine atamayı ihmal etmesinin yapılmaması gereken bir ihmal olduğuna ve Davacının konu mevkiye atanması gerektiğine;

C)18.6.2008 tarih ve 01/2-2-08-3 sayılı mülakat hakkındaki 
kararın ve/veya bu karar ışığında 11 Temmuz 2008 tarihinde yapılan ve terfi kararlarını belirleyen mülakatın ve/veya mülakata ilişkin işlemlerin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına;

dair karar verilmesi isteminde bulunmuştur. 

	Davalılar tarafından dosyalanan müdafaa takririnde ise Davacının iddiaları reddedilmekte ve Davacının da içinde bulunduğu 54 kişinin müfettiş muavinliği münhaline başvurduğunu ve özel yetiştirme kursuna katılmalarına müteakiben 10.5.2008 tarihinde polis okulunda sınava katıldıklarını Davacının 55 puan alarak sınavı geçmesine karşın bilahare 8.7.2008 tarihinde yapılan mülakat sonucunda ilk 15 içerisinde yer almayı başaramadığından bu kadro için mevcut olan 15 münhalin yapılan mülakat sonucunda ilk 15’e girenler tarafından doldurulmasına Polis Hizmetleri Komisyonunca karar verildiği belirtilmekte ve davanın reddedilmesi talep edilmektedir.

	Dava konusu kararda ismi yer alan ve polis müfettiş muavinliğine terfi ettirilen 15 kişiden 14’ünün ise davaya İlgili Şahıs olarak dahil edilmesinden sonra İlgili Şahıslar No:(10) ve (12) Avukatları vasıtasıyle No:(14) ise şahsen dosyaladıkları müdafaa takrirlerinde  Davalıların dava konusu yapılan karar ve işlemlerinin geçerli ve yasal olduğu ileri sürülmekte ve davanın reddedilmesi talep edilmektedir.

	Davanın yapılan duruşmasında Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi dava konusu kararın yasal dayanağını teşkil eden 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın ilgili maddelerini ve özellikle 73(7) maddesini ve 236/85 sayılı Polis Örgütü Sınav Tüzüğü’nün 6’ncı maddesini inceleyip değerlendirdikten sonra Davalının mezkur mevzuatı yanlış uygulaması sonucunda yeterlilik sınavını geçen özel yetiştirme kursunu başarı ile tamamlayan ve kıdem sıralamasında 3’üncü sırada olan Davacıyı Polis Müfettiş Muavini mevkiisine terfi ettirmediği bulgusuna vardıktan sonra Davacıya tercihen Polis Müfettiş Muavinliğine dava konusu karar ile terfi ettirilenlerin sayısı 15 olmasına karşın 14 kişinin davaya İlgili Şahıs olarak dahil edildiğini Davacının 15’inci kişi olan Ali Durusular’ın kendisinden daha kıdemli olması ve mülakatın yapılmamış olması halinde dahi bu kişinin konu mevkiye terfi edebilecek bir konumda bulunması nedeniyle bu kişinin terfisinin geçersiz kılınması yönünde talep takririnde bir talebi olmaması ve Mahkemenin de bu kişiyi İlgili Şahıs olarak davaya dahil etmemesi İlgili Şahıslar No:(1)(2)(3)(4) ve (8)’in de tıpkı Ali Durusular gibi mülakat yapılmamış olması halinde dahi bu kişilerin konu mevkilere terfi edebilecek konumda oldukları Davacı tarafından kabul edildiği için bu kişilerin terfilerinin geçersiz kılınması gerektiğini ileri sürmekte Davacının estopped olması karşısında Davalının mezkur terfilerle alakalı 11.7.2008 tarihli kararının tümü ile iptal edilmesine olanak kalmadığını ve bu bağlamda Davacının (1)(2)(3)(4) ve (8) no’lu İlgili Şahıslar hakkındaki  taleplerinin reddedilmesi gerektiğini ifade ettikten sonra Davacının meşru menfaatinin bir adet kadro ile sınırlı olması gerektiği ve bu kadronun da geriye kalan (5) (6) (7) (9) (10) (11)  (12) ve (13) no’lu İlgili Şahıslara kıyasen en kıdemsiz kişi olan (14) no’lu İlgili Şahıs (Ömür Dalkıran)’ın terfi ettirildiği kadro olması bağlamında dava konusu kararın sadece İlgili Şahıs No: (14)’ün terfisine ilişkin olan kısmının iptal edilmesi gerektiği şeklinde Mahkemeye sunulan argüman karşısında ise;

	”    Bu durumda taraflar Mahkemeden kanuna aykırı 
bir şekilde terfi ettirilen 9 kişi arasından en kıdem-
sizin terfisinin iptalini istemektedirler...51/84 sayılı Polis Yasası’na aykırı bir şekilde terfi ettirilen bu 
9 kişi arasından Mahkemenin tercih yapması adil olmaz. 
Davalı ve İlgili Kişi (10) ve (12)’nin talep ettiği 
şekilde; bugüne kadar başarılı bir grafik çizmiş bulu-
nan ve onu şahadetinde ortaya koyan İlgili Kişi No:14’ün terfisinin hükümsüz olduğuna karar vermek Mahkemenin
eliyle adaletsizlik yapmak olur. Bu nedenle Davacının 
meşru menfaatinin bir kişi ile sınırlı olduğu iddiasına itibar etmeme olanak yoktur. “ 

şeklinde yaptığı değerlendirme sonucunda mevzuata aykırı bir
şekilde terfi ettirilen İlgili Kişi (5) (6) (7)(9)(10)
(11)(12)(13) ve (14)’ün terfileri ile ilgili 11.7.2008 tarihli
Davalının kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi
bir sonuç doğuramayacağına karar vermiştir.

	Bu karara karşı Davalılar tarafından 11/2010 no’lu
istinaf; İlgili Şahıslar (5) (6) (7) (9) (10) (11)
(12) ve (13) tarafından ise  12/2010 no’lu istinaf
dosyalanmıştır.

	11/2010 no’lu istinafta Davalılar tarafından dosyalanan  istinaf ihbarnamesinde istinafın dayandığı sebep ve gerekçeler şu şekilde belirtilmektedir:

1.Muhterem Bidayet Mahkemesi Davacı/Aleyhine istinaf 
edilenin terfi alan tüm 15 kişinin terfisinde meşru menfaatinin doğrudan doğruya ve olumsuz olarak etkilenmediği hususunu dikkate almadan ve/veya bu hususta ileri sürülen iddialar hakkında bulgu yapmadan bir kişi yerine 9 ilgili şahsın terfisini iptal etmekle hatalı hareket etmiştir.

	2.Muhterem Bidayet Mahkemesi Davacı/Aleyhine istinaf 
edilen Müfettiş Muavinliğine terfi ettirilmesi için bir adet Müfettiş Muavinliği kadrosunun boş bulunmasının yeterli olduğunu ve Davacının meşru menfaatinin bir kadro ile sınırlı olması gerektiği hususunu dikkate almamakla ve/veya konuyu bu şekilde değerlendirmemekle hatalı hareket etmiştir.

	3.Muhterem Bidayet Mahkemesi ilgili şahıs Osman Aksulu’nun 
Özel Harekat Müdürlüğü’nde görevli olup özel harekat polisi olduğunu meslek grubu teknik sınavını geçtiğini Davacı/Aleyhine istinaf edilenin bu sınavı geçmediği için Özel Harekat Müdürlüğü’nde görev  alamayacağını bu nedenle Osman Aksulu’nun terfisinin Davacı/Aleyhine istinaf edilenin herhangi bir meşru menfaatini doğrudan  doğruya ve olumsuz olarak etkilemediğine karar vermemekle ve/veya bu yönde bulgu yapmamakla hatalı hareket etmiştir.

	12/2010 no’lu istinafta ise İlgili Şahıslar (5) (6) (7)
(9) (10) (11)(12) ve (13) tarafından dosyalanan istinaf 
ihbarnamesinde ise istinafın dayandığı sebep ve gerekçeler şu 
şekilde yer almaktadır:

	1.İstinaf Sebebi
	   Muhterem Bidayet Mahkemesi Davacı/Aleyhine İstinaf Edilenin dava konusu karara itiraz etmekten engelli (Estopped) olduğu hususunu öncelikle dikkate almamakla hata etmiştir.

	Gerekçesi
	(a)Muhterem Bidayet Mahkemesi; Davacı/Aleyhine İstinaf 
Edilenin Emare 16‘daki belge ile terfi işlemlerinin hangi kriterlere göre yapılacağını 18.3.2008 tarihinde öğrenmesine rağmen hiçbir hukuk yoluna başvurmaksızın ve/veya hiçbir çekince koymaksızın sınava katıldıktan sonra bu karara itiraz etmekten engelli (Estopped) olduğuna zira idare hukuku prensiblerine göre bir işlemi aynı anda hem tensip hem de tasvip (reprobate and approbate)edemeyeceğine karar vermemekle hata etmiştir.

	(b)Muhterem Bidayet Mahkemesi Estoppel ilkelerini dikkate 
almaksızın ilk etapta Davalı tarafından yapılan mülakatı incelemekle hata etmiştir.



	2.İstinaf Sebebi
	  Muhterem Bidayet Mahkemesi icrailik prensiblerini Emare 16 belgeye hatalı olarak uygulamıştır.

	Gerekçesi
	(a)Emare 16 belge başlı başına icrai bir karar olmasına 
ve Davacı/Aleyhine İstinaf Edilenin bilgisine 18.3.2008 tarihinde gelmesine rağmen Muhterem Bidayet Mahkemesi bu kararın dava konusu yapılabilmesini ”ancak uygulandıktan ve bundan Davacı etkilendikten sonra“ şartına bağlamakla hata etmiştir.
	(b)Bidayet Mahkemesi Anayasa’nın 152.maddesinde 
   belirtilen; ”kararın öğrenilmesi“ tarihi yerine 
   ”kararın uygulanması“  tarihini kriter almakla hata 
   etmiştir. Zira mezkur karar öğrenildiği tarihten 
   itibaren yasal süresi içerisinde aleyhine yargıya 
   gidilmemesi nedeniyle kesinleşmiştir.

3.İstinaf Sebebi
  Muhterem Bidayet Mahkemesi huzurundaki davanın neticelenmesinden önce Davacı/Aleyhine İstinaf Edilenin işbu davayı yürütmeye meşru menfaatinin ortadan kalktığını dikkate almamakla hata etmiştir.

Gerekçesi
(a)Muhterem Bidayet Mahkemesi huzurundaki davanın karara 
bağlanmasından önce Davacı/Aleyhine İstinaf Edilenin 2007 yılında verilen terfi kararını aynı şekilde iptal etmesi nedeniyle işbu dava konusu 2008 yılında alınan terfi kararına karşı herhangi bir meşru menfaati kalmadığını dikkate almamakla ve/veya davayı reddetmekle hata etmiştir.
	(b)Muhterem Bidayet Mahkemesi 2007 terfilerinin 
iptalinden sonra Davacı/Aleyhine İstinaf Edilenin dava konusu 2008 terfileriyle ilgili meşru menfaatini yasal olarak Davalıya  direktif verememesi olgusuna bağlamakla hata etmiştir.

4.İstinaf Sebebi
Muhterem Bidayet Mahkemesi Davacı/Aleyhine İstinaf Edilenin terfi alan bir kişiyi dava dışında bırakmasını esasa ilişkin usulsüzlük olarak değerlendirip davayı reddetmek yerine; hatalı ve/veya yersiz olarak Estoppel prensiblerini huzurundaki meseleye uygulayarak İlgili Şahıslar arasında adaletsizlik doğmasına sebep olmuştur.

Gerekçesi
(a)Davacı/Aleyhine İstinaf Edilen terfi ettirilen bir 
kişiyi davasına eklemeyerek terfi ettirilen kişiler arasında ayrımcılık yapması nedeniyle dava konusu karar bütün olarak iptal edilemez hale geldikten sonra ve Muhterem Bidayet Mahkemesi de yerinde olarak benimsediği doktrin ile ”karar ve/veya işlemlerin tüm sonuçları ile ortadan kalkması gerekir“ şeklinde görüş bildirdikten sonra Davacı/Aleyhine İstinaf Edilenin davasını usulsüzlükten reddetmemekle ve/veya İlgili Şahıslar arasında ayırım yapmakla hata etmiştir.

	5.İstinaf Sebebi
	  Muhterem Bidayet Mahkemesi Davacı/Aleyhine İstinaf 
Edilenin birden fazla İlgili Şahıs aleyhine meşru menfaati olduğuna karar vermekle hata etmiştir.

Gerekçesi
(a)Muhterem Bidayet Mahkemesi kararında ”...polis 
mensubları kıdem tablosuna göre boş kadro sayısına göre terfi ettirilmelidirler“ şeklindeki görüş bildirdikten sonra Davacının birden fazla kadroya atanamayacağını ve/veya meşru menfaatinin sadece bir kadro ile sınırlı olduğunu dikkate almaksızın tüm terfileri iptal etmekle hata etmiştir.
	
6.İstinaf Sebebi
  Muhterem Bidayet Mahkemesi Davacı/Aleyhine İstinaf 
Edilenin İlgili Şahıs No:10 Osman Aksulu aleyhine doğrudan doğruya meşru menfaati olmadığına karar vermemekle ve/veya bu yönde bulgu yapmamakla hata etmiştir.
	
     Gerekçesi
	(a)Muhterem Bidayet Mahkemesi herhalükarda İlgili Şahıs 
No:10 Osman Aksulu’nun Özel Harekat biriminde görevli olduğunu ve teknik personel kapsamında farklı sınava tabi olduğunu dikkate almasına rağmen Davacı/Aleyhine İstinaf Edilenin bu sınavı geçmemesi nedeniyle bu İlgili Şahıs aleyhine meşru menfaatinin olmadığına karar vermemekle hata etmiştir.

	İstinaflar birlikte ele alınarak dinlenmiştir. 12/2010
no’lu istinafta  İlgili Şahıslar No: (5) (6) (7) (9) (10)
(11) (12) ve (13) tarafından dosyalanan istinaf ihbarname-
sindeki 1’inci istinaf sebebi olarak Aleyhine İstinaf
Edilen/Davacının Emare 16’daki belge ile terfi işlemlerinin hangi kriterlere göre yapılacağını 18.3.2008 tarihinde öğrenmesine rağmen hiçbir hukuki yola başvurmaksızın ve/veya hiçbir çekince koymaksızın sınava katıldığı için bu karara karşın itiraz etmekten engelli (estopped) olduğu iddia edilmekte ve  bir işlemi aynı anda hem tensip hem de tasvip (reprobote and approbote) edemeyeceği şeklindeki idare hukuku prensibi ile de desteklendiği belirtilmektedir. Bu istinaf sebebinde bahsi geçen Emare 16’daki belge ise aynen şöyledir:
”
KKTC
GÜVENLİK KUVVETLERİ KOMUTANLIĞI
POLİS GENEL MÜDÜRLÜĞÜ
LEFKOŞA
Sayı:01/2-2-08-2						18 Mart 2008
Konu:Derece Yükselmelerinde
     Yapılacak Değerlendirme



D O S Y A


1.Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından 17 Mart 2008 tarihinde alınan 
prensip kararı doğrultusunda bu tarihten itibaren polis mensuplarının derece yükselmelerinde Komisyon başka bir karar alıncaya kadar aşağıda belirtilen üç ana başlık altında değerlendirme yapılacaktır.	

	KONU						AĞIRLIK (%)
	a)Sicil Notu (Son üç yıllık 
  sicil notu ortalaması ile 
  terfi sicil notu toplamının		    40
  ortalaması)
b)Komisyon Değerlendirmesi		    40
c)Kıdem Notu				    20

						   T O P L A M       100

2.Emrin tüm personele imza karşılığı tebliğ edilerek  
Prensip Emri olarak muhafaza edilmesini rica ederim.

	PÇ.A.ERTOPRAK
   	MÜF.H.ÇALUDA
	POL.MD.S.MANAVOĞLU
								Günay ÖZAN
								Polis Genel Müdürü
			
	DAĞITIM:
	Gereği İçin:
	”D” Planı		”
İstinaf Eden/Davalı da müdafaa takririnde Davacının da içinde bulunduğu 54 kişinin Müfettiş Muavinliği münhaline başvurduğunu ve özel yetiştirme kursuna katılmalarına müteakiben 10.5.2008 tarihinde polis okulunda sınava katıldıklarını Davacının 55 puan alarak sınavı geçmesine karşın bilahare 8.7.2008 tarihinde yapılan mülakatta Emare 16’da yer alan  kriterler ışığında yapılan değerlendirme sonucunda ilk 15 içerisinde yer almayı başaramadığından terfi ettirilmediği belirtilmektedir.

	Yukarıda yer alan hususlardan görüleceği üzere Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı Emare 16’daki kriterlere göre yapılan değerlendirme sonucunda polis çavuşluğundan polis müfettiş muavinliğine terfi ettirilememiştir.

	Ne var ki Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı İstinaf Eden/Davalı aleyhine ikame ettiği istinaf konusu davada Polis Hizmetleri Komisyonunun yukarıda yer alan Emare 16’daki yazısında ifadesini bulan kararını dava konusu yapmamıştır.

	İdari bir karar ve işlem aksi kanıtlanıncaya kadar doğru ve meşru sayılır ve bu husus idare hukukunun bir prensibi olarak gerek öğreti de ve gerekse de Mahkeme kararlarında ifade edilmektedir. (Gör:D.31/87 YİM25/87; D.6/91 YİM 9/90).

	Dolayısıyle yargı yoluyla şikayet konusu yapılmayan iptali istenmeyen Polis Hizmetleri Komisyonunun Emare 16’daki yazısında ifadesini bulan kararın ve bu karar gereğince oluşturulan başarı listesinin halen geçerliliğini koruduğu görülmektedir.

	Bu olgu dava yoluyla ortadan kaldırılmadığı sürece mezkûr terfilerin yani dava konusu yapılan terfilerin hükümsüz kılınması hukuken mümkün görülmemektedir. Diğer yandan Polis Hizmetleri Komisyonunun Emare 16’daki yazısında ifadesini bulan kararın kendisine tebliğ edilmesinden sonra karara karşı olumsuz bir tepki göstermeyip mülakata katılan ve yukarıda da temas edildiği üzere polis müfettiş muavinliğine terfi ettirilmemesi üzerine ikame ettiği istinaf konusu davada da Emare 16’daki yazıda ifadesini bulan kararın iptalini istemeyen Aleyhine İstinaf Edilen/Davacının bu süreçten sonra konu mülakatın ve bu mülakat sonucunda oluşturulan başarı listesinin varlığından şikayet etme hakkı bulunmamakta ve buna bağlı olarak da bu konuda şikayet etmekten veya itiraz etmekten hukuken engelli olduğu kabul edilmelidir.

	Bu bakımdan 12/2010 no’lu istinaftaki 1’inci istinaf sebebinin kabul edilmesi ve Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi kararının iptal edilmesi gerekmektedir.

	Bu sonuca vardıktan sonra ise YİM/İstinaf 11/2010 ve 12/2010’daki diğer istinaf sebeplerinin incelenmesine gerek kalmamıştır.

	Sonuç olarak Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin YİM 126/08 sayılı davada verdiği karar iptal edilir.

Yargıç Mehmet Türker:Sn.Yargıç Talat Refiker’in kararında belirttiği görüşlere ve vardığı sonuca katılırım.

Mahkeme:Sonuç olarak Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin YİM 126/2008 sayılı davada verdiği karar oyçokluğu ile iptal olunur. 

Masraf emri verilmez.


   Necmettin Bostancı	  Talat D.Refiker	 Mehmet Türker
	   Yargıç			      Yargıç		    Yargıç



15 Haziran2012







 
    

