D. 28/2012                         Yargıtay/Hukuk No: 51/2008 
						     (Lefkoşa Dava No: 1919/2002)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Şafak Öneri Hüseyin Besimoğlu Ahmet Kalkan.
 			
İstinaf eden: Arkın Tourism & Leisure Ltd Ecevit Caddesi 		    Ram Çarşı Girne 
                          (Davacı) 

					- ile -

Aleyhine istinaf edilen: 1- Germania Treuhand GmbH 19 Kemal 					    Aşık Caddesi Lefkoşa 
					 2- Royal Hotel Nicosia Lefkoşa 
                                                   (Davalılar) 

									A r a s ı n d a. 
İstinaf eden namına: Avukat Serhan Çınar 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Ayşen Gardiyanoğlu.

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Narin Ferdi Şefik ve Yargıç Talat Usar’ın 1919/2002 sayılı davada 29 Nisan 2008 tarihinde verdikleri karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır. 

---------- 

K A R A R

Şafak Öneri:  Lefkoşa’daki Royal Otel Casino’nun “kumarhane işletme imtiyaz sahibi” davalı 1/aleyhine istinaf edilendir (kararda davalı olarak anılacaktır). Davacı/istinaf eden (kararda davacı diye anılacaktır) ise at yarışı köpek yarışı futbol gibi bahis oyunlarıyla ilgili faaliyette bulunan bir şirkettir. Dava konusu casino dava ile ilgili zamanlarda imtiyaz izni olmaksızın yasa dışı olarak Alster-Automaten-Handels GmbH Şirketi tarafından işletilmekte idi. 
Alt Mahkemenin bulgularına göre Avukat Menteş Aziz Özmerter davalının tebliğ adresi keza ilgili Devlet daireleri nezdin-deki imza yetkilisidir. 

	Davacı Alster Şirketi ile Royal Otel Casino’da bahis oyunları işletmeciliği yapmak üzere 4/5/2001 tarihli bir sözleşme imzaladı. Bilahare Avukat Özmerter’in söz konusu casino’nun imtiyaz sahibinin davalı olduğuna ilişkin uyarısı üzerine bu sözleşme iptal edilerek taraflar arasında Emare 3’de ibraz edilen Fasıl 149 Madde 23 ve 20/75 sayılı Yasa ile değişik Fasıl 151 Bahse Tutuşma Evleri Kumarhaneler ve Kumarı Önleme Yasası’nın 17(1) maddesi altında yayınlanan 341/99 sayılı A.E’na aykırı bir sözleşme yapıldı. Alt Mahke-menin bulgularına göre mezkur sözleşme Alster Şirketi’nin talimatı ile yapılmasına rağmen Avukat Özmerter tarafından davalı adına imzalandı. 
Bu sözleşmeye göre davacı Royal Otel Casino’suna ait bir bölümde işletmeci adı altında tamamen kendi adına olmak üzere bahis işleri yapacaktı. Sözleşme 20/6/2001 tarihinden itibaren 1 yıl süreli olup müteakip 5 yıl için aynı şartlarda yıllık olarak yenilenecekti. 
Davacı 1/6/2001 tarihinden 14/6/2002 tarihine kadar sözleşme altında söz konusu yeri bahis işleri için fiilen kullandı ve sözleşme uyarınca toplam 87.500-USD (Amerikan Doları) ödemede bulundu. Yapılan ödeme sözleşmenin yapıldığı tarihte de Royal Casino’nun işletmecisi olduğu görülen Alster Şirketi makbuzları karşılığı yapılmıştır. 
Davalı Avukatının 11/4/2002 tarihinde davacıya gönderdiği ve mezkur sözleşmenin yasal olmadığı iddiası ile Royal Casino ile ilişkisinin kesilmesini talep ettiği yazı sonucunda taraflar arasında ihtilaf başgösterdi ve konu sonuçta mahkemeye taşındı. 

	Davacı davalı aleyhine ikame etmiş olduğu istinaf konusu dava ile davalıdan ödemiş olduğu kira bedellerinin iadesini ve zarar ziyan talep ederken davalı mukabil dava yolu ile diğer şeyler yanında davacının mezkur yerde işgalci olduğuna dair bir tesbit kararı ile tahliye talebinde bulundu. 

	Davayı dinleyen Alt Mahkeme taraflar arasındaki sözleş-menin yasal olmadığına dair bulgu yaparak davacının dava konusu yerde işgalci olduğu bulgusunu yaptı ve tahliyesi yönünde karar verdi. Ancak Mahkeme davacının 87.500-USD kira bedelini davalıya değil Alster Şirketi’ne yaptığı gerekçesi ile davalı tarafından iadesinin söz konusu olmadığı bulgusunu yaptı ve davacının davasını reddetti. 

	Huzurumuzdaki istinaf alt Mahkemenin 87.500-USD kira bedelinin davacıya iade edilmesini reddeden kararına karşı yapılmıştır. 
Davacı Alt Mahkemenin sözleşme uyarınca yapılan ödemeleri davalıya yapmadığına ilişkin bulgusunun hatalı olduğunu iddia etmektedir. 

	Alt Mahkeme kararında Avukat Özmerter’in dava konusu sözleşmeyi davalı adına imzalarken davalıdan talimat alma-dığını ancak teknik olarak attığı imzanın davalıyı bağladığı bulgusuna varmıştır. Bu bulgu ile ilgili olarak istinaf ve/veya mukabil istinaf yapılmamıştır. Bu nedenle bu bulgu için İstinaf Mahkemesi olarak bir yorumda bulunmamız söz konusu değildir. 

	Ancak dosyada bulunan şahadetten ve emarelerden özellikle davacı tanığı no 1’in şahadetinden dava konusu sözleşmenin davalının bilgisi ve onayı olmadan yapıldığı davacının muha-tabının gerçekte casino’yu işleten Alster Şirketi olduğu sözleşmeyi yasal ve/veya usule uygun hale getirme düşüncesi ile davalının taraf olarak gösterildiği sözleşme uyarınca yapılan ödemelerin Alster Şirketi’ne yapıldığı davacı tarafından da bilinip kabul edilmekte olduğu görülmektedir. 

	Fasıl 149 Madde 65 uyarınca bir anlaşmanın geçersiz olduğu ortaya çıktığında veya bir sözleşme geçersiz olduğunda böyle bir anlaşma veya sözleşme uyarınca bir yarar elde etmiş olan herhangi bir kişi elde ettiği yararı geri vermekle veya yarar kimden elde edilmişse ona tazminat ödemekle yükümlüdür. 
İstinaf konusu meselede Alt Mahkeme davalının mezkur sözleş-meden kaynaklanan herhangi bir para almadığı herhangi bir yarar elde etmediği bulgusuna varmıştır. Yukarıda söyledik-lerimiz ışığında Alt Mahkemenin bu bulgusu hatalı değildir.

	Sonuç olarak Alt Mahkeme davacının davasını reddetmekle hatalı karar vermiş değildir. İstinaf reddolunur. İstinaf mas-rafları davacı tarafından ödenecek ve usulüne uygun müracaat üzerine Mukayyitlik tarafından tesbit edilecektir. 




Şafak Öneri          Hüseyin Besimoğlu          Ahmet Kalkan
   Yargıç                 Yargıç                   Yargıç      

29 Haziran 2012
