D. 31/2012                               Yargıtay/Hukuk 65/2009
                                      (Mağusa Dava No: 342/2003)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu Ahmet Kalkan.
İstinaf eden: Mehmet Gencay Emin Adresi Meçhul
                                           (Davalı)
-	ile –
Aleyhine istinaf edilen: Halkor Kredi ve Yatırım Şirketi Ltd. 
                         namına atanmış tasfiye Memuru Ömer A. 
                         Köseoğlu Şirketler Mukayyitliği 
                         Dairesi Abdi İpekçi Caddesi Lefkoşa
                                             (Davacı)

									A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Avukat Alper Dede
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat İsmail Sağlamer

Mağusa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Bertan Özerdağ’ın 342/2003 sayılı davada 8.6.2009 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır.


-------------


H Ü K Ü M


Narin F. Şefik: Huzurumuzdaki istinaf Bidayet Mahkemesinin 8.6.2009 tarihli kararından yapılmıştır.

     Tasfiye halinde bir şirket olan Davacı/Aleyhine İstinaf Edilen Davalı/İstinaf Eden aleyhine ikame ettiği davada Davalı/İstinaf Eden tarafından 31/5/1994 tarihinde imzalanan  borç ve ipotek senedine istinaden 8.100 Stg. ve bu meblağ üzerinden 30.12.2000 tarihinden tamamen tediye tarihine kadar yıllık %18 faiz ödemesini ayrıca ipotek takrirnamesi tahtında ipotekli bulunan Davalı adına kayıtlı Mağusa Tuzla’da kain Kayıt No: 574 Pafta/Harita No: XXIV/50 Parsel No: 248’de kain 9 dönüm arazinin ve/veya taşınmazın aleni müzayede ile satılarak satıştan elde edilecek meblağların  talep ve masrafların karşılanmasında kullanılmasını ve dava masraflarını ödemesini  talep etmiştir.

     Davalı davadaki taleplerin Fasıl 15 Zamanaşımı Yasası’nın 3(1) (ç) maddesi uyarınca zaman aşımına uğradığını borç senedinin şartları ile ilgili yeterli bilgi verilmediğini ve esasa ilişkin olguların talep takririnde yer almadığını dava konusu borcunda ödendiğini iddia etmektedir.

     Müdafaa Takririne Cevap layihasında Davacı zaman aşımı konusunda Fasıl 15 madde 3(1)(ç)’nin değil 3(1)(a)’nın uygulanması gerektiğini ipotekli borcun zaman aşımı süresinin 15 yıl olduğunu ve talebin zaman aşımına uğradığının ispat edilmesi gerektiğini ileri sürmüş ve taleplerini tekrarlayarak Davalının iddialarını reddetmiştir.

	Davayı dinleyen Bidayet Mahkemesi hükmünde huzurundaki davanın esasen ödenmeyen bir borç senedi bakiyesinin ödenmesine ve bu bakiyenin tatmin edilmesi için ipotekli gayrimenkulün satılması talebine dayandığını taksitlerin ödenmesinin düzenlenmesi hususunun bu esas olguların yanında tali   kaldığını Davalının neden bu taksitlerin ödenmesi hususunun esasa ilişkin olduğu yönünde ayrıca bir hukuki iddia  belirtmediğini bir olgunun sadece senette yer almasının o olguya esasa ilişkin olgu sıfatı veremeyeceğini ve bu olgunun davanın ve ihtilafın çözümünde temel unsur olması özelliğini taşımadığını bu nedenle talep takririnin esasa ilişkin olgulardan yoksun olmadığı hususunda bulguya vararak Davalı tarafından imzalanmış olan senedin niteliğinin mersum mutad borç senedi için aranan şartları haiz olmadığı cihetle adi bir borç senedi olduğunu kabul ederek bu hususta bulgu yapmış ve adi senetlerde zaman aşımı süresinin 6 yıl ipotekli alacaklarda ise 15 yıl olduğunu kabul ettikten sonra sadece borç senedinden gidilmesi halinde davanın 6 yıllık sürenin aşılmasından sonra açılmış olmasından dolayı zaman aşımına uğrayacağını ve ipotek takrirnamesi ile borç senedinin bir biri ile uyum içerisinde ve destekleyici mahiyette olduklarını belirterek ipotekli alacaklarda sürenin 15 yıl olması nedeniyle ipotek takrirnamesi tahtındaki talebin zaman aşımına uğramadığı hususunda bulguya varmıştır.

      Bidayet Mahkemesi bulguları neticesinde Davacı lehine ve Davalı aleyhine 8015 Stg. ve bu meblağ üzerinden 30.12.2000 tarihinden tamamen tediye tarihine kadar yıllık %18 faiz ve ipotekli malın satılarak satıştan elde edilecek meblağın hükmün tatmin edilmesi için kullanılmasına emir vermiştir.

	İstinaf Eden bu hükümden 4 istinaf sebebi ile istinaf etmiş olmakla birlikte istinaf sebeplerini iki başlık altında toparlamıştır.

1.	İstinaf sebebi olarak davanın esasa ilişkin olgulardan yoksun ikame edildiği nedeniyle Bidayet Mahkemesinin davayı iptal etmeyip Davacı leyhine hüküm vermekle hata ettiğini iddia etmiştir.  

2.	İstinaf sebebi olarak dava konusu 31.5.1994 tarihli borç senedinin zaman aşımına uğradığı bulgusundan sonra Bidayet Mahkemesinin aynı tarihli ipotek senedine dayanarak Davalı aleyhine hüküm vermekle hata ettiğini ileri sürmüştür.

     Birinci istinaf sebebi altında Davacının talep takririnin esasa ilişkin olgulardan yoksun olup olmadığının incelenmesi gerekir.

	İstinaf Eden bir borcun ne zaman muaccel olduğu ne zaman talep edilebilir olduğu hususunun davanın esasını teşkil ettiğini Davacının talep takririnde bu borcun ne zaman muaccel olduğunun yer almadığını yalnızca muaccel olduğunun yazıldığını bunun da yeterli olduğunun kabul edilmemesi gerektiğini ileri sürmüştür.

	Aleyhine İstinaf Edilen taksit miktarlarının esasa ilişkin olgu olmadığını bu miktarlarla ilgili Davalının Bidayet Mahkemesi huzurundaki dava görülürken soru yöneltmesinden sonra bu hususların esasa ilişkin olgu olduğunu ve layihada yer almamalarının bir eksiklik olduğunu artık söyleyemeyeceğini ifade etmiştir.

    Davadaki talep takririnin Davalının borcunun ne şekilde ödeneceği ve ne zaman muaccel olacağı konusunda herhangi bir bilgi içermediği doğrudur. Huzurumuzdaki istinafa konu davadaki esasa ilişkin olgular Davalının Davacıdan borç aldığı borcun miktarı ve tarihi borca tuta yapılan ödemeler ve neticede talep edilmekte olan bakiye borç miktarıdır. Her dava için esasa müteallik olguların olaya dair gerçekler ışığında farklı olduğu muhakkaktır. Bu davada İstinaf Edenin eksik olduğunu iddia ettiği hususlar; yani taksit miktar ve tarihleri ve senedin muacceliyet tarihi taksitlere uyulmadığı ve taksitlerin ödenme tarihinden sonra Davalı tarafından ödeme yapıldığına dair hususlar Davalının kabulü ışığında artık  bu dava maksatları için esasa müteallik olgu niteliklerini yitirmişlerdir.   Borç senedinde öngörülen taksit miktarı ve tarihleri ile muacceliyet tarihi Davalının borca tuta kendi kabulü ile 1998 yılına kadar ödeme yapmış olması neticesinde önemlerini yitirmişlerdir. Ödeme yapılması dava sebebinin doğduğu tarihi borç senedinin yalın hali ile olan muacceliyet tarihinden farklı bir tarihe yani 1998’e taşımıştır. Dolayısıyla senetteki taksit miktarları ve tarihleri ile senedin muacceliyet tarihinin bu dava için hiç bir önemi kalmamıştır. Bu durumda talep takririnin esasa müteallik olgularda eksik olduğunu kabul etmek mümkün değildir . Eksik olduğu ileri sürülen hususlar davada verilmesi istenilen karara etken olabilecek hususlar değillerdir.  1. istinaf sebebi başlığı altında sunulan istinaf sebebi ret ve iptal edilir.

	Zaman aşımı konusunda İstinaf Eden Bidayet Mahkemesinin 31.5.1994 tarihli borç senedinin alelade bir borç senedi olduğunu 6 yıllık zaman aşımına tabi olduğunu ve dolayısıyla borç senedinin zaman aşımına uğradığını kabul ettikten sonra Davacının davasını hem borç senedi hem de ipotek takririne dayandırdığı nedeniyle ipotek takriri için zaman aşımı süresinin 15 yıl olduğundan ipotek takririne istinaden talep takriri gereğince Davacı lehine hüküm vermekle hata yaptığını ipotek takrirnamesinin tek başına borçlandırıcı bir işlem olmadığını ipoteğin temelindeki hukuki ilişkinin ortadan kalkması halinde ipoteğe dayanarak alacağın ispat edilemeyeceğini ileri sürmüştür. İstinaf Eden ipoteği ayrı bir borçlandırıcı işlem kabul ederek Davalı aleyhine hüküm verilemeyeceğini esas borç ortadan kalktıktan sonra teminat altında hüküm verilemeyeceğini iddia etmiştir.

	Aleyhine İstinaf Edilen davadaki müdafaa takririnde davadaki talebin hangi tarih itibarıyla zaman aşımına uğradığının yer alması gerektiğini müdafaa takririnde Davalının Mavi 12’de  dava konusu borca tuta 1998’e kadar ödeme yaptığını kabul ettiğini bu durumda 1998 yılına kadar zaman aşımının söz konusu edilemeyeceğini dolayısıyla borç senedinin de zaman aşımına uğramadığını mukabil istinaf dosyalamamış olmasına rağmen İstinaf Edenin iddiaları tezekkür edilirken bu hususları Yargıtayın göreceğini esas borç senedinin zaman aşımına uğraması halinde bile borcun ortadan kalkmadığını ancak borcun dava yolu ile talep edilme olanağının ortadan kalktığını ipotek senedinin bir teminat teşkil ettiğini bu nedenle teminattan borcun kapatılabileceğini ve borç miktarının teminattan karşılanmasının ortadan kalkmadığını ileri sürmüştür.

	Huzurumuzdaki istinafa konu dava 5.2.2003 tarihinde ikame edilmiştir.

     Talep takririndeki talep 31.5.1994 tarihinde imzalanan bir borç senedi ve teminat olarak imzalanan 31.5.1994 tarih ve 120/94 sayılı bir ipotek takrirnamesine dayandırılmıştır. Talep takririnde Davalının 30.10.2000 itibarıyla borca tuta 2000Stg. ödediği ve bakiye borcun 30.12.2000 itibarıyla 8100 Stg. olduğu ileri sürülmüştür.

     Müdafaa takririnde Davalı talebin Fasıl 15 madde 3(1)(Ç) bendi altında zaman aşımına uğradığı belirtilmekte ayrıca 31.5.1994 tarihinden 1998 tarihine kadar 2105 Stg. ve 189500000TL ödeme yapıldığı ileri sürülmektedir. 

      Mavi 68’de yer alan ipotek takrirnamesinde 31.5.1994 tarihli senedin 1 yıl vade ile 4000Stg. için olduğu belirtilmekte Mavi 76’da görülen 31.5.1994 tarihli borç senedinde ise 4000 Stg.’lik borcun 1.7.1994 tarihinden itibaren 365 Stg.’lik 12 taksitle ödeneceği yer almaktadır. Senede göre borç 30.6.1995 tarihinde muaccel olmuştur. Bu tarih talep takririnde yer almamaktadır. Mavi 80’den 86’a kadar bu borca yapılan ödemeler görülmektedir. Mavi 83’de yer alan tahsilat fişi 7.8.1997 tarihini taşımaktadır. 

     Davalı 1998 yılına kadar borç senedine konu borcuna tuta ödeme yaptığını kabul etmektedir. Davalının Davacıya olan dava konusu borcuna karşılık 1998 yılına kadar ödeme yaptığını kabul etmesi Fasıl 15 madde 6 altında borcunu kabul ettiği anlamına gelir. (acknowledgment)

     Madde 6 aynen şöyledir:

     “6. (1) Where a right of action has accrued and the
         person liable or accountable therefor acknowledges 
         the claim the right shall be deemed to have accrued
         on and not before the date of the acknowledgment.


         (2) Every acknowledgment as in subsection (1) of
         this section provided shall be in writing and signed 
         by the person making the acknowledgment or his 
         authorised agent.”

“6.(1) Bir dava hakkı doğmuşsa ve yükümlülük altında 
       bulunan veya ondan sorumlu olan kişi böyle bir 
       dava hakkından kaynaklanan talebi kabul ettiğine
       dair beyanda bulunursa dava hakkı kabul 
       beyanının yapıldığı tarihte doğmuş sayılır.

	   (2) Bu maddenin (1)’inci fıkrasında sözü edilen her 
            kabul beyanının yazılı ve talebi kabul eden 
            kişi veya yetkili vekili tarafından imzalanmış 
            olması gerekir.”


     Emare tahakkuk fişlerinde ödeme yapan Davalının imzası görülmektedir. Her halükarda Davalı tarafından dosyalanan müdafaa takririnde 1998’e kadar borca tuta ödeme yaptığını Davalı kabul etmektedir. Bunların madde 6 altında borcun kabulünü gösteren beyan olarak kabul edilmesi mümkündür.

     Bir talebin zaman aşımına uğraması için dava sebebinin doğduğu tarihten itibaren hesaplanacak yasada belirtilen sürenin bitmiş olması gerekir.

     Fasıl 15 madde 3 (1) (ç) aynen şöyledir:

     “Dava sebebinin doğduğu tarihten başlayarak altı yılın 
      sona ermesi üzerine bir bankanın alacağı veya vereceği
      olan herhangi bir defter hesabı borcu;”


     Madde 6’a istinaden madde 3(1)(ç)’de öngörülen zaman aşımı süresi olan 6 yıl dava sebebinin Davalının borcunu ödediği yani borcunun var olduğunu kabul ettiği 1998 yılı itibarıyla hesaplandığında davanın ikame tarihi 5.2.2003 olduğuna göre davanın ikame tarihi bakımından davanın borç senedine dayalı talebinin zaman aşımına uğradığını söylemek mümkün değildir.   
     
     Bidayet Mahkemesi borç senedine konu borcun zaman aşımına uğradığını kabul etmekle hata yapmış mıdır? Fasıl 15 madde 6’da yer alan borç kabulü (acknowledgement) spesifik bir şekilde mahkeme huzuruna getirilmelidir. Olgusal olarak Davalı ödeme yaptığını kabul etmekle birlikte Fasıl 15 madde 6 altında dava sebebinin borca tuta en son ödeme tarihinden hesaplanması gerektiği ve borca tuta ödeme yapmakla borcun kabul edildiği ve zaman aşımı süresinin çalışmayacağı ne Talep Takririnde ne de Müdafaa Takririne Cevap layihasında yer almaktadır. Bullen & Leake & Jacobs Precedents of Pleadings 12th edition sayfa 1354’de bu konuda şu sözler yer alır:

     “A party desiring to rely upon any of these statutory     
      provisions to defeat the defence that the action is 
      statute-barred must expressly plead the facts relied 
      on to take the case out of the statute. If he has 
      not already done so in his Statement of Claim ... 
      and the defence raises the plea that the action is 
      statute-barred the plaintiff must expressly plead 
      such facts in his reply.”

     (Zaman aşımı müdafaasını ortadan kaldırmak isteyen tarafın buna spesifik olarak layihasında yer vermesi gerekir.  Talebinin zaman aşımına tabi olmadığına talep takririnde yer verilmediği takdirde müdafaa takririnde dava konusunun zaman aşımına uğradığı müdafaası yapılması halinde Davacının müdafaaya cevap layihasında açık bir şekilde talebinin zaman aşımına tabi olmadığını belirtmesi gerekir.)

     Bu konuda Müdafaa Takririne Cevap layihasında bir iddia ileri sürülmediğinden Bidayet Mahkemesi bu hususu dikkate almayarak borç senedinin zaman aşımına uğradığını kabul etmekle hata yapmamıştır. Her halükârda borç senedinin zaman aşımına uğradığı bulgusundan Aleyhine İstinaf Edilenin mukabil istinafı yoktur. Bidayet Mahkemesi bu hususta hata yapmış olsaydı dahi Bidayet Mahkemesinin bu bulgusuna müdahale edilmesine gerek olmayacaktı.

     İstinaf Eden borç senedinin zaman aşımına uğradığı kabul edildikten sonra ipoteğin tek başına borçlandırıcı bir işlem olmadığını ipoteğin dayandığı borç işlemi ortadan kalkınca ipoteğe dayanarak alacağın ispat edilemeyeceğini ileri sürmüştür.

     İpotek işlemleri 11/78 sayılı Yasa’ya istinaden yapılmaktadır. Yasa’nın 2. maddesi ipoteği şu şekilde izah eder: 

"İpotek" miktarı belirli  veya ileride belirlenecek 
 veya şarta bağlı bir borcun  veya yükümlülüğün teminat  
 altına alınması için  sahibinin iradesi ile bir
 taşınmaz mal üzerine konan herhangi bir yükü anlatır.”

     Borç senedinin zaman aşımına uğraması ile ipotek senedinin ortadan kalkması mümkün değildir. İpotek takrirnamesi tek başına tarafları bağlayan bir teminat anlaşmasıdır. İpotek takrirnamesi üzerinden mahkemeye müracaat etmeden doğrudan işlem yapmak mümkündür. Borç senedinin dava edilebilirliğinin ortadan kalkması hiçbir şekilde ipotek takrirnamesini etkilememektedir.  Borç senedinin zaman aşımına uğraması ancak borç senedine konu meblağın dava yolu ile talep edilememesini getirir. Ancak borcu ortadan kaldırmaz. Bu konuda Yargıtay/Hukuk 24/2011 (D.5/2012)’de belirttiğimiz görüşlerimizi aynen tekrarlarız. Borç ortadan kalkmayıp dava ile talep edilme olanağı ortadan kalktığı nedeniyle ipotek senedi altında bu borcun ispat edilmesine herhangi bir engel yoktur. Davacının talep takriri incelendiği zaman Davacının talebini sadece borç senedine istinaden ikame etmediği davasını hem borç senedine hem de ipotek takrirnamesine dayandırdığı kabul edilmelidir. İpotek takrirnamesi ile ilgili zaman aşımı süresi 15 yıl olduğundan 1994 yılına ait bir ipotek senedinin 2003 yılında zaman aşımına uğraması mümkün değildir. Bu durumda Bidayet Mahkemesi ipotek takrirnamesi altında Davacı lehine hüküm vermekle hata etmiş değildir.

     Netice itibarıyla İstinaf Edenin 2. başlık altında sunduğu istinaf sebebi de ret ve iptal edilir.

     İstinaf sebepleri arasında yer almayan yasal bir konuya da bu istinafta değinilmesi gerekmektedir.
 
     Talep takririnde Davacının konumu 1. paragrafta şu şekilde izah edilmiştir:

	“Davacı bu dava ile ilgili bütün zamanlarda K.K.T.C 
	 Şirketler Mukayyitliğinde kayıtlı tüzel kişiliğe sahip
      ve diğer işler yanında Kredi ve Finansman verme işleri 
      ile de iştigal eden bir Limited bir şirkettir. Ve/veya
      tasfiye halindeki Halkor Kredi Yatırım Şirketi Ltd.’in 
      namına hareket eden ve Şirketler Mukayyidinin 4.12.2001 
      tarihli kararı ile atanmış tasfiye memurudur.”

	Bu dava tasfiye halinde bir şirket tarafından ikame edildiği cihetle Fasıl 113 madde 233 altında davanın ikamesinden önce mahkemeden veya inceleme komitesinden izin alınması gereklidir.

     Fasıl 113 Madde 233(1)(a) aynen şöyledir:                      

     “The liquidator in a winding-up by the  Court shall 
      have power  with the sanction either of the Court
      or of the committee of inspection-
  (a)to bring or defend  any action or other legal 
     proceeding in the name and on behalf of the
     company; .......”

     “233 (1) Mahkeme tarafından yapılan bir tasfiyede
              tasfiye memuru ya Mahkemenin veya inceleme 
              komitesinin onayı ile aşağıdaki yetkilere 
              sahiptir: -

(a)	şirket adına ve namına herhangi bir dava 
     açmak veya yargı işlemi başlatmak veya 
     aleyhe açılan veya başlatılanların savun-
     masını yapmak; 


     Dava dosyasından böyle bir iznin alındığı görülmemektedir. Taraflar istinafın dinlenmesi esnasında böyle bir izin alınmadığını teslim etmişlerdir. Fasıl 113 madde 233 açıkça tasfiye memurunun dava ikame etmeden önce mahkemeden veya inceleme komitesinden izin alması gerektiğini söylemektedir.   Aynı maddenin 3. fıkrasında tasfiye memurunun yetkilerinin mahkemenin kontrolüne tabi olduğu ifade edilmektedir. 

     Madde 233(3) aynen şöyledir:

        “The exercise by the liquidator in a winding up 
     by the Court of the powers conferred by this section 
     shall be subject to the control of the Court and
      any creditor or contributory may apply to the Court
      with respect to any exercise or proposed exercise
      of any of those powers.”
     

      Madde 233 (3) 
      “Mahkeme tarafından yapılan bir tasfiyede bu madenin 
      verdiği yetkilerin tasfiye memuru tarafından kullanıl-
      ması Mahkemenin kontrolüne bağlı olup herhangi bir 
      alacaklı veya iştirakçi bu yetkilerin kullanılması 
      veya kullanılmasının tasarlanması ile ilgili olarak 
      istida yoluyle Mahkemeye başvurabilir.”
 

     Tasfiye halinde bir şirkete tayin edilen tasfiye memurunun yetkileri ve bu yetkileri kullanırken mahkemenin onayını gerektiren işlemler teferruatlı bir şekilde Fasıl 113’de yer almaktadır. Tüm bu mevzuat davanın ikamesinden itibaren taraflar ve mahkemece göz ardı edilmiştir. Fasıl 113 tasfiye halinde bir şirketin alacaklıları ve borçluları arasında bir ayırım gözetmeden belirlenen usul çerçevesinde şirketin alacaklarının tahsil edilmesini ve ondan sonra şirketin borçlarının ödenmesini yönlendirmektedir. Dava açmadan önce mahkemeden izin istenmesinin  nedeni muvaffak olunamayacak veya tasfiye halindeki şirkete ek külfet getirecek davaların açılmasının önüne geçmektir.

     Bu davada Davacı davasını ikame etmeden önce mahkemeden izin almamıştır. Ancak bu husus ile ilgili olarak Davalı ne Bidayet Mahkemesi huzurunda ne de istinafta bir iddia ileri sürmüştür. Resen bu noktayı ele alıp bu safhada davanın iptal edilmesi taraflar açısından adil olmayacaktır. Bu nedenle Yargıtay olarak sadece tasfiye halindeki şirketlerle ilgili bu prensibi izah etmekle yetiniriz.
     
     Netice itibarıyla İstinaf Eden istinafında muvaffak olmaz ve istinafı ret ve iptal edilir. İstinaf masrafları İstinaf Eden aleyhine verilir. 




Narin F. Şefik       Hüseyin Besimoğlu       Ahmet Kalkan
   Yargıç                 Yargıç                Yargıç


29 Haziran 2012 	

	

