D.32/2012                              Yargıtay/Hukuk 81/2012
(Girne Dava No: 1246/11)
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti:Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu Ahmet Kalkan.

İstinaf eden: 1. Naser Ebrahimzadeh Namver Girne
		    2. Mehdi Ebrahimzadeh Namver Girne
									(Davalılar)

			-ile-


Aleyhine istinaf edilen: 1. Cavit Ramadansoy n/d Cavit 
                            Ramadan Yıltan Ramadansoy’un 
                       yasal ve yetkili vekili sıfatıyla       
                       Girne 
					 2. Cavit Ramadansoy n/d Cavit Ramadan 
                             Erol Ramadansoy’un yasal ve yetkili 
                             vekili sıfatıyla  Girne
										(Davacılar)

							  	     A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına :Avukat Mahmut Tekinay adına ve şahsen Yusuf Tekinay
Aleyhine istinaf edilen namına : Avukat Emre Efendi

Girne Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Beril Çağdal’ın 1246/2011 sayılı davada 20.4.2012 tarihinde verdiği karara karşı Davalılar tarafından yapılan istinaftır.



               		------------



					 
   H Ü K Ü M


Narin F.Şefik:  Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Hüseyin Besimoğlu okuyacaktır.

Hüseyin Besimoğlu: Bu istinaf Girne Kaza Mahkemesinin 1246/2011 sayılı davada 22.07.2011 tarihli istida gereğince 20.4.2012 tarihinde verdiği karardan yapılmıştır.

İSTİNAFA KONU OLGULAR:

	Aleyhine İstinaf Edilen Davacılar İstinaf Eden Davalılar aleyhine 1246/2011 sayılı davayı ikame ettiler ve bu dava ile Davalıların dava konusu taşınmaz malı tahliye etmelerini kira bedellerini ödemelerini talep ederken mesne profits talebinde de bulundular.
	
	Aleyhine İstinaf Edilen Davacılar aynı dava altında 24.5.2011 tarihli tek taraflı bir istida dosyalayarak dava sonuçlanıncaya kadar Davalıların ve/veya Müstahdemlerinin ve/veya ajanlarının Corner Restaurant’ı veya işletmeyi ve bu Restaurant içinde bulunan eşyaları satmaktan ve devretmekten men edilmesi talebinde bulundular.

	Bu talepleri değerlendiren İlk Mahkeme 24.05.2011 tarihli istidadaki talepler doğrultusunda  31.5.2011 tarihinde emir verdi ve istidayı dinlenmek ve tebliğe olanak tanımak için duruşmayı başka bir güne tehir etti.

	İlk Mahkemenin geçici olarak vermiş olduğu emir 14.6.2011 tarihinde Davalı 1’e şahsen Davalı 2’ye Davalı 1 vasıtasıyla   tebliğ edildi.

	Gerek dava celpnamesinin gerekse geçici olarak verilen
ara emrinin tebliğ edilmesinden sonra Davalılar avukatları vasıtasıyla isbat-ı vücut ettiler. 

     Aleyhine İstinaf Edilen Davacı/Müstediler 22.7.2011 tarihinde bir istida dosyaladılar ve Davalı/ Müstedaaleyhlerden aşağıdaki taleplerde bulundular:

		“1. Muhterem Mahkemenin yukarıdaki ünvanlı ve sayılı 
davada 31.5.2011 tarihinde verdiği Emre Davalıların  ve/veya ajanlarının ve/veya hizmetkarlarının kasten uymayarak ve/veya Davalıların ve/veya ajanlarının ve/veya hizmetkarlarının Emre konu Girne Kordon Boyunda bulunan Corner Restaurant içerisindeki demirbaşı ve/veya eşyaları elden çıkarmaya çalışmakla ve/veya elden çıkartarak ve/veya satmaya çalışmakla ve/veya devretmeye çalışmakla ve/veya Corner Restaurant dışına çıkarmaya çalışmakla ve/veya restaurant dışına çıkartarak ve yine Girne Kordon Boyunda bulunan Corner Restaurant’ı ve/veya restaurantın işletmesini üçüncü bir kişiye ve/veya kişilere devretmeye çalışmakla ve/veya devretmekle ve/veya üçüncü kişilere kiralamaya çalışmakla ve/veya üçüncü kişi ve/veya kişilerin tasarrufuna vermeye çalışmakla ve/veya işletmesine vermeye çalışmakla ve/veya üçüncü kişilerin tasarrufuna ve işletmesine vermekle ve/veya ortaklık yapmaya çalışmakla ve/veya ortaklık yapmakla Davalıların Muhterem Mahkemenin Emrini 14.6.2011 tarihinde tebliğ almış olmalarına rağmen Emre karşı geldiklerinden Davalıların aleyhine birer şahıs zaptı müzekkeresi çıkarılması ve/veya Writ of Attachment emri ısdar edilmesi.

2. Muhterem Mahkemenin Davalıların ve/veya ajanlarının ve/veya hizmetkarlarının aleyhine 31.5.2011 tarihinde vermiş olduğu Mahkeme Emrinin Davalılar’a 14.6.2011 tarihinde tebliğ edilmiş olmasına rağmen Davalıların ve/veya ajanlarının ve/veya hizmetkarlarının Muhterem Mahkemenin emrine riayetsizlik ve/veya itaatsizlik ederek Hükme rağmen aykırı harekette bulunmalarından dolayı cezalandırılıp hapsedilmeleri hususunda bir emir.”


Aleyhine İstinaf Edilen Müstedi istidasını Anayasanın 142. maddesi 1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 415052. maddelerine ve Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’nün Emir “42” “A”nın 123456 ve 7. maddelerine istinad ettirmiş ve istidasını Müstedi No:1’in yemin varakası ile desteklemiştir.

Bu istidanın İstinaf Eden Davalı/Müstedaaleyhlere tebliğ edilmesi ile Davalı/Müstedaaleyhler 16.11.2011 tarihinde Davalı No:1’in yemin varakası ile desteklenmiş bir itirazname dosyaladılar. 

İstinafa konu bu istidanın duruşması yapılmış ve duruşma sonucunda İlk Mahkeme kararında izah ettiği gerekçelerle  Mahkeme emrine riayet etmediği nedeniyle İstinaf Eden Davalı No:1 müstedaaleyhi 3 ay süre ile hapis cezası ile cezalandırmıştır.

     Bu karar üzerine İstinaf Eden/Müstedaaleyh bu istinafı dosyalamıştır.

İSTİNAF SEBEPLERİ

İstinaf Eden 4 istinaf sebebi ileri sürmüş olmakla birlikte istinaf sebeplerini iki başlık altında özetlemeyi uygun bulduk.

1.	İlk Mahkeme 22.7.2011 tarihli hapislik istidasını (Writ of attachment) incelerken huzurundaki şahadeti hatalı değerlendirmiş riayetsizlik olup olmadığını gerektiği gibi incelememiş Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’nü özellikle E “42” “A” hükümlerini ve 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 50. maddesini hatalı bir şekilde uygulayarak emre riayetsizlik olmamasına rağmen her halükarda emre riayet edilinceye kadar bir hapislik emri vereceği yerde İstinaf Eden Müstedaaleyhi Mahkeme emrine uymadığı cihetle 3 ay süre ile cezalandırmakla hatalı hareket etmiştir.
2.	İlk Mahkeme İstinaf Eden Davalı No:1 aleyhine masraf emri vermekle ve Davalı 2 aleyhine masraf emri vermemekle hatalı hareket etmiştir.


TARAFLARIN İDDİALARI


	İstinaf Eden/Müstedaaleyh Avukatı özetle; istinafa konu edilen ara emrinin 22.7.2011 tarihinde tadil edilerek dava sonuna kadar kesinleştirildiğini kesinleşmiş bu emrin İstinaf Eden Müstedaaleyhe tebliğ edilmediğini E “42”  “A” gereğince bir riayetsizliğin olmadığını riayetsizlik olsa bile dava konusu yerin tahliye edilip Aleyhine İstinaf Edilen Davacılara teslim edildiğinden riayetsizliğin ortadan kalktığını 9/76 sayılı Yasa’nın 50. maddesinden murat edilenin emrin uygulanmasını sağlamak ve emre uyuluncaya kadar emre uymayanları cezalandırmak olduğunu esas amacın riayetsizliğin ortadan kaldırılmasını zorlamak olduğunu cezalandırma olsa bile 3 ay koşulsuz cezanın çok uzun olduğunu ileri sürüp istinafın kabul edilmesini talep etmiştir.

	Aleyhine İstinaf Edilen Müstedi Avukatı özetle; 31.5.2011 tarihli emrin tebliğ edildiğini emre riayetsizlik istidasının geçici emirden dolayı dosyalandığını İstinaf Eden Müstedaaleyhin 31.5.2011 tarihli emre riayet etmediğini dava konusu yerin istidanın duruşmasından sonra tahliye edilip Davacılara teslim edildiğini İlk Mahkemenin kararının doğru olduğunu ve istinafın reddini talep etmiştir.





İSTİNAF SEBEPLERİNİN İNCELENMESİ:


	Birinci başlık altındaki istinaf sebebinin incelenmesi:

“İlk mahkeme 22.7.2011 tarihli hapislik istidasını (Writ of attachment) incelerken huzurundaki şahadeti hatalı değerlendirmiş riayetsizlik olup olmadığını gerektiği gibi incelenmemiş Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’nü özellikle E “42” “A” hükümlerini ve 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 50. maddesini hatalı bir şekilde uygulayarak emre riayetsizlik olmamasına rağmen her halükarda emre riayet edilinceye kadar bir hapislik emri vereceği yerde İstinaf Eden Müstedaaleyh Mahkeme emrine uymadığı cihetle 3 ay süre ile cezalandırmakla hatalı hareket etmiştir.”


	İstinafa konu  olgulara göre ;İstinafa konu edilen Girne Kordon boyundaki Corner Restaurant olarak isimlendirilen işyeri  Aleyhine İstinaf Edilen Davacılar tarafından İstinaf Eden Davalılara kiralanmıştır.

	Aleyhine İstinaf Edilen Davacılar Corner Restaurant isimli  işyerinin ve içindeki demirbaş eşyanın İstinaf Edenler tarafından üçüncü kişilere devredilmek veya satılmak veya kiralanmak üzere olduğunu iddia ederek 24.5.2011 tarihli tek taraflı bir istida dosyalamış ve bu istidanın işitilmesi üzerine Corner Restaurant isimli işyeri ve  içindeki demirbaşın üçüncü kişilere devredilmesini satılmasını kiralanmasını yasaklayan 31.5.2011 tarihli bir  emir temin edilmiştir.

     Aleyhine İstinaf Edilen Davacı/Müstediler 22.7.2011 tarihinde dosyaladıkları çift taraflı bir istida ile İstinaf Eden Davalı /Müstedaaleyhlerin 31.5.2011 tarihinde verilen emre riayet etmediklerinden cezalandırılmalarını talep etmektedirler.

	Mahkeme emirlerine riayetsizlikten ötürü hangi hallerde hapislik müeyyidesinin uygulanacağı ve bu bağlamda takip edilecek yöntemler 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 50. maddesinde düzenlenmiştir.

     9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 50. maddesi aynen şöyledir:

“50. Her mahkeme Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğüne uymak koşuluyla bir işlemin yapılmasına veya yapılmamasına ilişkin bir emrine riayeti para cezası veya hapislik veya müsadere yolu ile zorlamak yetkisine sahiptir. Mahkeme ek olarak lehine emir verilmiş kişiye uygun gördüğü bir miktarın tazminat olarak ödenmesine hükmedebilir.”


     Alıntısı  yapılan 50. maddenin içeriğinden görülebileceği gibi Hukuk Muhakemeleri Usülü Tüzüğü’ne uymak koşuluyla bir kaza mahkemesi vermiş olduğu bir emre riayeti zorlamak için para cezası hapislik veya müsadere emri verebilir.

     Bu husus Y/H 68/85 D.37/85 sayılı kararda incelenmiş ve şu şekilde ifade edilmiştir:

“Alıntısı yapılan 50. maddenin içeriğinden görülebileceği gibi bir kaza mahkemesi vermiş olduğu bir emre riayeti zorlamak için para cezası hapislik veya müsadere emirleri verebilir. Diğer bir deyişle bir kaza mahkemesi verdiği emre uyulmasını sağlamak maksadıyle gerekirse kişiyi hapsetmek yetkisine haizdir. Ancak dikkat edilecek olunursa gerek para gerek hapis ve gerekse müsadere cezası tek bir amaca yani verilen emre riayeti zorlamağa yöneliktir. Verilen emre riayet söz konusu değilse bu maddenin işlerlik kazanmasına haliyle olanak yoktur.’’

     Görülebileceği gibi; gerek para cezası gerek hapis cezası ve gerekse müsadere cezasının amacının verilen emre riayeti cezalandırma yoluyla zorlamaya yönelik olduğu şeklinde ifade edilmektedir.

     9/76 sayılı Yasa’nın 50. maddesindeki yetki Hukuk Muhakemeleri Tüzüğü Emir  42 A ‘daki kurallara uymak koşuluyla  kullanılmaktadır.


     Buna göre; mahkeme tarafından verilen bir emir HMUT E.”42” 
“A”nın 1’inci nizamına uygun olarak düzenlenip 2’nci nizama uygun olarak aleyhine emir verilen kişiye şahsen tebliğ edilmelidir. Usulüne uygun bir tebligat yapıldıktan sonra tebliğ edilen kişinin bu emre uymaması halinde genellikle çift taraflı veya nadiren bazı hallerde genellikle tek taraflı olarak E. “42” “A”(3)’e göre mahkemeye bir “writ of attachment” için müracaat edilmeli ve istida ilgili şahsa şahsen tebliğ edilmelidir.

     Tebliğe rağmen ilgili şahıs mahkemede  hazır bulunmazsa nizam 4’e göre tutuklama müzekkeresi ısdar edilmeli ve bu şekilde mahkemeye celbedilmelidir.

     Mahkemeye celbedilen kişi E.”42” “A” nizam 6 altında evvelce mahkeme emrine ne sebeple uymadığının izahını yapabilir yeterli izahat vermemesi veya mahkemeye gelmemesi halinde ise mahkeme konuyu tezekkür ettikten sonra duruma göre ilgili şahsı para veya hapislik veya müsadere cezasına çarptırabilir.

     Mahkeme ilgili şahsı emre riayetsizlikten hapse göndermeye karar verirse o şahsı belirli bir süre için hapse gönderir veya mahkeme emrine riayet edinceye kadar hapislik cezasının devam edeceği hususunda kayıt koyabilir.(Y/H 28/81 D 18/81 ; Y/H 15/82 D 12/82)

	İstinafa konu istidayı ve dava dosyasındaki gerçekleri dikkate aldığımızda istinafa konu olan 31.5.2011 tarihli ara emridir.
 
     Bu nedenle İlk Mahkemenin 31.5.2011 tarihli geçici olarak vermiş olduğu ara emrine bir riayetsizlik olup olmadığını  incelemesi hatalı değildir. 


     İlk Mahkeme 31.5.2011 tarihli emre rağmen İstinaf Eden Müstedaaleyhin Corner Restaurant isimli işletmeyi 14.06 2011 tarihinden sonra Salih Günhan isimli kişiye devrettiği bulgusunu yapmış ve  Müstedaaleyhin ara emrine aykırı davrandığı sonucuna varmıştır.

     Tanıkların sunduğu şahadeti değerlendirmede ilk mahkemeler  daha avantajlı olduğu için şahadetle ilgili bulgularına Yargıtay genelde müdahale etmekten kaçınmaktadır. Tanıkları gören ve izleyen ilk mahkemelerdir. Bu nedenle şahadeti hatalı değerlendirdiği konusunda ikna edilmedikçe Yargıtay ilk mahkemenin şahadetle ilgili kararına müdahaleden kaçınmaktadır.

     İstinaf zabıtlarına göre; istida ile ilgili şahadetin İlk Mahkeme tarafından esaslı bir şekilde incelendiği görüşündeyiz. İlk Mahkemenin şahadeti hatalı değerlendirdiği konusunda İstinaf Eden tarafından ikna edilmiş değiliz. Bu nedenle müstedaaleyhin ara emrine riayetsizliği ile ilgili İlk Mahkemenin bulgusu hatalı değildir.

     İlk Mahkeme ara emrine riayetsizlik konusunda bulguya vardıktan sonra İstinaf Eden Müstedaaleyhin cezalandırılması ile ilgili kararında şu görüşe yer vermiştir:

“Bu bağlamda Davalı No.1’in derhal derdest edilip tutuklanmasına ve 3 ay süre ile Mahkeme emrine uymadığı cihetle cezalandırılmasına emir verilir.”

Görülebileceği gibi İlk Mahkeme Müstedaaleyhi mahkeme emrine uymadığı için derhal derdest edilip tutuklanmasına ve 3 ay süre ile cezalandırılmasına emir vermiştir.

    Geçici olarak verilen bir mahkeme emrine uymayanların hapislikle cezalandırılmaları hukuken mümkündür.
Mahkeme ilgili şahsı emre riayetsizlikten hapse göndermeye karar verirse belirli bir süre için hapse gönderebilir veya mahkeme emrine riayet edinceye kadar hapislik cezasının devam edeceği hususunda kayıt koyabilir.
     
     İlk mahkeme 31.5.2011 tarihinde geçici olarak vermiş olduğu ara emrine müstedaaleyhin riayet etmediği bulgusuna varmıştır. Bu bulgu ışığında mahkeme emrine riayet etmeyen İstinaf Eden Müstedaaleyhin hapislikle cezalandırılması kararı hatalı değildir.     
     
     Ancak hapislik cezasının amacının ara emrine riayetsizliği  cezalandırma yoluyla zorlamaya yönelik olduğunu Emir “42” “A” Nizam 9 altında cezayı kaldırmak için müracaat hakkı verdiğini ve istinaf konusu olguları dikkate aldığımızda; İlk Mahkeme 3 aylık hapislik süresini tespit ederken bu sürenin geçici olarak verdiği ara emrine uyuluncaya kadar veya emre riayet edilinceye kadar devam edileceğini kararında kayıt altına almalı ve kararını bu şekilde vermeli idi.
    
Bu nedenle İlk Mahkemenin ara emrine riayet etmediği için İstinaf Eden Müstedaaleyhi doğrudan 3 ay süre ile cezalandırması hatalı olmuştur.

      Yukarda söylenenler ışığında İstinaf Edenler birinci istinaf sebebinde kısmen başarılı olmuştur.
	
     İkinci başlık altındaki istinaf sebebinin incelenmesi:

	Masraf verip vermeme konusunda takdir yetkisi ilk mahkemeye aittir. İlk mahkeme bu takdir yetkisini adil bir şekilde kullandığı sürece Yargıtay ilk mahkemenin bu kararına müdahale etmekten kaçınmaktadır.

	İlk Mahkemenin masraflar konusundaki kararının hatalı olduğuna ikna edilmiş değiliz.

     Bu nedenle bu başlık altındaki istinafında İstinaf Eden başarılı olamamıştır.
 

NETİCE 
   
     Yukarıdaki gerçekler ışığında İstinaf Eden Müstedaaleyhi  ara emrine riayet etmediğinden 3 ay süre ile hapislikle cezalandıran İlk Mahkemenin 20.04.2012 tarihli kararı aşağıdaki şekilde düzeltilir.	

“Davalı No: 1’in 31.5.2011 tarihli Mahkeme emrine riayet  
 edinceye kadar her halükarda 3 ayı geçmeyecek bir süre ile  
 cezalandırılmasına emir verilir.”


      İstinaf masrafları Aleyhine İstinaf Edilen tarafından ödenecektir.




Narin F. Şefik    	   Hüseyin Besimoğlu          Ahmet Kalkan
   Yargıç                  Yargıç             	    Yargıç



11 Temmuz 2012
