D. 1/2012                           Yargıtay/Asli Yetki 10/2012
                                   (Girne Dava No: 1261/2007)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Yargıç Narin Ferdi Şefik Huzurunda.

Müstedi No: 1- David Michael Husselbee yetkili vekili Thomas
               David Brougham vasıtasıyla Girne
        No: 2- Margaret Gillian Husselbee yetkili vekili
               Thomas David Brougham vasıtasıyla Girne  
        No: 3- Stephan Michael Piercy yetkili vekili Thomas 
               David Brougham vasıtasıyla Girne
        No: 4- Jocelyn Anne Piercy yetkili vekili Thomas David
               Brougham vasıtasıyla Girne
        No: 5- Margaret Madden yetkili vekili Thomas David 
               Brougham vasıtasıyla Girne
        No: 6- Dennis McQuacker yetkili vekili Thomas David 
               Brougham vasıtasıyla Girne
        No: 7- Jeannette McQuacker yetkili vekili Thomas David
               Brougham vasıtasıyla Girne
        No: 8- Eric Badby yetkili vekili Thomas David Brougham 
               vasıtasıyla Girne    
-	ile –
Müstedialeyh No: 1- Yakın Doğu Bank Ltd Girne
             No: 2- Ahmet Yıldırım Girne
             No: 3- Fırat Yıldırım Girne

								    A r a s ı n d a.

Müstediler namına: Avukat Boysan Boyra adına Avukat Hasan
                   Alkan hazır.


Müstedinin certiorari emri ve prohibition emri ısdar edilmesine izin (leave) verilmesi için yaptığı istidanın kararıdır.


-----------


K A R A R

Narin F. Şefik: Sekiz Müstedi 18.5.2012 tarihli tek taraflı istidaları ile Girne Kaza Mahkemesinde ikame edilen 1261/2007 sayılı davada mahkeme tarafından verilen 13.10.2009 tarihli hükmün Yüksek Mahkemeye getirilerek iptal edilmesi ve/veya geçersiz ve/veya hükümsüz olduğuna dair bir certiorari emri verilmesini ve Girne Kaza Mahkemesinde ikame edilen 1261/2009 sayılı davada 13.10.2009 tarihinde verilen hüküm ve/veya emrin uygulanmasını önlemek için prohibition emri ısdarı hususunda istida dosyalamak için izin verilmesini ayrıca talep edilen emrin verilmesi halinde 1261/2007 sayılı davada 13.10.2009 tarihinde verilen hüküm veya emir tahtında herhangi bir işlem yapılmaması için prohibition emri verilmesini talep etmektedirler. 

İstidaya ekli yemin varakasında Müstedilerin tümünün Girne Kazası Karşıyaka’da Şahin Tepesi mevkiinde Koçan No.7557 Pafta No. XI Harita 12.W2 Parsel 1-2-1-1-3 olan 9 dönüm 3 evlekten müteşekkil taşınmaz üzerinde konut satın aldıkları satın aldıkları konutların adlarına devredilebilmesi için KKTC Bakanlar Kurulundan izin aldıkları dolayısıyla konutların tapuda adlarına devir edilmesine haklarının bulunduğu Müstedaaleyh No.1’in kayıtlı bir limited şirket olup bankacılıkla iştigal ettiği ve 1261/2007 sayılı davadaki Davacı şirket olduğu Müstedaaleyh No: 2 ve 3’ün Müstedilere tafsilatı verilen taşınmaz mal üzerine konut ve/veya konutlar inşa etmeyi ve/veya teslim ve devir etmeyi taahhüt eden kişiler oldukları ayrıca Girne Kaza Mahkemesinde dosyalanan ve anlaşılarak neticelendirilen 1261/2007 sayılı davada davalı konumunda bulunan kişiler oldukları Müstedaaleyh No: 2 ve 3’ün Müstediler ile satış sözleşmeleri aktedildikten sonrasına rastlayan 17 Mart 2006 tarihinde yukarıda tafsilatı verilen taşınmaz malı Müstedaaleyh No: 1 lehine kanunsuz ve/veya adaletsiz ve hileli hareketlerle ve/veya meşveretleşerek ve/veya tapu müdürünü yanıltarak ve Müstedilerin bilgisi ve rızası olmadan ipotek ettirdiği 17.3.2006 tarihinde tesis edilen ipoteğe konu borcun ödenmemesi neticesinde Müstedaaleyh No: 1’in Müstedaaleyh No: 2 ve 3 aleyhine Girne Kaza Mahkemesinde 1261/2007 sayılı davayı dosyaladığı ve 13 Ekim 2009 tarihinde Müstedaaleyh No: 2 ve 3’ün rızası ile kanunsuz ve/veya adaletsiz ve/veya hileli ve/veya meşveretleşmek suretiyle ve/veya Mahkemeyi yanıltarak ve/veya Müstedilerin varlığı mahkemeden gizlenerek Müstedilerin bilgisi ve rızası olmaksızın Müstedaaleyh No:1 lehine ve Müstedaaleyh No: 2 ve 3 aleyhine hüküm temin edildiği Müstedaaleyh No: 1’in konu davaya Müstedileri Davalı olarak dahil etmediği Müstedaaleyh No: 2 ve 3‘ün de Müstedaaleyh No: 1 gibi Müstedilerin davaya ek Davalı olarak eklenmesini talep etmediği Müstedilerin Ocak 2012’de mezkûr hükmün elde edildiğini öğrendikleri Müstedilerin taraf olmadan kendilerine söz hakkı verilmeden gıyaplarında temin edilen bu hükümden olumsuz yönde etkilendikleri çok ciddi haklı savunmaları bulunduğu eğer davaya dahil edilmiş olsalar ve gerekli söz veya yanıt veya savunma hakkı verilmiş olsaydı hükmün temin edilemeyeceği Müstedilerin 26.8.2004 tarihi ile 28.10.2004 tarihleri arasında 5 ayrı sözleşme imzalayarak konutlarını satın aldıkları mezkûr konutlar üzerinde nisfet hukuku trust hukuku doğal adalet prensipleri hukukun genel ilkeleri sözleşmeler hukuku Fasıl 224 madde (2) tahtında mal sahibi olarak tapuda mezkûr gayri menkulleri kendi adlarına kayıt ettirme hakkını haiz oldukları konutların tasarrufunu ellerinde bulundurdukları konutlarda equitable interest’leri olduğu mezkûr binalar üzerinde ayni bir hakka sahip oldukları Müstedaaleyh No: 2 ve 3’ün konu arazi üzerinde inşaatlar yapıldıktan sonra konu yeri Müstedaaleyh No: 1’e ipotek verdiği Müstedaaleyh No: 1’in konutları bildiği halde söz konusu gayri menkulleri de kapsayacak şekilde Müstedaaleyh No: 2 ve 3 tarafından alınan borca teminat olarak ipotek aldığı ve ipoteği hileli bir şekilde ve/veya meşveretleşerek aldığı Müstedilerin tasarruflarında bulunan tamamlanmış konutlarla ilgili tapu müdürüne ve/veya ilgili memura bilgi vermedikleri ve/veya malın o tarihteki durumunu ve/veya nevindeki değişiklik konusunda yalan ve/veya yanlış ve/veya eksik bilgi ve/veya beyanlarla ilgili memurları yanılttıkları ve/veya aralarında meşveretleştikleri Müstedaalyhlerin Girne Kaza Tapu Dairesine 11/78 sayılı Yasa hükümlerine aykırı bir şekilde doğru olmayan bilgiler vererek ve/veya gerçeği gizleyerek ve/veya doğru olmayan tafsilat vererek ipotek takrirnamesini tesis ettikleri yani ipotek alınmak istenen taşınmazın bir tarladan ibaret olmadığını bildikleri halde tarlaymış gibi beyanda bulunarak ipotek takrirnamesinin tesis edilmesini sağladıkları 1261/2007 sayılı davanın her safhasında da hileli hareketlerle veya meşveretleşerek Müstedilerin hak ve menfaatlerini haleldar ettikleri Müstedilere ait ve Müstedilerin parası ile inşa edilmiş konu arazide evler olduğu bu inşaatların parasının birtamam ödenerek bunların inşa edildikleri ve bu evlerde yaşayanların olduğu Müstedaaleyh No: 1’in bunları davasına koymadığı ve Mahkemeyi yanılttığı Müstedaaleyh No: 2 ve 3’ün de dava edildikten sonra Müstedileri ek Davalı yapma yoluna gitmedikleri ve mutabakat ile (by consent) hüküm çıktığı ve söz konusu hüküm çıktıktan sonra dahi Müstedilere bilgi verilmediği Müstedilerin uzun bir bekleyişten sonra kendilerine malların transfer olmamasından dolayı hukuki sorunun anlaşılması veya giderilmesi için avukat tuttuklarında avukattan böyle bir hükmün elde edilmiş olduğunu öğrendikleri ileri sürülmektedir. 

	Hukuki gerçekler başlığı altında aynı hususlar sıralanmış bulunmaktadır.

İstida maksatları için Müstedilerin vekili sıfatıyla Thomas David Brougham şahadet vermiş ve Müstedilerin hükme konu arazi üzerinde bulunan konutları satın aldıkları satış sözleşmelerinin birer suretlerini ve Bakanlar Kurulu izinlerini emare olarak ibraz etmiştir. 
İbraz edilen emareler incelendiği zaman satış sözleşmelerinde Müstedilere mal satan şirketin Boyut İnşaat Limited olduğu görülmektedir. Bu şirket namına söz konusu mukaveleleri imzalayan kişi ise Müstedaaleyh No: 3 Fırat Yıldırım’dır. Mevzuatta bir limited şirket ile şirket direktörü kişinin ayrı kişilikleri vardır. Bu durumda Müstedilere konutları satan kişi Fırat Yıldırım değil Boyut İnşaat Limited olduğu kabul edilmelidir. Ödemelerin farklı bir şahadet olmadıktan sonra Boyut İnşaat Limited’e yapıldığı kabul edilmelidir. Konu malın Ahmet ve Fırat Yıldırım adına kayıtlı olduğu ileri sürülmüştür. Boyut İnşaat Limited’in hissedarları ve direktörlerinin kim olduğu konusunda huzurumda herhangi bir bilgi yoktur. Ancak Fırat Yıldırım’ın tüm satış sözleşmelerinde imzası olduğu ve satış sözleşmelerinin imzalanma tarihinden sonra konu mal üzerinde inşaat olduğunu da bildiği halde konu malı Yakın Doğu Bankasına ipotek ettiği kabul edilmelidir.

 Bir malın ipotek alınması esnasında uygulanacak olan yöntem 11/78 sayılı İpotek Yasası’nda belirlenmiştir. 11/78 sayılı Yasa’nın 13. maddesi altında Kaza Tapu Dairesine ipotek takrirnamesi sunulması halinde müdür takdir yetkisini kullanmadan önce taraflardan sıralanan hususlar ile ilgili bilgi isteyebilir ve 3. fıkra altında 1. fıkranın ef ve g bentlerindeki hususlara ilişkin bilgi veya delil hakkında şüphesi olması halinde takrirnameyi kabulden önce taşınmaz malın sahibi tarafından masrafını ödemesi şartıyla Tapu ve Kadastro Dairesi memurunca yerinde araştırılmasını talep edebilir. 

Madde 13 aynen şöyledir:

“13. (1) İlgili veya diğer bir Kaza Tapu Dairesi veya 
         şubesine bir devir veya ipotek takrirnamesi 
    sunulması veya bu takrirnamenin diğer bir Kaza
    Tapu Dairesi veya şubesi tarafından kabul edilmesi
    halinde Müdür 14. madde uyarınca kendisine 
    verilen takdir yetkisini kullanmazdan önce bu 
    takrirnameyi sunan taraflardan veya tarafların 
    birinden aşağıdaki hususlar da dahil gerekli 
    göreceği herhangi bir soruyu sözlü veya yazılı
    olarak cevaplandırmalarını isteyebilir:

(a)	Takrirnameye taraf  teşkil edenlerin kimliği 
     ve tabiiyeti;

(b)	Yürürlükte bulunan  bir yasa uyarınca 
     tarafların akit yapma yeteneği ve Kaza Tapu
     Dairesi veya şubesine takrirnameyi bizzat 
     sunan kişilerin ehliyet ve yetkisi;

(c)	Kişinin diğer bir kişi adına devir veya ipotek 
     takrirnamesi sunma yetkisinin devam edip 
     etmediği;


(d)	Takrirnameye taraf teşkil edenlerden herhangi 
     birisinin tasarlanmakta olan işlemin mahiyetini 
     anlama yeteneği; 

(e)	Devredilmesi veya ipotek edilmesi tasarlanan 
     taşınmaz malın mevcudiyeti tarifi mahiyeti 
     durumu alanı veya miktarı;

(f)	Devir veya ipotek edilmesi tasarlanan taşınmaz 
     malın mülkiyet veya tasarrufu;

(g)	Devir veya ipotek edilmesi tasarlanan taşınmaz 
     mala ilişkin sunulan takrirnamedeki tarafların 
     birine veya diğerine veya başka bir kişiye ait 
     olan herhangi bir menfaatin mevcut olup olmadığı;

(h)	Takrirname veya ibraz edilen diğer belgelerde 
     açıklanmayan bir şart mukavelename veya 
     anlaşmanın mevcut olup olmadığı;

(i)	Herhangi bir ivazın miktarı ve devir halinde  
     anlaşmaya varılan tarih;

(j)	Devir halinde bir meblağın ödenmesi veya bir 
     olayın vukuu halinde taşınmaz malın devredene 
     tekrar geri devredilmesini içeren bir anlaşmanın 
     mevcudiyeti.

         (2)  Müdür sunulan takrirnamedeki taraflara yukarıda
         (1). fıkrada belirtilen sorular veya bunlara ek 
         sorular yerine bunlarla ilgili  takdirine göre 
         bir yemin beyannamesi veya tasdiknamenin ibrazını 
         veya uygun göreceği başka ispatlayıcı bilgiyi 
         isteyebilir.

(3)  Yukarıda  (1 ). fıkranın (e) (f) ve (g) 
     bentlerindeki hususlara ilişkin veya takrire 
     taraf olanların takrirle ilgili sundukları ibraz  
     ettikleri bilgi veya delil hakkında  şüphede 
     olması halinde takrirnameyi kabulden önce Müdür
     taşınmaz malın  sahibinin masrafı ödemesi 
     şartıyla Tapu ve Kadastro Dairesi  memuru 
     tarafından yerinde araştırma yapılmasını talep
     edebilir.

    (4)  Yerinde araştırma yapılmasına ilişkin yürürlükte 
         bulunan yasa uyarınca tahsili gereken harç ve  
         ücretler devredilmekte olan malın veya hale
         göre ipoteğin kaydedilmesi için yürürlükteki
         yasa uyarınca tahsil edilmesi gereken harç ve 
         ücretler ile birlikte aynı zamanda ödendiği 
         takdirde Müdür (3). fıkrada öngörülen yerinde 
	    araştırma yapılmasından önce herhangi bir 
         taşınmaz malın devir veya ipotek edilmesine 
         müsaade edebilir.

(5)	Bu Yasanın kurallarına bakılmaksızın Müdür
      devir veya ipotek takrirnamesinin kabulünden 
      sonra ve herhangi bir zaman kaydın yapılmasından 
      önce sunulan devir veya ipotek takrirnamesine 
      ilişkin taşınmaz mal hususunda Tapu ve Kadastro 
      Dairesinin bir memuru tarafından yerinde 
      araştırma yapılmasını emredebilir müdürün böyle 
      bir emri vermesi halinde yürürlükte bulunan yasa 
      uyarınca yerinde araştırma yapılmasına ilişkin 
      tahsil edilmesi gereken harç ve ücretler ayni 
      yasa amaçları bakımından hale göre malı 
      devralacak olan veya ipotekli borçlunun müracaatı
      üzerine yapılmış hizmet için tahsil edilmiş harç 
      ve ücretlerin bakiyesi addolunur.”


11/78 sayılı Yasa’da böyle bir yetki olmasına ve arazi sahiplerinin pervasızca konut inşa edip sattıkları malları daha sonra ipotek ettiklerinin de bilinmesine rağmen Kaza Tapu Dairesinin Yasa’daki bu maddeyi kullanmadan ipotek tesis edilmesine niçin izin verdiğini anlamak zordur. Yabancıların satın aldıkları malların bir çoğunda bu tür sorunlar olduğu bilinmesine rağmen Yasa’nın 13. maddesi altındaki yetkilerin niçin kullanılmadığını anlamak zordur.

11/78 sayılı Yasa’nın 21 (1) (b) ve 18 (1) (b) fıkraları da devreden ve devralana devredilmek istenen taşınmaz malın kaydındaki tarifede değişiklik olup olmadığını ve olduğu takdirde bu değişikliğin niteliğini Tapu Dairesine bildirme yükümlülüğünü yüklemektedir.

     Fırat Yıldırım Boyut İnşaat Limited namına imza atarak Müstedilere konut satmıştır. Fırat Yıldırım daha sonra konutların üzerinde bulunan araziyi Yakın Doğu Bankasına ipotek vermiştir. Fırat Yıldırım bankayı yanıltmış ve/veya banka bilerek ipotek tesis etmiştir.Bu safhada konu hakkında bankanın bilgisi olup olmadığıyla ilgili huzurumda Müstedilerin iddiası dışında herhangi bir veri bulunmamaktadır.  Ancak bir bankanın ipotek almadan önce malın değerini tespit etmesi gerektiğinden malın değerinin tespiti esnasında malın o tarihteki konumu ile ilgili fikir sahibi olup olmadığı ancak şahadet neticesinde ortaya çıkacaktır. İpotek işlemleri esnasında tapuya verilen bilgilerde eksiklik ve/veya hata olduğu aşikardır.  Bu eksikliğin Fasıl 154 Ceza Yasası altında suç oluşturması dahi mümkündür.

     Müstedilerin talebi; 1261/2007 sayılı davada 13.10.2009 tarihinde verilen hükmün iptali için hükmün Yüksek Mahkemeye taşınması ve iptal edilmesidir.  Certiorari emrinin ısdarı için istida dosyalamaya izin verilmesi talep edilmektedir. Hangi koşullarda certiorari alma hakkı olduğu birçok Yargıtay Asli Yetki kararında ifade edilmiştir. Yargıtay/Asli/Yetki 1/82 (D.5/82)’de açıkça; bir alt mahkemenin verdiği kararın yanlış olduğu iddia edilerek böyle bir kararın iptali veya bir kararın uygulanmasının önlenmesi için emirname çıkarılması amacı ile Yüksek Mahkemeye Yargıtay olarak müracaat edilmesine izin verilip verilmeyeceğinde alt mahkemenin yetki aşımı veya yetki yokluğuyla hareket edip etmediğine veya doğal adalet ilkelerine ters düşüp düşmediğine bakılması gerektiği ifade edilmiştir. 

     Alt Mahkemenin 1261/2007 sayılı davada yetkisini aştığı veya yetki yokluğu olduğunu söylemeye imkan yoktur. Doğal adalet ilkerine ters düşme kavramı içerisinde söz hakkı verilmesi gereken kişilere söz hakkı verilmemesi de dahildir. Alt Mahkeme Müstedilerin varlığından habersizdi. Alt Mahkeme huzurundaki 1261/2007 sayılı davada hüküm verilirken Mahkemenin Müstedilerin varlığından habersiz olmasının nedeni Müstedaaleyhler tarafından Mahkemeye bilgi verilmemesinden kaynaklanmıştır. Müstedaaleyhlerin en azından Müstedaaleyh No: 2 ve 3’ün Müstedilerin varlıklarından haberdar oldukları aşikardır. Müstedaaleyh No: 1 bankanın haberdar olup olmadığı ise şahadetle ortaya çıkabilecek bir husustur.

	Müstedilerin evlerinin üzerinde yer aldığı arazinin satışından haberdar edilmelerinin doğal adalet kurallarına göre gerekli olduğu söylenebilir mi?

	Kanaatimce mal sahibinin bilgisi dahilinde arazisi üzerine mal sahibinin de hissedar ve/veya yönetici olduğu bir şirket tarafından inşa edilen evleri satın alan kişilerin mal sahibi tarafından ilk etapta usulsüzlük yapılarak evlerin inşaası ve alıcılara tesliminden sonra arazinin ipotek verilmesi neticesinde ipotekli malın satışından haberdar edilmesi doğal adalet ilkesinin bir parçası kabul edilmelidir.

	Müstedilerin hiç haberleri olmadan evlerinin yer aldığı arazi ipotek verilmiş ve daha sonra Mahkeme tarafından ipotekli malın satışına emir verilmiştir.  Müstedilerin mevcudiyeti Mahkemenin bilgisi dışında olmakla birlikte Müstedilere Müstedaaleyh No: 2 ve 3’ün yetkilisi bulunduğu bir şirket tarafından satılan evlerin satış ve tesliminden sonra Müstedaaleyh No: 2 ve 3 tarafından  ipotek verilen evlerin üzerine inşaa edildikleri arazi için  satış emri verilmiş olması Bidayet Mahkemesinin verdiği hükmün iptali maksadıyla Yüksek Mahkemeye getirilmesi için yeterlidir kanaatindeyim.  (Yargıtay/Asli Yetki 12/88 (D.5/88))

	Netice itibarıyla Girne Kaza Mahkemesinin 1261/2007 sayılı davada 13.10.2009 tarihinde verilen hükmünün Yüksek Mahkemeye getirilerek hükmün iptal edilmesi için certiorari ve kararın uygulanmasının önlenmesi için prohibition emri ısdar edilmesi maksadıyla istida dosyalanmasına izin veririm.	

	Yine 1261/2007 sayılı davada 13.10.2009 tarihinde verilen hüküm tahtında işlem yapılmasının durdurulması talep
edilmektedir.

Prerogative writler ile ilgili mevzuatımız içtihat kararlarımızdan açıkça görüldüğü gibi 1964 yılında İngiltere’de yapılan değişikliklerden önceki Emir 59’dur. Yargıtay/Asli Yetki 11/78’de bu açıkça ifade edilmektedir.

“Bütün bunlardan görülecektir ki bugüne kadar ahkâmı 
 umumiye ve nisfet kurallarına dayanılarak Emirnameler 
 çıkarılmakta ve bunu da yaparken 1964 revizyonundan 
 önceki O.59’da gösterilen usul takip edilmektedir.”


	Emir 59’un 3. nizamının 4. bendi mahkemenin dosyalanmasına izin verdiği müracaatın neticelendirilmesine kadar uygun görmesi halinde icranın durdurulmasına da emir vermesine olanak tanımaktadır.

	“Order 59 rule 3
      (4) The grant of leave under this rule to apply for 
 an order of prohibition or an order of certiorari
 shall if the Court or a Judge so directs operate 
 as a stay of the proceedings in question until the 
 determination of the application or until the Court
 or a Judge otherwise orders.”


	Bu durumda 1261/2007 sayılı hüküm altında işlem yapılması men edilir ve/veya 1261/2007 sayılı davada verilen hüküm neticesindeki tüm işlemler esas istidanın neticelenmesine kadar durdurulur.




							Narin F. Şefik
                                      Yargıç	

25 Eylül 2012
