D.18/2012                                        YİM:80/2011


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında

Mahkeme Heyeti:Necmettin Bostancı Talât D. Refiker Mehmet Türker


Davacı:  Hatice Çavlan Bozkır Sokak No:25 - Lefkoşa


                        -  ile -


Davalı:  1. Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi - Lefkoşa
         2. Vakıflar İdaresi ve Din İşleri Dairesi – Lefkoşa
         3. Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi Yönetim
            Kurulu – Lefkoşa
         4. Mustafa Kemal Kaymakamzade Vakıflar Örgütü ve
            Din İşleri Dairesi Genel Müdürü – Lefkoşa
         5. KKTC Başbakanlığı vasıtası ile KKTC – Lefkoşa
         6. KKTC Bakanlar Kurulu ve/veya Bakanlar Kurulu
            vasıtası ile KKTC - Lefkoşa

                           ve

 İlgili Şahıs: Mustafa Kemal Kaymakamzade Vakıflar Örgütü
               ve Din İşleri Dairesi Genel Müdürü – Lefkoşa


                                          A r a s ı n d a.


Davacı namına:  Avukat Cenkay İnan
Davalı No.(1) (2) ve (3) namına:  Avukat Ergin Ulunay ve
Avukat Zeki Bayram
Davalı No.(5) ve (6) namına:  Başsavcı Yardımcısı Muavini Behiç Öztürk
İlgili Şahıs namına:  Avukat Güner Göktuğ.


                         ---------------

                          K  A  R  A  R

     
Necmettin Bostancı:  Bu davada Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Mehmet Türker okuyacaktır.
Mehmet Türker:  Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi Yönetim Kurulunun Emare 2 kararı ile Vakıflar İdaresi Genel Müdür Mevkiine atanması KKTC Başbakanına önerilen Başbakan tarafından atanması onaylanan ve Emare 3 Bakanlar Kurulu kararı ile 1.9.2004 tarihinden itibaren Vakıflar İdaresi Genel Müdürlüğü Mevkiine atanan Davacı iktidar değişikliği sonrasında 22.6.2009 tarihli Emare 7 Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi Yönetim Kurulu kararı ile görevden alınmasının Başbakanlığa önerilmesi Başbakanın onaylaması ile 8.7.2009 tarihli Emare 11 Bakanlar Kurulu kararı ile 13.7.2009 tarihinden itibaren görevden alınması ve İlgili Şahıs Mustafa Kemal Kaymakamzade’nin Vakıflar İdaresi Genel Müdürlüğüne atanması üzerine Davalılar aleyhine ikame ettiği bu dava ile;
alınan bu kararın yoklukla malul olduğuna ve/veya hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesini talep etmektedir.

     Davacı davasında sair şeyler yanında Vakıflar İdaresi Genel Müdürünün atandıktan sonra aylık maaş aldığını ve 73/1991 sayılı Vakıflar İdaresi ve Din İşleri Dairesi Yasası’nda düzenlenen memur statüsüne girerek yasadaki memur koşullarına tabi olduğunu görevden alınmasının ancak memurların görevden alınabileceği nedenlerle olabileceğini 73/1991 sayılı Yasa’nın 125. maddesinin 5. fıkrasında belirtilen nedenlerle bir memurun ancak Vakıflar İdaresi Yönetim Kurulunca görevden alınabileceğini Bakanlar Kurulunun Davacıyı görevden alma yetkisinin bulunmadığını bu nedenlerle görevden alınması ile ilgili kararın yoklukla malul olduğunu ve 75 günlük zamanaşımı süresine tabi olmadığını dolayısıyla kararın hükümsüz ve geçersiz olduğunu ileri sürmektedir.  

     Davalılar ve İlgili Şahıs ise Davacının iddialarına karşılık dosyaladıkları müdafaa takrirlerinde ön itiraz olarak davanın 75 günlük hak düşürücü süreden sonra ikame edildiği nedeniyle daha ileri gidemeyeceğini ve reddedilmesi gerektiğini iddia ettikten sonra Davacının Genel Müdür mevkiinden azledilmesi kararının 73/1991 sayılı Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi (Kuruluş ve Çalışma Esasları) Yasası’nın hükümlerine uygun olarak alındığını Davacının dıştan atandığı nedeniyle hiçbir zaman memur statüsüne girmediğini Genel Müdür Mevkiine 73/1991 sayılı Yasa’nın 16.(1) maddesine uygun olarak Vakıflar İdaresi Yönetim Kurulunun önerisi ve Başbakanın onayı üzerine Bakanlar Kurulu tarafından atandığı nedeniyle ve görevden nasıl alınacağına dair Yasa’da herhangi bir hüküm bulunmadığından Davacının “paralellik ilkesi” uygulanarak aynı yöntemle görevden alındığını ve görevden alma kararının yasal ve geçerli olduğunu yoklukla malul olmadığını iddia ile davanın ret ve iptal edilmesini talep etmektedirler.

     Davacının Davalıların kararının yoklukla malul olduğu iddiası karşısında bu hususun idare hukuku ilkeleri ve yasal durum ışığında incelenmesi gerekmektedir.

     İdare hukuku ilkelerine göre idare yetkilerini bir makam veya organ vasıtasıyla kullanmaktadır.  Böyle bir makam veya organ ise yetkilerini yasa tüzük veya yönetmeliklerden almaktadır.  Yasa tüzük ve yönetmeliklerde belirtilen yetki dışında yapılan tüm işlemler hukuka aykırı olması sebebiyle yoklukla maluldur.  Eğer bir makam veya organ açıktan açığa yetkisi olmadan herhangi bir karar alır veya işlem yaparsa bu gibi kararın veya işlemin esaslı bir şekilde sakat olmasından dolayı doğmamış addolunması ve yok sayılması gerekir.  Açıktan açığa yasaya aykırı veya tamamıyle görev ve yetki dışı tasarruflar hükümsüzlükle malul olduklarından bunlar hiçbir zaman sıhhat iktisap edemeyeceklerinden her zaman ortadan kaldırılabilir. (Gör. YİM 224/07 D.24/09 YİM 91/08 D.2/2010
YİM 147/86 D.4/89 YİM 201/80 D.30/80 YİM 5/76)
     Mesele ile ilgili olan ve tarafların iddialarını dayandırdıkları 73/1991 sayılı Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) Yasası’nın ilgili maddeleri şöyledir:

       “Madde 2.(1) ‘Memur’ Vakıflar İdaresi’nin genel
                     yönetim ilkelerine göre yürütmekle 
                     yükümlü olduğu hizmetlerinin gerek-
                     tirdiği asıl ve sürekli görevleri 
                     yerine getiren ve Vakıflar İdaresi’nden 
                     aylık (maaş) alan sürekli personeli
                     anlatır.
                     .......................................
                     .......................................

Vakıflar İdaresi  16.(1)Genel Müdür Yönetim Kurulu’nun önerisi  
Genel Müdürünün          ve Başbakanın onayı üzerine Bakanlar                            
Atanma Koşulları         Kurulu’nca atanır.
ile Görev Yetki
ve Sorumlulukları    (2)Genel Müdür uygun sahalarda üniversite
                     tahsili yapmış denenmiş uzun idari
                     tecrübe sahibi kişiler arasından atanır.
                     ........................................
                     ........................................
Kadrolar          17.(1)Vakıflar İdaresi’nin kadrolarının adı
I Cetvel                 kadro sayısı hizmet sınıfları sınıf
3 48/2000               içindeki dereceler ve baremleri bu 
                     Yasaya ekli I. Cetvelde öngörülmektedir.
                  (2)I. Cetvelde gösterilen Vakıflar İdaresine
                     ait kadrolar her yıl İdare Bütçesinde
                     gösterilir ve her yıl İdare Bütçesine 
                     konacak ödenekler çerçevesinde  
                     doldurulur.
                  (3)Vakıflar İdaresi’nin süreklilik arzeden
                     tüm işleri bu kadrolar eliyle yürütülür.  
                     ........................................
                     ........................................

                                 Memuriyete Alınma
                                      Yöntem
Kadro Ödeneği    86.   İdarece personel atanmasına gerek görülen
                     açık kadrolar için İdare Bütçesine ödenek
                     konulması esastır.
Duyurma           87.(1)Yönetim Kurulu ilk atanma yeri olan 
                     kadrolar ile ilk atanma ve yükselme yeri
                     olan kadroları başvurma süresinin sona
                     ermesinden en az onbeş gün önce radyo
                     veya diğer basın ve yayın araçlarıyla 
                     duyurmak zorundadır.  İlk atanma ve 
                    yükselme yeri olan açık kadrolar ayrıca
                    genelge yoluyla hizmet içindeki memurlara
                    duyurulur.
                 (2)Bu Duyuruda
                    (A) Atanma yapılacak boş kadroların sınıf
                        ve dereceleri;
                    (B) Kadrolara alınacak personel sayısı;
                    (C) Kadroların baremleri;
                    (Ç) Kadroların ilk atanma veya yükselme 
                        yeri olup olmadıkları;
                    (D) Alınacak personelin genel ve özel
                        koşulları (kadro görevleri yetki ve
                        sorumlulukları özellikleri ve 
                        atanacaklarda aranacak nitelikler);
                    (F) En son başvurma tarihi; ve
                 (3)Yönetim Kurulu hizmet içinden doldurul-
                    masını uygun bulduğu yükselme yerlerindeki
                    açık kadrolarla ilgili olarak genelge 
                    yoluyla duyuru yapmakla yetinebilir.
Atama Yetkisi   88.(1)Vakıflar İdaresi hizmetlerinin gerektirdiği
                    asıl ve sürekli görevleri yürüten  
                    memurların atanmaları bu Yasa kuralları
                    çerçevesinde Yönetim Kurulu’nca yapılır.
                       Genel Müdürün atanmasına ilişkin bu
                    Yasanın 16’ıncı maddesinin (1)’inci 
                    fıkrası kuralları saklıdır.
                 (2)Sözleşmeli personel ile geçici personelin
                    atanmaları veya göreve alınmaları da 
                    Yönetim Kurulu tarafından yapılır.

                                   Koşullar
Memuriyete      89.   Memuriyete alınacaklardan aşağıdaki genel
Alınma                  ve özel koşullar aranır:
Koşulları
(1) Genel Koşullar:
    (A) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
        Yurttaşı olmak;
                        (B) On yedi yaşını bitirmiş olmak;
                        (C) Bu Yasada öngörülen hizmet sınıf-
                            larına girebilmede aranan öğrenim
                            koşullarını taşımak;
                        (D) Kamu haklarından yasaklı bulunma- 
                            mak;
                        (E) Bir yıldan fazla hapis cezasına
                            çarptırılmamış olmak veya affa 
                            uğramış olsalar dahi rüşvet almak  
                            veya vermek sahte evrak düzen- 
                            lemek ve sahte evrağı tedavüle 
                            sürmek dolandırıcılık hırsızlık 
                            hırsızlık malı tasarrufunda
                            bulundurmak uyuşturucu madde 
                        tasarruf etme ve alıp satma ırza 
                        geçme hileli iflas ve benzeri yüz 
                        kızartıcı suçlardan dolayı mahkûm 
                        olmamış olmak;
                    (F) Yurt ödevi (mücahitlik veya askerlik)
                        yükümlülüğünü yerine getirmiş olmak;
                    (G) Vakıflar İdaresinden Devletten Emekli 
                        Sandığı Fonundan Sosyal Sigortalar
                        Fonundan kamu tüzel kişilerinin 
                        bütçelerinden yerel kuruluşların
                        bütçelerinden veya Devlet ve kamu
                        iştirakleri ile Kamu İktisadi 
                        Teşebbüslerinden bu Yasa kuralları 
                        çerçevesinde veya bu Yasa kuralları
                        esas alınarak bağlı oldukları özel
                        emeklilik kuralları çerçevesinde 
                        emeklilik maaşı çekmemiş olmak veya
                        disiplin suçundan ötürü daha önce
                        Vakıflar İdaresi veya kamu hizmetinden
                        azledilmemiş (görevden uzaklaştırıl-
                        mamış) olmak;
                        ......................................
                        ......................................
Sınav Türleri   90.(1)Memuriyete alınmada ve sınıflar içinde
                    derece yükselmelerinde bu Yasa kuralları
                    çerçevesinde yeterlik yarışma ve yabancı
                    dil sınavı olmak üzere üç tür sınav 
                    uygulanır
                 (2)(A) Yeterlik Sınavı:Memuriyete ilk kez
                        atanmada atanacak adayların yeterlik-
                        lerini saptamak açısından yapılan
                        sınavdır.
                    (B) Yarışma Sınavı:Memuriyete ilk kez
                        atanmada ve derece yükselmesinde 
                        atanacak adayların atanacakları
                        kadro görevlerini etkinlik ve verim-
                        lilikle yerine getirebilecek nitelik
                        ve koşullara sahip olup olmadıklarını
                        saptamak açısından yapılan özel 
                        ihtisas sınavıdır.
                    (C) Yabancı dil sınavı:İlk atanmada veya
                        derece yükselmesinde her sınıf derece
                        veya kadro için saptanan düzeyde ve
                        sayıda dil bilgisine sahip olunup 
                        olunmadığını saptamak açısından 
                        yapılan sınavdır.
                  (3)Yeterlik ve yarışma sınavları sınıf ve
                     sınıf içindeki derece kadrolarının
                     özelliklerine göre yazılı sözlü veya
                     uygulamalı yöntemlerden biri veya birkaçı
                     ile yapılır.
                     .........................................
                     .........................................
Yarışma ve      91.(1)Vakıflar İdaresi’nde memuriyet görevine 
yeterlilik               girmek isteyenler bu Yasanın 88’inci
sınavlarına              maddesinde öngörülen genel ve özel 
katılma               koşulları taşımadıkça yarışma veya  
                     yeterlik sınavına katılamazlar.
                  (2)Bu Yasada sınıf ve dereceler içinde yer
                     alan kadro görevleri için öngörülen özel
                     nitelik ve koşulları taşıyanlardan ilk
                     kez memuriyet görevine atanacakların
                     yarışma ve yeterlik sınavlarına katılma-
                     ları ve bu sınavlarda başarı göstermeleri
                     koşuldur.
                  (3)Memuriyet görevine ilk kez girmek için
                     başvuranların sayısı açık kadro sayısı
                     kadar veya açık kadro sayısından az ise
                     yeterlik; başvuranların sayısı açık
                     kadro sayısından çok ise yeterlik ve
                     yarışma sınavı yapılır.
                     .........................................
                     .........................................
                                     Adaylık
Adaylığa        95.(1)Sınav sonucunda başarı gösterip atanma
Kabul edilme           kararını kabul edenlerden ilk kez      
ve adaylık             memuriyet görevine alınanlar aday olarak
süresi                atanırlar.
                  (2)Aday olarak atanan memur altı aydan az
                     ve iki yıldan çok olmamak üzere bir 
                     adaylık dönemi geçirir.
Adaylık Dönemi   96.(1)Adaylık dönemi memuriyete yeni giren bir
içindeki İşlemler       kimsenin hizmete yatkınlığını ve uyumunu
ve Süre Sonunda         sağlamak amacıyla uygulanan bir deneme
Başarısızlık           devresidir.
                  (2)Deneme dönemi içinde aday yakın bir 
                     gözetim denetim ve rehberlik altında 
                     bulundurulur.  Bu dönemde adayın  
                     yetişmesi görevi ile uyum sağlaması ve
                     görevini etkinlik ve verimlilikle yerine
                     getirebilecek yeterlik düzeyine ulaş-
                     tırılması yönünde İdarece bu Yasa
                     çerçevesinde gerekli önlemler alınır ve
                     bu amaçla kendisine her türlü eğitim
                     olanağı sağlanır.  Bu önlemleri almak
                     ve olanakları sağlamak İdarenin ödevi
                     ve yükümüdür.
                  (3)Adayın çalışmaları genel durumu ve
                     davranışları hakkında Genel Müdürlükçe
                     her altı ayda bir sicil raporları 
                     düzenlenir ve değerlendirilmek üzere
                     Yönetim Kurulu’na sunulur.  Son Sicil
                     raporu deneme süresinin sona ereceği
                     tarihten en az bir ay önce doldurulur 
                     ve bu rapor adayın asaletinin onaylanması
                     veya görevine son verilmesi yönünde kesin
                     önerileri içerir.
                        Asaletin onaylanması veya göreve son
                     verme işleminde son karar yetkisi Yönetim
                     Kurulu’na aittir.
                  (4)Adayın idareye karşı itiraz ve dava açma
                     hakkı saklıdır ve bu konudaki kararlar
                     yargı mercilerinin denetimi dışında 
                     bırakılamaz.
                            
                           Hizmet Koşulları ve Şekilleri
                                    Atanma
97.	Adaylık süresini doldurmuş olumlu sicil
almış ve başarılılığı saptanmış ve asıl
ve sürekli göreve geçiş için öngörülen
sınavda başarı göstermiş bulunan adaylar
Yönetim Kurulu’nca asıl ve sürekli memur
olarak atanırlar.
..................................................................................
Disiplin       125.   Memurlara verilecek disiplin cezaları ve 
Cezalarının           bu disiplin cezalarını gerektiren eylem
Türleri ve            ve davranışlar şunlardır: 
Ceza                 ..........................................                      
Uygulanacak           ..........................................
Eylem ve           (5)Memuriyetten Çıkarma Cezası:             
Davranışlar           Memurun sürekli olarak memuriyet görevin-
                    den çıkarılmasıdır.  Bu cezaya çarptırılan
                    memurlar bir kez daha memuriyete alınamaz-
                    lar.
                    Memuriyetten çıkarma cezasını gerektiren
                    eylem ve davranışlar şunlardır:
(A) Bir yılda toplam otuz gün izinsiz ve 
                        özürsüz görev yerine gelmemek;
                          Ancak görev yerine muayyen bir süre
                        gelip izinsiz veya özürsüz görev
                        yerinden tekrar ayrılmak o gün  
                        izinsiz veya özürsüz olarak görev
                        yerine gelmemek anlamını taşır.
                    (B) Görev başında iş arkadaşlarına veya 
                        amirlerine eylemli saldırıda bulunmak;
                    (C) Rüşvet hırsızlık sahtekarlık dolan-
                        dırıcılık görevi kötüye kullanma 
                        hileli iflas gibi memuriyetle bağdaş-
                        mayan yüz kızartıcı bir suç işlemiş
                        bulunmak;
                    (Ç) Ticaret ve kazanç getirici faaliyet-
                        lerde bulunma yasağına aykırı 
                        davranışlarda bulunmak ve uyarılara
                        karşın bu tür etkinlikleri sürdürmek;
                    (D) Yasa dışı yollardan çıkar sağlamak;
                    (E) Yetkili kılınmadığı halde memuriyet
                        hizmetlerinin yürütülmesi ya da 
                        Vakıflar İdaresi’nin yararı bakımın-
                        dan gizli kalması gerekli bilgi ve
                        belgeleri açıklamak;
                    (F) Olağanüstü hallerde yasal bir hakkın
                        kullanılması dışında görevini 
                        gereksiz biçimde terketmek;
                    (G) Kaçakçılık sayılan eylemlerde  
                        bulunmak;
                    (H) Bir siyasal partiye üye olmak.”

     Vakıflar İdaresi hizmetlerinin gerektirdiği asıl ve sürekli görevleri yürütecek memurlar Yasa’nın yukarıya aktardığımız 87. maddesinde belirtildiği gibi radyo ve diğer basın ve yayın araçları ile duyuru yapılarak ve genelge yayınlanarak münhal ilan edilen kadrolara 89. maddede aranan
genel ve özel koşulları taşıyanların başvurması Yasa’nın 90. maddesine göre sınav yapılması başarılı olanların aday olarak atanması 96. ve 97. maddelere göre adaylık sürelerini başarı ile tamamlamaları olumlu sicil almaları ve asıl ve sürekli  
kadrolara geçiş için yapılan sınavda başarılı olmaları neticesinde Yönetim Kurulunca asıl ve sürekli memur olarak atanırlar.

     Görüleceği gibi asıl ve sürekli memur statüsünün kazanılması için yukarıya aktardığımız Yasa maddelerinde belirtilenlerin gerçekleşmesi ve atamanın bu Yasa maddelerine uygun olarak yapılması gerekmektedir.  Davacının Vakıflar İdaresi Genel Müdürü olarak atanmasında ise bu maddeler uygulanmamış atanması asıl ve sürekli memurların atanmasından farklı olarak Yasa’nın 16.(1) maddesine göre yapılmıştır.  

     Davacı Avukatı hitabı sırasında Yasa’nın 17.(1) maddesine göre çalışanların kadro ve hizmet sınıflarının Yasa’ya ekli 1. Cetvelde belirtildiğini ve Genel Müdürün kadrosunun Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı olduğundan sürekli memur personel olduğunu iddia etmiştir.  

     Genel Müdürlüğün bir mevki veya makam olarak Vakıflar İdaresi kadroları içinde yer aldığı ve 1. ve 2. Cetvelde gösterildiği tartışmasız bir olgudur.  Tespit edilmesi gereken husus ise Davacının Genel Müdür atandıktan sonra sürekli memur statüsünü kazanıp kazanmadığıdır.  

     Yukarıda incelediğimiz yasal durum ve değerlendirme-lerimiz ışığında Vakıflar İdaresi ve Din İşleri Dairesi dışından ve sürekli memur olarak atanan personelin atanmasında uygulanan Yasa maddelerindeki düzenlemelere tabi olmadan tamamen farklı bir yasal düzenleme ile Genel Müdür olarak atanan ve aynı yöntemle görevden alınan Davacının Vakıflar İdaresi ve Din İşleri Dairesinin sürekli memuru olduğunu kabul etmek yasal olarak mümkün değildir.  

     Vakıflar İdaresi Genel Müdürü’nün nasıl ve hangi koşullarda görevden alınacağı ile ilgili olarak 73/1991 sayılı Yasa’da bir düzenleme bulunmamaktadır.  Yasa’da bir düzenleme bulunmadığına göre Genel Müdürün görevden alınma şeklinin hukuka uygun ve hukukun tanıdığı yetki ile olup olmadığını idare hukuku prensipleri çerçevesinde inceleyip saptamamız gerekmektedir.  

     İdare hukukunda kabul edilen ilkelerden biri olan “paralellik ilkesine” göre; bir işlemin yapılması için yetkili olan makam kanunda aksine hüküm yoksa o işlemin geri alınması için de yetkilidir.  Bu ilkenin anlamı Doç.Dr. Kemal Gözler’in idare hukuku isimli eserinin 1’inci cildinin 643’üncü sayfasında şu şekilde izah edilmektedir:

     “Bir işlemin yapılması için yetkili olan makam kanunda aksine hüküm yoksa o işlemin değiştirilmesi ilgası veya geri alınması için de yetkilidir.  Kanunlar bir işlemi yapmak için yetkili olan makamı belirtirler; Bu işlemi değiştirmek veya ortadan kaldırmak için yetkili makamın kim olduğu hususunda ise susarlar.  İşte böyle durumlarda işlem yapmaya hangi makam yetkiliyse o makamın o işlemi değiştirmeye veya kaldırmaya da yetkili olduğu kabul edilmektedir.”       

     Bu hususta yine Prof. Dr. Şeref Gözübüyük’ün Yönetsel Yargı isimli eserinin 30. Baskısı’nın 219. sayfasında paragraf 244’te şöyle denmektedir:

      “244.- Yöntemde paralellik ilkesi. Genel olarak 
    benimsendiğine göre bir işlemin yapılmasında izlenen
    yöntem işlem ortadan kaldırılırken de uygulanır.
    Buna ‘usulde paralellik’ ya da ‘yöntemde koşutluk’
    ilkesi denir.  Yöntemde koşutluk ilkesine uyulmaması
    iptali gerektiren biçimsel bir sakatlıktır. 
       ‘İdare hukukunun yerleşmiş ilkelerinden biri de
      usulde paralellik ilkesidir.  Bu ilke ile bir
      işlemin tesisinde uygulanan usul ve esasların
      aynı işlemin geri alınmasında veya kaldırılmasında
      da uygulanması gerektiği kabul edilmiştir.
       ‘Buna göre atanması Milli Eğitim ve Spor
      Bakanlığınca yapılan davacının görevine son
      verilmesi yolundaki işlemin aynı makamca tesis 
      edilmesi gerekli iken valilikce tesis edilmesinde 
      idari işlemlerde usulde paralellik ilkesi uyarınca
      yetki yönünden mevzuata uyarlık görülmediğinden
      iptali gerekmektedir’. (Danıştay Dergisi sayı 
      60-61 s.230 1986); Danıştay 5. D.nin 9.5.1985
      gün ve E.85/21 K.85/1229 sayılı kararı).”


     Yukarıda belirttiğimiz gibi ataması 73/1991 sayılı Yasa’nın 16.(1) maddesine uygun olarak Vakıflar İdaresi Yönetim Kurulunun önerisi ve Başbakanın onayı ile Bakanlar Kurulu tarafından yapılan Genel Müdürün görevden nasıl alınacağı ile ilgili olarak Yasa’da herhangi bir düzenleme olmadığından “Yöntemde paralellik ilkesi” ve/veya “Yetkilerin paralelliği ilkesi”ne uygun olarak atandığı yöntemle kendisini atayan makam tarafından görevden alınması ve/veya görevine son verilmesi hukuka uygun ve mümkündür.  Davacının görevden alınmasında da idare hukukunun belirttiğimiz ilkesinin uygulandığı tartışmasızdır.  Dolayısıyla Davacının görevden alınması ile ilgili Davalıların kararı yetkileri dahilinde olup hukuka uygun olarak alınmış bir karardır.  

     Davalıların Davacıyı görevden alma ile ilgili kararı Yasa’dan kaynaklanan bir yetkiye dayandığından ve idare hukuku ilkelerine uygun alındığından bu kararın yoklukla malul olduğu yönündeki Davacının iddialarına itibar etme imkanı bulunmamaktadır.

     Davacı kendisinin görevden alınması ile Vakıflar İdaresi Genel Müdürlüğüne atanan İlgili Şahıs Mustafa Kemal Kaymakamzade ile ilgili kararın da yoklukla malul olduğunu iddia etmektedir.  Davacıya göre 73/1991 sayılı Yasa’nın 89. maddesince Vakıflar İdaresine memur olarak alınacak kişiler için aranan genel ve özel koşullar Genel Müdür olarak atanacak kişi için de aranmaktadır.  89. maddenin 1. fıkrasının (G) bendine göre ise bu bentte sayılan kurumlardan herhangi birinden emekli maaşı çeken bir kişi Vakıflar’a memur olarak atanamaz.  İlgili Şahıs ise Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi’nden emekli maaşı çektiğinden bu atama Yasa’ya aykırı olup yoklukla maluldur.

     Davacının görevden alınması kararı ile ilgili inceleme yaparken belirttiğimiz yasal durum ışığında Vakıflar İdaresi Genel Müdürünün atanması asıl ve sürekli memurların atanmasından farklı olarak 73/1991 sayılı Yasa’nın 16.(1) maddesine uygun olarak yapılmakta memur atanmasında uygulanan Yasa maddeleri bu maddelerdeki işlemler Genel Müdürün atanmasında uygulanmamakta ve Genel Müdür hiçbir zaman asıl ve sürekli memur statüsünü kazanmamaktadır.  İlgili Kişinin Vakıflar İdaresinden emekli maaşı çekmesi Genel Müdür atanmasında memurlar için uygulanan yasa maddeleri uygulanmadığından atanması 73/1991 sayılı Yasa’nın 89(1)(G) maddesine bir aykırılık teşkil etmemektedir.  Dolayısıyla Davacının İlgili Şahsın atanma kararının yoklukla malul olduğu iddiasına da itibar edilemez.  

     Davalı No.(6) KKTC Bakanlar Kurulunun Davacının Vakıflar İdaresi Genel Müdürü mevkiinden alınması ve İlgili Şahıs Mustafa Kemal Kaymakamzade’nin Vakıflar Genel Müdürlüğü mevkiine atanması ile ilgili kararı 73/1991 sayılı Yasa’nın verdiği yetki ile ve Yasa’ya uygun olarak alındığından ve yoklukla malul olmadığından Davacının davasını 75 günlük hak düşürücü süre içerisinde dosyalaması gerekirdi.

     Davacının davasını 75 günlük dava açma süresi içinde dosyalamadığı Davacı Avukatı tarafından kabul edilmekte olup bu husus ihtilafsızdır.  Dolayısıyla Davalıların ve İlgili Şahsın davanın 75 günlük hak düşürücü süreden sonra açıldığı nedeniyle ret ve iptal edilmesi gerektiği yönündeki iptidai itirazlarının kabul edilmesi ve Davacının davasının reddedilmesi gerekmektedir.

     Netice itibarı ile Davacının davası ret ve iptal edilir.

     Meselenin kendine has olgularını dikkate aldıktan sonra masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmez.



     Necmettin Bostancı    Talât D. Refiker    Mehmet Türker
          Yargıç               Yargıç             Yargıç


24 Eylül 2012

 
                     
