D. 34/2012                            Yargıtay/Hukuk 19/2010
(Lefkoşa Dava No: 4311/2005)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu Ahmet Kalkan.
İstinaf eden: Tuğçe Uz Selimiye Meydanı Lefkoşa
                                            (Davalı)
- ile –
Aleyhine istinaf edilen: Asvaroğlu Metal Sanayi Ltd. Haspolat
                         Sanayi Bölgesi Lefkoşa
                                            (Davacı)


									 A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Seyhan Yıldırım
Aleyhine isitnaf edilen namına: Avukat Yusuf Tekinay.


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Yargıcı Nüvit Gazi’nin 4311/2005 sayılı davada 30.12.2009 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır.


--------------


H Ü K Ü M


Narin F. Şefik: Davacı; Davalının Konak Restaurant diye bilinen işyerine 1 ay içerisinde ödenmek üzere baca aspiratör havalandırma işçilik parça v.s işleri yaptırmak üzere anlaştıklarını bu hususların 18.5.2005 tarihli 0498 no:lu faturada görüldüğünü Davalının 7675YTL borcuna tuta Haziran ayında 2500 YTL ödemesine rağmen halen 5175TL borcu bulunduğunu ileri sürmüş ve ikame ettiği davası tahtında Bidayet Mahkemesi Davacı lehine ve Davalı aleyhine 5175 YTL’sı için hüküm ve Davalının bu meblağ üzerinden 18.6.2005 tarihinden itibaren yasal faiz ödemesi için hüküm verdi.

	İstinaf Eden/Davalı Bidayet Mahkemesinin bu kararından istinaf etmektedir. 7 istinaf sebebi ile istinaf yapılmış olmasına rağmen istinaf sebebini tek başlık altında toplamak mümkündür:

     “Davacı ile Davalı Davalıya ait iş yerine uygun bir havalandırma sistemi monte edilmesi için anlaştılar.  Davacı tarafından kurulan sistem çalışmadığı halde Davalı ve tanıklarının bilhassa uzman tanık Yunus Terlik’in şahadetine rağmen Bidayet Mahkemesinin huzurundaki bu şahadete itibar etmeyip davayı basit bir fatura davası addederek Davacı lehine fatura üzerinden hüküm vermekle hata yaptı.”

     Davacının talep takririnde Davalı aleyhindeki talebi 3. paragrafta şu şekilde yer almaktadır:

     3- Davalı ve/veya müstahdemleri Davacıdan ve/veya 
        işyerinden takriben 18/05/2005 tarihinden aşağıda 
        tafsilatı verilen veresiye usulü ve uzlaşılan fiyat 
        üzerinden ve (1) ay içerisinde ödenmek üzere 
        Davacının Davalının işyerine giderek baca 
        aspiratör havalandırma işçilik parça v.s işleri 
        yaptırıp ödemeyi kabul ve taahhüt etmiştir.

					T A F S İ L A T

	Fatura Tarihi			Seri No:			Meblağ (YTL)
     18/05/05				0498				7675


     Davacı Davalının işyerine baca aspiratör havalandırma yapacağını kabul etmektedir. Davacının davası sadece fatura tahtında satın alınan malzemenin bedelinin talep edildiği bir dava değildir. Davalı müdafaa takririnin 3. paragrafında Davacının bacayı yaptığını ancak yeterli olmadığını ileri sürmüştür.

     Müdafaa takririnin 3. paragrafı aynen şöyledir:


	3. Davalı Davacının bahse konu bacayı yaptığını ancak 
        mutfaktan çıkan duman ve kokuları süzmediğini ve/veya 
        lokanta içine verdiğini ve/veya yetkili makamların 
        talep ettiği özelliklere uygun olarak yapılmadığını 
        ve bu nedenle yetkili makamlardan uyarı aldığını ileri 
        sürer. Davalı bu hususları Davacının bilgisine 
        getirdiğini ve hataların düzelmesini talep ettiğini 
        ve taraflar arasında sözlü anlaşmaya göre mütebaki 
        meblağ olan 5175 YTL’nin bahse konu hataların 
        giderilmesinde ve bacanın kullanılabilir hale 
        getirilmesinden sonra ödeneceği hususunda mutabakat 
        sağladıklarını iddia ve beyan eder.


     Davayı dinleyen Bidayet Mahkemesi Davacının Davalı ile anlaştıkları işleri Davacının yaptığını kabul etmekle birlikte Davalının Davacı tarafından kurulan bacanın yetersiz olduğu iddialarını kabul etmeyerek netice itibarıyla “Davacının Davalıdan davada belirtildiği şekilde halen bakiye 5175 YTL alacağı mevcut olduğu hususunda” bulgu yapmıştır. Bidayet Mahkemesi kararında sadece fatura tahtında davacı lehine hüküm vermemiştir. Bidayet Mahkemesi Davacının yaptığı işlerden dolayı Davalının Davacıya halen 5175TL borcu bulunduğuna dair bulgu yaparak Davacı lehine hüküm vermiştir. Bidayet Mahkemesi hükmünü huzurundaki faturaya dayandırmış değildir. 

     Huzurumuzdaki istinaf şahadete dayanan bir istinaftır.  Bidayet Mahkemesi Davacı ve Davalı tanıklarını dinledikten sonra huzurundaki emare ve şahadeti tezekkür ederek Davacı tarafından sunulan şahadete inanmış Davalı tarafından sunulan şahadeti güvenilir bulmamış ve Davacı lehine hüküm vermiştir.

	Yargıtay Bidayet Mahkemesinin izleme ve dinleme fırsatı bulduğu tanıkların şahadetlerine inanıp inanmadığı ile ilgili bulgularına genellikle müdahale etmez. Yargıtay Bidayet Mahkemesinin şahadete dayanan bulgularına ancak Bidayet Mahkemesinin hata yaptığına kanaat getirmesi halinde müdahale eder.
	Bidayet Mahkemesi huzurundaki davada Davacı Davalının talebi üzerine Davalının işyerinde Emare 1 faturada yer alan parçaları kullandığını ve yaptığı havalandırma işçiliği için de 300YTL aldığını kabul etmektedir.

     Davalı Emare 1’de yer alan parçalarının yerinde kullanılmadığını veya bacanın kurulmadığını iddia etmemektedir. Davalı Davacı tarafından yapılan işin yetersiz olduğunu ve kurulan bacanın ve havalandırma sisteminin gerektiği gibi çalışmadığını iddia etmektedir.

	Bidayet Mahkemesinin huzurundaki şahadete göre; Davacı tarafından Davalının işyerinde yapılan işler 18 Mayıs 2005’den önce yapılmıştır.

     Davacı tarafından baca kurulduktan sonra Lefkoşa Türk Belediyesi Davalıya 31.5.2005 tarihinde bir yazı göndererek yapılan baca dahil bazı konularda yerine getirilmesini istediği hususlara yazısında yer vermiştir. Davacı Davalıya Lefkoşa Türk Belediyesinden gelen ihbardan sonra Davalının istemi üzerine kurduğu bacanın yerini değiştirmiştir.

	Davacı Davalının 7675YTL’lik fatura tutarına karşı Haziran 2005’de 2500YTL ödediğini talep takririnde iddia etmiş ve Davalı da müdafaa takririnde bu iddiayı reddetmemiştir. Yani Davalı Davacıya 2500 YTL’lik ödemeyi işin yapımından sonra yapmıştır.

	Davacı baca sistemini kurduktan sonra Davalının babası ve çalışanları huzurunda çalıştığını kontrol edip teslim ettiğini söylemiş olup (Mavi 14) bu konuda Davalı tarafından da karşı şahadet sunulmuş değildir.

     Davalı konu işi yaptırırken Makine Mühendisleri Odasına proje sunmadığını veya bir proje hazırlatmadığını kabul etmiştir. Davalı bacanın duman çekmediği gerekçesiyle yapılan işlerin doğru bir dizayn çerçevesinde yapılıp yapılmadığını tetkik ettirmek üzere Alarko’nun KKTC’deki bayi Özkom’u işyerine getirdiğini ve gelen kişinin orada tespit yaptığını Mavi 82’de söylemesine rağmen bu tanığı Bidayet Mahkemesi huzurunda dinletmemiştir.

	Davalı uzman tanık olarak Yunus Terlik’i dinletmeyi tercih etmiştir. Bu tanık sunduğu raporda sistemin mekanik projesiz uygulandığından eksik tasarlandığını ve “tam kapasite ile çalışırken dumanın tam olarak dışarıya atılmasını çevre ve gürültü kirliliğini en aza sağlaması mümkün değildir” doğrultusunda rapor sunmuştur. (Mavi 150 Emare 6)

	Bu tanığın hazırladığı Emare 6 rapor 26.6.2009 tarihlidir. Raporun giriş kısmı aynen şöyledir:

	“Lefkoşa’da 28 Selimiye Meydanı adresinde şu anda 
      hizmetine ara vermiş durumda bulunan Vakıflar 
      İdaresine ait The Konak Restaurant’ın işletmecisi 
      sayın Tuğçe UZ’un müracaatı üzerine söz konusu 
      restorantta davlumbazlara ait kanal ve aspiratör 
      sisteminin durumları ve kapasiteleri konusunda
      tetkik-inceleme hesaplama ve değerlendirmeler 
      yapılmıştır. İki ayrı günde gerçekleştirilen 
      tetkik ve incelemelerin birincisi 22.06.2009 
      tarihinde Lefkoşa’da ilgili iş yerinin adresinde 
      monte edilmiş durumda davlumbaz sisteminde (bu 
      sistem çalıştırılarak da test edilmiştir) ikincisi 
      ise 24.06.2009 tarihinde aynı iş yerinden söküldüğü 
      belirtilen Tatlısu bölgesindeki bir depoda de-monte 
      durumdaki cihazın kanal ve aspiratör sistemi üzerinde
      (bu sistem çalıştırılamamıştır) sadece gözlem ölçüm 
      ve değerlendirme yapılmıştır.”


     Bu rapor uzman tanık tarafından Davalının çalıştırdığı işyeri 2006 yılında kapandıktan sonra 2009 yılında hazırlanmıştır. Gerek raporda gerekse Emare 5 resimlerde görüldüğü gibi raporu hazırlama safhasında baca kısmen de-monte edilmiş bulunmaktaydı. Yani bu tanık sistemi çalışırken inceleme fırsatı bulmuş değildir.

     Bidayet Mahkemesi Mavi 135’de tüm bu hususları incelendikten sonra şu bulguya varmıştır:

	  “Davalı iddiasını isbatla yükümlü olduğuna göre
bu yükümlülüğünü teyid edici şahadet olduğu halde 
bu şahadeti ibraz etmemek ve ibraz etmemesini makul
bir şekilde izah etmemekle yerine getirmemiştir.  

   Bu durumda Davalının dava konusu bacanın duman 
ve kokuları süzmediği ile ilgili iddiası kuru bir 
iddia olmaktan öteye geçmemiştir kanısındayım.”


	Davalı şahadetinde Davacının kurduğu sistem etkili bir şekilde çalışmadığı için çalıştığı dönem Özkom isimli şirketten adam getirip incelettiğini söylemesine rağmen bu tanık dinletilmemiş lokanta 2006 yılında faaliyetlerini durdurduktan ve bazı parçalar yerinden sökülüp Tatlısu’ya götürüldükten sonra Davalının uzman tanığı gerek Davalının kapanan işyerini gerekse Tatlısu’yu ziyaret ederek Emare 6 raporu hazırlamıştır. Bidayet Mahkemesi bu şartlarda rapor hazırlayan uzman tanığın şahadetine itibar etmemekle hata yapmamıştır. Bidayet Mahkemesi Davalının Özkom’dan tanık getirmemesi nedeniyle davasını ispat etmediğini kabul etmekle de hata yapmamıştır. 


	Bidayet Mahkemesi Davacı ve Davalının şahadetleri ile ilgili Mavi 135’de bir değerlendirme yapmıştı:

	“Bu davada ayrıca gerek Davacı direktörünün gerekse 
	 Davalının şahadet verirken takındıkları hal tavır
      ve hareketlerini müşahadem altında bulundurduktan
      sonra ve şahadetlerini makuliyet testi esaslarına 
 göre değerlendirmeye tabi tuttuğumda Davalının 
 şahadetini ikna edici ve inandırıcı bulmadığım 
 cihetle keza Davacı direktörünün çok sıkı bir 
 istintaka tabi tutulmasına rağmen Davacı direktö-
 rünün şahadetinin sarsılmadığına kanaat getirdiğimden
 Davacının şahadetini Davalının şahadetine tercih 
 eder ve Davacının şahadetini doğru olarak kabul 
 etmekteyim.” 

	Tüm bu hususlar ışığında Bidayet Mahkemesinin huzurundaki şahadeti değerlendirirken hata yaptığını kabul etmek mümkün değildir. Bidayet Mahkemesi detaylı bir şekilde huzurundaki şahadeti incelemiş ve bulgularını yaparak kararını vermiştir.
Bidayet Mahkemesinin hata yaptığına dair ikna edilmiş değiliz. Netice itibarıyla İstinaf Eden istinafında muvaffak olmamıştır.

	İstinaf Edenin istinafı reddedilir. İstinaf masrafları Aleyhine İstinaf Edilen lehine verilir.





Narin F. Şefik       Hüseyin Besimoğlu       Ahmet Kalkan
   Yargıç                 Yargıç                Yargıç


25 Eylül 2012 









