D. 33/2012                              Yargıtay/Hukuk:131/2012
(Girne Dava No: 85/2009)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti:Talat D. Refiker Narin F. Şefik Mehmet Türker.
İstinaf eden: Naile Reis n/d Naile Ahmet Girne
                                           (Davacı)
-	ile –
Aleyhine istinaf edilen: 1) Zeki Asımoğlu Girne 
                         2) Sinem Asımoğlu Girne
                                             (Davalılar)

									A r a s ı n d a.


İstinaf eden Davacı namına: Avukat Gülboy Güryel adına Avukat 
                            Mustafa Güryel.


Girne Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Beril Çağdal’ın Girne Dava No: 85/2009 sayılı davada 2.8.2012 tarihli tek taraflı istidada 7.8.2012 tarihinde verdiği ret kararına karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.


---------------
       

H Ü K Ü M


Talat D. Refiker: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Narin Ferdi Şefik okuyacaktır.

Narin F. Şefik:  Huzurumuzdaki istinaf Bidayet Mahkemesinin 7.8.2012 tarihinde Davacı/İstinaf Eden tarafından dosyalanan 2.8.2012 tarihli istidayı ret ve iptal eden kararından yapılmıştır.

	Davacının Davalılar aleyhine ikame ettiği dava Bidayet Mahkemesi huzurunda Davacı lehine sonuçlanmış ve Davalıların Davacıya 19000 Sterlin 26.3.2012 tarihinden tamamen tediye tarihine kadar %4 faiz ve dava masraflarını ödemesi için hüküm verilmişti.  Davalılar hüküm verildikten sonra hükmün icrasının durdurulması için Bidayet Mahkemesine müracaat ettiler. Bidayet Mahkemesi ise 15.5.2012 tarihli kararı ile “ Davalıların bugünden itibaren 5 gün içerisinde hükümlü meblağı dava masrafı ve faizleri ile birlikte mahkeme veznesine yatırmalarını; Davacının ise bu yatırımı takip eden 5 gün içerisinde istinafın neticelenmesi sonrasından 5 gün süre ile geçerli olacak bir banka teminat mektubunu Davalılar lehine düzenletip bir suretini mahkeme mukayyitliğine ibraz etmesi halinde hükümlü meblağın Davacıya ödenmesi şartlarına bağlı olarak 460/2012 no’lu icra müzekkeresi ile dosyalanan icranın” istinaf neticesine kadar durdurulmasına emir vermiştir.

	Davalı bu emirden istinaf etmiştir. Yargıtay 72/2012 sayılı dosyada Davalı tarafından dosyalanan istinafın neticelenmesine kadar icranın durdurulmasını talep eden bir istida dosyalanmıştır. Bu istidanın dinlenmesi neticesinde ise Yargıtay (tek yargıç) 3.7.2012 tarihli bir karar vermiştir. 3.7.2012 tarihli kararda şu şekilde emir verilmiştir:

	“Netice itibarıyle;

a)	Girne Kaza Mahkemesinin 15.5.2012 tarihli emri ile
ilgili dosyalanan istinafın neticesine değin Girne
Kaza Mahkemesinin belirlediği şartların geçerli olmasına;

b)	Müstedaaleyhin emirde öngörülen sürede banka teminat mektubu sunmaması halinde mahkeme veznesine yatırılacak paranın 19000 stg.lik banka teminat mektubu karşılığında Müstedilere iade edilmesine;

c)	Şartların yerine getirilmesi halinde hükmün icrasının istinafın neticesine değin durdurulmasına emir verilir.

Müstedilerin Girne Kaza Mahkemesinin belirlediği şartları yerine getirebilmeleri için hükmün icrası bugünden itibaren 15 gün süre ile durdurulur.”  


	3.7.2012 tarihli karardan sonra hükme konu meblağ 23.7.2012 tarihinde Davalı tarafından mahkeme veznesine yatırılmıştır. Davalı tarafından yatırım yapıldıktan sonra Davacı Bidayet Mahkemesi huzuruna 2.8.2012 tarihli tek taraflı bir garnishee istidası dosyalayarak KKTC Maliye Bakanlığı Hazine ve Muhasebe Dairesi (garnishee) yedinde bulunan Davalı/Müstedaaleyhlere ait 21020 Sterlin meblağdan alacağına karşılık 19000 Sterlin ve bu miktar üzerinden 26.3.2012 tarihinden tamamen tediye tarihine kadar %4 faiz ile 5.092 Türk Lirasından ibaret dava masrafı ile bu meblağ üzerinden 26.3.2012 tarihinden tamamen tediye tarihine kadar %14 faiz ve %16 KDV’nin elden çıkarılmasının ve/veya Müstedi dışında başka birine ödenmesinin men edilmesini talep etmiştir.

	Davacı istidasını; Fasıl 6 madde 73 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası madde 41 Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 43 nizam 1-3 Emir 48 nizam 2’ye istinat ettirmiştir.  İstidaya ekli yemin varakasında Davacı kendisi lehine ve Davalılar aleyhine 26.3.2012 tarihli bir hüküm verildiğini hükümlü borç ve masraflar için herhangi bir tediyede bulunulmadığını ve Davalı/Müstedaaleyhlerin haczi istenen alacak karşılığı garnishee yedinde 21020 Sterlin parası mevcut olduğunu bu miktarın kendi alacağını ancak karşılayabilecek bir miktar olduğunu bu nedenle bu meblağın Davalılara ödenmesinin men edilmesini talep etmiştir.

	Bidayet Mahkemesi 7.8.2012 tarihli kararı ile Davalının Yargıtayın 3.7.2012 tarihli kararına uygun olarak 23.7.2012 tarihinde yatırım yaptığını kabul etmiştir. Bidayet Mahkemesi kararında şöyle demiştir:

	“3.7.2012 tarihinden itibaren 15 gün icra durdurulmuş 
	 sonrasında ise takip eden 5. gün olan 23.7.2012 
 tarihinde istida konusu meblağ mahkeme veznesine 
 yatırılmıştır. Dolayısıyla muhterem Yargıtayımızın 
 vermiş olduğu karara davalı uymuştur görüşündeyim. 
      Bu noktada Davacının yatırımı takip eden 5 gün
 içerisinde istinafın neticelendirilmesi sonrasında 5 
 gün süre ile geçerli olacak bir banka teminat mektubu 
 düzenletmesi gerekmekteydi. Anladığım kadarıyla bu 
 yapılmamış ve yatan meblağın garnishee orderle alınması 
 talep edilmektedir. Ancak yukarıda da belirtmiş olduğum 
 gibi Davalı 3.7.2012 tarihli emre uygun olarak hareket 
 ettiğinden Davacının istidasında başarılı olması ve 
 istidada talep edildiği şekilde bir emrin verilmesi 
 uygun ve adil değildir görüşündeyim.”


	 İstinaf Eden bu karardan 4 istinaf sebebi ile istinaf etmektedir. İstinaf sebepleri aynen şöyledir:

1-	Muhterem Bidayet Mahkemesi Davacının 2.8.2012 tarihli tek taraflı Garnishee istidasını garnishee usül ve prensiplerini dikkate almadan ve/veya yeterince dikkate almadan alelade (ordinary) bir istida gibi değerlendirilip reddetmekle hata etmiştir.

2-	Muhterem Bidayet Mahkemesi Davacının 2/8/2012 tarihinde dosyalanan tek taraflı Garnishee istidası ve tanıklar dinlendikten sonra hiçbir gerekçe ve/veya yeterli bir gerekçe göstermeden geçici garnishee emri vermemekle ve/veya istidayı reddetmekle hata etmiştir.

3-	Muhterem Bidayet Mahkemesi Davalıların yatırmakla mükellef oldukları teminat konusunda 15 günlük süreye uydukları hususundaki bulgusu ve/veya görüşü hatalıdır.

4-	Muhterem Bidayet Mahkemesi bütün ahval ve şerait altında Davacının 2/8/2012 tarihli istidasını reddetmekle hata etmiştir.


Garnishee prosedürü Fasıl 6 madde 73 ile Hukuk 
Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 43’de yer almaktadır. Garnishee istidası dosyalanabilmesi için Davacı lehine bir hüküm ısdar edilmiş olması ve garnishee olarak eklenmek istenen kişinin nezdinde Davalıya ödenmesi gereken bir meblağın bulunması gerekmektedir. Fasıl 6 madde 73 aynen şöyledir:

  “73. Where the judgement debtor is beneficially 
     interested in any money securities for money goods
     or other movable property in the custody or under the
     control of any other person in Cyprus or where such
     other person is indebted to the judgement debtor a 
     writ of attachment calling on such other person to 
     appear before the Court and be examined touching the 
     property in his hands which is mentioned in the writ
     and directing him not to part with the custody thereof
     in the meantime may be issued at any time after 
     judgment on the application of the judgment creditor. 
     The writ shall render the property of the judgment 
     debtor which is in the hands of such other person 
     answerable as hereinafter mentioned for the satisfaction
     of the judgment debt.”


	   “73. Hükümlü borçlunun Kıbrıs’ta yaşayan herhangi
	başka bir kişinin muhafazasında veya kontrolunda
     bulunan herhangi bir para miktarı para için verilen 
	teminat eşya veya diğer taşınır mallar üzerinde
yararlanma hakkı bulunması veya hükümlü borçlunun
böyle bir kişiden alacağı olması halinde hükümlü 
alacaklının hüküm verildikten sonra herhangi bir 
zamanda yapacağı dilekçe üzerine bu gibi bir kişiye 
Mahkemede hazır bulunması ve elinde bulundurduğu ve 
müzekkerede sözü edilen mal hakkında sorguya çekilmesi
için çağrıda bulunan ve bu arada sözü edilen malı 
elinden çıkarmamasına direktif veren bir haciz 
müzekkeresi çıkarılabilir. Söz konusu haciz müzekkeresi 
hükümlü borçlunun söz konusu başka kişinin elinde
bulunan malını hükümlü borcun aşağıda belirtildiği 
biçimde ödenmesi için yükümlü kılar.”


	Davacı lehine Davalı aleyhine hüküm verildikten sonra hükmün icrasının durdurulması ile ilgili Bidayet Mahkemesinin 15.5.2012 tarihli emrini tamamlayan 3.7.2012 tarihli bir de Yargıtay emri vardır. Bidayet Mahkemesinin emrini benimseyerek ilave yapan Yargıtayın bu emrine göre; Davalı hükümlü borcu mahkeme veznesine yatıracak Davacı ise mahkemeye bir banka teminat mektubu sunduktan sonra bu parayı alabilecektir. Davacı banka teminat mektubu sunmadığı takdirde ise Davalı mahkeme veznesine yatırdığı meblağı yine banka teminat mektubu sunarak iade alabilecektir. 3.7.2012 tarihli kararda paranın yatırılması veya banka teminat mektubunun sunulması ile ilgili süre verilmemiş ancak hükmün icrası yapılması gereken işlemlerin yapılabilmesi için 15 gün durdurulmuştur.  Bidayet Mahkemesi 15.5.2012 tarihli emrinde işlemlerin yapılması için taraflara 5’er günlük süre vermişti. Yargıtay ise Bidayet Mahkemesinin kararını benimseyerek genişletmiş ve Davacı tarafından banka teminat mektubu yatırılmaması ahvali için koşul koymuştur. Davalı mahkeme veznesine yatırımını 23.7.2012’de yapmıştır. Davalı tarafından paranın yatırılmasından sonra Davacı 15.5.2012 ve 3.7.2012 tarihli emirlerde yer alan banka teminat mektubunu mahkemeye  sunmayarak garnishee istidası dosyalama yönüne gitmiştir.

	Davacının 85 yaşında bir kimse olduğu göz önünde bulundurularak Davalının dosyaladığı istinaf neticesinde Davalılar aleyhine verilen hükmün iptali ihtimaline karşı Davalı 1 tarafından mahkeme veznesine yatırılan meblağın Davacıya ancak banka teminat mektubu sunması üzerine alabileceği doğrultusunda emir verilmiştir.

	Davacı ise;Davalı tarafından yatırılan meblağın belirlenen süre dışında yatırıldığını ileri sürmekte ve banka teminat mektubu dosyalama direktifini ortadan kaldıracak şekilde Davalılar tarafından yatırılan parayı garnishee istidası dosyalayarak almak istemektedir.

	Fasıl 6 madde 73 altında garnishee istidası dosyalaya-bilmek için Davacının lehine bir hüküm bulunması gerekir. Bu şart bu istidada tatmin olmuştur. 2. şart ise 3. bir kişinin elinde Davalıya ödenecek bir meblağın bulunmasıdır. Hazine ve Muhasebe Dairesi nezdinde; Davalının Mahkeme emrine istinaden yatırdığı ve 3.7.2012 tarihli emre göre Davacı tarafından banka teminat mektubu sunulmaması halinde Davalıya yine Davalının bir banka teminat mektubu sunması şartı ile geri ödenecek bir meblağ vardır. Bu koşullar Bidayet Mahkemesinin 15.5.2012 tarihli emri ve Yargıtayın tek yargıç olarak verdiği 3.7.2012 tarihli kararında belirlenmiştir. Bu durumda teknik olarak Davacının talep ettiği şekilde garnishee emri verilmesi için 2. şartın da mevcut olduğunu söylemek mümkün müdür?

	Mahkeme veznesine yatırılarak Maliyeye intikal eden meblağ aleyhindeki hükmün icrasını durdurmak amacıyla mahkeme emrine istinaden Davalı tarafından yatırılan bir meblağdır. Davalı bu emre karşı Yargıtay/Hukuk 72/2012 sayılı istinafı dosyalamıştır ve yatırdığı paranın akıbeti istinafın sonucunda belli olacaktır. Dolayısıyla Mahkeme emrine istinaden yatırılıp da mahkemenin emir ve direktiflerine tabi olan ve henüz istinaf aşamasında olan mezkûr mahkeme emrinde bahsi geçen meblağ için garnishee istidası dosyalanması icranın durdurulması doğrultusunda verilen emri etkisiz kılmaya yöneliktir. Yargıtay/Hukuk 72/2012 neticelendiği zaman  15.5.2012 ve 3.7.2012 tarihli emirlerde yer alan koşulların değiştirilmesi mümkündür. Bu durumda Hazine ve Muhasebeye Davalı tarafından yatırılan meblağın Fasıl 6’nın 73’üncü maddesine göre Davalıya ait ve Davalıya ödenecek bir meblağ olduğu belli değildir. Yatırılan paranın bu konumu ancak Yargıtay/Hukuk 72/2012’nin neticelenmesi ile belli olacaktır. Bu durumda Davacı tarafından dosyalanan garnishee istidası mevsimsizdir. Bidayet Mahkemesi Davacının istidasını farklı gerekçelerle de olsa reddetmekle hata yapmamıştır.

     Netice itibarıyla İstinaf Edenin istinafını reddederiz.

	Masraf ile ilgili emir verilmez.




Talat D. Refiker       Narin F. Şefik       Mehmet Türker
    Yargıç                Yargıç                Yargıç


31 Ağustos 2012






      





	

