D. 3/2012							   Birleştirilmiş 
                         Anayasa Mahkemesi 12-13-14-15-16/2012

ANAYASA MAHKEMESİ OLARAK OTURUM YAPAN
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Nevvar Nolan Başkan Şafak Öneri 
 Necmettin Bostancı Talat D.Refiker 
 Narin F.Şefik.


Anayasa’nın 147. maddesinin verdiği yetkiye dayanarak açılan iptal davası.

                                 Anayasa Mahkemesi: 12/2012

Davacı: 1- Kıbrıs Türk İşçi Sendikaları Federasyonu 
	     (TÜRK-SEN) Şht.Mehmet R.Hüseyin Sokak 7-7a   			 Yenişehir Lefkoşa.
   2- Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu Çalışanları Sendikası
     (EL-SEN) Şht.Mehmet R.Hüseyin Sok. 7-7a Yenişehir 	 Lefkoşa.
-	ile –

Davalı: Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi 	   
        Lefkoşa.

								     A r a s ı n d a.
 
Davacılar tarafından: Avukat Hasan Esendağlı ve Avukat Ürün 				  Solyalı.
Davalı tarafından: Başsavcı Yardımcısı Muavini Behiç Öztürk.


							Anayasa Mahkemesi: 13/2012

Davacı: Kıbrıs Türk Telekomünikasyon Çalışanları Sendikası 	   Şht.Mustafa A.Gardana Sokak Lefkoşa.

-	ile –

Davalı: Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyeti 	   		   Meclisi Lefkoşa.

								A r a s ı n d a
Davacı tarafından: Avukat Şefik Aşçıoğulları.
Davalı tarafından: Başsavcı Yardımcısı Muavini Behiç Öztürk.

    		 Anayasa Mahkemesi: 14/2012

Davacı: Cumhuriyetçi Türk Partisi Lefkoşa.

-	ile –

Davalı: Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi  	   Lefkoşa.

								A r a s ı n d a

Davacı tarafından: Avukat Ezer Özsoy 
Davalı tarafından: Başsavcı Yardımcısı Muavini Behiç Öztürk.

							Anayasa Mahkemesi 15/2012 

Davacı: Toplumcu Demokrasi Partisi – Lefkoşa 

                     - ile -

Davalı: Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi 
        Lefkoşa  

								 A r a s ı n d a

Davacı tarafından: Avukat Boysan Boyra ve diğerleri. 
Davalı tarafından: Başsavcı Yardımcısı Muavini Behiç Öztürk.



							 Anayasa Mahkemesi 16/2012  

Davacı: Kıbrıs Türk Amme Memurları Sendikası - Lefkoşa 

                      - ile -

Davalı: Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi
        Lefkoşa 


                                        A r a s ı n d a 




Davacı tarafından: Avukat Şefik Aşçıoğulları   
Davalı tarafından: Başsavcı Yardımcısı Muavini Behiç Öztürk.

					---------------------

K A R A R

Nevvar Nolan: 
	Cumhuriyet Meclisince kabul edilen 24/2012 sayılı Özelleştirme Yasası 10.4.2012 tarihli Resmi Gazete’de yayımlanarak aynı tarihte yürürlüğe girdi. Anayasa Mahkemesinde açılan 12/2012 13/2012 14/2012 15/2012 ve 16/2012 sayılı iptal davaları ile Özelleştirme Yasası’nın aşağıda verilen maddelerinin alternatif olarak da Yasa’nın bütününün yine aşağıda verilen Anayasa kurallarına aykırı olduğu gerekçesi ile iptali talep edilmiştir.

	Davacılar 24/2012 sayılı Özelleştirme Yasası’nın
a)	34567891011121314 ve 15.maddelerinin
 	Anayasa’nın Başlangıç Kısmına13(4)47843 47(2)6578134 ve 159.maddelerine
b)	16171819202122 ve 23.maddelerinin Anayasa’nın 
	Başlangıç Kısmına 13(4)474347(2)6578113115 120121134 ve 159.maddelerine
c) 26272829 ve 30.maddelerinin Anayasa’nın 13(4)4784978113115120 ve 121.maddelerine
d) 31515255 ve 56.maddelerinin Anayasa’nın 121(2)
	maddesineaykırı olduklarını 
e) alternatif olarak da Özelleştirme Yasası’nın bütününün Anayasa’nın Başlangıç Kısmına 13(4)4836
37404143444546474849505152 555657
5860616578134 ve 159. maddelerine aykırı olduğunu iddia etmektedirler.
	Tarafların müracaatını Mahkememizin de uygun bulması ile yukarıda sayıları verilen beş dava birleştirilerek dinlenmiştir.

	Davacıların Anayasa’ya aykırılık iddiaları aşağıda özetlendiği gibidir:

	Özelleştirme Yasası’nın her iki madde dahil 3’den 23’e kadar olan maddeleri “Hiçbir organ makam veya merci kaynağını bu Anayasa’dan almayan bir yetki kullanamaz” diyen Anayasa’nın 3(4) maddesine yasama yetkisinin Cumhuriyet Meclisinde olduğunu ifade eden Anayasa’nın 4.maddesine yasa koymaya değiştirmeye ve kaldırmaya Cumhuriyet Meclisinin yetkili olduğunu ifade eden Anayasa’nın 78.maddesine aykırıdır. Davacılara göre; konu Yasa maddeleri ile yasama organının yapması gereken yasa ile yapılabilecek düzenlemeleri yapma yetkisi Ön Rapor Hazırlama Komisyonu Bakanlar Kurulu Bakanlık Değer Tespit Komisyonu olarak sıralanan idari organ veya kurumlara verilmiş bu yetki verilirken Anayasal düzene uygunluk sağlayacak koşullar saptanmamış çerçeve çizilmemiş özellikle Bakanlar Kuruluna yasa koyucunun iradesini alacağı kararlarla değiştirme hak ve yetkisi tanınmıştır; bu da yasama yetkisinin Cumhuriyet Meclisinde olduğu kuralını yasallık ve erkler ayrılığı prensiplerini ihlal etmektedir. Konu Yasa’nın Bakanlar Kuruluna özelleştirme konusunda genel bir yetki tanımış olması ve özelleştirilecek her kuruluş için ayrı yasa yoluna gitmemesi yukarıda verilen Anayasa maddelerinin getirdiği prensiplere aykırıdır.

	Anayasanın Başlangıç Kısmı Bağımsızlık Bildirgesi Anayasa’nın 1.maddesi ve Anayasa’nın lafzı ile ruhu Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devletinin bağımsız olduğunu vurgulamaktadır Özelleştirme Yasası’nın yukarıda verilen maddelerinde Devlet veya halkın elinde bulundurulması zorunlu kamu hizmetlerinin ve/veya mallarının yabancıların eline geçmesini önleyici tedbir alınmamış olması Anayasa’nın bağımsızlık ilkesini ihlal eder.

	Özelleştirme Yasası’nın 4(6) maddesi özelleştirme uygulamalarında yerel yönetimlere devir yapılmamasını öngörmektedir; ayırım içeren bu düzenleme Anayasa’nın 8.maddesinde yer alan eşitlik ilkesine aykırıdır.

	Özelleştirme Yasası’nın bütünü özellikle 22 ve 23.maddeleri tekelleşmenin önlenmesi ve tüketicinin korunması amaçlarını gerçekleştirmeye yönelmemektedir ve/veya bu amacı gerçekleştirmeye yeterli değildir Anayasa’nın 1. maddesine yatırımların toplum yararının gerektirdiği önceliklere yöneltilmesi kalkınma planları yapılması ödevini yükleyen Anayasa’nın 47(2) maddesine ve tüketicinin korunmasını sağlama amacı güden Anayasa’nın 65.maddesine aykırıdır.

	Özelleştirme Yasası’nın bütünü özellikle 67891617181920 ve 21.maddeleri Anayasa’nın 159.maddesi kapsamında bulunan taşınmaz malların mülkiyetinin devri ve/veya Devletin mülkiyet hakkının içinin boşaltılması yöntemiyle Anayasa’nın 159.maddesine aykırılık oluşturmaktadır. 

	Özelleştirme Yasası’nın 26272829 ve 30.maddeleri özelleştirme işlemlerinden etkilenecek personelin durumu ve hakları ile ilgili düzenlemeler içermektedir. Bu düzenlemeler Anayasa’nın hukukun üstünlüğünü içeren 1.maddesine kamu iştiraklerinde çalışan personel diğer tüm personelden ayrıştırıldığı cihetle eşitlik ilkesini içeren 8.maddesine çalışma hakkı ve ödevini düzenleyen 49.maddesine keza 3(4) 4 ve 78.maddelerine aykırıdır.
	Özelleştirme Yasası’nın 31515255 ve 56.maddelerinde vücut bulan Özelleştirme İstihdam Komisyonu bağımsız nitelikli bir organ değildir bu Yasa kapsamında kamuda görevlendirileceklerin görev tahsis nakil görevden çekilme görevden uzaklaştırma göreve son verme işlemlerini yapmaya yetkili kılınmıştır; bu durumda konu maddeler Anayasa’nın 121(2) maddesine aykırıdır.

İNCELEME:
	24/2012 sayılı Özelleştirme Yasası’nın tümüne yakın çok sayıda maddesinin Anayasa’nın o kadar çok maddesine aykırılığı ileri sürülmüştür ki ilgili Yasa ve Anayasa metinlerini aynen buraya aktarmayı pratik ve gerekli bulmuyorum.

	Yasama yetkisinin Cumhuriyet Meclisinde olduğu Anayasa’nın 4.maddesinde açıkça ifade edilirken yasa koymak değiştirmek ve kaldırmak da yine Anayasa’nın 78.maddesinde Cumhuriyet Meclisinin yetkileri arasında sıralanmaktadır. Anayasa’nın anılan maddelerinden yasama organının yani kanun koyucunun Cumhuriyet Meclisi olduğu açıkça görülmektedir.

	Yasama yetkisinin üç temel özelliği vardır; bu özellikler genellik aslilik ve devredilmezlik olarak bilinir.

	Yasama yetkisinin genelliği yasama organının kanunla düzenleme alanının konu itibarıyla sınırlandırılmamış olduğunu ortaya koyar. Anayasa’ya aykırı olmamak şartıyla her konuyu kanunla düzenleyebilen yasama organı tüm sosyal ilişkilerin belirleyicisi ve hukuk düzeninin yaratıcısıdır. Yasama yetkisinin genelliği yasama organının bir konuyu dilediği ölçüde ayrıntılı olarak düzenleyebileceğini de ortaya koyar ancak yasama organı bir konunun temel esaslarını koyup çerçevesini çizdikten sonra ayrıntılı düzenlemeyi yürütme organına da bırakabilir; bu ikinci seçenek yasama ve yürütme organlarının yapıları ve işleyişleri göz önüne alındığında günümüzde özellikle uzmanlık gerektiren  ekonomik ve teknik konularda doğal olan ve tercih edilendir.

	Yasama yetkisinin asliliği yasama organının bir konuyu doğrudan doğruya araya herhangi bir işlem girmeksizin düzenleyebilmesinden gelmektedir. Yasama organı anayasanın düzenlemediği bir alanı ilk elden düzenleyebilir yasama organının gözetmesi gereken düzenlemenin anayasa kuralları ile çatışmamasıdır.

	Anayasa yukarıda da ifade edildiği gibi kanun koyma yetkisini 4 ve 78.maddeleri ile Cumhuriyet Meclisine vermiştir; yasama yetkisi kanun koyma yetkisi Cumhuriyet Meclisindedir. Kamu hukukunda hiçbir devlet organı anayasa ile kendisine verilen bir yetkiyi yine anayasa izin vermedikçe başka bir organa devredemez; aynı şekilde yasa ile verilen bir yetki de yasa izin vermedikçe devredilemez. Yasama yetkisi Cumhuriyet Meclisinindir ve devredilemeyen yasama yetkisi kanun koyma yetkisidir. Yasama organı kanun koyucu düzenleyeceği alanın esaslı konularına temel ilkelerine kanunda yer vermekle yetinebilir; ancak yasama organının düzenlemesi gereken hususların yürütmeye bırakılması halinde bu yasama yetkisinin devri anlamına gelir. Yasama organı tarafından bir konunun esasları temel ilkeleri konmadan çerçevesi çizilmeden yürütmeye yetki tanınması yasama yetkisinin devri olarak değerlendirilebilir. Yasama organının düzenlediği konuda esasları temel ilkeleri koyup çerçeveyi çizdikten sonra yürütmeye yetki tanıdığı veya esasları temel ilkeleri yeterince belirlemeden çerçeveyi çizmeden yürütmeyi yetkilendirdiği her somut olayda Anayasa Mahkemesi tarafından değerlendirilip karara bağlanmaktadır.

	24/2012 sayılı Özelleştirme Yasası’nın amaç ve kapsam yan başlıklı 3.maddesinde Yasa’nın amacı verilmektedir. Buna göre Devletin bugünkü koşullara göre ekonomi içindeki payının küçültülmesi ve kamu kurum ve kuruluşlarına kamu iktisadi teşebbüslerine kamu iştiraklerine ve kamu payı olan şirketlere ait ekonomik ve ticari olarak değerlendirilmesi mümkün bulunan her türlü şirket hisseleri dahil taşınır ve taşınmaz mallar hizmetler ve hakların özelleştirilmesine ve özelleştirme sonucu veya özelleştirmenin mümkün olmaması ve tasfiye halinde kamu iştiraki personeli hariç işsiz kalacak personelin haklarına ilişkin esasların belirlenmesi amaçlanmaktadır.

	Konu Yasa’nın 4.maddesinde özelleştirme uygulamalarına ilişkin kararların alınması ve gerekli işlemlerin yapılması sırasında göz önünde bulundurulması zorunlu temel ilkeler belirtilmiştir. Özelleştirmeye konu olacak kamu kuruluşunda çalışan personelin işsiz kalmasının önlenmesi ve sosyal güvenliğe ilişkin hakların düzenlenmesi özelleştirmeye konu olacak kamu kuruluşunda çalışan Kamu Görevlileri Yasası’na tabi kamu görevlilerinin özlük ve sosyal haklarının korunması özelleştirilecek mallar hizmetler ve hakların özellikleri içinde bulundukları şartlar dikkate alınarak en uygun özelleştirme yönteminin belirlenmesi ve gerekli tedbirlerin alınması özelleştirme sonrasında ilgili piyasada oluşabilecek tekelci bir yapının olumsuz etkilerinin önlenmesi özelleştirme işlemlerinin değer tespiti de dahil aleniyet içinde yürütülmesi özelleştirme uygulamalarında milli güvenlik ve/veya kamu yararının gerektirdiği durumlar hariç kamu kurum ve kuruluşları ile yerel yönetimlere devir yapılmaması temel ilkeler olarak sıralanmıştır.

	Yasa’nın 5.maddesinde Ön Rapor Hazırlama Komisyonunun oluşumu; 6.maddesinde Bakanlar Kurulunun kamu kurum ve kuruluşlarına kamu iktisadi teşebbüslerine kamu iştiraklerine ve kamu payı olan şirketlere ait ekonomik ve ticari olarak değerlendirilmesi mümkün bulunan her türlü şirket hisseleri dahil mal hizmet ve hakları özelleştirme programına alma ve bu programdan çıkarma yetkisi Bakanlar Kurulunun özelleştirme ile ilgili kararlarında hangi özelleştirme yönteminin ve ihale usulünün uygulanacağının açıkça belirtilmesi gereği yer almaktadır. Yasa’nın 7.maddesinde özelleştirme işlemlerinin Bakanlık tarafından yürütüleceği aralarında özelleştirmeye yönelik gerekli mali teknik ve hukuki çalışmaları ve gerekli düzenlemeleri yapmak da olan özelleştirme işlemleri ile ilgili Bakanlığın görevleri; 8.maddesinde satış yöntemi kiralama yöntemi işletme hakkının verilmesi yöntemi gelir ortaklığı modeli ve/veya işin gereğine uygun sair hukuki tasarruflar ile ilgili yöntem ve çalışanlara devir yöntemi diye isimlendirilen özelleştirme yöntemleri açıklanmaktadır.

	Yasa’nın 9.maddesinde mal hizmet ve hakların özelleştirilmesi amacıyla yapılacak ihalelerde esas alınmak üzere Değer Tespit Komisyonunca değer tespiti yapılacağı; 10.maddesinde Değer Tespit Komisyonunun oluşumu bu oluşumda yürütmenin dışında Kıbrıs Türk Ticaret Odası ve Kıbrıs Türk Sanayi Odasının birer temsilcisinin yer alacağı; 11.maddesinde Komisyonun toplantı yeter sayısının üç olduğu ve kararların oybirliği ile alınacağı; 13.maddesinde Komisyonun maddede sıralanan hususları dikkate alarak uluslararası kabul görmüş olan değerleme metotlarından en az ikisini uygulamak suretiyle değer tespiti yapacağı Komisyonun değer tespit raporunun teklif zarflarının açılacağı gün açık artırma usulünde ise açık artırmaya başlayacağı gün kapalı ve mühürlü bir zarf içinde Merkezi İhale Komisyonuna gönderileceği değer tespit sonuçlarının özelleştirme işleminin tüm sonuçları ile tamamlanmasından sonra kamu oyuna duyurulacağı ifade edilmektedir.

	Yasa’nın 14.maddesinde ihale usulleri sayılmakta tanımları verilmekte özelleştirme ihalelerinin sayılan ihale usulleri arasından Bakanlar Kurulunun belirleyeceği ihale usulü uygulanmak suretiyle Merkezi İhale Komisyonu tarafından gerçekleştirileceği; 15.maddesinde ihale işlemlerinin nasıl yapılacağı düzenlenmektedir.

	Yasa’nın 16.maddesinde özelleştirme programına alınan kamu kurum ve kuruluşlarının mevcut varlıkları ve personeli ile birlikte Şirketler Yasası’na tabi olacak şekilde kurulacak bir veya birkaç şirket olarak faaliyetlerine devam etmesinin sağlanması gereği; 17. maddesinde kamu payı olan şirket kamu iştiraki ve kamu iktisadi teşebbüsünün özelleştirilmesinde şirketteki kamuya ait hisselerin tamamının veya bir kısmının ihale yöntemiyle satış veya şirket çalışanlarına Bakanlar Kurulu tarafından belirlenen esaslar çerçevesinde bedel karşılığı devredilmesi yönteminin uygulanacağı; 18.maddesinde limanlar ve havaalanlarının özelleştirilmesinde işletme hakkı devri yöntemi uygulanacağı ve bunların özelleştirilmesi amacıyla hazırlanacak ihale şartnamelerinde hangi hususların yer alacağı devir süresinin 49 yılı aşamayacağı; 
19. maddesinde Devletin ihtiyaç duyduğu bazı kamu hizmetlerinin yürütülmesi hak ve görevini konu Yasa kuralları çerçevesinde özelleştirebileceği; 20. maddesinde kamu hisseleri devredilecek şirketlerin kirasında bulunan hazine mallarına veya hali arazilere ilişkin sözleşmelerin devam edeceği ve sözleşmelerin süresi Bakanlar Kurulu yetkisinde olması halinde on beş yıla kadar uzatılabileceği; 
21. maddesinde şirket statüsünde olmayan kamu kurum ve kuruluşlarının Şirketler Yasası uyarınca şirkete dönüştürülmeleri ile kullanımlarında olan kamuya ait taşınmazların şirkete Taşınmaz Hazine Malları (Kiralama ve Değerlendirme) Yasası ve/veya Hali Araziler (İcarlama ve Yönetim) Yasası’na göre kiralanabileceği; 22.maddesinde tekelleşmenin önlenmesi ekonomi ve güvenlik ile ilgili olarak kamu yararının korunması amacıyla Bakanlar Kurulunca stratejik olduğu tespit edilecek kuruluşların yetkili kurullarında alınacak kararlarda söz ve onay hakkı verecek imtiyazlı hisselerin miktarını ve bu hisselere dayanarak Devletin sahip olacağı imtiyazlı hakları belirlemeye Bakanlar Kurulunun yetkili olduğu; 23.maddesinde oluşabilecek tekelci yapının tüketiciler üzerinde doğurabileceği olumsuz etkilerin önlenmesi arz güvenliği ve kalite standartlarının korunması amacıyla şirket ana sözleşme ve tüzüğünde yapılacak düzenlemeler ile imtiyazlı hisse oluşturulması ve/veya ilgili piyasanın düzenlenmesi ve denetlenmesine ilişkin esasların özelleştirme programına alınmadan önce Bakanlığın önerisi ışığında yasa ile düzenlenmesi yer almaktadır.

	Anayasa metninde özelleştirme konusu yer almamaktadır; Anayasa’da doğrudan özelleştirme ile ilgili ne buyurucu ne de yasaklayıcı bir kural vardır. 24/2012 sayılı Özelleştirme Yasası’nda düzenlenen konunun esasları temel ilkeleri özelleştirme prosedürü süreç içerisindeki aşamalar bu aşamalarda söz sahibi olacak Ön Rapor Hazırlama Komisyonu Bakanlar Kurulu Bakanlık Değer Tespit Komisyonu gibi idari organ veya kurumların görev ve yetkileri uyulması gerekli kurallar yasama organı tarafından belirlenmiştir. Günümüzde uluslararası piyasalardaki hareketlenmelerden ulusal piyasaların çabuk etkilenebilir olması ekonominin değişkenlik gösterebilmesi ve ekonominin sağlığının sürdürülebilmesi için alınacak önlemlerin süratle alınması gereği değişkenlik gösteren unsurları karşılayacak kuralların öngörülebilmesinin olanaksızlığı veya güç olması özelleştirme uygulamalarının beraberinde birçok ekonomik teknik ve hukuki sorunları barındıran birtakım aşamalardan ve değerlendirmelerden geçilmeyi gerektiren hassas ve özenli bir prosedürü içerdiği göz önüne alındığında özelleştirme programına alma özelleştirme programından çıkarma her özelleştirme işleminde Yasa’da gösterilen özelleştirme yöntemleri ile ihale usullerinden hangilerinin uygulanabileceğini belirleme stratejik kuruluşları bu kuruluşların yetkili kurullarında alınacak kararlarda söz ve onay hakkı verecek imtiyazlı hisselerin miktarını Devletin sahip olacağı imtiyazlı hakları belirleme stratejik konu ve kuruluşları bu kapsamdan çıkarma değerlendirmesinin Bakanlar Kuruluna yasama organı tarafından tanınması ve Bakanlar Kurulunun yetkili kılınması günümüz koşullarında doğal ve pratik olandır; bu düzenlemeden yasama yetkisinin yürütmeye devri sonucu çıkarılmamalıdır. Bakanlar Kurulunun yetkilerinin geniş tutulduğu Bakanlar Kuruluna geniş takdir yetkisi tanındığı görülmektedir; ancak Bakanlar Kurulunun yetkileri konu Yasanın amacı temel ilkeleri ve limanlar ile havaalanlarının özelleştirilmesinde özelleştirme yöntemleri arasından sadece işletme hakkı devri yönteminin uygulanacağını buyuran hüküm gibi Yasa hükümleri ile sınırlıdır. 

Özelleştirme Yasası’nın her iki madde dahil 3’den 23’e olan maddelerindeki düzenlemenin hiçbir organ makam veya mercinin kaynağını Anayasa’dan almayan bir yetki kullanamayacağını ifade eden Anayasa’nın 3(4) maddesini yasama yetkisinin Cumhuriyet Meclisinde olduğunu yasa koymaya Cumhuriyet Meclisinin yetkili olduğunu ifade eden Anayasa’nın 4 ve 78.maddelerini Bakanlar Kuruluna yasama organının iradesini değiştiren yetki vererek kuvvetler ayrılığı ilkesini yasallık ilkesini idarenin işlem ve eylemlerini yargı denetiminin dışına çıkaracak kadar idareye özellikle Bakanlar Kuruluna geniş yetkiler tanıyarak hukukun üstünlüğünü de içeren Anayasa’nın 1.maddesini ihlal ettiği kanısında değilim.

	Davacılar 24/2012 sayılı Özelleştirme Yasası’nın Bakanlar Kuruluna özelleştirme konusunda genel bir yetki tanımış olmasının ve özelleştirilecek her kuruluş için ayrı özel yasa çıkarma yoluna gidilmemesinin Anayasa’nın 13(4) 4 ve 78.maddelerinin getirdiği prensiplere aykırı olduğu iddiasındadırlar. Yasama organı şüphesiz uygun görmesi halinde özelleştirilecek her kuruluş için özel bir yasa çıkarabilir; böyle özel bir yasada genel yasada düzenlenen özelleştirme kurallarında değişiklik yapma yetkisine de sahiptir ancak bu yasama organının takdir ve tercihindedir. Özelleştirilecek her kuruluş için ayrı özel bir yasa çıkarılmamasının yukarıda sıralanan Anayasa maddelerine aykırılık oluşturduğu yukarıda sıralanan Anayasa maddelerinin özelleştirilecek her kuruluş için ayrı özel bir yasa çıkarılmasını buyurduğu kanısında değilim.

	Özelleştirme Yasası’nın 4.maddesi özelleştirme uygulamalarında göz önünde bulundurulması gereken temel ilkeleri sıralamaktadır. Bu maddenin 6.fıkrasında “özelleştirme uygulamalarında milli güvenlik ve/veya kamu yararının gerektirdiği durumlar hariç kamu kurum ve kuruluşları ile yerel yönetimlere devir yapılmaması” öngörülmektedir; Davacılar 4.maddenin 6.fıkrasının eşitlik ilkesini düzenleyen Anayasa’nın 8.maddesine aykırı olduğu iddiasındadırlar. Konu Yasa’nın amaç ve kapsamı 3.maddesinde şöyle verilmiştir: “Devletin bugünkü koşullara göre ekonomi içindeki payının küçültülmesi ve kamu kurum ve kuruluşlarına.... ait .....mallar hizmetler ve hakların özelleştirilmesine ...... ilişkin esasların belirlenmesi amaçlanmaktadır”. Özelleştirme de konu Yasa’nın 2.maddesinde “....kamu kurum ve kuruluşlarına ....... ait ..... mallar hizmetler ve hakların ...... özel hukuk tüzel kişilerine ve/veya gerçek kişilere verilmesini ve/veya devrini anlatır” diye tanımlanmaktadır. Yukarıdaki düzenlemenin Yasa’nın amacına ruhuna uygun olduğu bir kamu kuruluşundan diğer bir kamu kuruluşuna veya yerel yönetime devir yapılmasının özelleştirme olmayacağı açıktır. Kamu kurum ve kuruluşları yerel yönetimler ile özel hukuk tüzel kişileri ve gerçek kişiler aynı konumda değillerdir konumları farklı olanlara farklı kurallar uygulanması hak ve ödevlerinin farklı olması eşitlik ilkesini ihlal etmemektedir. Bunun yanında konu Yasa’nın 4(6) maddesinde görülen ayrım keyfi olmayıp anlaşılabilir makul akla uygun bir ayrımdır.

	Davacılar Özelleştirme Yasası’nın 3’den 23’e olan maddelerinde Devlet veya halkın elinde bulundurulması zorunlu kamu hizmetlerinin ve/veya mallarının yabancıların eline geçmesini önleyici tedbir alınmamış olmasının bağımsızlık ilkesini ihlal ettiği iddiasındadırlar. Bakanlar Kurulunun stratejik diye tespit edeceği kuruluşların yetkili kurullarında alınacak kararlarda söz ve onay hakkı verecek imtiyazlı hisseler oluşturma ve bu hisselere dayanarak Devletin sahip olacağı imtiyazlı hakları belirleme yetkisi ışığında bağımsızlık ilkesinin bu düzenleme ile ihlal edildiği kanısında değilim.

	Davacılar Özelleştirme Yasası’nın özellikle 22 ve 23.maddelerinin Anayasa’nın 1.maddesine Devlete yatırımların toplum yararının gerektirdiği önceliklere yöneltilmesi kalkınma planları yapılması ödevini yükleyen Anayasa’nın 47(2) maddesine ve “Devlet tüketicileri koruyucu ve aydınlatıcı önlemler alır” diyen Anayasa’nın 65.maddesine aykırı olduğu iddiasındadırlar. Konu Yasa’nın 22 ve 23.maddelerinde tekelleşmenin önlenmesi de dahil ekonomi ve güvenlik ile ilgili olarak kamu yararının korunması amacıyla keza rekabet ortamının sağlanmasının mümkün olmaması özelleştirilen şirketin piyasada hakim durumda bulunması ve özelleştirilen şirketin sunmakta olduğu mal veya hizmetin arz güvenliği fiyatı ve kalitesinin önem taşıması hallerinde oluşabilecek tekelci yapının tüketiciler üzerinde doğurabileceği olumsuz etkilerin önlenmesi ve arz güvenliği ve kalite standartlarının korunması amacıyla şirket ana sözleşme ve tüzüğünde yapılacak düzenlemeler ile Devlete imtiyazlı hak verecek imtiyazlı hisse oluşturulması ve/veya ilgili piyasanın düzenlenmesi ve denetlenmesine ilişkin esasların özelleştirme programına alınmadan önce Bakanlığın önerisi ışığında yasa ile düzenlenmesi yer almaktadır. Bu düzenlemeler ışığında Anayasa’nın 147(2) ve 65.maddelerinin ihlal edildiği kanısında değilim.

	Davacılar Özelleştirme Yasa’nın bütününün özellikle 67891617181920 ve 21.maddelerinin Anayasa’nın 159.maddesi kapsamında bulunan taşınmaz malların mülkiyetinin devri ve/veya Devletin mülkiyet hakkının içinin boşaltılması yöntemiyle Anayasa’nın 159.maddesine aykırı olduğu iddiasındadır. Anayasa’nın 159.maddesinin 1.fıkrasının (a)(b) ve (c) bentlerinde belirtilen taşınmaz mallar Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin mülkiyetindedir ve bunlardan (a) ve (c) bentlerinde yer alanların mülkiyeti gerçek veya tüzel kişilere devredilemez (b) bendinde belirtilenlerin bir kısmının mülkiyet hakkının gerçek veya tüzel kişilere devri ise yasa ile düzenlenebilir; nitekim 41/77 sayılı İskan Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasası bu konuda bir düzenlemedir. Özelleştirme Yasası’na özellikle yukarıda verilen maddelerine göz atıldığında hiçbir maddenin Anayasa’nın 159.maddesini ihlal ettiği görülmemektedir. Konu Yasa’nın 20.maddesinde kamu hisseleri devredilecek şirketlerde şirket kirasında bulunan hazine mallarına veya hali arazilere ilişkin sözleşmelerin devam edeceği 21.maddesinde ise şirket statüsünde olmayan kamu kurum ve kuruluşlarının özelleştirme programına alınarak Şirketler Yasası uyarınca şirkete dönüştürülmesi halinde ilgili kamu kurum ve kuruluşlarının kullanımında olan kamuya ait taşınmazların kurulacak şirkete Taşınmaz Hazine Malları (Kiralama ve Değerlendirme) Yasası ve/veya Hali Araziler (İcarlama ve Yönetim) Yasası’na göre kiralanabileceği ifade edilmektedir. Konu Yasa’da Anayasa’nın 159.maddesini ihlal eden bir düzenleme görülmemektedir. 

	Davacılar Özelleştirme Yasası’nın 26272829 ve 30.maddelerinin Anayasa’nın 13(4)4784978113115120 ve 121.maddelerine aykırı olduklarını iddia etmektedir. Konu Yasa’nın 26.maddesinde özelleştirme uygulamaları nedeni ile çalıştığı kamu kurumu niteliğini kaybeden kamu görevlilerine Kamu Görevlileri Yasası’nın 84.maddesi kapsamında işlem yapılacağı yani başka kurumlarda eski sınıflarındaki derecelerine eşit bir göreve atanacakları; 27.maddesinde kamu iştirakleri dışında kalan şirketlerin özelleştirilmesi halinde çalışmaya devam etmeyecek ve çalışmaya devam etmesi öngörülen işçi ve diğer personelin haklarının ödenmesi; 28.maddesinde kamu iştirakleri dışında kalan şirketlerde çalışmakta olan personelin özelleştirme sonrasında da aynı işyerinde çalışmasının devamlılığının sağlanabilmesi amacıyla ihale şartnamelerine ve devir sözleşmelerine istihdam zorunluluğuna dair yükümlülükler konması ve özelleştirme öncesinde çalışmakta olan personelin istihdamını teşvik amacıyla en çok beş yıl süre ile sosyal güvenlik primlerinin en az %40’ının Devlet tarafından karşılanacağı; 29.maddesinde özelleştirme programına alınarak Şirketler Yasası’na tabi olacak şekilde kurulacak şirket olarak faaliyetine devam edecek kamu kurum ve kuruluşlarında çalışanlardan kamuda görevlendirilmeyeceklerin çalışmakta oldukları kurum veya kuruluşlarda istihdamlarının teşviki ile ilgili düzenleme; 30.maddesinde özelleştirme uygulamaları sonucunda işsiz kalacak kamu personeli ile işçilerin istihdamının sağlanması ile ilgili düzenleme yer almaktadır.

	Konu Yasa’nın özellikle 27 ve 28.maddelerinde özelleştirme uygulamalarına konu olan şirketlerden kamu iştiraklerinde çalışanlar aleyhine bir ayrım yapıldığı bu çalışanların diğer çalışanlara tanınan hak ve menfaatlerden yararlandırılmadığı görülmektedir; bu düzenleme Davacılara göre Anayasa’nın 8.maddesinde ifade edilen eşitlik ilkesine aykırıdır. Kamu iştirakı konu Yasa’nın 2.maddesinde yapılan tanımına göre sermayesinin %49’dan daha azı kamuya ait olan ve Şirketler Yasası uyarınca kurulan şirketlerdeki kamu payını anlatır. Bu durumdan da açıkça anlaşılabileceği gibi kamu bu şirketlerin yönetiminde etkin değildir; bu noktada kamu iştirakı bulunan şirket ile kamu iktisadi teşebbüsü kamu payı olan şirket ve kamu kurum ve kuruluşları arasında ciddi bir fark vardır. Statüleri konumları yapıları farklı olanlara aynı kuralların uygulanmaması farklı kurallar uygulanması eşitlik ilkesini ihlal etmemektedir. Yukarıda verilen Yasa maddelerinin yine yukarıda verilen Anayasa maddelerine aykırılığı görülmemektedir.

	Davacılar Özelleştirme Yasası’nın 31515255 ve 56.maddelerinin Anayasa’nın 121(2) maddesine aykırı olduklarını iddia etmektedirler. Konu Yasa’nın 31.maddesinde bu Yasa kapsamında kamuda görevlendirileceklerin görevleri tahsisleri nakilleri görevden çekilme görevden uzaklaştırma göreve son verme dahil tüm işlemlerini yürütmek üzere Özelleştirme İstihdam Komisyonu oluşturulacağı; 51.maddesinde bu Yasa kapsamında kamuda görevlendirilen personelin görevlerinin hangi hallerde sona ereceği; 52.maddesinde bu Yasa kapsamında kamuda görevlendirilen personelle ilgili disiplin işlemlerinde uyulması zorunlu ilkeler; 55.maddesinde maaşların Özelleştirme İstihdam Komisyonu nezdinde değerlendirilip karara bağlanacağı; 56.maddesinde bu Yasa kapsamında kamuda görevlendirilen personelin maaş intibakının Özelleştirme İstihdam Komisyonunun önerisi ile maliye işleriyle görevli Bakanlıkça yapılacağı düzenlenmektedir. 

	Özelleştirme İstihdam Komisyonu Kamu Görevlileri Yasası’nda öngörülen Yöneticilik Hizmetleri Sınıfında çalışanlardan oluşur. Komisyonun bağımsız olmadığı bu nedenle Yasa’nın yukarıda verilen maddelerinin Anayasa’nın 121(2) maddesine aykırı oldukları iddia edilmektedir.

	Anayasa’nın 121(2) maddesinin ilgili kısmı aynen şöyledir:

	“121(2).Kamu görevlilerinin atanmalarını  onaylanmalarını sürekli ve emeklilik hakkı kazandıran kadrolara yerleştirilmelerini terfilerini nakillerini emekliye sevklerini uyarma ve kınama cezasını gerektiren disiplin işlemleri dışında azil ve görevden uzaklaştırma dahil diğer tüm disiplin işlemlerini yapmak üzere tarafsız ve bağımsız organ veya  organlar kurulur”.  

Özelleştirme uygulamaları sonucunda gerçekleştirilen devirler nedeniyle çalıştığı kurum kamu kurumu niteliğini kaybeden kamu görevlilerine Kamu Görevlileri Yasası’nın 84.madddesi kapsamında işlem yapılır yani başka kurumlarda eski sınıflarındaki derecelerine eşit bir göreve atanırlar; bu kişiler kamu görevlisidir ve bu statüleri devam eder. Anayasa’nın 121(2) maddesi altında sıralanan konularda haklarında işlem yapmaya yetkili olan organ yine Anayasa’nın 121(2) maddesi altında kurulan tarafsız ve bağımsız organdır. Özelleştirme İstihdam Komisyonu özelleştirilecek kamu kurum ve kuruluşları ile kamu iktisadi teşebbüsleri ve kamu payı olan şirketlerde çalışan ve Kamu Görevlileri Yasası kapsamında kamu görevlisi olmayan personel ile ilgili işlem yapmaya yetkilidir. Anayasa’nın 121(2) maddesi kapsamında olanlar sadece kamu görevlileridir diğer kamu personeli 121(2) kapsamında değildir. Özelleştirme Yasası’nın yukarıda verilen maddeleri ile getirilen düzenlemenin Anayasa’nın 121(2) maddesine aykırılığı görülmemektedir.

Yargıç Şafak Öneri:	

Özelleştirme kısaca 1: Mülkiyeti yönetim ve denetimi  Devlete ait olan KİT’lerle devlet iştiraklerinin özel kişi ve kuruluşlara devri 2: Kamu hizmetlerinin kamu hukuku alanından çıkarılarak özel kişi ve kuruluşlara gördürülmesi olarak tanımlanabilir. Devletin ulusal ekonomideki payını azaltma ve/veya ortadan kaldırma sonucunu doğuran KİT’lerin kapatılması veya tasfiyesi girişimleri de bu tanım altında değerlendirilebilir. 

     Ekonomik liberalizmin temel ögelerinden olan özelleş-tirme bir ideolojik ve siyasal tercih seçeneğidir.  
Özelleştirme yanlıları özelleştirmeyi; verimliliği artıran fiyatları düşüren kıt kaynakların toplumda etkin biçimde bölüştürülmesini sağlayan açık veren kamusal etkinliklerin bütçedeki yükünü azaltan bütçeye gelir sağlayan kamuda çalışanların sayısını azaltan ekonomik çarelerden biri olarak görürken bazı yazarlar özelleştirmeyi yeni emperyalizmin bir aracı olarak görmekte ve uluslararası tekelci sermayenin ülkelerin ekonomilerini kontrol altında tutmak için küresel-leşme adı altında politikalar geliştirdiği özelleştirmenin bu amaca ulaşmaktaki vasıtaların en önde gelenlerinden biri olduğuna ilişkin görüşler ileri sürmektedirler.  Örneğin ihtiva ettiği görüşlere büyük ölçüde katıldığım ve kararımda ağırlıklı olarak yararlandığım Bülent Serim’in “Özelleştirme” isimli eserinin 295. sayfasında iktibas edilen makalesinde (22/8/1995 tarihli Cumhuriyet Gazetesi) Prof. Dr. Alpaslan Işık’lı özelleştirmeyi şöyle değerlendirmektedir: 
 
“Özelleştirme yani kamu girişimlerinin tahribi yeryüzünü uluslararası tekelci sermayenin değneksiz dolaşabileceği bir köy durumuna düşürecektir.”    


	Kanaatimce iptali istenen Yasa’nın Anayasa’ya uygunluğu konusunda bir karar verilebilmesi için öncelikle Anayasa’nın temel felsefesini Anayasa’nın nasıl bir ekonomik düzen öngördüğünü ekonomik düzenin özelleştirmeye imkan verip vermediğini özelleştirmenin Anayasaca benimsenen temel ekonomik düzene uygun olup olmadığını yakından incelemek gerekmektedir. 

	Anayasalar diğer şeyler yanında bir devletin ekonomik düzeni ile ilgili tercihini ve ekonomik örgütlenmesini de belirleyen en üst normlar manzumesidir. KKTC Anayasası dar anlamı ile kabul edildiği tarihteki Anayasa koyucu ve refe-randum vasıtasıyla devleti meydana getiren ülke halkının ekonomik siyasal hak ve hürriyetleri ve devlet düzenine ilişkin tercihlerini yansıtır. 

	1985 Anayasası altında KKTC’nin ekonomik düzeni nasıl şekillenmiştir? Diğer bir anlatımla ülke halkının devletin ekonomik düzeni ile ilgili iradesi nasıl vücut bulmuştur?

	KKTC Anayasası’nda devletin ekonomik düzeni ile ilgili tercihlerini belirleyen açık bir hüküm yoktur. Dolayısıyla Anayasa koyucunun ve ülke halkının sadece tek başına liberal ekonomiyi veya sadece tek başına devletçiliği devletin ekonomik düzeni olarak kabul ettiği söylenemez. Anayasa 48. madde ile özel girişim özgürlüğünü güvence altına alıp ekonomik hayatın sadece devlet eli ile yapılanmasını yasakladığı gibi her şeyin özel sektör tarafından yapılmasını da düzenlememiştir. 
	Anayasa’nın Başlangıç Kısmına ve 1. maddesine göre KKTC sosyal adalet ilkesine dayanan bir sosyal hukuk devletidir. Sosyal hukuk devleti özünde sosyal devleti taşımaktadır. Anayasa bir bütün olarak incelendiğinde sosyal devlet ilke-sinin devletin ekonomik politikasında etkin bir yere sahip olduğu görülecektir.

     Sosyal devlet Refik Tiryaki’nin tanımladığı gibi piyasa ekonomisinin verili olduğu bir toplumda sosyal adalet idesine aykırı bulduğu toplumsal olguları hem kamu gücü kullanılan devlet faaliyetlerine hem de birey özgürlüklerine belli kısıt-lar getirmek yoluyla gidermeyi amaçlayan devlettir. (Refik Tiryaki Ekonomik Özgürlükler ve Anayasa sayfa 198)

	Sosyal devlet özü itibarıyla güçsüzleri güçlüler karşı-sında koruyan devlettir. (Bak T.C. Anayasa Mahkemesi Esas 1988/19) Sosyal devlet bu ereği yerine getirmek için ekonomik hayatı bu ilkeye uygun olarak düzenler.  Bu cümleden olmak üzere devlet ekonomik hayata gerek işletmeci gerekse özel sektöre müdahaleci olarak katılır. Bu anlamda sosyal devletin olmazsa olmazı devletin ekonomik kuruluşları KİT’ler ve kamu iştirakleri ve kamu payı olan şirketlerdir. Devlet bu ekonomik örgütlenmeler vasıtası ile piyasayı denetler fiyatların halk lehine oluşması için bir denge vazifesi görür işsizliği azaltır demokrasinin olmazsa olmazı sendikal örgütlenmeye katkı sağlar tekelci sermaye oluşmasını önler. Bu anlamda ekonomik devlet örgütlenmeleri (KİT’ler ve kamu iştirakleri vs.) sosyal devletin gerçekleşmesine ön sırada katkı koyan kurumlar arasındadır. KİT ve diğer kamu iştiraklerini içermeyen tamamen piyasa ekonomisine dayanan liberal bir ekonomik düzen Anayasa’da ifadesini bulan sosyal devlet ilkesi ile bağdaşmadığı gibi Anayasa koyucunun ve halkın referandum ile belirlenen iradesine uygun düşmez.

	Muhtelif normlara bakıldığında Anayasa’nın liberal ekonomiyi öngördüğü ve devletçilik ilkesini tamamen reddettiği görülmemektedir. Anayasa’nın birçok maddesinde devletin ekonomiye karışmasını bir görev sayan kurallar mevcuttur. Örneğin 47 ve 134. maddede devlete yüklenen planlama görevi karma ekonomik sistemin en önemli özelliklerindendir. Bunun gibi 41. maddede düzenlenen kamulaştırma 43. maddede  düzenlenen devletleştirme 49. maddede düzenlenen çalışma hayatını yönlendirici ve çalışanları koruyucu haklar 55. maddedeki sosyal güvenlik hakkı 133. maddede anılan KİT’lerle ilgili düzenlemeler 159. maddedeki devletin mülkiyet hakkı ile ilgili düzenlemeler örnek olarak gösterilebilir. 

	Yukarıda değinilen Anayasa hükümleri devletin ekonomik hayattaki planlayıcı ve denetleyici görevlerini ve rolünü açıklıkla göstermektedir. Anayasa’da yer alan sosyal devlet ilkesi ile devletin ekonomideki planlayıcı ve denetleyici rolü birlikte okunduğunda Anayasa’nın devletin ekonomik sistemi olarak karma ekonomiyi benimsediği sosyal devletin karma ekonomiyi koşul gördüğü (Bak “Özelleştirme” Bülent Serim sayfa 222) rahatlıkla söylenebilir. T.C Anayasa Mahkemesi de KKTC Anayasası’nın 36 ve 48. maddelerinin muadili olan T.C 1961 Anayasası madde 36 ve 40 ile ilgili verdiği bir kararda      (E 1967/41) Anayasa’da karma ekonomik düzeninin benimsendiğini vurgulamıştır.   
Özelleştirmenin sınırı çizilmeden KİT’leri diğer kamu iştiraklerini ve ekonomik kamu kuruluşları ile teşebbüsleri tamamen ortadan kaldırma sonucunu doğuran hukuki düzenlemelerin karma ekonomik sistemin sona ermesine yol açacağı için Anayasa’nın genel ilkeleri ile Başlangıç Kısmında ifadesini bulan sosyal hukuk devleti ilkesi ve aynı maddede yer alan sosyal adalet ilkesine aykırı olacağı görüşündeyim. 
	
	24/2012 sayılı dava konusu Özelleştirme Yasası’nın tefsir ile ilgili 2. maddesinde özelleştirme “kamu kurum ve kuruluşlarına kamu iktisadi teşebbüslerine kamu iştiraklerine ve kamu payı olan şirketlere ait ekonomik ve ticari olarak değerlendirilmesi mümkün bulunan her türlü şirket hisseleri dahil taşınır ve taşınmaz mallar hizmetler ve hakların bu Yasa’da belirtilen yöntemler uygulanmak suretiyle özel hukuk tüzel kişilerine ve/veya gerçek kişilere verilmesini ve/veya devrini anlatır.” 

Yasa’nın amaç ve kapsam yan başlığını taşıyan 3. maddesinde de Yasa’nın amacının “Devletin bugünkü koşullara göre ekonomi içindeki payının küçültülmesi ve kamu kurum ve kuruluşlarına kamu iktisadi teşebbüslerine kamu iştiraklerine ve kamu payı olan şirketlere ait ekonomik ve ticari olarak değerlendiril-mesi mümkün bulunan her türlü şirket hisseleri dahil taşınır ve taşınmaz mallar hizmetler ve hakların özelleştirilmesine ve özelleştirme sonucu veya özelleştirmenin mümkün olmaması ve tasfiye halinde kamu iştiraki personeli hariç işsiz kalacak personelin haklarına ilişkin esasların belirlenmesi” olduğu ifade edilmektedir. 

	Dava konusu Yasa bir bütün olarak ve özellikle 2 ve 3. maddeleri yakından incelendiğinde çok açık bir biçimde kamu kurum ve kuruluşlarına KİT’lere kamu iştiraklerine kamu payı olan şirketlere ait ekonomik ve ticari olarak değerlen-dirilmesi mümkün bulunan her türlü şirket hisseleri dahil taşınır ve taşınmaz mallar hizmetler ve hakların tümünün değişik yöntemlerle devlet mülkiyetinden çıkarılarak özel-leştirilmesinin hukuki altyapısınının oluşturulduğu görülmektedir. Yasa ile tüm devlet iştiraklarinin ve kamu hizmetlerinin özelleştirme yolu ile özel teşebbüse devredilmek suretiyle devletin ekonomik hayattan tamamen çekilmesini sağlayarak liberalizmin önü açılmak istenmekte ve bu şekilde Anayasa ile getirilen karma ekonomik düzenin ortadan kaldırılarak liberalizme geçiş sağlamak amacı güdülmektedir. 
Yukarıda da belirttiğim gibi özelleştirmenin sınırı çizilme-den özellikle devletin bağımsızlığı ve güvenliğini ön planda tutarak elektrik telekomünikasyon gibi stratejik öneme sahip kurumlara ait mal ve hizmetler ile ilgili düzenleme yapmadan maddede sayılan devlete ait varlıkların tamamının özelleştirilmesi suretiyle devletin ekonomik hayattan çekilmesinin hedeflenmesi halkın iradesi ile oluşan Anayasa’nın getirdiği karma ekonomik düzene ve Anayasa’nın Başlangıç Kısmı ile 1. maddesindeki sosyal hukuk devleti ve sosyal adalet ilkelerine uygun değildir. 

	Dava konusu Yasa özellikle tefsir maddesindeki “özelleş-tirme” tefsiri ve 3. maddesindeki düzenlemeler ışığında değer-lendirildiğinde kamu mal ve hizmetlerini özele devretmek su-retiyle ekonomik kamu kuruluşlarını KİT ve kamu iştiraklerini tamamen ortadan kaldırarak devletin ekonomik hayattan tamamen çekilmesini düzenlediği cihetle Yasa’nın tümünün Anayasa’ya aykırı olduğu görüşündeyim. 

	Yukarıdaki görüşlerim saklı kalmak kaydı ile ve onlardan bağımsız olarak iptali istenen yasa ile ilgili Anayasa’ya aykırılık konusundaki tesbitlerim şöyledir: 

1- İptali istenen Özelleştirme Yasası’nın 6. maddesi açısından:
	Kamu hukukundaki “yetkisizlik asıl yetki ise istisnadır” kuralı doğrultusunda yasalarda olduğu gibi Anayasa’da da açıkça verilmeyen bir yetkinin kullanılamayacağı görüşünde olmama rağmen Anayasa Mahkemesi kararlarının bağlayıcılığı kuralı gereği uymak zorunda bulunduğum içtihatlara göre yasama yetkisinin genelliği ilkesi uyarınca yasa koyucu Anayasa’ya uygun olmak koşuluyla yasayla herhangi bir konuyu düzenleme yetkisine sahiptir. 
Yasamanın düzenleme alanı temel ilkelere uygun olmak koşuluyla sınırsızdır. Bu nedenle yasa koyucu Anayasa’da öngörülmemiş olmasına rağmen özelleştirme konusunda düzenleyici hükümler getirebilir. 

	Anayasa’nın 4. maddesi uyarınca yasama yetkisi Cumhuriyet Meclisindedir. Yetkilerin devredilmezliği ilkesi gereği yasa koyucu yasama yetkisini devredemez. Buna mukabil yasa koyucu düzenleyeceği alanın temel ilkelerine ve esaslı konularına yasada yer vererek çerçeveyi çizmesi ve sınırlarını belirlemesi halinde konunun ayrıntılarını ihtisas tekniği gerektiren kısımlarını düzenlemeyi yürütme organına veya idareye bırakabilir. Bu takdirde Anayasa’nın 4. maddesine aykırılıktan söz edilemez. Ancak her şey yürütmeye bırakılırsa yasama yetkisinin içi boşalır ve 4. maddeye aykırılık durumu ortaya çıkar. 

	İptali istenen Özelleştirme Yasası’nın 6. maddesi özelleştirilecek kamu kurum ve kuruluşlarına KİT’lere kamu iştiraklerine ve kamu payı olan şirketlere ait ekonomik ve ticari olarak değerlendirilmesi mümkün bulunan her türlü şirket hisseleri dahil taşınır ve taşınmaz mallar hizmetler ve hakların tesbitini Bakanlar Kuruluna bırakmıştır. 
TC Anayasa Mahkemesinin E 1994/43 sayılı kararda belirttiği gibi “Anayasa’nın 35. maddesinde (KKTC Anayasası madde 36) düzenlenen mülkiyet hakkı ile ilgili korumanın kamu mülkiyeti için de özel mülkiyete eşit biçimde değerlendirilip düzenlenmesi kaçınılmazdır. Bu nedenle özel teşebbüslerin devletleştirilmesinde olduğu gibi kamu varlıklarının özelleştirilmesinde de yetki yasama organınındır. Bu yetki yasama organının kamu mülkiyetinin de koruyucusu olmasının doğal sonucudur”. Bu nedenle hangi kamu varlıklarının özelleştirme programına alınacağını tesbit ve tayin yetkisi yasama organınındır. Yasama organının bu yetkisini sınırsız bir şekilde yürütme organına devretmesi Anayasa’nın 4. maddesine aykırıdır. 

2- İptali istenen Özelleştirme Yasası’nın 22. maddesi açısın-dan:
	Özelleştirme Yasası’nın 22. maddesi bazı kuruluşların stratejik öneme sahip olduklarını stratejik kuruluşlar özelleştirilirken ekonomik ve güvenlikle ilgili kaygılar ile tekelleşme ihtimaline karşı kamu yararının korunması amacıyla devlete sonraki yönetimlerinde söz ve onay hakkı sağlayacak oranda imtiyazlı hisse ayrılmasını düzenlemektedir. Mezkûr madde kamuya ait hangi kuruluşların stratejik kuruluşlar olduğunu ve devletin özelleştirmeden sonra bu kuruluşlarda sahip olacağı imtiyazlı hisse miktarının tesbit yetkisini Bakanlar Kuruluna vermektedir. 

	Daha önce belirttiğim gerekçeler doğrultusunda stratejik kuruluşları tesbit etmek yasama faaliyeti kapsamında yasama organının yetkisinde olduğundan yetki devri sonucunu doğuran bu düzenleme Anayasa’nın 4. maddesine aykırıdır. 

	Kararımın daha önceki safhalarında da belirttiğim gibi Anayasa’nın 4. maddesi altında özelleştirilecek kamu varlık-larının tesbiti bir yasama işlemidir. Buna bağlı olarak yabancılara satılacak hisselerin miktarının tesbit ve tayini de yasamanın yetkisindedir. Özelleştirme Yasası’nın 22. maddesi incelendiğinde bu tesbitin yapılmadığı buna mukabil çerçevesi çizilerek sınırları belirlenmeden kamuda kalacak imtiyazlı hisselerin miktarını tesbit konusunda Bakanlar Kuruluna yetki verildiği görülmektedir. 
Kanaatimce çerçevesi çizilip sınırları belirlenmeden kamuda kalacak imtiyazlı hisselerin belirlenmesi yetkisinin yürütme organına bırakılması yetkilerin devredilmezliği ilkesine ve Anayasanın 4. maddesine aykırıdır. 

3- Elektrik Kurumu ve telekomünikasyon hizmetleri:
	Özelleştirme Yasası’nın kapsamına kamu hizmeti gören Elektrik Kurumu ve telekomünikasyon hizmetleri de girmektedir. Bu kuruluşların yaptıkları hizmet bakımından ülkemizin bağım-sızlığı ve güvenliği açısından çok önemli kuruluşlar olduğu yadsınamaz. Bu kuruluşların özelleştirilmesinde yerli– yabancı alıcı ayrımı yapılmış değildir. Ülkemizin genel ekonomik durumu sermaye birikiminin yetersizliği bu tür  kuruluşların yabancılar tarafından ele geçirilmesine çok müsait zemin oluşturmaktadır. 22. madde ile getirilen imti-yazlı hisselerin şirket yönetimi ile ilgili olduğu mülkiyetle alakasının olmadığı gözden kaçmamalıdır. Özelleştirilerek özel şirket statüsüne getirilmesi öngörülen kuruluşların hisse yapısı ve yönetiminin ileriki zamanlarda değişikliğe uğrama ihtimalinin güçlü olduğu da akıldan çıkarılmamalıdır. Elektrik ve telekomünikasyon gibi KKTC’nin can damarlarından olan önemli alanlara yabancı sermayenin egemen olması bu kuruluşları ele geçirmesi veya etkin kontrolünde tutması tekelleşme olasılığı da dikkate alındığında ülke halkının refahı ülke güvenliği ve bağımsızlığı açısından sakıncalıdır. 
Önemli konularda yabancıların ağırlığını önleyici kurallar getirilmesi bağımsızlığın korunması için gereklidir. Ayrıca-lıklı hisse düzenlemesinin bu korumayı sağlama kapasitesi olduğu söylenemez. Bu nedenle yeterli sınırlama getirmeden bu kuruluşların ve hizmetlerin özelleştirme yoluyla yabancılara devredilmesine imkan sağlayan Özelleştirme Yasası’nın 6 14 ve 22. maddeleri Anayasa’nın Başlangıç Kısmında yer alan güvenlik ve bağımsızlık ilkelerine aykırıdır.   

4- İptali istenen Özelleştirme Yasası’nın 14. maddesi açısından:

	Özelleştirme Yasası kamu varlıklarının özel kişilere veya kuruluşlara devredilerek özelleştirilmesi yanında devlet tarafından yerine getirilen kamu hizmetlerinin yürütülmesi hak ve görevini özel kişi ve kuruluşlara devrederek de özelleştirilmesini öngörmektedir. 

	Yasa bir bütün olarak incelendiğinde özellikle madde 19 ve 8(4) birlikte okunduğunda kamu hizmetleri kamu hukuku alanından çıkarılarak özel hukuka tabi faaliyetler statüsüne sokulmaktadır. 

	Kamu hizmetleri sosyal devletin en önemli araçların-dandır.
Öncelikle yukarıda kamu varlıklarının özelleştirilmesi ile ilgili yaptığım değerlendirmeyi kamu hizmetlerinin özel-leştirilmesi başlığı altında da aynen tekrarlar ve aynı gerekçeler ile kamu hizmetlerinin özelleştirilmesini düzen-leyen Yasa’nın 19. maddesinin de Anayasa’nın getirdiği ekonomik düzene Anayasa’nın temel ilkeleri ile Başlangıç Kısmında yer alan sosyal hukuk devleti ilkesine aykırı olduğuna karar veririm. 
	
KKTC Anayasası devlete sosyal devlet ilkesi gereği bazı kamu hizmetlerinin devlet organları eli ile görülmesi görevini yüklemiştir. Bunlar özetle Anayasa’nın 3. bölümünde yer alan görevler ile güvenlik adaletin sağlanması kalkınma planları yapmak gibi görevlerdir. 
Anayasal kamu hizmeti olarak adlandırılabilecek bu hizmetlerin de özelleştirilerek kamu hizmeti olmaktan çıkarılmasını düzen-leyen Yasa’nın 19. maddesi Anayasa’nın bu hizmetleri düzenleyen maddelerine ve Başlangıç Kısmındaki sosyal devlet ilkesine aykırıdır.        

Yargıç Narin F.Şefik:

	10.4.2012 tarihli Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren 24/2012 sayılı Özelleştirme Yasası’nın tüm maddelerinin Anayasa kurallarına aykırı oldukları ileri sürülerek  maddelerin veya Yasa’nın tümünün iptali talep edilmektedir.

KKTC Anayasası’nın 3. maddesinin 4. fıkrası  “Hiçbir organ makam veya merci kaynağını bu Anayasadan almayan bir yetki” kullanamayacağı; 4. madde  yasama yetkisinin “KKTC halkı adına Cumhuriyet Meclisine” verildiği; 78. madde ise sair şeyler yanında  Meclise “yasa koyma görev ve yetkisini” verdiği kurallarını içerir.

Bu maddeler ışığında KKTC Anayasası’na göre yasama yetkisi Cumhuriyet Meclisindedir ve yasa koyucu Anayasa ile kendisine verilen bu yasama yetkisini devredemez. Ancak yasa koyucu yasa ile düzenleyeceği konunun temel noktalarına yasada yer verip  çerçeveyi çizerek  sınırları belirledikten sonra konu ile ilgili ayrıntılar hususunda düzenlemeyi yürütmeye bırakabilir.  

AM 7/79 D8/80’de bu husus şu  şekilde ifade edilmiştir:
“Kısaca özetlenecek olursa Yasama Organı Anayasa uyarınca düzenlemek istediği konuların alanını yeterince sınırlandıracaktır.  Bu gibi hallerde yürütme veya başka organın görevi yasama organının tesbit ettiği çerçeve içinde yasanın daha uygun bir şekilde yürütülmesini sağlamak amacını güden düzenlemeler yapmaktır.  Başka bir deyimle yasa ile düzenlenmesi öngörülen konunun temel yönleri yasa ile düzenlenmelidir.  Tafsilât ise temel yönler çerçevesinde kalmak koşulu ile yasama organı tarafından yetki verildiği takdirde Yürütme veya başka bir organ tarafından düzenlenebilir.”

 Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesi esas sayı 1967/41 karar sayı 1969/57  olan davada  yine bu husus ile ilgili şu görüşü vermiştir:

“Demek ki Anayasa’nın 5. ve 64. maddelerine göre ilkel bir yetki olan yasama yetkisine sahip yasa koyucu belli konuda gerekli kuralları eksiksiz olarak koyacak eğer uygun veya zorunlu görürse onların uygulanması yolunda sınırları iyice gösterilmiş alanlar bırakacak İdare ancak o alanlar içindeki takdir yetkisine dayanarak yasalara aykırı olmamak üzere bir takım kurallar koyup yasanın uygulanmasını 
sağlayacaktır.  Anayasa’nın 6. maddesindeki yürütmenin yasalar çerçevesinde görevini yerine getireceği kuralının anlamı da budur.”

Esas 1993/5 karar 1993/25 sayılı kararında TC Anayasa Mahkemesi  yine aynı konuda şu görüşe yer vermiştir:

“  …Anayasanın 7. maddesinde yasama yetkisinin TBMM’nce kullanılacağı ve devredilemeyeceği kurala bağlanmıştır.
Bu kural karşısında Anayasa’da yasayla düzenlenmesi öngörülen konularda yürütme organına genel ve sınırları belirsiz bir düzenleme yetkisinin verilmesi olanaklı değildir. Yürütmenin düzenleme yetkisi sınırlı tamamlayıcı ve bağımlı bir yetkidir. Bu nedenle Anayasa’da öngörülen ayrık durumlar dışında yasalarla düzenlenmemiş bir alanda yasa ile yürütmeye genel nitelikte kural koyma yetkisi verilemez.
Yürütme organına düzenleme yetkisi veren bir yasa kuralının Anayasa’nın 7. maddesine uygun olabilmesi için temel ilkeleri koyması çerçeveyi çizmesi sınırsız belirsiz geniş bir alanı yönetimin düzenlenmesine bırakmaması gerekir. Temel kuralları koymadan ölçüsünü belirlemeden ve sınırı çizmeden yürütmeye düzenleme yetkisi veren kural Anayasa’nın 7. maddesine aykırı düşer.”

TC Anayasa Mahkemesi E 1994/43 sayılı kararında “Anayasa’nın 35. maddesindeki mülkiyet hakkıyla ilgili korumanın  kamu mülkiyeti için de özel mülkiyetle eşit biçimde değerlendirip düzenlenmesi kaçınılmazdır. Bu nedenle  özel teşebbüslerin devletleştirilmesinde  olduğu gibi kamu varlıklarının  özelleştirilmesinde de  yetki yasama organındadır. Bu yetki yasama organının  kamu mülkiyetinin de koruyucusu olmasının doğal sonucudur.” demiştir. 
TC Anayasası’nın 35. maddesi ile korunan mülkiyet hakkı KKTC Anayasası’nın 36. maddesinde yer alır. Dolayısıyla kamu mülkiyeti ile ilgili düzenlemenin mülkiyet hakkı kapsamında ele alınarak kamu varlıklarını özelleştirme yetkisinin  yasama organında olduğu  kabul edilmelidir.

Yasa koyucu Anayasa’nın verdiği görevi kullanmayarak sınır çizmeden esas prensipleri koymadan yasa yaparak  prensipleri koyma görev ve yetkisini yürütmeye bıraktığı takdirde Anayasa’nın 4. maddesine aykırılık söz konusu olur. 

24/2012 sayılı Özelleştirme Yasası’na bakıldığı zaman  24/2012 sayılı Özelleştirme Yasası’nın 6. maddesinin 1. fıkrasında “5’inci madde uyarınca hazırlanan ön raporca özelleştirme programına alınması tavsiye edilen   kamu kurum ve kuruluşlarına kamu iktisadi teşebbüslerine kamu  iştiraklerine ve kamu payı olan şirketlere ait  ekonomik ve ticari olarak değerlendirilmesi mümkün bulunan her türlü şirket hisseleri dahil taşınır ve taşınmaz mallar hizmetler ve haklar Bakanlar Kurulu Kararıyla özelleştirme programına alınabilir.” denmektedir. Bu durumda 6. maddeye göre hangi kamu kurum ve kuruluşun kamu iktisadi teşebbüsün kamu  iştirakinin ve kamu payı olan şirketin özelleştirileceğine Bakanlar Kurulunun karar vereceği belirlenmiştir.  
Yine aynı maddenin 2. fıkrasında hangi özelleştirme yönteminin ve ihale usulünün kullanılacağına da Bakanlar Kurulu karar verecektir. 24/2012 sayılı Yasa’nın özü ve esası; kamu kurum ve kuruluşlarına kamu iktisadi teşebbüslerine kamu  iştiraklerine ve kamu payı olan şirketlere ait  ekonomik ve ticari olarak değerlendirilmesi mümkün bulunan her türlü şirket hisseleri dahil taşınır ve taşınmaz mallar hizmetler ve hakların özelleştirilmesidir. Yasa’nın amacı ve esası bu olmakla beraber  Yasa’da hangi kamu kurum ve kuruluşun kamu iktisadi teşebbüsünün kamu  iştirakinin ve kamu payı olan şirketin özelleştirileceğine dair bir ibare yoktur. Özelleştirme kapsamına girecek kuruluşa ve  özelleştirmede uygulanacak yönteme de Bakanlar Kurulunun karar vermesi öngörülmektedir. 

Yasa koyucu 6. maddenin 1 ve 2. fıkralarında karar verme yetkisini hiç bir çerçeve çizmeden sınır koymadan geniş bir alanı düzenlemeyi tamamıyla Bakanlar Kuruluna bırakmıştır.  Bu durumda 24/2012 sayılı Özelleştirme Yasası’nın 6(1) ve (2) fıkralarının KKTC Anayasası’nın 4. maddesine aykırı olduğuna karar veririm. 

24/2012 sayılı Özelleştrme Yasası’nın 22. maddesi; “Bakanlar Kurulunca stratejik olduğu tespit edilecek kuruluşların yetkili kurullarında alınacak kararlarda söz ve onay hakkı verecek imtiyazlı hisselerin miktarını ve bu hisselere dayanarak Devletin sahip olacağı imtiyazlı hakları belirlemeye imtiyazlı hisselerin miktarını ve bunlarla ilgili imtiyazlı hakları değiştirmeye stratejik konu ve kuruluş olarak tespit edilenleri bu kapsamdan çıkarmaya Bakanlar Kurulu yetkilidir.” demektedir. 

Bu maddeye göre hangi kuruluşların stratejik konumu  olduğuna  ve bu kuruluşlarda  Devletin sahip olacağı imtiyazlı hisselerin miktarına ve bu hisseler dolayısıyla Devletin  sahip olacağı  hakların ne olacağına yine Bakanlar Kurulu karar verecektir. Yasa koyucu Özelleştirme Yasası altında hangi kuruluşun stratejik konumda olduğu kararına varılması için hiçbir yöntem veya koşul koymadan bu kararı tamamen Bakanlar Kuruluna bırakmıştır. Bu kuruluşlarda Devletin ne şekilde imtiyaz hakkı olacağını belirleme de yine Bakanlar Kuruluna bırakılmıştır. Yasa koyucu yasama organı olan Meclisin yetkisinde olan  hangi kuruluşun özelleştirme kapsamına alınacağı hangi yöntemin uygulanacağı ve hangi kuruluşun stratejik olduğu  konularında herhangi bir  çerçeve çizmeden veya sınırlama getirmeden karar vermeyi tamamıyla  Bakanlar Kurulunun inisiyatifine  bırakmıştır.   
 
22. maddede özelleştirilecek kamu varlıklarının hisselerinden yabancılara satılacak miktarın tespiti de Yasa’da yapılmamıştır. Bu  konu da yukarıda belirtilenler ışığında yasa koyucunun yetkisinde olmasına rağmen Yasa içerisinde  bu konuda herhangi bir sınır ve çerçeve belirlemeden bunun tespitini de Bakanlar Kuruluna bırakmıştır. Bu nedenle 22. maddenin de Anayasa’nın  4. maddesine aykırı olduğuna karar veririm.

Stratejik kuruluşların özelleştirilmesinde yerli sermaye dışındaki sermayenin bu tür kuruluşlara egemen olmasını önleyecek herhangi bir tedbir Özelleştirme Yasası’nda yer almamaktadır. 
1994/43 esas sayılı kararda TC Anayasa Mahkemesi  aşağıdaki görüşe  yer vermiştir:

“”Kalkınmayı hızlandırmak için dış borçlanma yabancı sermaye yabancı ortaklıklardan yararlanmak gerekebilir. Ancak özelleştirme yoluyla giderek yabancıların nüfuzuna yol açılması ülke bağımsızlığı yönünden kabul edilemez. Bu gerçek özelleştirme politikası uygulayan gelişmiş kimi ülkeleri bile önlem alma zorunda bırakmıştır. Örneğin yabancılara satılabilecek pay oranı Fransa’da %20 Belçika’da %20-25 İngiltere’de ise %10 ile sınırlandırılmıştır. Türk Ulusu’nun çıkarlarının ülke bağımsızlığının ve güvenliğinin gözetilmesi özelleştirmenin yabancılaştırmaya dönüşmemesi yönünden getirilecek kuralların önemi büyüktür.”
...........
“Bu nedenlerle Yasa’da yabancılara satışla ilgili kimi sınırlamalar getirilmesi ülkenin bağımsızlığı ve ulusun güvenliği ile doğrudan ilgilidir. Böyle bir düzenlemenin bulunmaması anılan ilkeleri zedeleyici sonuçlar doğmasına neden olabilir. Kamusal varlıkların satış ya da işletme hakkının devri yoluyla yerli-yabancı ayırımı gözetilerek özelleştirilmesi geleneksel yapısı ve niteliğiyle Anayasa’da öngörülen devlet düzenine uygun düşer. Yasa’nın ........ maddesi bu sonuçları sağlayıcı nitelikte değildir. TEK’in özelleştirilmesi ancak yabancı egemenliğine yol açmayacak kimi sınırlamalarla birlikte karşılıklılık ilkesine uyularak gerçekleştirilebilir.”
..........

“........................ hiçbir sınır getirilmeden teşekkül kuruluş müessese bağlı ortaklık iştirak işletme ve işletme birimlerinin hisse ve varlıklarının satılarak TEK’in özelleştirilmesi öngörülmüştür. Bu satış sonucu sektörün bir kısmı veya tamamı yabancıların eline geçebilecektir. Ülkemizde sermaye birikiminin düzeyi düşünülürse TEK’in özelleştirilmesinde yabancılaştırma olasılığının yüksekliği daha anlaşılır olacaktır.”

Yukarıdaki kararda belirtilen görüşleri benimserim.  Bu durumda 22. maddenin  ayrıca Anayasanın Başlangıç Kısmında yer alan KKTC halkının  “güven ve ..... bir düzen içinde varlığını sürdürmek”  ve  “özgürlük” ilkelerine de aykırı olduğuna karar veririm. 

Netice itibarıyla 24/2012 sayılı Özelleştirme Yasası’nın  6.maddesinin (1) ve (2). fıkralarının  Anayasa’nın 4 . maddesine 22. maddenin Anayasa’nın Başlangıç Kısmına ve  4. maddesine  aykırı olduğuna karar veririm.

Diğer maddeler ile ilgili olarak Sayın Başkanın okuduğu karar ile hemfikirim.


Yargıç Necmettin Bostancı:

	Sayın Başkan Nevvar Nolan’ın okumuş olduğu karara ve vardığı sonuçlara katılırım.


Yargıç Talat D.Refiker:

	Sayın Başkan Nevvar Nolan’ın okumuş olduğu karara ve vardığı sonuçlara katılırım.

SONUÇ:
	Yukarıda belirtilen görüşler ışığında 24/2012 sayılı Özelleştirme Yasası’nın;

a)	3457891011121314 ve 15. maddelerinin Anayasa’nın Başlangıç Kısmına 13(4)478 4347(2)6578134 ve 159. maddelerine aykırı olmadığına Yargıç Şafak Öneri’nin karşı oyu ve oyçokluğuyla
b)	161718192021 ve 23. maddelerinin Anayasa’nın Başlangıç Kısmına 13(4)474347(2)65
78113115120121134 ve 159. maddelerine 
aykırı olmadığına Yargıç Şafak Öneri’nin karşı 
oyu ve oyçokluğuyla
c)	6 ve 22. maddelerinin Anayasa’nın Başlangıç Kısmına ve 4. maddesine aykırı olmadığına Yargıç Şafak Öneri ve Yargıç Narin Ferdi Şefik’in karşı oyları ve oyçokluğuyla
d)	26272829 ve 30. maddelerinin Anayasa’nın 13(4)47 84978113115120 ve 121. maddelerine aykırı olmadığına Yargıç Şafak Öneri’nin karşı oyu ve oyçokluğuyla
e)	Bütünün Anayasa’nın Başlangıç Kısmına 13(4)48 36374041434445464748495051525556575860616578134 ve 159. maddelerine aykırı olmadığına Yargıç Şafak Öneri’nin karşı oyu ve oyçokluğuyla 
karar verilir.



      Nevvar Nolan				Şafak Öneri
             Başkan				      Yargıç




Necmettin Bostancı	   	Talat D.Refiker	    	Narin F.Şefik
    Yagıç				    Yargıç		        Yargıç


6 Kasım 2012
