D. 38/2012 					Yargıtay/Hukuk No: 4/2010
						     (Lefkoşa Dava No: 2497/06)

Yüksek Mahkeme Huzurunda. 


Mahkeme Heyeti : Şafak Öneri Narin F.Şefik Ahmet Kalkan. 


İstinaf eden : 1. Recep Yüksel Lefkoşa. 
               2. Adem Solmazer Lefkoşa.
               3. Galip Bozalp Lefkoşa. 
							(Davacılar)

					ile 


Aleyhine istinaf edilen : 1. Hilmi Refik Lefkoşa.
                          2. Göksel Refik Lefkoşa.
                          3. Sedat Tezcan Lefkoşa. 
                          4. Tapu ve Kadastro Dairesini  
                             temsilen KKTC Başsavcısı Lefkoşa.
 								            (Davalılar)

	
									A r a s ı n d a. 


İstinaf edenler namına: Avukat Menteş Aziz adına Av.Hüsnü Tokatlıoğlu 
Aleyhine istinaf edilenler 12 ve 3 namına : Avukat Serhan Çinar  
Aleyhine istinaf edilen 4 namına : Kıdemli Savcı Sarper Altıncık. 

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Hüseyin Besimoğlu’nun  2497/2006 sayılı davada 25.11.2009 tarihinde verdiği karara karşı Davacılar tarafından yapılan istinaftır. 


					----------------- 

 
					   H Ü K Ü M


Şafak Öneri : Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Ahmet Kalkan okuyacaktır.

Ahmet Kalkan: İstinaf eden/Davacılar Lefkoşa Kaza Mahkemesinin davayı ret ve iptal eden ve mukabil dava gereğince İstinaf eden/Davacıların Aleyhine istinaf edilen/Davalı No.12 ve 3’e 48821 stg. ödemelerine emir veren 25.11.2009 tarihli hükmüne karşı bu istinafı dosyaladılar. 

	Karar içerisinde İstinaf edenler Davacılar; Aleyhine istinaf edilenler ise Davalılar olarak anılacaktır. 

	Taraflar arasındaki layiha teatisinin kısa özeti şöyledir: 

	Davacılar Davalılar aleyhine dosyaladıkları davada Davalılar No.12 ve 3 ile 15.8.2005 tarihinde bir satış sözleşmesi aktettiklerini bu satış sözleşmesi ile Davalılar No.12 ve 3’ün sahibi oldukları Gönyeli Mutsuni mevkiindeki C 1031 C 1032 ve C 219 kayıt No.lu toplam 37 dönüm 2 evlek 500 ayakkareden müteşekkil gayrimenkul malı uyuşulmuş bedel olan dönümü 35000 stg.den toplam 1312500 stg.ne satın aldıklarını; sözleşmeye uygun olarak Tapu’da devir işlemlerinin yapıldığını takriben 19/09/2005 tarihinde satış konusu gayrimenkullerin 1/3 hissesinin Davacı No.2’nin adına 1/3 hissesinin Davacı No.1’in direktörü ve/veya hissedarı olduğu Özyüksel Möble Ltd. adına 1/3 hissesinin de Davacı No.3’ün direktörü ve/veya hissedarı Bozalp İnşaat Şirketi Ltd. adına kaydedilerek koçan edildiğini satış bedelinin ödendiğini daha sonra Davalı No.4’ün koçanların mesahası yapılmadan verildiğini ve gayrimenkullerin toplamda 6 dönüm 1 evlek 1600 ayakkare eksik olduğunu Davacılara bildirdiğini; Davalı No.12 ve 3’ün hileli davranışları sonucunda malların eksik olduğunu bilerek ve isteyerek Davacıları kandırmak suretiyle dönüm başına 35000 stg.den toplam 220500 stg. fazladan para alarak haksız zenginleştiklerini Davalı No.4’ün ihmalkârlığı neticesinde Davacıların zarara uğratıldığını ileri sürerek; Davalılar aleyhine 220500 stg. ödenmesi ve zarar ziyan için hüküm ve emir verilmesini talep ettiler. 

	Davalı No.4 Tapu ve Kadastro Dairesini temsilen Müdafaa ve Mukabil Dava dosyalayan Başsavcılık mesaha yapılmadan koçan işlemine gidildiğini bu konuda Davacılara ihbar gönderildiğini Davacıların fazladan ödedikleri paradan haberleri olmadığını Davalı No.4’ün haksız zenginleşmediğini sorumluluk varsa yegane sorumlunun Davalı No.12 ve 3 olduğunu Davacıların gerçek satış bedeli üzerinden stopaj ve devir harçları bakiye borçları doğduğunu ileri sürerek bu miktarın ödenmesini talep etti. 

	Davalılar No.12 ve 3 tadil edilmiş müdafaa ve mukabil taleplerinde özetle konu malın kendilerine atalarından kaldığını diğer mal sahipleri ile müstakil koçan almak için talepte bulunduklarını Davalı No.4’ün parsellere renkler vermesi suretiyle kura çektiklerini dava konusu parsellerin kendilerine kaldığını işlemlerin Davalı No.4 tarafından yapılarak koçan aldıklarını söz konusu arazinin net satış bedelini 1300000 stg. düşünerek satışa çıkardıklarını kesinlikle dönümünün 35000 stg.den uyuşularak ve/veya hesaplanarak satış bedelini tespit etmediklerini hiçbir zaman hileli davranışları olmadığını satış sözleşmesinin iptal edilerek aldıkları parayı iade etmeye hazır olduklarını Davacıların malı ucuza elde etmek için hileli davranışlar içerisine girdiklerini Davalılar No.12 ve 3’ün alacağı olan mütebaki satış bedeli 80000 stg.nin Yakın Doğu Bank Ltd.ten herbiri 400000 stg.den 2 adet banka teminat mektubu ile ödendiğini 15.8.2005 tarihinden itibaren birinci teminat mektubunun 20.6.2006 tarihine kadar %5 diğerinin 20.03.2007 tarihine kadar %5’den olmak üzere toplam 48821 stg. faiz alacakları olduğunu Davacılar bu faizleri ödemeyi taahhüt ettikleri halde ödemediklerini ileri sürerek satış sözleşmesinin iptal edilerek malın iadesini alternatif olarak 48821 stg. faiz alacağının ödenmesini ve zarar ziyan talep ettiler. 

Davacılar müdafaaya cevap ve mukabil müdafaa ile Davalıların iddia ve mukabil davalarını reddettiler. 

İSTİNAFA KONU OLGULAR: 

	Huzurumuzdaki istinafa konu olgular özetle şöyledir: 

Davacılar ile Davalı No.12 ve 3 arasında 15.8.2005 tarihinde bir satış sözleşmesi yapıldı. Mezkûr sözleşmeye göre Davalılar No.12 ve 3 adında kayıtlı olan Lefkoşa Gönyeli’de kain C 1031C 1032 ve C 219 kayıt No.lu taşınmaz mallar 1312500 stg. satış bedeli karşılığında Davacılara satıldı. 

Taraflar arasında aktedilen sözleşmeye göre; satışa konu taşınmaz malların yüzölçümü 37 dönüm 2 evlek 500 ayakkareden ibarettir. 

Sözleşmeye uygun olarak Davacılar Davalı No.12 ve 3’e sözleşme tarihinde 100000 stg. mezkûr taşınmaz malların Tapu Dairesinde devredildiği gün 400000 stg. ödediler. 

Sözleşmeye göre ödenmesi gereken mütebaki satış bedeli olan 800000 stg. için Yakın Doğu Bank Ltd.den 9125/05 ve 9126/05 sayılı iki adet teminat mektubu temin edildi. 

Herbiri 400000 stg. olan teminat mektupları 20.6.06 ve 20.3.07 tarihlerinde ilgili Banka tarafından Davalılar No.12 ve 3’e ödenmiştir. 

Davalılar No.12 ve 3 devir tarihinde satışa konu gayrimenkullerin 1/3 hissesini Davacı No.2’ye 1/3 hisseyi Davacı No.1’in istemi ile Özyüksel Ltd.e 1/3 hisseyi de Davacı No.3’ün istemi doğrultusunda Bozalp İnşaat Şirketi Ltd. ismine devredip belirtilen kişiler adına kaydını sağladılar. 

Satış sözleşmesinin yapıldığı tarihte C 1031 koçan No.lu taşınmaz malın yüzölçümü kayıtlara göre 24 dönüm 3000 ayakkare 1032 koçan No.lu taşınmaz malın kayıtlı yüzölçümü 9 dönüm 3 evlek 2000 ayakkare ve C 219 koçan No.lu taşınmaz malın yüzölüçümü 3 dönüm 1 evlek 2700 ayakkare idi. 

Satış konusu taşınmaz malların devrinden sonra Lefkoşa Kaza Tapu Amirliği tarafından Davacılar No.12 ve 3’e ayrı ayrı gönderilen yazı ile mevcut koçanların mesahası yapılmadan çıkarıldığını yapılan mesaha işlemlerinden sonra C 1031 kayıt No.lu taşınmaz malın 19 dönüm 2 evlek 1400 ayakkare C 1032 kayıt No.lu taşınmaz malın 8 dönüm 2000 ayakkare olduğunun tespit edildiği bildirilmiş ve düzeltme yapılması ihbarında bulunmuştur. 

Bu durumun Davacıların bilgisine getirilmesi üzerine Davacılar satılan taşınmaz malların 6 dönüm 1 evlek 1600 ayakkare eksik olduğunu ve dönümü 35000 stg.den olmak üzere toplam 220500 stg.nin Davalılar No.12 ve 3’e fazladan ödendiğini ve haksız zenginleştikleri nedeniyle bu miktarın iadesini talep ettiler. 

Gayrimenkulleri dönüm esası üzerinden değil mevcut hali ile bir bütün olarak sattıklarını ve satış bedelini iade ederek malları devralmaya hazır olduklarını belirten Davalılar No.12 ve 3 Davacılara herhangi bir miktar iade etmediler. 

Davayı dinleyen İlk Mahkeme huzurundaki şahadet ve emareleri inceledikten sonra; tarafların dönüm başına değil taşınmaz malın bütünü üzerinden anlaştıklarına (Mavi 237) satış ve devirden sonra taşınmaz malların toplamda 6 dönüm 1 evlek 1600 ayakkare eksik olduğunun Davalı No.4 tarafından belirlendiğinin doğru olduğuna konu koçanları Davalı No.4’ün düzenleyip verdiğine eksikliğin Davalılar No.12 ve 3 tarafından bilinmediğine ortada bir yanıltma ve hile bulunmadığına Davalılar No.12 ve 3’ün eksikliği öğrendikleri anda parayı iade ederek malı devralmayı teklif ettiklerine ancak bu teklifin kabul görmediğine meslekten müteahhit olan Davacı No.3’ün arazideki eksikliği bilebilecek durumda olduğuna ve bildiğine (Mavi 240) Davalı No.4’ün gerekli araştırmayı yapmadan koçan verdiğine bu nedenle kusurlu ve ihmâlkar davrandığına (Mavi 241) taraflar arasındaki akitsel ilişki sonucunda malların bir bütün olarak satıldığına bu satış ile Davalıların mal varlığında sebepsiz bir artış meydana gelmediğine satış konusu malları iade etmeyi kabul etmeyen Davacıların herhangi bir zarar ziyana düçar olmadıklarına (Mavi 243) Davacıların Davalı No.1’in kusur ve ihmalinden ne gibi bir zarara uğradıklarını ispat edemediklerine (Mavi 244) Davacıların stopaj talebine hakları olmadığına (Mavi 245) Davacıların davalarının ret ve iptal edilmesi gerektiğine Davalı No.4’ün fazladan devir harcı talep etmeye hakkı olmadığına Davalı No.4’ün mukabil talebinin reddi gerektiğine (Mavi 248) Davalılar No.12 ve 3’ün Emare 3 sözleşmenin 7. maddesi gereğince Davacıların ödemeleri gereken faizleri ödemedikleri ve 4882192 stg. borçlu oldukları iddialarını bulgu yaparak Davalılar No.123’ün mukabil talepleri gereğince Davacılar aleyhine bu miktar için hüküm vermiştir. 



İSTİNAF SEBEPLERİ:

	İstinaf eden istinaf ihbarnamesinde 18 istinaf sebebi ileri sürmesine rağmen istinaf duruşmasında 131417 ve 18.  istinaf sebeplerini geri çekerek istinafını 4 başlık altında ele almıştır. 

Buna göre; 

1.	Muhterem İlk Mahkeme taraflar arasındaki satış sözleşmesine göre; satışın dönüm başına 35000 stg.den yapıldığına bulgu yapmamakla ve eksik miktarlar için Davacılara 220500 stg.ni iade etmemekle hata etti. 
2.	Muhterem İlk Mahkeme Davalılar No.12 ve 3’ün taşınmaz mallardaki eksikliği bilmediklerine veya bilme imkânlarının olmadığına ilişkin bulgu yapıp Davacıların hile iddialarını reddetmekle hata etmiştir. 
3.	Muhterem İlk Mahkeme sözleşmeye konu taşınmaz malların davada taraf olmayan şirketlere devredilmesi nedeniyle Davacıların zararları olmadığı bulgusunu yapmakla hata etmiştir. 
4.	Muhterem İlk Mahkeme Davalı No.4’ü kusurlu bulmasına rağmen aleyhine hüküm vermemekle hata etmiştir. 

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:

	Davacılar Avukatı hitabında özetle taşınmaz malların satışının malların bütünü üzerinden global şekilde yapılmadığını ve tarafların dönüm başına 35000 stg.den anlaştıklarını konu taşınmaz malların eksik olduğunun belirlenmesinden sonra eksik olan 6 dönüm 1 evlek 1600 ayakkarelik kısma karşılık 220500 stg.nin Davacılara iade edilmesi gerektiğini Davacılar sözleşme ile 37 dönüm 2 evlek 500 ayakkare arazi aldıkları halde tapuda adlarına 6 dönüm 1 evlek 1600 ayakkare eksik kayıt yapıldığını bu nedenle aradaki farkın Davacılara ödenmesi gerektiğini mallarının taksimattan önceki toplam yüzölçümünü dikkate aldığımızda taksimattan sonra Davalılar No.12 ve 3’ün adlarına kalacak kısmın koçanlarda yazılı kısımdan az olduğunu bilmeleri gerektiğini Davalılar No.12 ve 3’ün bu eksikliği bilerek ve gizleyerek yaptıklarını bu nedenle Davacılardan fazladan para aldıklarını Davacıları zarara uğrattıklarını dolayısıyla zarar ziyanı ispat ettiklerini belirterek istinafın kabulünü talep etmiştir. 

	Davalılar No.12 ve 3 Avukatı bu meselede sözleşmenin esas alınması gerektiğini sözleşmeye göre Davacıların iddialarına itibar etmenin mümkün olmadığını tarafların iradesinin bir bütün olarak sözleşmeye yansıdığını Davalılar No.12 ve 3’ün mallarını vergilerden sonra 1300000 stg.den aşağı bir fiyata satmak niyetlerinin olmadığını dönüm başına anlaşma yapılmadığını ortada hile bulunmadığını Davalılara atalarından kalan bu malların taksimat suretiyle Davalı No.4 tarafından paylaşıldığını koçanların bu şekilde çıkmasından Davalılar No.12 ve 3’ün etkisinin olamayacağını Tapu’nun hatanın kendilerinde olduğunu kabul ettiğini buna rağmen Davalılar No.12 ve 3’ün malı devralarak parayı iadeye hazır olduğunu söylediklerini Davacıların bu teklifi kabul etmediklerini çünkü imara açılan bölgenin değer artışından yararlanmak istediklerini Davacıların iddialarının hukuki mesnetten yoksun olduğunu ileri sürerek istinafın reddini talep etmiştir. 

	Davalı No.4’ü temsilen bulunan Savcı İlk Mahkemenin kararının hatalı olmadığını Davalı No.4’ün kusuru saptanmasına rağmen Davacıların bu kusurdan kaynaklanan zararı ispatlayamadıklarını bu nedenle istinafın reddini talep etmiştir.

İNCELEME:

	Tarafların iddia ve argümanlarını bu şekilde özetledikten sonra şimdi sırasıyle istinaf sebeplerinin incelenmesi gerekmektedir: 

1.	Muhterem İlk Mahkeme taraflar arasındaki satış sözleşmesine göre satışın dönüm başına 35000 stg.den yapıldığına bulgu yapmamakla ve eksik miktarlar için Davacılara 220500 stg.ni iade etmemekle hata etti. 

Taraflar arasındaki sözleşme yazılı yapıldığı cihetle anlaşmadaki iradenin ne olduğu ve satış bedelinin hangi esas üzerinden saptandığını belirlemek zor değildir. 

Emare 3 15.8.2005 tarihli satış sözleşmesinin taraflar arasında aktedilen sözleşme olduğu ihtilâflı değildir. Konu sözleşmenin satılan taşınmaz malları ve satış bedelini belirleyen 1 ve 2. maddeleri aynen şöyledir: 

“1. Satıcılara ait Gönyeli’de Mutsuni mevkiinde Varaka –  
    	    Harita XXI.28.W.1 Blok C Parsel 246’da 3 dönüm 1 evlek  
         2700 ayakkare Gönyeli’de Mutsuni mevkiinde Varaka –   
    Harita XXI.28.B.1 Blok C Parsel 1009’da 24 dönüm 3000  
         ayakkare ve Gönyeli’de Mutsuni mevkiinde Varaka- 
         Harita XXI.28.B.1 Blok C Parsel 1010’da 9 dönüm 3  
         evlek 2000 ayakkare büyüklüğündeki  tarlalarını  
         satıcılar satmayı alıcılar da satın almayı kabul ve  
         taahhüt ederler. 

 2. Satış Fiyatı: 
     
         Bahis konusu tarlaların toplam fiyatını alıcılar ile  
         satıcılar kendi aralarında 1312500 (Bir milyon üç  
         yüz on iki  bin beş yüz) sterling olarak anlaşarak  
         mutabık kaldılar.” 

	Her iki paragrafın içeriğinden açıkça görülebileceği gibi taraflar satış fiyatını dönüm başına belirlemedikleri gibi açıkça “tarlaların toplam fiyatını kendi aralarında 1312500 stg.” olarak belirlediklerine dair irade beyanında bulunmuşlardır. 

	Yazılı bir sözleşmede yer alan taraf beyanları tarafların iradelerini ortaya koyduğundan sözleşmenin içeriğini teşkil etmektedir. 

	Yorum kurallarının uygulanmasına gerek kalmadan yukarıda iktibas ettiğimiz iki paragrafı birlikte okuduğumuzda tarafların toplam 37 dönüm 2 evlek 500 ayakkareden müteşekkil taşınmaz malların satış fiyatını toplam olarak 1312500 stg. olarak belirledikleri sonucuna varmamız kaçınılmazdır. 

	Buna göre İlk Mahkeme tarafların sözleşmeye konu taşınmaz malların satış bedelini dönüm esası üzerinden değil malların bütünü üzerinden saptadıkları şeklinde bulgu yapmakla hata etmemiştir. 

	Huzurumuzdaki meselede Davacılar satış bedelini tam olarak ödemiş olmalarına rağmen adlarına kaydedilen taşınmaz malların koçanlarında belirtilen yüzölçümünün aksine toplamda 6 dönüm 1 evlek 1600 ayakkare eksik olduğu ortaya çıkmıştır. 

	Davacılar eksik olan dönüm miktarından dolayı fazladan ödedikleri 220500 stg.nin iadesini talep etmektedirler. 

	Fasıl 149 Akitler Yasası’nın 73. maddesi akit ihlâlinin sonuçlarını düzenlemektedir. İlgili kısmın orijinal İngilizcesi ile Türkçe tercümesi şöyledir: 

	“73.(1) When a contract has been broken the party who  
suffers by such breach is entitled to receive from the party who has broken the contract compensation for any loss or damage caused to him thereby which naturally arose in the usual course of things from such breach or which the parties knew when they made the contract to be likely to result from the breach of it.” 

	“73.(1) Bir sözleşme yerine getirilmediğinde sözleşmenin  
             yerine getirilmemesinden zarar gören taraf  
             sözleşmeyi yerine getirmeyen taraftan  
   sözleşmenin yerine getirilmemesi sonucu uğradığı  
   ve işlerin normal gidişinden doğal olarak ortaya  
   çıkan veya sözleşmeyi yaptıkları sırada  
   sözleşmenin yerine getirilmemesi durumunda doğması  
   olası olduğu taraflarca bilinen zarar veya ziyan  
   için tazminat almaya hak kazanır.”


	Sözleşmeler Yasası’nın 73. maddesine göre; bir sözleşmedeki edimini kısmen veya tamamen yerine getirmeyen taraf sözleşmeyi ihlâl etmiş sayılır ve ihlâlden zarar gören tarafın diğer taraftan tazminat talep etmeye hakkı vardır. 

	Huzurumuzdaki meselede Sözleşmedeki satış bedeli ister dönüm başına isterse malların bütünü üzerinden saptanmış olsun Davalılar No.12 ve 3 sözleşmede tarif edilen taşınmaz malları belirtilen yüzölçümleri ile Davacılara devretmekle yükümlüydüler.

Mevcut olgulara göre satış konusu taşınmaz mallar Davacılara eksik olarak intikal etmiştir. 

Bu durumda Davalılar No.12 ve 3’ün Davacılara herhangi bir tazminat ödemeleri veya satış bedeli iadesinde bulunmaları gerekir mi? 

Bu soruya cevap ararken Davalılar No.123 aleyhine açılan davadaki dava sebebinden hareket etmemiz gerekecektir. 

Talep takririnde Davalılar No 12 ve 3’ün sözleşmeyi ihlâl ettiğine ilişkin bir iddia bulunmamaktadır.

Davacılar Avukatı istinaf duruşmasında davalarının akit ihlaline dayanamadığını açıkça beyan etmiştir. 

Bir hukuk davasında dava sebebi olmayan ve talep edilmeyen bir konuda karar verilmesinin mümkün olmadığı yerleşmiş bir hukuk prensibidir.

Bu esastan hareket ettiğimizde Davacıların davası akit ihlâline dayanmadığından lehlerine herhangi bir tazminata veya satış bedelinin iadesine hükmedilmesi mümkün değildir. Bu nedenle 1. İstinaf sebebinin reddedilmesi gerekmektedir.

1.	İstinaf sebebini reddederiz.


2. Muhterem İlk Mahkeme Davalılar No.12 ve 3’ün taşınmaz  
   mallardaki eksikliği bilmediklerine veya bilme   
   imkânlarının olmadığına ilişkin bulgu yapıp  
   Davacıların hile iddialarını reddetmekle hata etmiştir.

Davacıların davası esas itibarıyla hileye dayanmaktadır. Davacılar Davalılar No.12 ve 3’ün satışa konu taşınmaz malların eksik olduğunu bildikleri halde bu durumu gizleyerek taşınmaz malları sattıklarını iddia etmektedirler.

İlk Mahkeme satışa konu Taşınmaz malların koçanlarındaki eksikliğin Davalı No.4 Tapu Dairesinden kaynaklandığı ve Davalılar No.12 ve 3’ün koçanlardaki alanların eksik olduğunu daha önceden bilmesine olanak olmadığı sonucuna vararak hileli bir hareketlerinin olmadığına bulgu yapmıştır.
(Mavi 240)
 
İlk Mahkeme bu sonuca ulaşırken malların eksik olduğunun ortaya çıkmasından sonra Davalılar No: 12 ve 3’ün Davacılara paralarını iade etmeyi ve mallarını geri almayı teklif etmiş olmalarını iyi niyetli olduklarının göstergesi olarak saymıştır.(Mavi 240)

Davacılar davalarında Davalıların taşınmaz malların eksik olduğunu bildikleri halde bu gerçeği gizleyerek satış sözleşmesini yaptıklarını ve Davacıları kandırarak fazla para aldıklarını iddia etmektedirler.

Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası’nın 17. maddesi sözleşmelerde hile deyiminin tanımlanmasını düzenlemektedir.

Bu davayı ilgilendirdiği oranda 17. maddenin orijinal İngilizcesi ile Türkçe tercüme metni şöyledir:

“17. (1) ‘Fraud’ includes any of the following  
          acts commited by a party to a contract or with  
          his connivance or by his agent with intent to  
          deceive another party thereto or his agent or to  
          induce him to enter into the contract.-
a) ......................
b) the active concealment of a fact by one having 
        knowledge or belief of fact.
c) ......................
     d) Any other act fitted to deceive;
     e) ......................”

17. (1)  Hile bir sözleşmede öteki tarafı veya  
    vekilini kandırmak veya sözleşmeyi  yapması için 
    ikna etmek niyetiyle taraflardan birinin veya  
    vekilinin yaptığı veya göz yumması veya zımni  
    muvafakati ile yapılan aşağıdaki fiillerden 
    herhangi birini içerir ;
      a) ..............
      b) Bir olgunun olgu hakkında bilgi veya inanç 
         sahibi bir kişi tarafından fiilen gizlenmesi
	      c) ..............
           d) Kandırmak için elverişli ve  uygun herhangi 
              başka bir fiil ;
		 e) ..............”


	Konu maddenin içeriğinden görülebileceği gibi hileden bahsedilmek için bir tarafın diğer tarafı kandırmak veya sözleşmeyi yapmaya ikna etmek niyetiyle gerçekleri gizlemesi veya kandırması gerekmektedir. 

	Huzurumuzdaki mesele bakımından ifade edecek olursak hileden bahsedilmek için Davalılar No.12 ve 3’ün Davacıları kandırmak ve sözleşmeyi yapmaya ikna etmek için koçanların gerçek alanları tam olarak yansıtmadığını malların gerçekte eksik olduğunu bildikleri halde gerçeği gizlemeleri ve bu surette satış sözleşmesi yapmaları gerekmektedir.

	Davalılar No.1 2 ve 3’ün Davacıları kandırmak ve sözleşmeyi yapmaya ikna etmek niyetiyle hareket ettikleri ihtimaller dengesi prensiplerine göre ispatlanmadıkça hileden bahsedilmesi mümkün olmayacaktır.

	Bu konuda 1963 CLR(2) sayfa 304’de rapor edilen Nicolas Nicola Marou Masiouta v Georghios Nicola Skoullou and others davasına atıfta bulunuruz.

	Huzurumuzdaki istinafa konu davada Davacılar sözleşmenin iptalini talep etmemekte sadece kandırılarak fazladan ödeme yaptıklarını iddia etmektedirler. 

Satışa konu taşınmaz mallar Davalılar No.12 ve 3’e atalarından miras suretiyle intikâl etmiş ve Davalı No.4’ün yaptığı taksimat sonucunda adlarına koçan çıkmıştır. 

Davalı No.4 konu koçanların kadastrosu yapılmadan verildiğini ve hatanın kendilerinde olduğunu kabul etmektedir. 

İlk Mahkemenin huzurundaki tüm şahadeti değerlendirdikten sonra Davalılar No.12 ve 3’ün koçanların eksik olduğunu bilme olanaklarının olmadığı bulgusuna varırken hata yaptığına ikna edilmedik. 

Bunun yanısıra İlk Mahkeme Davalılar No.12 ve 3’ün durumu öğrendikten sonra parayı iade edip malı geri almayı teklif etmelerini iyi niyet davranışı olarak kabul etmekle hata yapmamıştır. 

Gerçekte bir eylemi yaptıktan sonra pişman olan tarafın aldığını iade etmek istemesi eğer gerçekleşmiş ise hile fiilini ortadan kaldırmaz. 

Ancak meseleyi bir bütün olarak kendi olguları içerisinde değerlendirmemiz gerekmektedir. Davalılar No.12 ve 3 koçanlardaki yüzölçümünün eksik olduğunu devirden sonra Tapu’nun bildirimiyle ve Davacıların ihbarı ile öğrenmişlerdir. 

İlk Mahkeme Davalıların bu yöndeki şahadetine itibar etmiştir. Şahadetle ilgili olarak tanıkları değerlendirmede Yargıtaydan daha avantajlı olan İlk Mahkemenin şahadetle ilgili bulgularına aşikâr bir hata olmadığı müddetçe müdahale edilmemektedir. 

İlk Mahkemenin huzurundaki şahadeti değerlendirirken hata yaptığına ikna edilmedik. 

Buna göre devir anında gerçekte malların eksik olduğunu bilmeyen Davalılar No.12 ve 3’ün mallardaki eksikliği öğrendikten sonra malın iadesi karşılığında aldıkları parayı tümüyle iade etmek istemeleri iyi niyet göstergesidir ve başlangıçtaki niyetlerinin kandırmak veya tarafları sözleşme yapmaya ikna etmek olmadığını açıkça ortaya koymaktadır. 

İlk Mahkeme Davalılar No.12 ve 3’ün hileli davranışlarda bulunmadıklarına bulgu yaparken hatalı davranmamıştır. Bu nedenle 2. istinaf sebebini reddederiz. 

3. Muhterem İlk Mahkeme sözleşmeye konu taşınmaz malların  
davada taraf olmayan şirketlere devredilmesi nedeniyle Davacıların zararları olmadığı bulgusunu yapmakla hata etmiştir. 

İlk Mahkeme kararında Davacıların Davalılar tarafından yapılan iade taleplerini reddetmelerine rağmen akti feshetmekten imtina ettiklerini bu durumun Davacıların zarar ziyana uğramadığını gösterdiğini bunun yanısıra taşınmaz malların 1/3 hisseler halinde davada taraf olmayan şirketlere devredildiğini dolayısıyla zarar ziyan ile ilgili olarak bu dava maksatları bakımından Davacıların dava sebepleri olmadığı sonucuna ulaşmıştır.(Mavi 243)

Sözleşmeler hukukunda aktin ihlâl edilmesi öteki tarafa diğer şartlar uygunsa akti feshetme opsiyonu vermektedir. Ancak zarar ziyan talebi için ille de aktin feshedilmesi gerekmemektedir. Akti vecibelerini yerine getirmeyen taraf akit feshedilmeden de diğer tarafın zarar ziyanını ödemekle yükümlü olabilir yeter ki zarar ziyan ispat edilsin. 

Bu meselede sözleşme taraflarca ifa edilmiştir. Davacıların iddiası ifanın eksik yerine getirildiği ve kandırıldıkları yönündedir. Ancak daha önce ifade ettiğimiz gibi Davacılar akit ihlâlinden dava açmadıkları gibi hile iddialarında başarılı olamamışlardır. 

İlk Mahkeme taşınmaz malların davada taraf olmayan şahıslara devir yapılmasının zarar ziyan açısından dava sebebini ortadan kaldırdığı kanaatine varmıştır. 

Davacılar ile Davalılar No.12 ve 3 arasında akitsel ilişki vardır ve Davacıların hakları sözleşmeden (Contractual rights) kaynaklanmaktadır. 

Aralarında akitsel ilişki olan taraflar(privity of contract) sözleşmedeki vecibeler açısından birbirlerine karşı sorumludurlar.

Dolayısıyla sözleşmedeki taraflardan birinin talimatı ile malın başkasına devri taraflar arasındaki akitsel ilişkiyi ortadan kaldırmaz.

Bu nedenle; satışa konu taşınmaz malların 3. şahıslara devri Davacıların Davalılar No.12 ve 3’e karşı sözleşmeden doğan haklarını ileri sürmelerine engel değildir. Bu konuda JSC 1974 sayfa 981’de yer alan Protoppas v.Gunther ve diğeri davasına atıfta bulunuruz.

Bu esaslar dahilinde İlk Mahkemenin vardığı kanaat hatalı olmuştur. Ancak Davacıların zarar ziyan elde edebilmeleri için Davalılar No.12 ve 3’ün davranışlarının zarar ziyana yol açtığını ispatlamaları gerekmektedir. 

Buna göre Davacılar dönüm başına anlaşma yapıldığı iddialarında başarılı olamadıkları gibi hile ve sebepsiz zenginleşme iddialarında da başarılı olamadıklarından zarar ziyan taleplerinin ileri gitmesi hukuken imkânsızdır. 

İlk Mahkeme hatalı gerekçe ile doğru sonuca ulaştığından 3. istinaf sebebini reddederiz.



4. Muhterem İlk Mahkeme Davalı No.4’ü kusurlu bulmasına  
   rağmen aleyhine tazminat hükmü vermemekle hata  
   etmiştir. 

	Davacılar talep takrirlerinde Davalı No.4 aleyhine ihmâlkârlık iddiasında bulunmuştur. 

	İlk Mahkeme Davalı No.4’ü koçanların eksik verilmesinde kusurlu bulmuştur. 
		
Davacıların Davalı No.4’e karşı olan dava sebepleri akitten değil ihmal hukukuna dayalı haksız fiilden kaynaklanmaktadır. 

	Başkasının ihmalinden zarar ziyana uğradığını iddia eden ihmali ve zarar ziyanını ispatlamakla yükümlüdür. 

	İlk Mahkeme Davalı No.4’ün kusurlu olduğunu kabul ettiğine göre Davacıların ispatlamaları halinde özel ve genel zarar ziyan almaya hakları vardır. 

	İlk Mahkeme doğru olarak Davacıların Davalı No.4’ün ihmalinden uğradıkları özel zarar ziyan ile ilgili talep takririnde tâfsilat verilmediğini ve genel olarak zarar ziyan ile ilgili şahadet ibraz edilmediği sonucuna varmıştır. 

	Bu esastan hareket ettiğimizde İlk Mahkeme Davalı No.4 aleyhindeki tazminat taleplerini reddetmekle hatalı değildir. 

4.	istinaf sebebini reddederiz. 




SONUÇ:

	Davacılar istinaflarında başarılı olamadıklarından istinaf reddedilir. 

	Mukayyitin tespit edeceği istinaf masrafları İstinaf eden/Davacılar tarafından ödenecektir.



Şafak Öneri      Narin F.Şefik      Ahmet Kalkan 
   Yargıç           Yargıç             Yargıç 



23 Ekim 2012
