D.22/2012                                        YİM:78/2008


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.

Mahkeme Heyeti:Necmettin BostancıTalât D.RefikerMehmet Türker.

Davacı: Kıbrıs Türk Denizcilik Ltd.Şti3 Bülent Ecevit 
        Bulvarı Gazimagosa

- ile – 

Davalı:1-KKTC Bakanlar Kurulu vasıtası ile KKTC Başsavcılığı 
         Lefkoşa
       2-KKTC Maliye Bakanlığı vasıtası ile KKTC Başsavcılığı 
         Lefkoşa
       3-KKTC İçişleri Bakanlığı vasıtası ile KKTC 
         Başsavcılığı Lefkoşa


                                         A r a s ı n d a.


Davacı namına:Avukat Salih Can Doratlı şahsen ve Avukat
              Münevver Saydam adına
Davalılar namına: Kıdemli Savcı Gülser Akanyeti

			
.................

H Ü K Ü M

Necmettin Bostancı: Davacı Davalılar aleyhine ikame ettiği davasında aşağıdaki şekilde talepte bulunmuştur:

“A-Davalıların takriben 09/04/08 tarihinde aldığı ve 
   davacıya bina tersane sahası ve lojman tahsisi ile    
   ilgili 6444 sayı ve 20/03/1975 tarihli kararın iptali 
   yönünde almış olduğu kararın ve/veya bu yönde aldığı 
   tüm kararların ve/veya yapılan işlemlerin hükümsüz ve 
   geçersiz olduğuna ve hiçbir yasal netice doğurmadığı ve 
   doğurmayacağına dair hüküm ve/veya karar ve/veya emir;

 B-Davalıların takriben 09/04/08 tarihinde aldığı ve davacıya Gazi Magosa Associated Agencies Ltd.Şti. Binası bu binanın karşısındaki ambar binası ile Gazi Magosa Limanındaki tersane sahasının 63/1993 Sayılı Taşınmaz Hazine Malları (Kiralama ve Değerlendirme) Yasası altında değerlendirilmek üzere Maliye Bakanlığının kontrol ve yönetimine verilmesi yönündeki kararının ve/veya yapılan işlemlerin hükümsüz ve geçersiz olduğuna ve hiçbir yasal netice doğurmadığı ve doğurmayacağına dair hüküm ve/veya karar ve/veya emir;

C-Mahkemenin adil ve uygun göreceği herhangi bir yardım
  veya çare veya emir;

D-İşbu dava masrafları.”


	Davalılar Davacının Talep Takririne karşılık ön itiraz da içeren bir Müdafaa Takriri dosyalamışlardır.

	Taraflar davada toplam 50 adet emare sunmuşlardır.

	Davacı davasını ispat için herhangi bir tanık dinletmemiş sadece hitapla yetinmiş; Davalılar ise bir tanık dinletmişler ve Mahkemeye hitap etmişlerdir.

	Huzurumuzdaki layihalar beyanlar ve şahadet ışığında dava ile ilgili olguları aşağıdaki şekilde özetlemek mümkündür:

	Davacı Şirketler Mukayyitliğinde kayıtlı deniz işletmeciliği alanında faaliyet gösteren bir limited şirkettir. 

	Kıbrıs Türk Federe Devleti Bakanlar Kurulu 198/75 sayılı önergeye istinaden 20.3.1975 tarihinde Davacı şirkete bina tersane sahası ve lojman tahsisi amacıyla 6444 sayılı kararı almıştır. Konu karar aynen şöyledir:

“Kıbrıs Türk Denizcilik Ltd. Şirketine bina tersane   
 sahası ve lojman tahsisi:

						  (Önerge No.198/75)
KARAR NO:
6444	Bakanlar Kurulu Kıbrıs Türk Denizcilik Ltd. 
          Şirketine:-

(1)	İş yeri olarak Mağusa’da –
a)	Hull Blyth Araouzos Ltd.Şti. binasının;
b)	Associated Agencies Ltd.Şti.binasının; ve
c)	Bu binaların karşısındaki ambar binasının
        tahsis edilmesine;
(2)	İçindekilerin Maliye Bakanlığınca tesbitini müteakip K.T.Denizcilik Ltd.Şirketi tarafından satılıp bedellerinin Maliye’ye yatırılması kaydıyle K.T.Denizcilik Ltd. Şirketine çalışma sahası olarak Mağusa Limanındaki Tersane sahasının tahsis edilmesine;

(3)	Şirketin devamlı çalışan yetkililerine uygun yerlerde İskân Dairesine başvurulmak suretiyle gerekli konutların kiralanması.


20/3/75”
    

	Tahsisten sonra Devlet Emlâk ve Malzeme Dairesi ile Davacı arasında yukarıda belirtilen tahsis kararının 1(a)paragrafında belirtilen Hull Blyth Areouzos Ltd. binasıyla ilgili müteaddit kira sözleşmeleri yapılmıştır. Kararın 1(b)paragrafında belirtilen şirketin mevcudiyeti saptanamamıştır; 1(c) paragrafında belirtilen mal ise askeri bölgededir. 

	Bilahare 9.6.1998 tarihinde 1(a)paragrafında belirtilen mal Davacıya koçan edildi. Koçan edilmesine ilişkin Bakanlar Kurulu Kararı Emare 28 olup aynen şöyledir:

	“K.T. Denizcilik Ltd.Şti.’nin Magosadaki Müdürlük Binası.
                                           (Önerge No:247/98
                                             (M.B)
KARAR NO:
E-265-98
		Bakanlar Kurulu Magosa’da pafta/harita XXX111/12.3.2.Blok C Parsel 4 üzerindeki 9000 kayıt numaralı taşınmaz hazine malının T.C.M. Konsolide Fonu İnkişaf Sandığı’nın K.T.Denizcilik Ltd.Şti.’ne sermaye katkısı olarak koçanın devir işlemlerinin yapılacağı günde raiç değer olarak tesbit edilen 
          153.143 Stg’nin efektif satış kuru karşılığı Türk Lirası olarak hesaplanarak ayni sermaye olarak devredilmesini yapılacak olan devir işlemleri ile ilgili her türlü harçtan muaf tutularak koçanın devredilmesi için Maliye Bakanlığı’nın yetkili kılınmasını onayladı. 

          
     23.2.1998”

	Koçan devrinden önce konu malla ilgili devlete kira ödendi.

	Kararın 1(b) paragrafındaki taşınmazla ilgili kira mukavelesi yapılmadı. 1(c)’deki taşınmaz karşısındaki ambar binası da askeri bölge içindedir. Hiçbir zaman kullanılmadı kiralanmadı.

	Tersane binası (b) paragrafında belirtilen mal içerisindedir. Tersanenin arkasındaki ambarlar ve binalar 1975’ten itibaren bir yıllık sürelerle 1999 Nisan sonuna kadar Davacı şirkete kiralandı. Ambar binaları Devlet Emlâk Malzeme Dairesinden izin alınmadan başka bir şirkete Davacı şirket tarafından kiralandı. Bahse konu binalar el’an Shipyard Famagusta Ltd. isimli bir şirkete Devlet tarafından kiralanmıştır. Kira mukavelesi 63/93 sayılı Taşınmaz Hazine Malları (Kiralama ve Değerlendirme) Yasası altında yapılmıştır. Tersane binası da şu anda Shipyard Famagusta Ltd. tarafından çalıştırılmaktadır. Bina ile ilgili Devlet Emlâk Malzeme Dairesi ile ilgili şirket arasında kira mukavelesi mevcuttur.

	Bir hazine malı olan tersane sahası Davacı şirkete Emare 1 kararla tahsis edildikten sonra bu malla ilgili Davacı ile devlet arasında kira mukavelesi yapılmamıştır. Tersane binası Davacı şirket tarafından önce Gem-Yat Gemi İnşa ve Yatçılık Sanayi ve Ticaret A.Ş.ne daha sonra Shipyard Famagusta Ltd.e kiralandı. Kiralama Devlet Emlâk Malzeme Dairesinin verdiği bir yetki tahtında yapılmamıştır.

K.K.T.C. Bakanlar Kurulu Maliye Bakanlığının 873/2008 sayılı önergesi üzerine 9.4.2008 tarihinde S(K-II) 851-2008 sayılı kararı aldı. Davacıya 18.4.2008 tarihinde bildirilen konu karar aynen şöyledir:

“KARAR NUMARASI:S(K-II)851-2008
KIBRIS TÜRK DENİZCİLİK LTD. ŞİRKETİNE BİNA VE TERSANE SAHASI TAHSİSİNİN İPTALİ
				
                                       (Önerge No:873/2008)
                                                        (M.B)

	Bakanlar Kurulu aşağıdaki kararı aldı:

1-	Kıbrıs Türk Denizcilik Ltd.Şirketine bina tersane sahası ve lojman tahsisi ile ilgili 6444 sayı ve 20/03/1975 tarihli kararın önergede detaylandırılan nedenlerden dolayı iptali ve
 
2-	6444 sayılı kararda belirtilen Gazi Mağusa Associated Agencies Ltd.Şti. binası bu binanın karşısındaki ambar binası ile Gazi Mağusa Limanındaki tersane sahasının 63/1993 Sayılı Taşınmaz Hazine Malları (Kiralama ve Değerlendirme) Yasası altında değerlendirilmek üzere Maliye Bakanlığı’nın kontrol ve yönetimine verilmesi.


9.4.2008


DAĞITIM:
Bilgi Gereği:
KKTC Başbakanlığı/(RG)
Maliye Bakanlığı “ 
                     
	Kararın dayandığı 873/08 sayılı önerge ise aynen şöyledir:


“KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
MALİYE BAKANLIĞI

BAKANLAR KURULUNA ÖNERGE

ÖNERGE NO:

Konu: Kıbrıs Türk Denizcilik Ltd.Şirketine bina ve tersane 
      sahası tahsisinin iptali hk.

	Bakanlar Kurulu’nun 6444 sayı ve 20/03/1975 tarihli Kararının (Ek-1) 1.maddesinde Mağusa’da iki bina ve bir ambar iş yeri olarak 2.maddesinde de Mağusa Limanındaki tersane sahası Kıbrıs Türk Denizcilik Ltd.Şirketine tahsis edilmişti.
	İlgili şirkete işyeri olarak tahsis edilen ve yukarıda belirtilen Bakanlar Kurulu Kararı’nda “Hull Blyth Aravzos Ltd. Binası” diye belirtilen bina 1976 yılından 1996 yılına kadar Kıbrıs Türk Denizcilik Ltd. Şirketine birer yıllık sürelerle Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi tarafından kiralanmıştır. Halen idari bina olarak kullanılan ve tapu kayıtlarında p/h XXXIII/12.3.2 Blok C parsel 4 üzerinde bulunduğu belirtilen bina Bakanlar Kurulunun E-265-98 sayı ve 23/02/1998 tarihli kararı ile (Ek-2) sermaye katkı olarak K.T.Denizcilik Ltd. Şirketine koçan edilmiştir (Ek-3). Diğer bina ve ambarla ilgili herhangi bir kira ilişkisi olmadığı gibi ilgili şirket tarafından da kullanılmamaktadır.
	6444 sayılı Bakanlar Kurulunun 2.maddesinde tahsis edilen Tersane sahası ise 1975 yılından beri Bakanlığımıza bağlı Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi ile hiçbir kira ilişkisi olmadan K.T.Denizcilik Ltd.Şti.’nin denetiminde olduğu 1989 yılından beridir konu şirket tarafından başka bir şirkete kiralandığı bilinmektedir (Ek-4).
	K.T.denizcilik Ltd.Şti. Tarafından kullanılmayan bina ambar Gazi Mağusa ve Magosa Limanı’ndaki tersane sahasının Maliye Bakanlığı’nın denetim ve kontrolunda kalması kaydı ile konu şirket adına olan tahsis kararının iptal edilerek ekonomiye katkı sağlanması amacıyle yeniden değerlendirmesi Bakanlığımızca uygun görülmektedir.

ÖNERİMİZ:
1-	Bakanlar Kurulu’nun 6444 sayı ve 20/03/1975 
   tarihli kararının iptali.
2-	6444 nolu kararda belirtilen
a)	Gazi Mağusa Associated Agencies Ltd.Şti.
Binası; ve
b)	Bu binanın karşısındaki ambar binası;
c)	Gazi Mağusa Limanındaki tersane sahasının
   63/93 Sayılı Yasa altında değerlendirilmek üzere
   Maliye Bakanlığı’nın denetim ve kontroluna
   verilmesidir.

Konu Bakanlar Kurulu’nun bilgi ve onayına saygı ile arz olunur.

03/04/2008
                                      AHMET UZUN
                                     Maliye Bakanı


Ekler:1-6444 sayı ve 20/03/1975 tarihli Bakanlar Kurulu Kararı.
      2-E-265-98 sayı ve 23/02/1998 tarihli Bakanlar Kurulu Kararı.
      3-9000 nolu Taşınmaz Mal Koçanı.
      4-6 Nisan 1999 tarihli Kira Sözleşmesi.”


Davacının iddiaları: 8/69 sayılı Kıbrıs’ta Türk Cemaatının Kontrolünde Bulunan Bölgelerde Kâin Ve Türk Cemaatına Mensup Olmayan Şahıslara Ait Gayri Menkul Mallar İle İlgili Olarak İdare Kira Münasebetleri Ve Sair Hususları Tanzim Ve Murakabe Eden Kural yabancılara ait taşınmaz mallara ilişkindir bu meseleye uygulanamaz. Bu meseleye uygulanacak olan yasa Fasıl 224 madde 18’dir. Söz konusu maddeye göre devlet devlet malları üzerinde istediği şekilde tasarrufta bulunabilir. Fasıl 224 madde 18 kıyılarla ilgili koruma öngörür. 8/69 sayılı kuralda böyle bir koruma yoktur. Davacı tersane sahasının kullanımını terketmedi bu yeri Gem-Yat ve Shipyard Famagusta Ltd.e kiraladı. Bu nedenle de bu meselede kullanmamadan bahsedilemez.        

	Fasıl 224 altında verilen bir tahsis hiçbir zaman iptal edilemez. D.39/09 sayılı Yüksek İdare Mahkemesi davasında belirtilenler ışığında Bakanlar Kurulu davaya konu kararı alamazdı. Davalı No:2 Davacıyı kira sözleşmesi yapmaya davet etmedi. Bakanlar Kurulunun geri alma yetkisi olsa bile ancak makul sürede geri alabilirdi. Emare 1 olan tahsis kararına ne Bakanlar Kurulu ne de diğer organlar müdahale edebilir. Meğer ki; bu konuda yasal bir düzenleme olsun.
Emare 37 dava konusu karar ve Emare 36’daki önergede herhangi bir gerekçe görülmemektedir. Malın başkasına kiralanmış olması tahsisin iptali için gerekçe olamaz. Hazine malı olan bir taşınmazı ancak Maliye Bakanlığı geri alabilir. Bu meselede şartları olmadığı için Maliye Bakanlığı da geri alamaz. Emare 1’in b ve c paragrafındaki mallarla ilgili işlem yapma yetkisi 3/75 ve 41/77 sayılı Yasalar altında hangi yasa esas alınırsa alınsın İçişleri Bakanlığınındır Bakanlar Kurulunun bu mallarla ilgili karar alma yetkisi yoktur.

Davalıların iddiaları:

    Davacının davayı ikâme etmekte meşru menfaati yoktur. Şöyle ki:
Bakanlar Kurulu 1975’te kararın (b) paragrafında belirtilen
tersane sahasını Davacıya çalışma sahası olarak tahsis etti. Ancak Davacı bu yeri tahsisten sonra hiç kullanmadığından kararın bir anlamı kalmamıştır. Bu nedenle de dava ikâme etmekte meşru menfaati yoktur.

  8/69 sayılı kuralın 9’ncu maddesine göre malı işgal eden  malı başkasına devredemez. Davacı malı başkasının tasarrufuna verdiğinden devletin malı geri alma hakkı doğdu. Önerge de bu nedenle yapıldı.

	8/69 sayılı kural bu malları Maliye Bakanlığının kontroluna verdi. Kamu malı oldukları için süresiz ve koşulsuz başka bir kişinin kullanımına verilemez. İdare malı her zaman geri alabilir. 

	Bakanlar Kurulu tahsis kararını Fasıl 224 madde 18’e dayanarak aldı.


İnceleme:
İlk etapta Davalıların meşru menfaat iddialarını incelemek gerekir. Daha önceki muhtelif Yüksek İdare Mahkemesi kararlarında belirtildiği gibi; meşru menfaat dava ikâme edebilmek ve davayı yürütmekle ilgili bir şekil ve usul şartıdır. Kişinin mesele üzerinde meşru menfaati olması demek idari karara karşı dava açıp yürütebilmesi demek olup davanın sonucu ile ilgili değildir. Davacının idari kararla makul bir alâkası varsa ve davası da ciddi ise meşru menfaatin var olduğu kabul edilir. 

Huzurumuzdaki meselede; iptal edilinceye kadar Davacıyı ilgilendiren ona menfaat sağlayan bir Bakanlar Kurulu Kararı mevcuttu. Bu karar iptal edildi. Dava konusu karar doğrudan doğruya Davacıyı hedef alan Davacı ile ilgili bir karardır. Davacının bu kararla ilgili ikâme ettiği dava ile ciddi makul bir alâkası vardır. Davacının tahsis kararını sağlayan menfaatten yararlanmamış olması veya tahsis konusu malın tasarrufunun terk edilmiş olması ona menfaat sağlayan kararın geri alınması veya iptali ile ilgili karar nedeni ile açılacak davada meşru menfaati yoktur anlamına gelmez. Bir kararın gereklerini yerine getirmemek ancak o kararın idare tarafından geri alınması veya iptali için bir gerekçe teşkil edebilir.

Yukarıda belirtilenler ışığında Davalıların meşru menfaat ile ilgili iddialarına itibar etmeyiz.

Konunun esasına incelemeden önce KKTC’nde Fasıl 224 haricinde taşınmaz mallara ilişkin mevcut olan yasaları hatırlamakta yarar vardır. Bu aşamada hemen belirtmek isteriz ki 1963’teki toplumlararası olaylardan sonra 1969 yılında Kıbrıs Geçici Türk Yönetimi Meclisi tarafından çıkarılan 8/69 sayılı kurala göre Bakanlar Kurulunun Kıbrıs Cumhuriyeti adına kayıtlı yabancıya ait ve sahibi tespit edilemeyen bir taşınmaz malı tahsis yetkisi yoktur; 8/69 sayılı kural buna olanak tanımamaktadır. Kural Kıbrıs Geçici Türk Yönetimi ile malı işgal eden veya edecek olan arasında kiraya veren-kiracı ilişkisi ihdas etmekte ve bu malların kontrol ve yönetimini yürütme kurulu tarafından idareci olarak atanan kişiye vermektedir. 

İdarecinin görev ve yetkileri kenar başlığını taşıyan kuralın 5’inci maddesi aynen şöyledir: 

“5. İdareci gayri menkul malı işgal eden veya etmek istiyenlerle ilgili mucir-müstecir münasebetlerini düzenler. Bu kural hükümlerine tabi olmak şartıyle:

(a)	bu münasebetlerin tesbiti için gereken teması yapar;
(b)	her hangi bir gayri menkul malın kirasını makul bir esasa dayanarak ilgili üyeliğin tasvibi ile tesbit edebilir;
(c)	herhangi bir gayri menkul malın kiralanması veya istirdat edilmesi için gerekeni yapmak yetkisini haizdir;
(ç)  umumiyetle kira münasebeti mevcut olan veya 
     olmayan hallerde mal sahibi sıfatıyle Mahkeme 
     nezdinde davacı veya davalı olarak isbatı vücut 
     eder veya resmi makam veya herhangi bir daire ile 
     muhabere eder.”

	8/69 sayılı kuralın hükümleri karşısında Savcının iddia ettiği gibi Bakanlar Kurulunun “tahsis yetkisi olduğunu” kabul etmek olası değildir.

	Fasıl 224 madde 18 Bakanlar Kuruluna Devlet malını tahsis yetkisi vermektedir. Bahse konu 18’nci maddenin Türkçe tercümesi aynen şöyledir:

		“Bakanlar Kurulu bir kamu yolu veya deniz sahili 
      dışındaki herhangi bir Devlet malını veya bu Yasa kurallarına istinaden Devlete verilmiş bir taşınmaz malı herhangi bir amaç için ve koymayı uygun göreceği kayıt ve şartlara bağlı olarak bağışlayabilir icara verebilirmüdahale edebilir veya başka şekilde elden çıkarabilir.
		Ancak Bakanlar Kurulu herhangi bir kamu yolunun herhangi bir kısmına karşılık başka yeterli kamu yolu sağlandığından veya o kısmı müdahalenin veya elden çıkarmanın ilgili kamu yolunu geliştireceğinden tatmin olması halinde o kısmı mübadele edebilir veya elden çıkarabilir.
		Yine ancak Bakanlar Kurulu deniz sahilinin herhangi bir kısmını liman dalgakıran iskele rıhtım balıkçılık ve başka herhangi bir kamu yararı amacı için koymayı uygun göreceği şartlara bağlı olarak kiraya verebilir.”

	20.7.1974 tarihinde yürürlüğe giren ve 8/69 sayılı kuralı yürürlükten kaldıran 32/75 sayılı Yasa Kıbrıs Türk Federe Devleti bölgesinde bulunan ve terkedilmiş olan yabancılara ait veya kimliği veya nerede olduğu bilinmeyen kişilere ait taşınmaz malların kontrol ve yönetimine ilişkin kuralları içermektedir. Yasada belirtilen “yabancı” tanımı içerisinde Kıbrıs Cumhuriyeti yer almamaktadır. Aynı şekilde 15.9.1975 tarihinde KTFD Kurucu Meclisi tarafından kabul edilen 33/75 sayılı Kıbrıs Türk Federe Devleti Sınırları İçinde Yabancılara Ait Taşınmaz Malların Tahsis ve Değerlendirilmesini Düzenleyen Yasa da yabancılara ait taşınmaz malların kontrol yönetim ve tahsisini düzenlemekte ve bu konudaki yetkiyi Bakanlar Kuruluna vermektedir. 32/75 sayılı Yasa da Kıbrıs Cumhuriyetini yabancı tanımına almamış ve Kıbrıs Cumhuriyeti adına kayıtlı taşınmaz mallarla ilgili özel bir düzenleme getirmemiştir.

	1977 yılında yürürlüğe giren 41/77 sayılı İskân Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasası amacını yasadaki deyimi ile;
2(1) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti denetim ve yönetimindeki bölge dışında ikâmet eden yabancı kişiler veya kimliği veya nerede olduğu bilinmeyen yabancılar tarafından terkedilmiş bulunan; toprak bahçe konut küçük işyeri arsa ve benzeri taşınmaz malların; mülkiyet tasarruf ve işletme şeklinin ve işletmelerle ilgili yapının verimlilik ve sosyal adalet ilkelerine uygun olarak düzenlenmesini;
(2)(a) ......................
Şeklinde ifade ederken Yasa’nın kapsamına KKTC’nin denetim ve yönetimindeki yabancı kişiler veya kimliği ve nerede olduğu bilinmeyen yabancılar tarafından terkedilen malların girdiğini belirtmiştir. Ancak 41/77 diğer yasalardan farklı olarak Bakanlar Kuruluna kararname ile diğer Devlet uyrukluları ile diğer ulus asıllılarını “yabancı” statüsüne alma yetkisi vermiştir.

	41/77 sayılı Yasa’da Kıbrıs Cumhuriyeti adına kayıtlı taşınmazlarla ilgili özel bir düzenleme getirmemiştir. Yasa kişi mallarını tahsis değerlendirme ve dağıtım kapsamı içerisine almış ancak 4’üncü maddenin 1’inci fıkrasında    
“............................Kıbrıs Türk Federe Devletinin ilan edildiği 13 Şubat 1975 tarihinde terkedilmiş bulunan veya sözkonusu tarihten sonra terkedilmiş veya sahipsiz mal olarak nitelendirilen tüm taşınmaz mallar İskân işlerinden sorumlu Bakanlığın kontrol ve yönetimindedir. Bu mallardan orman yeşil saha anıt ve park yerleri sular yeraltı suları doğal kaynaklar ve savunma alanları kamu yönetimi ve askeri amaçlar için gerekli bina tesis ve arsalar ile şehir ve kırsal planlama toprak koruma amaçları için gerekli görülenler dışında kalan taşınmaz mallar bu Yasa amaçları için kullanılırlar“ demek suretiyle bazı malları amaç dışında tutmuş keza (3)’üncü fıkrasında belirtilen malları da tahsis kapsamı içine almamıştır. Konu 3’üncü fıkranın ilgili kısmı aynen şöyledir:
	
“Sahiller ormanlar parklar Devletin hüküm ve 
      tasarrufu altında bulunması gerekli tabii kaynaklar
      su kaynakları savunma alanları ve anıtlar antik değeri 
      olan yer ve binalar kamu hizmetinde kullanılacak olan 
      bina ve tesisler sosyal konut ve tesisler ile kamusal 
      tesisler için gerekli arsalar bu Yasa amacı için tahsis 
      kapsamı içine alınamaz.”

Yasa yukarıdaki düzenlemeleri yaparken kişi malı ve Kıbrıs Cumhuriyeti malı ayırımı yapmamıştır.

YİM 98/87 D.54/89 sayılı davada tek Yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesi bir malın 41/77 sayılı Yasa altında dağıtım konusu olabilmesi için bir yabancıya ait olması ve terkedilmiş olması gerektiğine hükmetmiştir.

	1993 yılında çıkarılan 63/93 sayılı Taşınmaz Hazine Malları (Kiralama ve Değerlendirme) Yasası tefsir kısmında 2’nci maddesinde şöyle demektedir:

	“”Taşınmaz Hazine Mâlı” 15 Kasım 1983 tarihinde Kuzey 
       Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içerisinde bulunan ve:
      (1)Tapusu 16 Ağustos 1960 tarihinden önce Kıbrıs Hükümeti adına kayıtlı taşınmaz mallar ile 16 Ağustos 1960 tarihinden sonra Kıbrıs Cumhuriyetine intikal eden tüm taşınmaz malları ve bu tarihten sonra Kıbrıs Cumhuriyeti adına kayıt edilen taşınmaz malları;

      (2)Kıbrıs Türk Federe Devletinin ilan edildiği 13 Şubat 1975 tarihinde terkedilmiş bulunan veya söz konusu tarihten sonra 1975 Yabancı Taşınmaz Malları (Kontrol ve Denetim) Yasası ile 1975 Yabancı Malların Tahsis ve Değerlendirilmesi Yasasının İskân Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasasının ve yürürlükteki diğer yasaların terkedilmiş veya sahipsiz taşınmaz mal olarak nitelendirdiği veya aidiyeti saptanamamış ancak hüküm veya tasarrufu kamuya ait olması gereken tüm taşınmaz mallar ile bina ve tesisleri;


	Görüldüğü gibi; 63/93 sayılı Yasa açıkça Kıbrıs Cumhuriyeti adına kayıtlı taşınmazlarla ilgili kurallar getirmiştir ve bunların kullanım bakım onarım kiralama ve korunmasını Maliye Bakanlığının sorumluluğuna vermiştir. Gerek 32/75 gerek 33/75 gerek 41/77 ve gerekse 63/93 sayılı yasalar bu yasalar yürürlüğe girmeden önce tahsis veya kira yöntemiyle bir şahsın tasarrufuna verilen Kıbrıs Cumhuriyeti adına kayıtlı taşınmazlarla ilgili özel bir düzenleme getirmemişlerdir. Keza söz konusu Yasalar yürürlüğe girmeden önce Fasıl 224 madde 18’e dayanılarak yapılan herhangi bir tahsisi geçersiz kılan veya yürürlükten kaldıran veya iptal eden herhangi bir düzenleme getirmemiştir.

	İdare Hukukunda yetki paralelliği ilkesi mevcuttur. Fasıl 224 madde 18’e göre Bakanlar Kurulunun herhangi bir devlet malını tahsis etme yetkisi vardır. Bakanlar Kurulunun tahsis yetkisi olduğu gibi tahsisi iptal veya tahsis kararını geri alma hakkı da vardır. Bu yetki daha sonra çıkarılan bir yasa ile geri alınmadığı sürece devam eder. Prof.Dr.Şeref Gözübüyük ve Prof.Dr.Turgut Tan “İdare Hukuku” isimli eserlerinde cilt 1 5’nci bası sayfa 451 paragraf 537’de aynen şöyle demektedir:

	“537.- Yetki koşutluğu (paralelliği) ilkesi. Yetkiye ilişkin olarak yargı kararları ile geliştirilen önemli bir ilke yetki koşutluğu ilkesidir. Danıştay’ın bir kararında belirttiği gibi “İdari işlemlerin geri alınmasının ancak tesis eden makam tarafından alınacak bir karar ile mümkün olduğu idare hukukunun ilkelerindendir. Bir başka deyişle
bir idari işlem hangi makam veya organ tarafından yapılmışsa yasada başka türlü düzenlenmediği sürece aynı organ veya makam tarafından sona erdirilebilir.”

	Yukarıda konuya ışık tutabilecek iddialara ve duruşma esnasında atıfta bulunulan yasalara temas ettik. Konu yasaların hiç birisinde yukarıda da belirttiğimiz gibi Bakanlar Kurulunun Fasıl 224 madde 18 altında kullandığı yetkiye istinaden gerçekleştirdiği tahsisi ortadan kaldıran bir hüküm yer almamaktadır. Yetki paralelliği ilkesi gereği 
20.3.1975 tarihli Emare 1 tahsis kararını ancak işlemi yapan idari organ olan Bakanlar Kurulu sonlandırabilirdi. Bu nedenle Davacının Bakanlar Kurulunun “dava konusu kararı alma yetkisi olmadığı” iddiası geçerli bir iddia değildir.      	Davacının diğer bir iddiası dava konusu kararın gerekçesiz olduğu iddiasıdır. Emare 36 olarak ibraz edilen önergede kararın gerekçesi açık ve net şekilde görülmektedir. Bu nedenle bu iddiaya da itibar etmeyiz.
 
	Davacının bir iddiası da kararın makul sürede alınmadığı bir idari işlemin müktesep hakları etkileyecek süre geçtikten sonra geri alınamayacağı iddiasıdır. Tahsis kelimesi Prof.Dr.Ejder Yılmaz’ın Öğrenciler İçin Hukuk Sözlüğü isimli eserinde “-Ayırma; ödemeye ayırma; ayrı yere koyma; özgüleme; emrine verme” şeklinde tanımlanmaktadır. Bir taşınmaz malın kişiye tahsis edilmesi halinde bahse konu işlem kişiye o malı geçici olarak kullanma ve tasarruf hakkı verir. Kullanım ve tasarrufta daimilik söz konusu değildir. Dolayısıyla kişi açısından daimi ve kalıcı bir statü oluşturmaz. Bu vasfı nedeniyle tahsisle ilgili müktesep haktan bahsedilemeyeceği gibi uzun süre geçtikten sonra tahsis kararının geriye alınmasına da bir engel yoktur. Bu nedenle yukarıdaki iddiaya da itibar etmeyiz.

	Yukarıda belirtilenler ışığında Davacı davasında başarılı olamamıştır bu nedenle dava ret ve iptal edilir. 

	Masraf emri verilmez.  
       


Necmettin Bostancı        Talât D.Refiker       Mehmet Türker
     Yargıç                   Yargıç               Yargıç


9 Ekim 2012

  
