D.24/2012             		                   YİM:3/2011    
                                        

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.

Mahkeme Heyeti:Necmettin BostancıTalât D.RefikerAhmet Kalkan 


Davacı:Prof.Dr.Tahir ÇelikNo:5 Kayalar SokakKat2Gazimağusa.

- ile –

Davalı:1-Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı Gazimağusa.
       2-Doğu Akdeniz Üniversitesi Gazimağusa.
       3-Sosyal Sigortalar İdare Meclisi Başkanlığı 
         vasıtasıyla KKTCLefkoşa.
       4-İhtiyat Sandığı Müdürlüğü vasıtasıyla KKTCLefkoşa.
       

A r a s ı n d a.

Davacı namına:Avukat Meral Birinci ve Avukat Berna Çelik Doğruyol 
Davalı 1 ve 2 namına: Avukat Fuat Veziroğlu 
Davalı 3 ve 4 namına: Kıdemli Savcı Sarper Altıncık
--------------

A R A  K A R A R

Necmettin Bostancı: Davacı Davalılar aleyhine ikâme ettiği işbu davada aşağıdaki şekilde talepte bulunmuştur:
	“a. Davalı No:1 ve/veya Davalı No:2’nin müştereken ve/veya 
         münferiden Davacının tam zamanlı ve sözleşmeli akademik personel ve/veya öğretim üyesi olarak Davalı No:2 için çalışmış olmasına rağmen 15.05.2008 tarihinden 05.01.2010 tarihine kadar olan Sosyal Sigorta ve İhtiyat Sandığı fonlarının primlerini ve/veya yatırımlarını yatırmamakla hatalı ve/veya ihmalkar davranmış oldukları ve sözkonusu hatanın ve/veya ihmalin tamamen ve derhal düzeltilmesi hususunda karar vermesi;

      b. Davalı No:1 ve/veya Davalı No:2’nin Davacının işbu dava konusu tarihlerde Davalı No:2 için çalışmış olduğu halde 15.5.2008 tarihinden 05.01.2010 tarihine kadar olan Sosyal Sigorta ve İhtiyat Sandığı fonlarının primlerini ve/veya yatırımlarını yapmadıkları hususu Davacı tarafından birçok kez Davalı No:3 ve/veya Davalı No:4’ün dikkatlerine ve/veya bilgilerine getirilmiş olmasına rağmen Davalı
         No:3 ve/veya Davalı No:4’ün makul süre zarfında gerekli kovuşturmayı yapmadıkları ve/veya gerekli ciddiyeti göstermedikleri ve/veya başlatılması gereken yasal işlemleri ve/veya Mahkeme işlemlerini başlatmayarak hatalı ve/veya ihmalkar davrandıkları ve gereğini derhal yapmaları hususunda karar vermesi;

      c. Muhterem Mahkemenin uygun göreceği ahar bir emir ve/veya çare;ve

      d. İşbu dava masraflarıdır”


	Davacının talep takririne karşılık Davalı 1 ve 2 ayrı Davalı 3 ve 4 ayrı olmak üzere ön itirazlar da içeren müdafaa takrirleri dosyalamışlardır. 

	Taraflar mutabakatla davada toplam 19 adet emare sunmuşlardır.

	Davanın duruşmasına başlamadan önce Davalı 1 ve 2 Avukatı Mahkemeye beyanda bulunarak Davacının davaya konu ihmali en azından Emare 8’in tarihi olan 6.7.2010 tarihinden beri bildiğini buna rağmen süresi içerisinde dava açmadığını davayı 7.1.2011 tarihinde dosyaladığını davasını Anayasa’nın öngördüğü 75 günlük hak düşürücü süre içerisinde ikâme etmediği için davasının ileri gidemeyeceğini iddia ile davanın bu safhada reddini talep etmiştir.

	Davalı 3 ve 4 adına bulunan Savcı ise kendi ön itirazlarını Davalı 1 ve 2 Avukatının talebi karara bağlandıktan sonra ileri süreceğini beyan etmiştir.

	Davacı Avukatı ise Davalı 1 ve 2 Avukatının talebine karşılık yaptığı hitabında özetle; bu davada bir zaman aşımı söz konusu olmadığını hak düşürücü sürenin Aralık 2010 tarihinde başladığını talebin mevsimsiz olduğunu Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün düzenlemediği hususlarda Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü’nün uygulandığını bu nedenle Davalı 1 ve 2’nin yaptığı itirazın Emir 27 Nizam 1 altında değerlendirilmesi gerektiğini içtihatlara göre davanın kaderini ilgilendiren itirazların titizlikle incelenmesi gerektiğini layihaların tamamlanmasından uzun bir süre geçtiğini Davalı 1 ve 2’nin böyle bir itirazı başlarda 
Emir 27 Nizam 1 altında Mahkemeye sunması gerektiğini bu safhada bu iddiayı ileri süremeyeceğini Mahkemenin de böyle bir iddiayı re’sen bu aşamada nazara alma yetkisinin olmadığını 75 günlük hak düşürücü sürenin öğrenme tarihinde başladığını Doğu Akdeniz Üniversitesine en son 6.7.2010 tarihinde ihbarname gönderdiklerini ancak primlerin yatırılmayacağını tam olarak Aralık 2010’da öğrendiklerini kendilerine primlerin yatırılacağı söylendiği için dava açmadıklarını daha sonra Aralık 2010 ayında primlerin ödenmeyeceği söylendiği için bu davayı 75 günlük süre içinde dosyaladıklarını söylemiştir.

İnceleme: Öncelikle Davacı Avukatının bu meselede Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü’nün uygulanacağı iddiasını incelemek gerekir. Bu dava İdare Hukuku sahasında bir davadır. Bu tür davalarda İdare Hukukuna özgü kurallar uygulanmaktadır. Kurallar gerek mevzuatla gerekse içtihatlarla oluşmaktadır. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde Anayasa ile Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü haricinde idari davalara ilişkin bir mevzuat yoktur. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde Yüksek İdare Mahkemesi hale göre Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nden Türkiye’deki Danıştay içtihatları ile Kıbrıs Cumhuriyeti dönemindeki (1960-1963) içtihatlardan yararlanmakta ayrıca kendi içtihatlarını yaratmaktadır.

Hukuk Usulü Muhakemeleri Tüzüğü durum uygun olduğu hallerde Yüksek İdare Mahkemesi davalarında uygulanabilmek-tedir. Mahkeme huzurundaki işlemlerde söz konusu Tüzüğü uygularken gerekli değişiklikleri yapabilir.

Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün uygulama ile ilgili maddesi aynen şöyledir:

“Bu Tüzüğün yapıldığı tarihte Cumhuriyet dahilinde yürürlükte bulunan Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü durum uygun olduğu hallerde Mahkeme huzurundaki bütün işlemlerde gerekli değişiklikler yapılarak uygulanır; meğer ki bu Tüzüğe başka bir hüküm konmuş veya Mahkeme veya bir Yargıç başka türlü kararlaştırmış olsun.” 


Tüzük’te mutlak olarak Hukuk Usulü Muhakemeleri Tüzüğü kurallarının katı bir şekilde uygulanacağı yönünde bir kural yoktur. Uygulamada ön itirazlar hususunda Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü ve ilgili içtihatlar uygulanmamaktadır. 

Yüksek İdare Mahkemesi davalarında önemli olan idari kararın denetimi olduğu için usul kurallarında genel olarak esnek davranılmaktadır.

Davanın 75 günlük hak düşürücü süre içerisinde ikâme edilip edilmediği hususunu Yüksek İdare Mahkemesi re’sen nazara alır. Bu nedenle Davacı Avukatının bu konuda Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisi olmadığı iddiasına itibar etmeyiz.

Yukarıda belirttiklerimiz ışığında Davalı 1 ve 2 Avukatının yaptığı ön itirazın usule aykırı olduğunu söylemeye imkân yoktur. Bu nedenle Davacı Avukatının uygulanacak kural konusundaki görüşüne katılmıyoruz.

İhmalin ne zaman öğrenildiği süre hesaplaması bakımından tabii ki önemlidir. Bazen bu tarihi belirlemek oldukça güçtür. Haliyle bu gibi durumlarda kesin bir kuraldan bahsetmek olası değildir. Bu konu net olmadığı zaman her mesele kendine has olguları içerisinde değerlendirilip karara bağlanmalıdır.

Huzurumuzdaki davada Emare 8 olarak bulunan belgeye göre Davacı ihmalin varlığını en geç dilekçe tarihi olan 6.7.2010 tarihinde biliyordu. Konu dilekçe ile Davacı yatırılmayan primlerinin 30 gün içerisinde yatırılmasını talep etmiştir.

Kişiler idareye güven duymalıdırlar. Prim yatırılmaması pekâla bir hatadan kaynaklanabilir. İdarenin gerçekleşmeyen veya yapılmayan işlemin yapılacağını veya gerçekleşeceğini taahhüt etmesi veya söylemesi halinde süre hangi tarihten başlayacaktır? Kanaatimizce Davalının işlemin yapılacağını yerine getirileceğini Davacıya söylemesine rağmen söylediklerini gerçekleştirmezse idareye güvenmek gerektiğini nazara alınca yapmama veya yerine getirmemenin netleştiği sarih olduğu tarihe bakmak gerekir.

Huzurumuzdaki meselede yukarıda serdettiğimiz görüşümüzü destekleyebilecek iddialar vardır. Bu cümleden olarak Davacı kendilerine primlerin ödeneceği taahhüdünün yapıldığını iddia etmektedir. Ancak bu Mahkeme konuyla ilgili şahadet almadan bu hususta bir karar üretebilecek durumda değildir. Başka bir ifade ile ihmalin başladığı tarihi belirleyebilmek için Davacıya iddialarını şahadetle kanıtlama fırsatı verilmesinin uygun olduğu kanaatindeyiz. Bu nedenle dava ön itirazın duruşmasına devam etmek üzere 16.11.2012 tarihine saat 9.00’a tayin olur. 


Necmettin Bostancı       Talât D.Refiker       Ahmet Kalkan
    Yargıç                   Yargıç               Yargıç



9 Kasım 2012
