D.2/2012                         Yargıtay/Asli/Yetki 21/2012
                               (Gazi Mağusa Dava No:2519/2010)


YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Yargıç Mehmet Türker huzurunda.

Müstedi:  Mohammad Walid Habbaba Halep Suriye
                                                

                           -  ile  -


Müstedaaleyh:  Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Mağusa Serbest
               Liman ve Bölge Yönetim Kurulu Serbest Liman
               Mağusa                  


                                          A r a s ı n d a.


Müstedi namına:  Avukat Tevfik Mut
Müstedaaleyh hazır değil


Gazi Mağusa Kaza Mahkemesi Başkanı Tanju Öncül’ün 2519/2010 No.lu davada vermiş olduğu 30/05/2011 tarihli tahliye kararının iptali için Certiorari Emirnamesi veya uygulanmasının önlenmesi için Prohibition Emirnamesi ısdarı emri talep eden istidanın dosyalanmasına izin (Leave) verilmesi için Müstedi Mohammad Walid Habbaba tarafından yapılan istida hakkında.


                         -------------------


                           K  A  R  A  R


     Müstedi dosyalamış olduğu bu istida ile aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

       “A) Mağusa Kaza Mahkemesi Başkanı Sn. Tanju Öncül
           Bey’in 2519/2010 No.lu davada vermiş olduğu
           30/05/2011 tarihli tahliye kararının iptali
           için Certiorari Emirnamesi veya uygulanmasının
           önlenmesi için Prohibition Emirnamesi ısdar
           emri talep eden istidanın dosyalanmasına izin 
           (Leave) verilmesi yönünde bir emir
        B) Muhterem Mahkemenin uygun göreceği bir tarihe
           değin (A) paragrafında belirtilen 2519/2010 
           No.lu davada verilen 30/05/2011 tarihli
           kararını uygulanmamasına ve/veya uygulanmasının
           durdurulması için Prohibition Emirnamesi ısdar 
           emri talep eden istidanın dosyalanmasına izin
           (Leave) verilmesi için bir emir.”


     İstidaya ekli yemin varakasında Müstedi Suriyeli bir işadamı olduğunu Müstedaaleyh ile 1984 yılında akteylediği arazi kira sözleşmesi ile 16.8.2007 tarihine kadar en son ise 13.9.2007 tarihinde 15.8.2028 tarihine kadar Serbest Liman Bölgesinde bulunan ve 2519/2010 numaralı davada tahliye hükmüne konu olan 4474 metrekare araziyi deri fabrikası inşa etmek amacıyla icarına aldığını bu arazi üzerine fabrika inşa ettiğini son yıllardaki ekonomik kriz yaşlı olması ve yaşlılığa bağlı ciddi sağlık problemleri ve yine Suriye’deki iç savaş nedeniyle 28.12.2007 tarihinden 15.7.2012 tarihine kadar KKTC’ye gelemediğini işlerini takip edemediğini kira konusu arazinin kiralarını bu zorunlu sebeplerle Müstedaaleyhe ödeyemediğini bunun üzerine Mağusa Kaza Mahkemesinde aleyhine ödenmemiş kiralar ve tahliye talebi ile 2519/2010 numaralı davanın ikame edildiğini 30.5.2011 tarihinde kendisinin hazır olmadığı bir zamanda taraf avukatlarının karşılıklı beyan kabul ve onamı ile aleyhine tahliye hükmü verildiğini ancak bu dava ile ilgili kendisine şahsen hiçbir tebligat yapılmadığını ihbarların kapalı bulunan fabrikanın dış avlu kapısından atılmak suretiyle tebliğ edildiğini dava celpnamesinin tebligatının ise ikame tebliğ yöntemi ile KKTC’de yaşayan ancak özel ve ailevi nedenlerden dolayı yıllardır görüşmediği oğlu Fouad Habbaba’ya yapıldığını bu nedenle bu tebligattan zamanında haberdar olmadığını tebligat yapılan oğluna tahliye kabulü için hiçbir yetki vermediğini bu davanın safahatı ile ilgili de kendisine bilgi verilmediğini Temmuz 2012 ayının ilk haftasında oğlundan davanın sonuçlanıp aleyhine tahliye hükmü verildiğini öğrendiğini bu hükmün tahliye davasında kendisinin hazır olmadığı bir zamanda taraf avukatlarının karşılıklı kabul ve/veya beyan ve/veya onamları ile aleyhine verildiğini bu nedenle doğal adalet kaidelerine uyulmadığı gibi Mahkemenin yetkisini aşarak ve/veya yetkisizce bu tahliye hükmünü verdiğini Mahkemenin yine hangi emare ve/veya şahadetle kendisinin işgalci olduğu yönünde bulgu yapmadan sadece taraf avukatlarının beyanı ile ve/veya onaması ile hareket ederek kendisini işgalci olarak bulmakla yetki aşımında bulunduğunu ve/veya yetki yokluğu ile hareket ettiğini beyan ederek Certiorari ve Prohibition emirnamesi ısdar emri talep eden istida dosyalanmasına izin verilmesini talep etmektedir.

     Müstedi Avukatı Tevfik Mut tarafından yapılan yemin varakasına ekli statement’te de aynı hususlar iddia edilmektedir.

     İstidanın dinlenmesinde Müstedi Mağusa Kaza Mahkemesi Hukuk Mukayyitliğinde görevli Memur Cem Hiçyılmaz’ı tanık olarak celbetmiş ve bilahare de kendisi şahadet vermiştir.

     Müstedinin 1. Tanığı Cem Hiçyılmaz 2519/2010 No.lu Mağusa Kaza Mahkemesi dava dosyasını ibraz ederek içeriği ile ilgili şahadet vermiştir.  

     Müstedi de şahadet vererek yemin varakasındaki iddialarını tekrarlamıştır.

     Müstedi Certiorari ve Prohibition emri talep etmek için istida dosyalamasına izin verilmesini talep etmektedir.  Certiorari emrinin hangi koşullarda verilebileceği birçok Yargıtay Asli Yetki kararında belirtilmiştir.  Gör. Yargıtay Asli Yetki 8/78 Yargıtay/Asli Yetki 1/82 D.5/82 Yargıtay/Asli Yetki 11/89 D.5/89 Yargıtay/Asli Yetki 5/81 D.1/81.

     Yargısal yetki kullanan alt mahkemenin vermiş olduğu bir kararın iptali için emirname (Certiorari) ve bu kararın uygulanmasının önlenmesi için emirname (Prohibition) elde edilmesi için Yüksek Mahkemeye müracaat yapmak için izin (Leave) verilip verilemeyeceğine karar verilirken ilk bakışta alt mahkemenin yetkisiz olup olmadığı veya yetkisini aşıp aşmadığı veya doğal adalet ilkelerine aykırı davranıp davranmadığının incelenmesi gerekir.

     Müstedi Certiorari ve Prohibition başvurusu yapmasına izin verilmesi talebini iki nedene dayandırmıştır:

     1. Dava ve hükme konu yer ile ilgili ihbarların kendisine tebliğ yapılmadığı kapalı olan işyerine bırakılarak tebliğ yapıldığı dava celpnamesinin ise ikame tebliğ yolu ile oğlu Fouad Habbaba’ya yapıldığı kendisinin hazır bulunmadığı bir zamanda ve davanın tebliğini alan oğluna tahliye hükmü vermesi için yetki vermediği halde aleyhine tahliye hükmü verilmesinin doğal adalet kaidelerine aykırı olduğu;
 
     2. Kendisinin hazır olmadığı bir zamanda taraf Avukatlarının kabul beyanı ve onamları ile herhangi bir şahadet ve emareye dayandırmadan konu yerde işgalci olduğu bulgusunu yapmakla ve aleyhine tahliye hükmü vermekle Mahkemenin yetki aşımında bulunduğu veya yetki yokluğu ile hareket ettiği;

     Müstedinin her iki iddiasını birlikte ele alıp incelemek meselenin olguları açısından uygun olacaktır.  

     Müstedi Tanığı 1. Cem Hiçyılmaz’ın şahadeti ve ibraz edilen Emare 1 2519/2010 No.lu dava dosyasına göre; iptali istenen hükmün verildiği dava 7 Haziran 2010 tarihinde dosyalandı Davalının yani bu istidadaki Müstedinin davada belirtilen adreste bulunamaması üzerine dava celpnamesinin KKTC’de günlük yayınlanan bir gazetede bir defa yayınlanmak ve Davalının Mağusa’da ikamet eden oğlu Fouad Habbaba’ya tebliğ edilmek sureti ile Davalıya tebliğ yapılmasına emir verilmiştir.  Bu emir gereğince dava celpnamesi 16/8/2010 tarihinde Davalının oğlu Fouad Habbaba’ya tebliğ edilmiştir.  6 Ekim 2010 tarihinde Davalı adına Avukat Çetin Veziroğlu ve 
Avukat Arif Tahir Erişen tarafından 7/10/2010 tarihinde ise Avukat Tevfik Pilli tarafından ispatı vücut dosyalanmıştır.  Bu ispatı vücutlar Avukat tutma varakasızdır.  Avukat Tevfik Pilli 23/11/2010 tarihinde Müstedinin kendisine verdiği yetki ve talimatı geri aldığı sebebiyle avukatlığından çekilmek için Mahkemeden izin talep ederek Mahkemenin izni ile Müstedinin avukatlığından çekilmiştir.  Davacı tarafından Davalı Müstedi aleyhine dosyalanan 5/11/2010 tarihli default istidasında Müstedinin Avukatı olarak Avukat Çetin Veziroğlu ve Avukat Arif Tahir Erişen birçok kez hazır bulunarak Avukat tutma varakası ve müdafaa dosyalamak için süre talep etmişlerdir.  6/1/2011 tarihinde Avukat Çetin Veziroğlu ve Avukat Arif Tahir Erişen Davalı tarafından yani Müstedi için Avukat tutma varakası dosyalamıştır.  11/1/2011 tarihinde ise aynı Avukatlar müdafaa ve mukabil dava dosyalamışlardır.  Layihaların tamamlanması ve dosyalanan 3/2/2011 tarihli talimat istidası üzerine Müstedi yine aynı Avukatlar tarafından temsil edilerek davanın talimatı yapılarak duruşma öncesi inceleme için 8/4/2011 tarihine bilahare de duruşma olarak 20/4/2011 16/5/2011 26/5/2011 ve son olarak da 30/5/2011 tarihine ertelenmiştir.  

     30/5/2011 tarihinde Müstediyi temsilen Avukat Çetin Veziroğlu’nun hazır olduğu celsede taraf Avukatlarının bir  anlaşma yaptıklarını beyan etmeleri üzerine Davacının Hukuk Müşaviri Halil Onbaşı şahadet vererek Davalının taraflar arasındaki kira sözleşmesine istinaden ödemesi gereken kira bedellerini ödemediği nedeniyle Davalıya 4/12/2009 tarihinde ihbar gönderildiğini ihbara rağmen kiraları ödemediği nedeniyle Davalıya 23/2/2010 tarihli ikinci bir ihbar gönderilerek Davalı ile aralarındaki kiracılık ilişkisini feshettiklerini ve Davalının dava konusu taşınmaz malı 1/3/2010 tarihinden itibaren işgalci olarak tasarruf ettiğini belirttikten ve kira sözleşmesini Emare 1 4/2/2009 ve 23/2/2010 tarihli ihbarları ise Emare 2 olarak ibraz ettikten sonra Mahkeme izin (Leave) verilmesi halinde Certiorari ile iptali talep edilecek hükmü vermiştir.  

     Müstedi ise şahadetinde hükme konu davadan Aralık 2010’da haberi olduğunu ve Avukat tayin etmek için Avukat tutma varakası imzaladığını dosyada bulunan ve Avukat Çetin Veziroğlu ve Avukat Arif Tahir Erişen’e yetki veren Avukat tutma varakasını kendisinin imzaladığını kabul etmektedir.

     Yargıtay/Asli Yetki 1/82 D.5/82’de şöyle denmektedir:

       “Yargısal yetki kullanan bir Alt Mahkemenin vermiş
     olduğu bir emir yetki yokluğu veya yetki aşımı doğal
     adalet ilkelerine aykırılık tutanaklara ilk bakışta
     yasal bir hatanın bulunduğunun açıkça görülmesi
     veya tarafgirlik hile veya muvazaa gibi durumların
     bulunması halinde Yargıtayca verilecek bir certiorari
     veya prohibition emri ile iptal edilir veya uygulanması
     önlenir.  Certiorari ve prohibition emirlerinin 
     verilip verilmemesinde Yargıtayın geniş takdir yetkisi
     vardır.  Bu yetkiyi kullanırken başka şeyler yanında
     mahkemenin sakat olan yetkisine müstedinin rıza 
     gösterip göstermediğine veya itiraz hakkından feragat
     edip etmediğine müstedinin tavır ve hareketine veya
     makul olmayan bir gecikmenin olup olmadığına bakılır.
     
     Prohibition emri müracaatı için zaman sınırı bulun-
     mamakla beraber makul olmayan bir gecikme emrin 
     verilmemesi için yeterli bir neden teşkil edebilir.
     Certiorari emri için müracaatlarda ise bir zaman 
     sınırı bulunmakta ve iptali istenen emrin verildiği
     tarihten itibaren 6 ay içinde müracaat yapılmaması
     halinde certiorari emri müracaatı için izin veril-
     memektedir.  Her ne kadar da 6 aylık sürenin 
     uzatılması hususunda müracaatta bulunmak mümkün 
     ise de Mahkeme kuvvetli bir neden gösterilmedikçe
     sürenin uzatılmasına izin vermez.”

     Yine Yargıtay/Asli Yetki 1/87 D.1/87’de ise şöyle denmektedir:

     “....Temel adalet ilkelerinin ihlâlinden söz
     edilebilmesi için dava celpnamesinin davalıya
     tebliğ edilmeden veya davanın açıldığı davalının
     bilgisine getirilmeden ve ona müdafaasını yapmasına
     fırsat verilmeden hüküm verilmiş olması gerekir……”

     Bu meselede dava celpnamesi muadil tebliğ yolu ile Davalının oğlu Fouad Habbaba’ya tebliğ edildikten sonra dava Müstedinin bilgisine gelmiş ve Müstedi Avukat tayin ederek bilahare de Avukat tutma varakası imzalayarak davanın her aşamasında yetki verdiği Avukat tarafından temsil edilmiştir.  30/5/2011 tarihinde hüküm verilirken Müstedinin Avukatı hazırdı.  Davacı Tanığı şahadet vererek ilgili emareleri sunduktan sonra Müstedi Avukatı tanığa herhangi bir soru sormamış tam aksine şahadet uyarınca hüküm çıkmasını talep etmiştir.  

     Mahkeme de huzurundaki şahadeti emareleri ve Davalı Avukatının beyanını dikkate aldıktan sonra 30/5/2011 tarihli istida konusu hükmü vermiştir.  

     Bir hukuk davasında o dava veya o davanın prosedürü içerisinde o dava konusu hususlarda Avukatın yaptığı beyan ve anlaşmaların müvekkilini tamamen bağlayıcı olduğu kabul edilen bir prensiptir.

     Bu hususta Yargıtay/Hukuk 13/83 D.13/83’de şöyle denmektedir:  

        “Bir kişi davası ile ilgili olarak bir avukat tayin
     ettiğinde o davanın yürütülmesinde avukatına yetki 
     vermiş sayılır.  Avukat da bu yetkiye dayanarak böyle 
     bir davayı uzlaşma da dahil yürütmeğe yetkilidir.  
     Verilen yetkinin kısıtlı olması veya geri alınması 
     halinde bu durumun karşı tarafca da bilinmesi gerekir.
     Bu hususta Matthews v Munster 1888 20 Q.B.D. s.141
     s.143’de Lords Esher şöyle dedi:
         ‘But when the client has requested counsel to
          act as his advocate he has done something
          more for the thereby represents to the 
          other side that counsel is to act for him 
          in the usual course and he must be bound
          by that representation so long as it 
          continues so that a secret withdrawal of
          authority unknown to the other side would not
          affect the apparent authority of counsel.  The  
          request does not mean that counsel is to act
          in any other character than that of advocate
          or to do any other act than such as an advocate 
          usually does. The duty of counsel is to advise
          his client out of court and to act for him in
          court and until his authority is withdrawn 
          he has with regard to all matters that 
          properly relate to the conduct of the case 
          unlimited power to do that which is best for
          his client.’

     Yine Neale v. Lady Gordon Lennox 1902 1 K.B. s.838
     sayfa 843’de şunlar söylendi:

        ‘I think it is now clearly established that
         counsel appearing for a party in an action is
         held out as having authority and has full
         authority as to all matters which relate to 
         the conduct of the action and its settlement
         and further that notwithstanding a limit may
         have been placed upon the authority of counsel
         the party for whom he appears is bound by such
         settlement unless the fact that the counsel’s
         apparent authority had been limited was
         communicated to the other side.’

     Yukarıdaki içtihat kararında da açıkça görülebileceği 
    gibi yetkisiz olduğu karşı tarafça bilinmediği sürece 
    bir avukat –avukat olarak tayin edildiği ve tayininin
    geçerliliği kabul edilen hallerde- davayı avukatlık
    mesleği çerçevesinde müvekkilinin nam ve hesabına
    yürütme ve bu meyanda uzlaşma yetkisine sahiptir.  
    Avukat olarak tayin edilişi böyle bir yetkiye sahip
    olduğunu varsayar. 

    ……………………………………………………………………………………………………………………………………………
    ……………………………………………………………………………………………………………………………………………


     Öte yandan avukatın bu ‘görünürdeki yetkisi’ (apparent
    authority) sınırsız değildir.  Bu yetki sadece davaya
    ve ona ilişik meseleler (incidential) için geçerlidir.
    Şayet davaya taraf olan şahsın bilgisi dışında avukatı
    tarafından yapılan uzlaşma dava sebebinin dışındaki bir
    mevzuya (collateral to the action) inhisar ederse ilgili
    avukatın böyle bir uzlaşma yapmaya yetkisi yoktur.”


     Yukarıda belirtilenlerden anlaşılacağı gibi 2519/2010 No.lu dava celpnamesi muadil tebliğ yolu ile Müstediye tebliğ edilmiş dava Müstedinin bilgisine gelmiş ve Avukat yetkilendirerek müdafaa takriri dosyalamasına ve müdafaa yapmasına fırsat verildikten sonra Avukatının kabul beyanı ile aleyhine hüküm verilmiştir.  

     Mahkemenin huzurunda Müstedinin 2519/2010 No.lu davada işgalci olduğu bulgusuna varabilecek nitelikte şahadet ve emare bulunmakta idi ve Mahkeme huzurundaki şahadet emareler ve Müstedi Avukatının beyan ve kabulü ile Müstedinin işgalci olduğu bulgusuna vararak Müstedi aleyhine konu tahliye hükmünü vermiştir.  

     Bu hususlar göz önüne alındığı zaman doğal adalet kaidelerinin ihlal edilmediği Mahkemenin yetkisiz hareket etmediği ve yetki aşımında bulunmadığı açıkça ortaya çıkmaktadır.  
     Belirttiklerim ışığında Müstedinin talep ettiği iznin verilmesi uygun olmadığından istida ret ve iptal edilir.



                                     Mehmet Türker
                                        Yargıç


8 Kasım 2012
  

