D.27/2012	                                 		 YİM:113/2010

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Yargıç Talât D.Refiker Huzurunda.
    
   Davacı	  :Namık Kemal Çoban Muharrem Özdemir Sokak No:23 
             Yeni Tuzla Mağusa
- ile -
   Davalı	  :1.Doğu Akdeniz KolejiMağusa
	  	   2.Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı Doğu Akdeniz 
               Üniversitesi-Mağusa
	  	   3.Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı Yöneticiler Kurulu 
               Doğu Akdeniz Üniversitesi-Mağusa
		   4.Doğu Akdeniz Üniversitesi Doğu Akdeniz 
               Üniversitesi Mağusa
		   5.Doğu Akdeniz Üniversitesi Eğitim Öncesi 
               Kurumları Doğu Akdeniz Üniversitesi Mağusa.

                                     A r a s ı n d a.

Davacı namına:Avukat Öncel Polili
Davalılar namına:Avukat Fuat Veziroğlu.

----------
KARAR

	Meslekten öğretmen olan ve Davalı No:(4) ile yaptığı sözleşme tahtında sözleşmenin geçerlilik süresi olan 1.8.2009 ile 31.7.2010 (her iki tarih dahil) tarihleri arasında Doğu Akdeniz Üniversitesi Üniversite Öncesi Eğitim Kurumları bağlamında Doğu Akdeniz Kolejinde öğretmen olarak istihdam edilen Davacının geçerlilik süresi 1 yıl olan sözleşmesinin yenilenmeyeceğinin 1.7.2010 tarihinde yazılı olarak kendisine bildirilmesi üzerine Davalılar aleyhine  ikâme ettiği bu davada Doğu Akdeniz Üniversitesi  Akademik Personelin Kadro ve Çalışma Tüzüğü’nün bir gereği olarak kendisine performans ölçme ve değerlendirme yönetmeliğinin uygulanmadan sözleşmesinin yenilenmemesi sonucuna varılmasının keyfi olduğunu ve bahsi geçen Tüzük ve Yönetmelik hükümleri ile bağdaşmadığını ileri sürmekte ve aşağıda belirtildiği şekilde;
	A)Davacının bilgisine takriben ve/veya 01/07/2010 
tarihinde gelen 01/07/2010 tarih ve 250/506/2725 sayı/referans numaralı karar doğrultusunda Davacı ve Davalı No:(5) arasında akdeylenen 08/09/2009 tarihli Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı Üniversite Öncesi Eğitim Kurumları Eğitim Hizmetler Personeli İstihdam Sözleşmesi’nin uzatılmamasına ve/veya fesh edilmesine ilişkin olan karar ve/veya işlemin tamamen etkisiz ve/veya  hükümsüz ve/veya batıl olduğuna ilişkin emir ve/veya hüküm;
B)Davalıların Doğu Akdeniz Üniversitesi Akademik Personelin Kadro ve Çalışma Tüzüğü’nün 9(e) maddesine Akademik Personelin Performans  Ölçme ve Değerlendirme Yönetmeliğini hazırlayıp yürürlüğe koymadığı cihetle devam etmekte olan bir ihmal olduğuna ilişkin bir ilam;

verilmesi talebinde bulunmaktadır.

	Davalı No:(1) ve (5) aleyhindeki davanın geri çekilmesinden sonra Davalı No:(2)(3) ve (4) tarafından dosyalanan müdafaa takririnde İptidai İtiraz olarak Davacının konu sözleşmesinin feshedilmesine ihtiyaç duyulmadan kendiliğinden sona ermesi bağlamında bu davayı ikâme etmesinde meşru bir menfaatinin olmadığı iddia edilmekte ve Davacının sözleşmesinin sona erdirilmesinin yürürlükteki mevzuata uygun olduğu ve herhangi bir yasadışılığının ve keyfiliğin söz konusu olmadığı belirtilmektedir.

	İptidai itiraza konu olan meşru menfaat konusunun öncelikle ele alınması konusunda taraflar arasında varılan mutabakat gereğince Davacının bu davanın ikâmesinde meşru menfaatinin olup olmadığı konusunda karar verilmesine yönelik olarak yapılan duruşmada taraflar tanık dinletmeyip Mahkemeye hukuki argümanlar bağlamında hitap etmekle yetinmişlerdir.

	Taraflar arasında aktedilen ve Emare 2 olarak kayda geçen sözleşmenin 1.8.2009 ile 31.7.2010 tarihleri arasında sadece 1 yıl için geçerli olduğu ve sözleşmenin kendiliğinden uzatılacağına dair sözleşmede hüküm bulunmadığı taraflarca da kabul edilen olgulardır.

	Huzurumdaki meseleye emsal teşkil edebilecek nitelikte olan bir davada verilen karar hakkında yapılan istinafta üretilen D.1/2008 YİM/İstinaf 7/2005 No’lu kararda şöyle denmektedir:

	”...Davacı ile Davalı arasında imzalanan Emare 2 istihdam 
sözleşmesi 1 yıllık olduğu ve süresinin de 31.7.2003 tarihinde sona erdiği Davalının bu sözleşmeyi yenileme mükellefiyeti olmadığı cihetle hitam bulan sözleşmenin yenilenmeyeceği yönünde üretilen bir karardan dolayı Davacının meşru menfaatinin olumsuz yönde etkilendiğini söyleme olanağı da yoktur kanaatindeyiz. Tüm söylenenler ışığında İstinaf Edenin istinafında başarılı olduğu cihetle istinafın kabul edilerek Tek Yargıçlı Mahkemenin vermiş olduğu kararın iptal edilmesi gerekir. Netice itibarıyle istinaf kabul edilir.16.11.2005 tarihli karar iptal edilir.“

Huzurumdaki meselede sözleşmenin 1 yıl süreli olduğu ve
Davalıların bu sözleşmeyi yenileme mükellefiyetlerinin olmadığını göz önünde bulundurduğum zaman yukarıda serdedilen istinaf kararındaki kanaati geçmişte olduğu gibi bugün de benimsemekteyim ve buna bağlı olarak mezkûr sözleşmenin yenilenmemesinden dolayı Davacının meşru menfaatinin olumsuz yönde etkilenmediği sonucuna varmakta ve bulgu yapmaktayım.

Sonuç olarak yukarıda belirtilenler ışığında Davalı
tarafından ileri sürülen iptidai itiraz kabul edilir. Davacının davası ret ve iptal edilir.

Masraf emri verilmez.

							Talât D.Refiker
							    Yargıç


14 Kasım 2012
