D. 11/2012                          Birleştirilmiş	
					Yargıtay/Ceza No: 53/2012 ve 55/2012 
					 (Lefkoşa Ağır Ceza No: 7944/2011)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti:Şafak Öneri Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu. 		
							  		
						    Yargıtay Ceza No 53/2012
						(Lefkoşa Ağır Ceza No: 7944/2011)


İstinaf eden: Anıl Koç Merkezi Cezaevi Lefkoşa
                                            (Sanık) 

					ile

Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı Lefkoşa
                                      (Davayı ikame eden) 

									A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Emre Kadri 
Aleyhine istinaf edilen namına: Savcı Aliye Özçınar.


							Yargıtay Ceza No 55/2012 
						(Lefkoşa Ağır Ceza No: 7944/2011)


İstinaf eden: KKTC Başsavcısı Lefkoşa
                           (Davayı ikame eden) 

                        ile 

Aleyhine istinaf edinlen: Anıl Koç Merkezi Cezaevi Lefkoşa 
                                                       (Sanık) 

									A r a s ı n d a. 
İstinaf eden namına: Savcı Aliye Özçınar
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Emre Kadri. 

Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Bahar Saner Kıdemli Yargıç Türkay Saadetoğlu ve Yargıç Musa Avcıoğlu’nun 7944/2011 sayılı davada 29/5/2012 tarihinde verdikleri karara karşı Sanık ve Başsavcılık tarafından yapılan istinaflardır.   

-----------
K A R A R

Şafak Öneri:  9/12/2010 tarihinde saat 12 raddelerinde       46 P 8016 Plaka No.lu Volkswagen aracı ile Lefkoşa’da Bedreddin Demirel Caddesi’nde doğu istikametine doğru seyreden sanığın Belça yanındaki kontrolsüz yol kavşağı durumundaki Barış Anıtı kavşağına tedbirsiz ve dikkatsiz olarak ve yoldaki trafiğe tehlike arzedecek bir şekilde sağdan gelen araç trafiğine öncelik hakkı tanımadan yani kavşakta durup beklemeden giriş yapması sonucu o esnada Bedreddin Demirel Caddesinde güney – kuzey istikametinde seyreden merhum Kamil Konat yönetimindeki JC 223 plaka numaralı motosikletin yolunu tıkaması sonucu bir trafik kazası meydana geldi. 
Meydana gelen kaza sonucu motosikletten düşerek ağır yaralanan Kamil Konat kaldırıldığı hastahanede aldığı yaralardan kurtu-lamayarak vefat etti. 

	Meydana gelen kazadan dolayı Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde sanık aleyhine Başsavcılık tarafından 1- cezai suç teşkil edecek ihmal derecesine varmayan tedbirsiz araç sürüp bir şahsın ölümüne sebep olmak 2- gerekli dikkat ve ihtimamı göstermeksizin motorlu araç kullanmak 3- aceleyle ihtiyatsızca ve halka tehlike arzeder bir şekilde araç kul-lanmak 4- sürüş ehliyetsiz araç kullanmak 5- sigortasız araç kullanmak 6- sağdan gelen araçlara öncelik hakkı tanımamak ithamlarını içeren 6 dava getirildi. 

	Aleyhindeki ithamları kabul etmemesi üzerine yapılan duruşma sonucunda Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından tüm suçlardan mahkum edilen sanığa birlikte çekilmek üzere 1. davadan 18 ay 4. davadan 3 ay 5. davadan 3 ay 6. davadan 3 ay hapislik cezası verildi. 2. ve 3. davalardan ise sadece mahkumiyet kaydedilerek herhangi bir ceza verilmedi.

	Alt Mahkeme ceza takdir ederken 1. davadaki suçun 7 yıl hapis gerektiren toplumda endişe ve güvensizlik yaratan maddi ve manevi zararlara sebebiyet veren yaygın suç türle-rinden olması ile kazanın oluşumunda tüm suçun sanıkta bulun-masını ağırlaştırıcı faktör olarak; sanığın üniversite 3. sınıfta okuyan genç bir öğrenci olmasını gönüllü ifade vere-rek olayın aydınlatılmasına katkıda bulunarak polise yardımcı olmasını sabıkasız oluşunu hakkındaki sosyal tahkikat rapo-runda belirtilen leyhine olan hususları ailevi durumunu hafifletici nedenler olarak dikkate aldı. 

	Alt Mahkemenin mahkumiyet kararlarının hatalı ve verilen cezaların fahiş olduğunu iddia eden sanık gerek mahkumiyet ve gerekse verilen cezalar aleyhine huzurumuzdaki bu istinafı dosyaladı. 
Başsavcılığın verilen cezaların aşikar surette az olduğu ve 2 ve 3. davalarda herhangi bir ceza verilmeyip sadece mahkumiyet kaydolunmasının hatalı olduğunu ileri sürerek dosyaladığı 55/2012 sayılı istinaf huzurumuzdaki istinaf ile birleşti-rilerek dinlenmiştir. 
İstinafın duruşmasına başlamazdan önce mahkumiyet hakkındaki istinaf yazılı olarak sanık tarafından geri çekilmiştir. Savcılık da 55/2012 sayılı istinaf ihbarnamesindeki 2 ve 3. davalar ile ilgili istinafını geri çektiği cihetle istinaflar sadece verilen cezaların fahiş veya az olup olmadığı hususunda dinlenmiştir. 

	Verilen cezalara karşı yapılan istinaflarda istinaf eden tarafın cezanın fahiş veya az olduğu hususunda Yargıtayı ikna etmesi gerekir. Alt Mahkeme tarafından verilen bir cezanın fahiş veya az olup olmadığını tesbit edebilmek için dikkate alınması gereken faktörler vardır. Bunların başında verilen cezanın işlenen suçun ağırlığı ve suçun olguları ile orantılı olup olmadığı gelir. Cezalandırma prensipleri Yargıtayın  geçmiş sayısız kararında defaten vurgulandığı cihetle bunları burada tekrarlamayı gereksiz buluruz. Çok özet olarak belirt-mek gerekirse Alt Mahkemece verilen cezalarda kamu yararına gereken ağırlığın verilmesi sanık leyhine olan hafifletici nedenler ile ağırlaştırıcı faktörlerin tümünün dikkate alın-ması halinde Yargıtay açıkça fahiş veya az olmadığı sürece Alt Mahkemelerin takdiren verdiği cezalara müdahale etmez. 

	Huzurumuzda birleştirilerek dinlenen istinaflara konu davalarda Alt Mahkemenin ceza tesbit ederken sanık leyhine olarak dikkate alması gereken tüm hafifletici sebepleri dikkate aldığı suçun mahiyetini ve ağırlığını suçla ilgili olguları dikkatle incelediği anlaşılmaktadır. Ceza verirken  mahkumiyete konu suçlardaki artışın göz önünde tutulduğu görülmektedir.   
	
	Sanık avukatı; Ağır Ceza Mahkemelerinin son yıllarda ölümlü trafik kazaları ile ilgili olarak verilen kararlarda dengesizlik olduğunu bir yeknesaklık sağlanamadığını daha ağır olgulara ve sonuçlara sahip bazı davalarda huzurumuzdaki istinaf konusu davada verilen cezalardan daha az ceza veril-diğini bunun da verilen cezanın fahiş olduğunu gösterdiğini iddia etmektedir.  

	Yakın geçmişte Ağır Ceza Mahkemelerince benzer suçlar için verilen cezalarda rakamsal olarak bazı farklılıklar olduğu gözlemlenmiş olmakla beraber Yargıtayın kararları ışığında benzer davalarda verilen cezalarda asgari dengenin gözetildiği görülmektedir.

	Kaldı ki her olayın kendi olguları içinde değerlen-dirildiği düşünüldüğünde cezalar arasında tam bir uyumun olması beklenemez. Her dava kendi olguları içinde değer-lendirilerek özellikle kamu menfaatine ağırlık vererek cezalandırmaya gidilmesi esastır. Benzeri olgulardan kay-naklanan aynı suç için yıllar önce verilen cezaların kamu yararını dikkate alarak güncel meselelerde artırılması normaldir hatta Mahkemelerin görevidir.

	Sanık avukatı kazanın oluşumunda çarpmanın şiddetinin hafif olduğunu bunun da meydana gelen kazanın ciddi bir kaza olmadığını gösterdiğini iddia ederek ceza verilirken bu hususun da hafifletici neden olarak dikkate alınması gerek-tiğini ileri sürmektedir.  
Bir trafik kazası ile ilgili davada ceza tayin ederken çarpışmanın şiddetinin ne olduğu tali bir meseledir ve tüm olgularla birlikte değerlendirilir. Çarpışmanın şiddeti ceza süresine doğrudan etki eden bir husus değildir. 
Ölümle neticelenen trafik kazaları ile ilgili davalarda veri-lecek cezanın türüne ve miktarına etki edebilecek en önemli hususların başında merhumun veya methalder araç sürücülerinin kazaya olan katkısal kusuru gelir. 
Dava ile ilgili olgulara bakıldığında kazaya sanığın tedbir-siz dikkatsiz acele ile azami dikkati ve ihtimamı göster-meksizin halka tehlike arzedecek bir şekilde araç kullanması sebebiyet vermiştir. İstatistikler ölümlü trafik kazaları dahil Mahkemeler önündeki trafik suçları ile ilgili davalarda yıllar içindeki korkunç artışı göz önüne sermesine rağmen bundan kimse ders çıkarmamakta bu tür suçlar büyük bir hızla artmaya devam etmektedir.
Ülkemizde trafikte sorumsuz başka sürücülerin ve yayaların haklarına saygısız kural tanımaz sürücüler denetim noksan-lığından da yararlanarak masum insanlara ciddi tehlikeler yaratmakta maalesef ölümle sonuçlanan kazalara sebebiyet vererek maddi manevi ağır yaralar açmaktadırlar. 

	Kanaatimizce ülke şartlarını özellikle denetim zaafiyet-lerini eğitim noksanlığını da göz önününde bulundurulduğunda genelde trafik suçlarını ve özelde trafik kazalarını önlemenin tek yolunun geldiğimiz noktada Mahkemeler tarafından caydırıcı mahiyette etkin cezalar vermekle sağlanabileceği kamu yararının ancak bu şekilde korunabileceği düşüncesindeyiz.

	Kamu menfaati dikkate alındığında sanığa verilen 1. dava-daki 18 ay hapis cezası fazla değildir. Biz davayı dinleyen Mahkeme olsa idik daha fazla cezaya hükmetme eğiliminde olmayı düşünebileceğimize rağmen dava ile ilgili tüm olgular ve Alt Mahkemenin de dikkate aldığı sanık leyhine olan hafifletici nedenleri göz önünde bulundurarak verilen cezanın artırmamızı gerektirecek boyutta olmadığına karar veririz. 

	Sonuç olarak istinaf ve mukabil istinaf reddolunur cezalar mahkumiyet tarihinden itibaren başlayacaktır.    
	     



Şafak Öneri         Narin F. Şefik         Hüseyin Besimoğlu
  Yargıç               Yargıç                   Yargıç

12 Kasım 2012
