D. 25/2012

Yüksek İdare Mahkemesinde 				YİM: 48/2010

Anayasanın 152. maddesi hakkında. 

Mahkeme Heyeti : Necmettin Bostancı Talat D.Refiker Ahmet Kalkan


Davacı : Temay Ertuna 3/A Mustafa Orhan Sokak Canbulat 
         Mahallesi Mağusa. 

					ile 

Davalı : 1. Hayvancılık Dairesi vasıtasıyla KKTC Lefkoşa. 
         2. Tarım ve Doğal Kaynaklar Bakanlığı vasıtasıyla  
            KKTC Lefkoşa.


								A r a s ı n d a.


Davacı namına: Avukat Ayşegül Baybars
Davalı namına: KKTC Başsavcısı adına Savcı Meryem Beşoğlu.


   			  	 -----------------
 
					K A R A R


Necmettin Bostancı: Bu başvuruda Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Ahmet Kalkan okuyacaktır.

Ahmet Kalkan : Davacı Japonya’dan ithal edilen ve 3.6.2008 tarihinde Gazi Mağusa Limanından KKTC’ye girişi yapılan Nissan 24 FT WA Model 290-19592 şase ve SD 33-900/99 motor No.lu teknesinin Davalılar tarafından “Mesleki Balıkçı” teknesi olarak kaydedilmediğini ve bu konuda yaptığı dilekçeye cevap verilmediğini iddia ederek bu davayı dosyalamıştır. 



TALEP:

Davacının Yüksek İdare Mahkemesinden talebi özetle şöyledir:

A.	Yukarıda tafsilatı verilen teknenin “Mesleki Balıkçı” teknesi olarak kaydedilmemesinin yapılmaması gereken bir ihmal olduğuna; 

B.	Davalılar tarafından sadece balıkçı teknelerine verilen “Ön Müsaade Belgesi ve Onay Belgesinin Davacıya tevdi edilmesine ve adı geçen tekneye balıkçı teknesi muamelesi yapılmasına rağmen teknenin “Mesleki Balıkçı” teknesi olarak kaydedilmemesinin yapılmaması gereken bir ihmal olduğuna; 

C.	Davacıya ait teknenin balıkçı teknesi olarak yapılması ihmal olunan tescil işleminin yapılması gerektiğine;

D.	Davacının 28/10/2009 tarihli yazısını ve/veya konu teknenin “Mesleki Balıkçı” teknesi olarak kaydını öngören talebini bekleterek 22.2.2010 tarihinde Resmi Gazete’de yayımlanıp yürürlüğe giren tüzük altında başvuruyu değerlendirip sözlü olarak ve/veya zımnen reddeden Davalıların karar ve işlemlerinin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve hiçbir sonuç doğuramayacağına; 

E.	Davacının 28.10.2009 tarihli dilekçesine Anayasa’da öngörülen süre zarfında cevap verilmemesinin ihmal teşkil ettiğine ilişin; 
Hüküm ve Emir verilmesini talep etmiştir. 




TALEP TAKRİRİ :

     Davacı davasında özetle mesleki balıkçılık yapabilmek amacıyla Japonya’dan ithal ettiği ve 3.6.2008 tarihinde Gazi Mağusa Limanına getirilen teknenin kaydı için müracaat ettiğini Davalıların tekneyi inceledikten sonra 25.6.2008 tarihinde sadece balıkçı teknelerine verilen “Ön Müsaade” belgesini tanzim ederek ithaline izin verdiklerini; 15/8/2008 tarihinde sadece mesleki balıkçı gemilerine verilen onay belgesinin tanzim edilmesiyle gümrük işlemlerini tamamladığını; Davalıların bu işlemleri yapmalarına rağmen teknenin tescil işlemlerini keyfi olarak gerçekleştirmediklerini; 28/10/2009 tarihinde Davalılara yazılı olarak müracaat ederek teknenin tescilini talep ettiğini Davalıların bu müracaata cevap vermeyerek talebi sürüncemede bırakmak suretiyle 22.2.2010 tarihinde Resmi Gazete’de yayımlanan 1975 Balıkçı Gemileri (Tescil Satış Devir ve İpotek) Yasası’nın 19. maddesi altında yapılan tüzüğün yürürlüğe girmesi üzerine Davalı No.1’in Müstediye tescilin yapılmayacağını sözlü olarak söylediğini; Davalıların Davacının yazılı müracaatına süresinde cevap vermeyerek talebini sürüncemede bırakmasının keyfi haksız ve yasal dayanaktan yoksun davranışlar olduğunu ileri sürerek talepleri doğrultusunda hüküm ve emir verilmesini talep etmiştir. 

MÜDAFAA TAKRİRİ: 

	Davalılar KKTC Başsavcılığı vasıtasıyla dosyaladıkları müdafaa takrirlerinde özetle: 

	Davacının iddialarını reddettikten sonra konu teknenin standart ebat ve özelliklerinin yasal olarak ve uygulama gereği ticari veya mesleki balıkçılıkta kullanılmasına uygun olmadığını bu nedenle amatör balıkçılık izni verilerek ithaline olanak verilmesi için 15.8.2008 tarihli onay belgesini düzenlediklerini; Davacının bu durumu bildiğini Davalıların konu tekneye amatör balıkçılık için onay belgesi vermekle görevini yerine getirdiğini ortada keyfi bir hareket ihmal veya yasal dayanaktan yoksun işlem bulunmadığını ve davanın reddedilmesi gerektiğini ileri sürmüştür.  

OLGULAR : 

	Davanın duruşmasında Davacı bizzat şahadet vererek 2 tanık dinletmiştir. Davalılar sıra kendilerine geldiğinde 3 tanık dinletmişlerdir. 

Sunulan şahadet ve ibraz edilen emareler ışığında dava ile ilgili olgular özetle şöyledir: 

Davacının Japonya’dan ithal ettiği Nissan 24 FT WA model 290-19592 şase No.lu ve SD-33-900/99 motor No.lu tekne 3/6/2008 tarihinde Gazimağusa Limanına vasıl oldu.(Emare 123)

Davacı 19.6.2008 tarihinde Tarım ve Hayvancılık Dairesi Müdürlüğüne bir yazı yazarak gelir elde etmek amacıyla ithal ettiği teknesinin gelir amaçlı balıkçı teknesi olarak gümrüklenmesi için gerekli iznin verilmesini talep etti.
(Emare 4)

	Ekonomi ve Turizm Bakanlığı 25.6.2008 tarihinde Emare 6 yazıyı düzenleyerek ithalatı ve ihracat (Düzenleme ve Denetim) Tüzüğü’nün cetvel V “ön izne tabi mallar” başlıklı kısmının ‘E’ maddesi uyarınca Davacıya ön izin verilmesinde sakınca görülmediğini ithal edilen teknenin 15 net tonajdan küçük olması halinde Davacının belli bir süre içerisinde bölgedeki Başkılavuzluk ve Liman Başkanlığına müracaat ederek 1955 Fevkalade Ahval Yetkiler (Küçük Teknelerin Kontrolü Nizamnamesi) adı altında kayıt yaptırması gerektiği belirtildi. 

	25.6.2008 tarihinde Tarım ve Orman Bakanlığı Emare 4 Ön Müsaade Belgesini düzenleyerek Davacıya verdi. 

	Ön izni alan Davacıya 26.6.2008 tarihli Emare 7 ithalat izni ile boyu 7.40m genişliği 2.20m yüksekliği 2.60m şase Numarası 290-19592 olan Nissan marka tekneye “balıkçı teknesi” olarak 30.6.2008 tarihinde ithal izni verildi. 

	Hayvancılık Dairesi ile Hukuk Dairesi arasındaki yazışmalardan sonra (Emare 8 ve 9) 15.8.2008 tarihinde Tarım ve Orman Bakanlığı Hayvancılık Dairesi Emare 10 Onay Belgesini onayladı. 

	Emare 10 onay belgesinde teknenin tanımı yapıldıktan sonra kullanım amacı veya yeri kısmına “kendi ihtiyaçları için amatör balıkçılık” ithalat Belge No. kısmına ise “Balıkçı” ibareleri yazıldıktan sonra Davacı bu belgeyi imzaladı ve gerekli onay belgesini aldı. 

	Davacı 19/8/2008 tarihinde Gümrük Müdürlüğüne müracaat ederek gümrük vergisinden muaf olarak ithal edilecek eşya talep beyanında 44/1996 Gümrük Vergileri Tarife Yasası’nın Ek III cetveldeki Tarife Başlık ve Yan Başlığına uygun olarak 02-1B kapsamında Balıkçı Sandalı olarak tanımlanan Emare 11 formu imzaladı ve gerekli izni aldı. 

	Davacı konu tekneyi ithal ettikten sonra teknenin “Mesleki Balıkçı” teknesi olarak tescil edilmemesi ve bu konuda sonuç alamaması üzerine 28/10/2009 tarihinde Davalılara Avukatı vasıtasıyla Emare 12 yazıyı göndererek konu teknenin “balıkçı teknesi” olarak gümrüklemesine rağmen tescil işlemlerinin yapılmasından imtina edildiği veya ihmalde bulunulduğuna dair iddialarını ileri sürerek konu teknenin “Mesleki Balıkçı” teknesi olarak kaydını talep etti. 

	Emare 12 müracaat yazısı 5-6/11/2009 tarihlerinde Davalıların eline geçti. 

	Davacı müracaatına cevap verilmemesi üzerine Davalılara Avukatı vasıtasıyla 12.5.2010 tarihinde ikinci kez Emare 13 yazıyı yazarak 22.2.2010 tarihinde Resmi Gazete’de yayımlanan 1975 Balıkçı Gemileri (Tescil Satış Devir ve İpotek) Yasası’nın 19. maddesi altında çıkarılan tüzük altında işlem yapılacağının 8/3/2010 tarihinde sözlü olarak bildirildiğini bunu yapmaya haklarının olmadığını ileri sürerek teknenin tescilini bir kez daha talep etti. 

	Davalıların her iki yazıya cevap vermemeleri ve tekneyi mesleki balıkçı teknesi olarak kaydetmemeleri üzerine Davacı 20.5.2010 tarihinde bu davayı dosyaladı. 

İNCELEME: 

	Sunulan şahadet ibraz edilen emareler belirlenen olgular ve mevcut hukuki durum ışığında meseleyi tetkik ve tezekkür ettik. 

	Davacı talep takririnde beş ayrı talepte bulunmuştur. 

Bu meselede öncelikle Davacının ithal ettiği teknenin “Mesleki Balıkçı” teknesi olarak tescilini talep eden 28.10.2009 tarihli Emare 12 yazısına cevap verilmemesinin ihmal teşkil edip etmediğini incelemeyi uygun gördük. 

	YİM 178/95 sayılı kararda da ifade edildiği gibi Yürütsel ve Yönetsel yetki kullanan makamların Anayasa’nın 76(1) maddesi gereğince müracaat edenin dilekçesini süratle incelemesi ve yürürlükteki yasa ve mevzuata göre karara bağlayıp gerekçeli kararını en geç 30 (otuz) gün içerisinde dilekçeyi yapana bildirmesi gerekir. Yürütsel ve Yönetsel yetki kullanan makamların yapılan dilekçeyi süresinde inceleyip yanıtlamamaları yapılmaması gereken bir ihmaldir ve böyle bir ihmal saptandığı takdirde yapılması ihmal olunan işlemin yapılması gerektiğine karar verilebilir. 

	Davacının ithal ettiği tekneyi “Mesleki Balıkçı” teknesi olarak tescil edebilmesi için Davalılara müracaat etmesi yasal zorunluluktur. Dolayısıyla Davacının Davalılara tescil için dilekçe yapması bu kapsamda Davacının yasal hakkıdır. 

	Davacı ithal ettiği teknesini ister ithal safhasında “Mesleki Balıkçı” teknesi olarak tescil ettirmeyi amaçlasın isterse amatör balıkçı teknesi olarak ithal etsin herhangi bir zaman Davalılara müracaat edip teknesini “Mesleki Balıkçı” teknesi olarak kaydettirmeyi talep etme hakkı vardır. Böyle bir müracaat yapılması halinde Davalılar müracaata cevap verme ve sonucu gerekçeleri ile birlikte Davacıya bildirmekle yükümlüdürler. Bunun yapılmaması yasal yükümlülüğün ihlâli niteliğinde olduğundan idari bir ihmal olarak kabul edilmelidir. 

	Davacının tekneyi ithal ettiği andan başlayarak çeşitli süreçlerde tekneyi ithal etmekteki niyetini Davalılara bildirmesi ve Davalıların çeşitli makamlardaki yetkililerinin Davacıya mütalaa niteliğinde sözlü beyanlarda bulunmaları idare hukuku kapsamında icrai nitelikli karar veya yanıt verme olarak nitelendirilemez. 

	Bu meselede Davacı 28/10/2009 tarihinde Emare 12 dilekçe ile Davalılara müracaatta bulunarak teknesinin balıkçı teknesi olarak tescili için gereğinin yapılmasını talep etmiştir. 

	Davalılar Davacının yazılı müracaatına ne davanın açıldığı 20.5.2010 tarihine kadar ne de duruşma tarihinde gerekçeli olarak cevap vermişlerdir. 

	Davalılar bu süreçte memurları vasıtası ile Davacı ile görüşerek tekne hakkında görüş bildirdiler ancak hukuki sonuç doğuracak şekilde nihai kararlarını vermediler. 

Davacı şahadetinde Davalıların Emare 12 müracaatından  sonra 22.2.2010 tarihinde Resmi Gazete’de yayımlanıp yürürlüğe giren tüzük altında izin verilmeyeceğini sözlü olarak kendisine söylediklerini iddia etmesine rağmen konu tüzüğün gerekçe gösterilerek alınmış bir ret kararı olmadığı gibi tüzüğe uygun olmadığı gerekçesi ile tescilin reddini öngören icrai nitelikli kesinleşmiş herhangi bir karar yazılı veya sözlü olarak Mahkemeye sunulmamıştır. Bu nedenle Davalıların müstakbele yönelik  yapmayı düşündükleri idari işlemi sözlü olarak söyledikleri gerçek olsa bile bu durum dilekçeye verilmiş gerekçeli yanıt veya icra nitelikli bir ret kararı olarak değerlendirilemez. 

Huzurumuzdaki ispatlanmış olgulara göre Davalılar Anayasa’nın 76(1) maddesi uyarınca Davacının 28.10.2009 tarihli dilekçesini süratle inceleyip yürürlükteki yasa ve mevzuata göre karara bağlayıp en geç otuz gün içerisinde gerekçeleri ile birlikte Davacıya cevap vermemekle yapılmaması gereken bir ihmalde bulundular. 

Davalıların Davacının tescil müracaatına cevap vermemekle ihmalde bulundukları ispat edildiğinden Davalılar tarafından yapılması ihmal olunan yanıt verme işleminin yapılması gerektiğine karar verilmesi gerekmektedir. 

Davacı (E) paragrafındaki talebinde başarılı olmuştur. 

Davalıların 22/2/2010 tarihinde Resmi Gazete’de yayımlanan tüzük ile ilgili Davacıya yaptıkları sözlü beyanlar icrai nitelikli idari karar niteliğinde olmadığından Davacının (D) paragrafındaki talebinin reddedilmesi gerekmektedir. 

Davacının (A)(B) ve (C) paragraflarındaki talebi esas itibarıyla aynı olup davaya konu teknenin “Mesleki Balıkçı Teknesi” olarak tescil edilmemesinin yapılmaması gereken bir ihmal olduğuna ve yapılması ihmal olunan tescil işleminin yapılması gerektiğine yöneliktir. 

Davacının taleplerinde haklı olabilmesi için herşeyden önce idarenin konu tekneyi “Mesleki Balıkçı” teknesi olarak tescil etmemekle ihmalde bulunduğunun ispatlanması gerekir. 

Bu anlamda Davacının iddialarını daha iyi anlamak için Davacı Avukatının ileri sürdüğü argümanlara kısaca değinmeyi gerekli gördük. 

Davacı Avukatı hitabında Davalıların 28.10.2009 tarihine kadar tekneyi mesleki balıkçı teknesi olarak tescil etmekle yükümlü oldukları ve bunu yapmamakla ihmalde bulunduklarına yönelik bir iddialarının olmadığını mezkûr tarihe kadar teknenin gümrükleme ve ön izinleri ile ilgili taleplerinin olduğunu bunun yerine getirildiğini 28/10/2009 tarihinde Emare 12 yazı ile teknenin tescilini talep ettiklerini  dolayısıyla ihmalin bu andan itibaren başladığını ileri sürmüştür. 

Bu meselede idare konu tekneyi mesleki balıkçı teknesi olarak tescil etmemekle bir ihmalde bulunmuşsa Davacı Avukatının çizdiği çerçeve doğrudur ve böyle bir idari ihmalin Davacının tescil talebinden sonra doğmuş olması gerekmektedir. 

Davacının 28/10/2009 tarihli Emare 12 tescil talebinden  önce yaptığı gümrükleme işlemleri ilgili gümrük belgelerinde teknesini ne şekilde tanımlamış olursa olsun gümrükleme ve ön izin amacına yönelik olduğundan bu işlemler kendiliğinden teknenin mesleki balıkçı teknesi olarak tescili için yeterli değildir. 

KKTC’de yürürlükte bulunan mevzuata göre kişi tarafından ithal edilen bir gemi veya tekne mesleki veya amatör balıkçılık maksatlı kullanılıp kullanılmayacağına bakılmaksızın bir takım gümrük muafiyetlerine tabidir. Gümrük muafiyetlerine göre; bir teknenin “Mesleki Balıkçı” teknesi olarak kaydedilip edilmeyeceğine karar verilemez. Dolayısıyla Emare 4’den Emare 12’ye kadar olan belgelerin gümrükleme maksadına matuf belge ve işlemler olarak değerlendirilmesi yürürlükteki mevzuatın gereğidir. 

Nitekim Davacı Emare 4 yazısında tekneyi gelir amaçlı Emare 10 onay belgesinde ise amatör balıkçılıkta kullanmak maksatlı ithal ettiğini belirtmesine rağmen gerekli izinleri ve muafiyetleri almıştır. 

Konu teknenin bir balıkçı teknesi olduğu konusunda taraflar arasında ihtilâf yoktur. İhtilâf konu teknenin “Mesleki balıkçı” teknesi olarak tescil edilmemesi ve idarenin bu konuda gerekli işlemleri yapmaması ile ilgilidir. 

Davacı Avukatı hitabında Davacının hakkının 34/75 sayılı Balıkçı Gemileri Tescil Satış ve Devir ve İpotek Yasası’ndan doğduğunu Yasa’da idareye takdir hakkı verilmediğini emredici hükümlerin bulunduğunu Yasa’nın 2. maddesinin balıkçı gemisinin tefsirini yaptığını tefsirde tonajına bakılmaksızın herhangi bir surette denizde hareket eden ve deniz ürünlerini toplamak ve yakalamayı amaçlayan tüm gemileri balıkçı gemisi olarak tanımladığını atıfta bulunulan Deniz Ticaret Kanununun 5. maddesinin ise Kıbrıs Gemisini izah ettiğini kazanç amaçlı olmayan gemileri Yasa’nın kapsamadığını Davacının teknesinin ‘B’ sınıfı balıkçı gemisi sınıfına girdiğini ‘A’ sınıfı balıkçı gemilerinin Deniz Ticaret Kanunu kapsamında olduğunu ‘B’ sınıfı balıkçı gemilerinin Yasa’da “diğer balıkçı gemileri” olarak tanımlandığını dolayısıyla ‘A’ sınıfı dışında kalan bir balıkçı teknesinin ‘B’ sınıfına dahil olduğunu ve kaydının zorunlu olduğunu bu konuda bir takdir hakkı olmadığını yüzen cisim bir sal olsa bile Balıkçılık Müdürünün kaydı reddetme hakkı bulunmadığını Yasa’nın tescili zorunlu kıldığını ileri sürmüştür. 

Davalıları temsil eden Savcılık Davacı Avukatının iddialarını reddetmektedir. 

34/75 sayılı Balıkçı Gemileri (Tescil Satış Devir ve İpotek) Yasası’nın Balıkçı Gemilerini tefsir eden 2. maddesi şöyledir:

“2. Bu yasada metin başka türlü gerektirmedikçe: “Balıkçı  
gemisi” tonajına bakılmaksızın ve herhangi bir surette hareket eden ve denizden çeşitli balık ve hayvan türleri veya deniz ürünleri yakalamak toplamak sökmek çıkarmak veya benzeri amaçlarla kullanılan veya kullanılmayı amaçlayan ve Deniz Ticaret (Gemilerin Kaydı Satış ve İpoteği) Kanununun 5. maddesi anlamındaki bir Kıbrıs gemisini anlatır. Ancak kazanç amacı olmaksızın kullanılan gemileri kapsamaz.” 


Tefsir kısmına göre bir geminin mesleki balıkçı gemisi olabilmesi için tonajına bakılmaksızın Deniz Ticaret Kanunun 5. maddesi kapsamında Kıbrıs Gemisi olması gerekmektedir. 

45/63 sayılı Gemilerin Kaydı Devri veya İntikali ile İpoteği ve Bunlara Mütedair Hususlar Hakkında Hüküm Koyan Yasa’nın (Deniz Ticaret Kanunu) 5. maddesi KKTC gemilerini tarif etmektedir. 

Yasa’nın 5. maddesine göre; bir geminin Kıbrıs Gemisi olabilmesi için sair hususlar yanında geminin KKTC yurttaşına ait olması gerekmektedir. 

Davacı KKTC yurttaşıdır ve bu konuda herhangi bir ihtilaf bulunmamaktadır. Davacının ithal ettiği teknenin bu anlamda balıkçı gemisi olarak tesciline herhangi bir engel yoktur.

Yine 34/75 sayılı Yasa’nın tefsir kısmı kazanç amacı olmaksızın kullanılan gemilerin bu Yasa kapsamında balıkçı gemisi sayılamayacağını düzenlemektedir. 

Buna göre sadece “Mesleki Balıkçı” gemileri 34/75 sayılı Yasa kapsamına girmektedir. Yasa’nın tefsir kısmında balıkçı gemileri için “tonajına bakılmaksızın” ibaresi kullanılmasına rağmen 4. maddede mesleki balıkçı gemilerinin tescilinde sınıf ayrımı gözetilmekte ve mesleki balıkçı gemilerinin tonajına göre tescilleri yapılmaktadır. 

34/75 sayılı Balıkçı Gemileri Yasası’nın 4. maddesi tescil amaçları bakımından balıkçı gemilerini sınıflara ayırmaktadır. 

4. madde aynen şöyledir: 

“4. Tescil amaçları bakımından balıkçı gemileri iki sınıfa  
    ayrılır. 
a)	 A sınıfı Balıkçı gemileri.
Deniz Ticaret (Gemilerin Kaydı Satış ve İpoteği)  
Kanunu uyarınca tescil zorunluluğu olan tüm  
balıkçı gemileri.
b)	B sınıfı balıkçı gemileri
Diğer balıkçı gemileri.”


45/63 sayılı Gemilerin Kaydı Devri veya İntikali ile İpoteği Yasası’nın 6. maddesinin ilgili (2) bendi şöyledir: 

“6.  (1).....
(2) Aşağıda gösterilen gemiler bu yasa gereğince  
        kayıttan muaftırlar. 
a)	Ağırlığı on beş tonu geçmeyip sadece Cumhuriyet ve Egemen üs bölgeleri sahillerinde denizcilikte kullanılan gemiler. 
b)	Bütün veya sabit bir güvertesi olmayan ve sadece Cumhuriyet veya Egemen üs bölgeleri sahilleri boyunca veya bu gibi yerler ittisalinde tayin edilebilecek bir çevre dahilnde balıkçılıkta marinacılıkta ve ticarette kullanılan gemiler.
(3). ........
(4). ........”


Her iki Yasa maddesini birlikte değerlendirdiğimizde şu  sonuç çıkmaktadır: Ağırlığı 15 tonu geçen tüm gemiler kullanım amaçlarına bakılmaksızın 45/63 sayılı Gemilerin Kaydı Devri veya İntikali ile İpoteği Yasası (Deniz Ticaret Kanunu) kapsamında tescil edilmek zorundadır. Ağırlığı 15 tondan az olan tüm gemiler 45/63 sayılı Yasa tahtında kayıttan muaftırlar. Kayıttan muaf olan gemiler mesleki Balıkçı gemisi olarak kullanılacak ise 34/75 sayılı Balıkçı Gemileri Yasası kapsamında (B) sınıfı balıkçı gemisi olarak sınıflandırılırlar ve Balıkçılık Müdürünün tutacağı sicil defterine tescil edilirler. 

Burada cevabı aranması gereken soru (B) sınıfına girebilecek 15 tondan küçük tüm balıkçı gemilerinin Davacı Avukatının iddia ettiği gibi herhangi bir norma tabi olmadan herhangi bir kıstas aranmadan ‘B’ sınıfı “Mesleki Balıkçı” gemisi olarak tescil edilip edilmeyeceğidir. 

Bu soruya cevap vermek için 22.10.2010 tarihinde yürürlüğe giren tüzükten önce yürürlükte olan mevzuata bakmamız gerekmektedir. 

34/75 sayılı Balıkçı Gemileri Yasası’nın 15. maddesi balıkçı gemilerinin kullanılmaya elverişli olmasını 16. maddesi ise Balıkçılık Müdürüne gemileri muayene etme ve kullanılmaya elverişli olup olmadıklarına karar verme yetkisini düzenlemektedir. 

Görüleceği üzere; balıkçılık gibi son derece ciddi sorumluluk gerektiren ve gemi adamlarının yaşam ve çalışma koşullarının düzenlendiği bir mesleğin icra edileceği geminin veya teknenin kullanıma ve denize elverişli olması yasa gereğidir. Özellikle denize elverişlilik süreklilik arzeden bir olgudur ve her zaman gözetilir. 

34/75 sayılı Balıkçı Gemileri Yasası’nın 20. maddesinin kenar başlığı Deniz Ticaret Kanunları Su Ürünleri Yasası Nizamname ve Emirnameler ve bu Yasa’nın tefsir ve uygulama şekli olarak adlandırılmıştır. Madde aynen şöyledir:

“20. Bu Yasanın 5. ve 14. maddeleri kurallarına bağlı  
kalmak koşuluylaDeniz Ticaret (Gemilerin Kaydı Satış ve İpoteği) Kanunu Su Balıkçılık Kanunu Ürünleri Yasası ve bu yasalar uyarınca yapılan tüzüklerle Balıkçı Gemilerinin Kontrol ve Sayımı ile ilgili tüzük ve Emirname bu Yasa kurallarına bağlı olarak okunur yorumlanır ve uygulanır. Yukarıda belirtilen yasa tüzük veya emirnamelerin bu Yasa kurallarına uymaması halinde bu Yasa kuralları geçerli olur.” 


	20. maddede belirtilen Deniz Ticaret Kanununun 84(2) maddesine göre yürülükten kaldırılan 1894 Birleşik Krallık Deniz Ticaret Kanununun Balıkçı Gemilerini düzenleyen IV. Kısmı halen yürürlükte olup 27/2000 sayılı Su Ürünleri Yasası ile birlikte okunmaktadır. 

	Balıkçı gemilerinin 45/63 sayılı Gemilerin Kaydı Devri veya İntikali ile İpoteği Yasası’nın 6. maddesine göre; ağırlığı 15 tondan az olan 34/75 sayılı Balıkçı Gemileri Yasası kapsamında (B) sınıfı sayılan gemiler için 1894 Birleşik Krallık Deniz Ticaret Kanununun IV. Kısmı ve bu konuda çıkarılan tüzükler nizamnameler emirnameler 34/75 sayılı Yasa’ya uygun oldukları oranda halen yürürlüktedir. 

	Buna göre 34/75 sayılı Yasa’nın 15. maddesi altında balıkçı gemilerinin kullanılmaya elverişli olup olmadığı yürürlükteki mevzuata göre saptanabilir ve kullanılmaya elverişli olmayanlar tescil edilmeyebilir veya kullanılmaz hale gelenlerin tescili iptal edilebilir. 

Bu sonuçtan hareket ettiğimizde Davacı Avukatının iddia ettiği gibi ‘A’ sınıfına dahil olmayan tüm balıkçı gemilerinin herhangi bir norma tabi olmadan ‘B’ sınıfı mesleki balıkçı gemisi olarak kaydedileceğine ilişkin emredici mükellefiyet bulunmadığı anlaşılmaktadır. Tescil için geminin mesleki balıkçılıkta kullanıma uygun olması gerekmektedir. Bu koşulda Balıkçılık Müdürü yürürlükteki mevzuatın verdiği yetkiye göre hareket edecektir. 

	İdari bir işlemin veya ihmalin yargı denetimine tabi olabilmesi için Davacının menfaatlerini olumsuz yönde etkiler nitelikte gerçekleşmesi gerekir. Herhangi bir kişi idarenin ne şekilde karar alması gerektiğine yönelik idari dava açamayacağı gibi idari yargı yerleri idari işlem niteliğinde hüküm veya emir veremezler. 

	Bu prensiplerin yanısıra İdare Hukukunda ihmal sadece cevap verme yükümlülüğünün yerine getirilmemesi ile oluşmaz. Eğer idareden herhangi bir işlem yapılması talep edilir ve idare açık bir şekilde yetkilerini kullanmaktan veya gereğini yapmaktan kaçınırsa bunun ihmal olduğuna karar verilebilir. (Gör. Yiannakis Georghiades v.The Republic of Cyprus Through The District Officer Limassol.3 CLR sayfa 168) 

	Davalıların konu teknenin tescili ile ilgili karar alıp neticeleri ile birlikte Davacıya bildirmemeleri şüphesiz idari bir ihmaldir. 

	Ancak Davacının teknesinin ‘B’ sınıfı “Mesleki Balıkçı” teknesi olarak kaydedilmemesinin yapılmaması gereken bir ihmal olduğuna karar verilebilmesi için mevzuatın böyle bir tescili mümkün kıldığı halde yetkili makamın yetkilerini kullanmaktan veya tescili yapmaktan kaçınması gerekir. 

	Daha önce ifade ettiğimiz gibi bir balıkçı gemisinin 34/75 sayılı Yasa kapsamında ‘B’ sınıfı mesleki balıkçı gemisi olarak tescili için kullanıma elverişli olup olmadığının tespiti gerekmektedir. Bu hususu tespit etmek idarenin yetki ve görevleri arasındadır. 

	Davacının teknesi ile ilgili Davalılar tarafından alınmış icrai nitelikli nihai bir karar bulunmamaktadır. 

	Böyle bir kararın yokluğunda huzurumuzdaki şahadet ve ispatlanmış olgular  ile konu teknenin mesleki balıkçılık için kullanıma uygun olduğu halde mevzuata aykırı bir şekilde  tescilinin yapılmadığına ve idarenin ihmalde bulunduğuna veya idarenin herhangi bir ihmalinin olmadığına karar vermemiz olası değildir. Bu nedenle kaçınılmaz olarak Talep Takririnin (A) ve (B) paragrafındaki taleplerini reddetmemiz gerekmektedir.

	Bunun yanısıra Mahkemenin Balıkçılık Müdürünün yerine geçip teknik inceleme yapmak suretiyle teknenin talep takririnin (C) paragrafında talep edildiği gibi tescil işleminin yapılmasının gerektiğine karar verilmesi idari işlem nitelikli bir karar olacağından bu talebin de reddi gerekmektedir. 


SONUÇ: 

	Tüm yukarıdakiler ışığında Davalılar Davacının 28/10/2009 tarihli dilekçesine 30 gün içerisinde gerekçeli bir şekilde cevap vermemekle ihmalde bulunduklarına yapılması ihmal olunan yanıt verme işleminin yapılması gerektiğine KARAR verilir. 

	Davacının (A)(B)(C) ve (D) paragrafındaki talebi reddedilir. 

	Mukayyit tarafından tespit edilecek masraflar Davalılar tarafından ödenecektir. 




    Necmettin Bostancı    Talat D.Refiker      Ahmet Kalkan 
     Yargıç              Yargıç               Yargıç 


13 Kasım 2012 
