D.13/2012		 		      Yargıtay/Ceza No: 34/2011
				      Lefkoşa Ağır Ceza Dava No:1601/2011

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti:Narin F. ŞefikHüseyin BesimoğluMehmet Türker.

İstinaf eden: KKTC Başsavcısı Lefkoşa
						(Davayı ikame eden)

			-ile-

Aleyhine istinaf edilen: Necat Biçer Hanımeli Sokak Afacan 
                         Apt.2 Hamitköy-Lefkoşa
									(Sanık)
							
									A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Kıdemli Savcı Ergül Kızılokgil
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Asu Remzioğlu.

Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Gülden Çiftçioğlu 
Kıdemli Yargıç Türkay Saadetoğlu ve Yargıç Musa Avcıoğlu’nun 1601/2011 sayılı davada 4.8.2011 tarihinde verdiği karara karşı KKTC Başsavcılığı tarafından yapılan istinaftır.

					-----------

					 H Ü K Ü M

Narin F.Şefik: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Hüseyin Besimoğlu okuyacaktır.

Hüseyin Besimoğlu: Bu istinaf Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin 1601/2011 sayılı davada verdiği karardan yapılmıştır.

	Sanık 1601/2011 sayılı dava ile;

1.	Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 4 ve 231. maddelerine aykırı olarak 9.8.2009 tarihinde Lefkoşa’da Ayer Savoğlu’nun yüzüne vurup burnunun kırılmasına sebebiyet verdiğinden vahim zarar;

2.	Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 4 ve 243. maddelerine aykırı aynı tarih ve mahalde Ayer Savoğlu’nun burnunu kırmak suretiyle hakiki bedensel incinmesine sebebiyet vermekten ciddi darp;

3.	Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 280. maddesine aykırı 12 ve 4.suçların tafsilatında belirtilen suçları işlemek kastı ile Ayer Savoğlu’na ait ikametgahın avlusuna girmek;

4.	Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 82(2) 85 ve 86. maddelerine aykırı aynı tarih ve mahalde kanuna aykırı olarak ağız uzunluğu 19.5 cm toplam uzunluğu 33 cm olan plastik saplı sivri uçlu bıçağı taşımak;

      suçları ile itham edilmiştir.

Sanık itham edildiğinde aleyhindeki ithamları kabul etmiştir.

İddia Makamı tarafından olguların izahı ve Sanık Avukatının müdafaasından sonra; Ağır Ceza Mahkemesi Sanığı suçlu bulup mahkum etmiş ve Sanığı 1. davadan 4000. TL 3. davadan 1500.TL 4. davadan 1500. TL para cezasına çarptırmıştır. Ağır Ceza Mahkemesi 2. davanın 1. davanın olgularından neşet ettiğini dikkate alarak 2.davadan mahkumiyet kaydedip ceza vermemiştir.

İddia makamı sunulan olgular ışığında Sanığa para cezası takdir etmekle Ağır Ceza Mahkemesinin hatalı olduğunu ileri sürmüş ve bu istinafı dosyalamıştır.

İstinaf Eden 13 istinaf sebebi ileri sürmüş olmakla birlikte bu istinaf sebeplerini 2 başlık altında özetleyebiliriz:

1.	Sanığın mahkum edildiği suçların mahiyeti yaygınlığı 
   suçların işleniş tarzı ve bu gibi suçlar için yasanın  
   öngördüğü azami cezalar ile Sanığın 2007 yılında 
   3923/2007 sayılı davada ciddi darp suçundan; 2008   
        yılında 6302/2007 sayılı davada tecavüzi alet taşımak 
        suçundan sabıkaları olmasına rağmen Bidayet 
        Mahkemesi bu sabıkaları eski sabıka olarak kabul 
        edip Sanığa hapislik cezası dışında para cezası 
        vermekle hatalı hareket etmiştir.

2.	Sanığın 2007 yılında 3923/2007 sayılı davada ciddi darp suçundan; 2008 yılında 6302/2007 sayılı davada  tecavüzi alet taşımak suçundan 2008 yılında yargılanıp mahkum edildiğini ve kefalete bağlandığını istinafa konu suçların  kefalet süresi içinde işlenmesine ve bilgisinde olmasına rağmen kefalet konusunu karara bağlamamakla ve emir vermemekle Ağır Ceza Mahkemesi hatalı hareket etmiştir. 

İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR

	Sanık 29 yaşındadır ve Hamitköy’de ikamet etmektedir. 09.08.2009 tarihinde saat 9.00 raddelerinde Lefkoşa’da Hamitköy bölgesinde komşusu Tanık 1 ile tartışmış olan Sanık aynı saatlerde Tanık 1’in evinin bahçesine kanunsuz olarak girmiştir.
     
     Sanık Tanık 1’in evinin bahçesine kanunsuz olarak girdikten sonra evin bahçesinde durmakta olan Tanık 1’in yüzüne kafası ile vurmuş Tanık 1’i darbetmiş ve daha sonra ordan uzaklaşmıştır.

     Daha sonra Sanık evine gitmiş evinden almış olduğu toplam uzunluğu 33 cm. olan bir bıçak ile Tanık 1’in evine doğru tekrar girmek istemiş ve Tanık 1’in ev tüpünü alıp Sanığa fırlatması sonucu bıçak Sanığın elinden düşmüş çevredekiler tarafından Sanığın eve girişi önlenmiş ve bu durum polise bildirilmiştir.

	Sanık tutuklanmış müşteki ise hastahaneye sevkedilmiştir. Yapılan muayene sonucunda müştekinin burnunun kırıldığı tespit edilmiş ve bununla ilgili bir doktor raporu temin edilmiştir.
     
     Sanığın benzer sabıkaları vardır. Sanık Lefkoşa Kaza Mahkemesinde ikame edilen 3923/07 sayılı davada Fasıl 154 madde 243 altında ciddi darp suçundan 27.8.07 tarihinde 3 yıl süre ile 10 bin TL şahsi kefalete; 6302/07 sayılı davada Fasıl 159 madde 82(2) altında tacavüzi alet taşıma suçundan 21.2.2008 tarihinde 2 yıl süre ile 5000 TL şahsi kefalete bağlanmıştır. Sanık bu sabıkalarını kabul etmektedir.

TARAFLARIN İDDİALARI

	İddia makamı özetle suçun işleniş şekli suçların yaygınlığı ve yasanın öngördüğü azami cezalar dikkate alındığında; Sanığa mahkum edildiği davalardan hapislik cezası verilmesi gerektiğini suçların işlendiği tarihte Sanığın benzer sabıkalarının Bidayet Mahkemesi tarafından dikkate alınmadığını Sanığın istinaf konusu suçları kefalet süresi içinde işlediğini bu hususun Bidayet Mahkemesinin bilgisine getirildiğini ancak Bidayet Mahkemesinin bu konuda emir vermediğini Sanığa hapislik cezası vermesi gerekirken para cezası vermekle hatalı olduğunu ileri sürmüş ve istinafın kabulünü talep etmiştir.
	
     Aleyhine İstinaf Edilen Sanık Avukatı ise Bidayet Mahkemesinin kararının hatalı olmadığını ve istinafın reddini talep etmiştir.

İSTİNAF SEBEPLERİNİN İNCELENMESİ

1.	İstinaf sebebinin incelenmesi:
   
   “Sanığın mahkum edildiği suçların mahiyeti yaygınlığı 
   suçların işleniş tarzı ve bu gibi suçlar için yasanın  
   öngördüğü azami cezalar ile; Sanığın 2007 yılında 
   3923/2007 sayılı davada ciddi darp suçundan; 2008   
   yılında 6302/2007 sayılı davada tecavüzi alet taşımak 
   suçundan; sabıkaları olmasına rağmen Bidayet Mahkemesi
   bu sabıkaları eski sabıka olarak kabul edip Sanığa 
   hapislik cezası dışında para cezası vermekle Bidayet 
   Mahkemesi hatalı hareket etmiştir’’


İzah edilen olgulara göre; Sanık bir tartışma sonrası kanunsuz olarak Tanık 1’in evinin avlusuna girmiş kafası ile Tanık 1’in burnuna vurmak suretiyle Tanık 1’i darbetmiş ve Tanık 1’in burnunun kırılmasına sebebiyet vermiştir. Sanık daha sonra evinden aldığı uzunluğu 33 cm. olan bir bıçak ile Tanık 1’in evine yeniden girmek istemiş ancak Tanık 1 ve çevredekiler tarafından engellenmiş ve durum polise bildirilmiştir.

 Bidayet Mahkemesi sunulan olguları değerlendirdikten sonra Sanığa mahkum etmiş olduğu davalardan para cezası vermeyi uygun bulmuştur.

İstinaf Eden sunulan olgular ışığında Sanığa para cezası vermekle Bidayet Mahkemesinin hatalı olduğunu iddia etmektedir.
Genellikle İstinaf Mahkemesi Bidayet Mahkemesinin 
ceza takdirine müdahale etmekten kaçınmaktadır. Bidayet Mahkemesinin cezayı takdir ederken dikkate alması gereken faktörleri dikkate almaması veya dikkate almaması gereken faktörleri dikkate alması veya kesilen cezanın aşikar surette fahiş veya çok az olması halinde İstinaf Mahkemesi Bidayet Mahkemesinin ceza ile ilgili takdirine müdahale edebilir.
     
     Bidayet Mahkemesinin kararını incelediğimizde; Bidayet Mahkemesinin Sanığa ceza takdir ederken Sanığın benzer sabıkalarını dikkate almadığı Sanığın sabıkalarını eski sabıka olarak  değerlendirdiği ve bu sabıkaları Sanık aleyhine ağırlaştırıcı faktör olarak ele almadığı görülür.

Olgulara göre Sanığın iki benzer sabıkası vardır. 1. sabıka Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 3923/07 sayılı davada Fasıl 154 madde 243 altında ciddi darp suçu ile ilgili olup Sanık bu suçtan 27.08.2007 tarihinde 3 yıl süre ile 10 bin TL şahsi kefalete bağlanmıştır. 2. sabıka ise; Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 6302/07 sayılı davada Fasıl 159 madde 82(2) altında tecavüzi alet taşımak suçu ile ilgili olup 
Sanık bu suçtan 21.2.2008 tarihinde 2 yıl süre ile 5000 TL şahsi kefalete bağlanmıştır.

İthamnameye göre Sanığın suç işleme tarihi 9.08.2009’dur. Sabıkalara  konu suçlarda mahkumiyet 
tarihleri ise 27.08.2007 ve 21.02.2008’dir. Bu gerçekleri dikkate aldığımızda Sanığın istinafa konu suçları 3923/2007 ve 6302/2007 sayılı davalardaki kefalet cezalarının süreleri içinde işlemiş olduğu ortaya çıkmaktadır.

 Bu durumda; Bidayet Mahkemesi Sanığın sabıkalarını 
eski sabıka olarak değerlendirmemesi gerekirdi. Bidayet Mahkemesi Sanığın benzer sabıkalarını eski sabıka olarak değerlendirmekle ve bu hususu ceza takdirinde Sanık aleyhine dikkate almamakla hatalı hareket etmiştir.

Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 231. maddesinde vahim zarar suçu 7 yıla kadar hapisliği; 243. maddesindeki ciddi darp suçu 3 yılı geçmeyen hapisliği; 280. maddesinde suç işlemek için başkasının malına girme suçu 2 yılı geçmeyen hapisliği ve 82(2) 85 ve 86. maddelerine aykırı kanunsuz bıçak taşıma suçu 1 yıla kadar hapisliği öngörmektedir.
 
İlgili Yasa maddelerine göre de bu gibi suçları işleyen kişilere etkin cezalar öngörülmüştür.

Bu nedenle bu tür suçları işleyen kişilere etkin ve caydırıcı cezalar verilmesi kaçınılmazdır.

Suçun işleniş şeklini vahametini müştekinin darp sonrası burnunun kırıldığını ve müşteki tarafından affedilmediğini Sanığın sabıkalarını ve kamu menfaatini dikkate aldığımızda Sanığa verilmesi gereken en uygun ceza suçun vahameti ile orantılı olarak hapislik cezası olmalıydı.

Bidayet Mahkemesi Sanığa para cezası vermekle hatalı hareket etmiştir.  

 Bidayet Mahkemesi Sanığa ceza takdir ederken sair şeyler yanında müştekinin tahriği olduğu olgusunu kararında ifade etmiştir. 

Kararda ifade edildiği için bu konuya kısaca değinmeyi uygun buluruz.

Bir suçun işlenmesinde tahrik unsuru ceza takdir edilirken Sanığın lehine alınması gereken faktörlerden  birisidir.

Bidayet Mahkemesi tahrik unsuruna önem verecekse bu hususu esaslı bir şekilde incelemeli ve kararında gerekçeleri ile izah etmelidir.

Bidayet Mahkemesi kararında tahrik konusunu: “bu suçların işlenmesinde müştekinin da tahriki olabileceği” şeklinde ifade etmiş ve tahrik olgusunu ceza takririnde Sanığın lehine değerlendirmiştir. 

Bidayet Mahkemesinin kararına bakıldığında Bidayet Mahkemesinin tahrik konusunu Sanığın lehine değerlendirirken suçun işlenmesinde müştekinin gerçekten tahriği olup olmadığını tahrik var ise hangi hareketlerin tahrik oluşturduğunu incelemediği görülür. 

Bidayet Mahkemesinin müştekinin tahriği olup olmadığını tahriği var ise hangi hareketlerin tahriği oluşturuduğu hususlarını incelememesi ve bu hususu Sanığın lehine değerlendirmesi hatalı olmuştur.

     Tüm yukardaki gerçekleri Sanığın benzer sabıkalarını suçların işleniş şeklini suçların vahametini darp sonucu müştekinin burnunun kırıldığını ve müşteki tarafından affedilmediğini dikkate aldığımızda cezalandırma ilke ve prensipleri ışığında Sanığa takdir edilen cezanın aşikar surette az olduğunu görürüz. 

     İstinafa konu olguları dikkate aldığımızda; Sanığa dava konusu suçların vahameti ile orantılı olarak kısa süreli hapislik cezası verilmelidir.
 
      Yukarda söylenenler ışığında İstinaf Edenin 1.istinaf sebebi kabul edilir.

2.istinaf sebebinin incelenmesi:

“Sanığın 2007 yılında 3923/2007 sayılı davada ciddi darp suçundan; 2008 yılında 6302/2007 sayılı davada tecavüzi alet taşımak suçundan 2008 yılında yargılanıp mahkum edildiğini ve kefalete bağlandığını istinafa konu suçların kefalet süresi içinde işlenmesine ve bilgisinde olmasına rağmen kefalet konusunu karara bağlamamakla ve emir vermemekle Ağır Ceza Mahkemesi hatalı hareket etmiştir.”

İstinaf Eden Sanığın benzer sabıkaları olduğunu 
bu sabıkalara konu suçlar nedeniyle Sanığın kefalete bağlandığını suçların kefalet süresi içinde işlendiğini ancak Bidayet Mahkemesinin karar verirken kefalet konusunda bir emir vermediğini iddia etmektedir.

     Bir suçtan mahkum edilen bir kişinin çarptırılacağı ceza yerine kefalete bağlanması Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 32. maddesinde düzenlenmiştir.

     Yasası’nın ilgili maddesi aynen şöyledir:

32. A person convicted of  an offence not punishable  with death may instead of or in addition to any punishment to which he is liable be ordered to enter into his      own recognizance with or without sureties in such amount  as the Court thinks fit that he shall keep the peace and  be of good behaviour for a time to be fixed by the Court and  may  be  ordered  to  be  imprisoned  until  such  recognizance with sureties if so directed is entered into ;  but so that the imprisonment for not entering into the  recognizance shall not extend for a term longer than one year  and  shall  not  together  with  the  fixed  term  of imprisonment if any extend for a term longer than the   longest  term  for  which  he  might  be  sentenced  to  be  imprisoned without fine.

     Kefalet koşullarının yerine getirilmemesi halinde  uygulanması gereken usuller ise Fasıl 155 Ceza Usul Yasası’nın ilgili maddeleri ve özellikle 164. maddesinde düzenlenmiştir.

     Yasa’nın ilgili maddesi aynen şöyledir:



164.(1) If  the condition of  any bail bond be  not complied with the Court  in or  before which such condition ought to be performed  may endorse thereon a certificate setting forth that such condition has not been performed   and thereupon if the amount of the bond is not paid within six days after an order and notice to do so has been given to the person affected and no suffıcient cause has been shown for such failure within the aforesaid time the amount of the bond shall be recoverable from the person or persons bound under the bond in the same manner as penalties are recovered under the provisions of this Law.
        (2) The Court in or before which the condition of a bond ought to be performed may remit any part of the amount thereof and enforce payment in part only.

164. (l)  Bir  kefalet  senedindeki  koşulların  yerine  getirilmemesi  halinde  
              koşullar  hangi Mahkeme önünde  yerine  getirilecekse  o Mahkeme 
              kefalet senedi üzerine bir şerh düşerek koşulun yerine 
              getirilmediğini  belirtir ve  bunun   üzerine  etkilenen  kişiye  
              seneddeki  miktarı  ödemesi  için  emir  ve ihbarname   verildikten  
              sonra   gereken  miktar  altı   gün  içinde  ödenmediği  ve  söz  
              konusu  süre içinde  bu  ihmal  için  yeterli  bir  sebep gösterilmediği 
              takdirde seneddeki miktar bu Yasa kuralları uyarınca para  
              cezalarının tahsil edildiği şekilde kefalete bağlanan kişilerden tahsil 
              edilir. 

        (2)  Kefalet  senedinin  önünde  icra edilmesi  gereken  Mahkeme;   
               seneddeki  miktarın  herhangi  bir kısmını bağışlayabilir ve sadece 
               bir kısmının ödenmesini zorlayabilir. 

165.	 The provisions of sections 158 to 164 of this Law both inclusive shall  
           apply mutatis  mutandis to any recognisance entered into by any 
           person under the  provisions of this Law or for keeping the peace and 
           for being of good behaviour or conditioned that he shall appear and 
           receive judgment at some future sitting  of the Court or when called 
           upon for any other matter under the provisions of any  other enactment 
           in force for the time being : Provided that in case of forfeiture of a 
           recognisance conditioned as hereinbefore  provided nothing in section 
           164 contained shall prevent the Court from passing  any  other sentence 
           as to the Court may seem fit to meet the circumstances of the case and 
           which the Court is empowered to impose.

165. Bu Yasanın  her   iki madde  dahil   158’den – 164’e kadar olan  madde   kuralları   herhangi   bir   kişinin   bu   Yasa kuralları   gereğince  veya  sulh ve sükunu korumak ve  iyi  hal sahibi  olmak  veya  Mahkemenin  ilerideki  bir oturumunda  hazır  bulunmak  ve  verilecek  kararı  dinlemek veya yürürlükteki mevzuat kuralları gereğince  başka  herhangi  bir  mesele  ile  ilgili  olarak  çağrıldığında  hazır  bulunmak  için  verdiği herhangi bir kefaletnameye   gerekli  değişiklikler  yapılarak uygulanır.
Ancak yukarıda öngörüldüğü biçimde   koşulla bağlı  bir  kefalete el konulması  halinde 164.maddenin  içerdiği   hiçbir   kural Mahkemeyi  meselenin  koşullarına  uymak  için  uygun  göreceği ve vermeye yetkili olduğu başka herhangi bir ceza vermekten men etmez.


Görülebileceği gibi kefalet koşulları yerine getirilmediğinde uygulanması gereken usullerin neler olduğu Yasa’nın ilgili maddelerinde açıkça ifade edilmiştir.
 
             İstinafa konu suçların kefalet cezaları süresi içinde  işlenmiş olduğu doğru olmakla birlikte dava zabıtları incelendiğinde kefalet cezaları ile ilgili İstinaf Edenin Bidayet Mahkemesi huzurunda herhangi bir talepte bulunmadığı  görülür.
	Bidayet Mahkemesinde yapılmayan bir talebin İstinaf Mahkemesinde yapılmasına ve bunun dikkate alınmasına yasal olanak olmadığı bilinen prensiplerdendir. 

     Bu nedenle İstinaf Edenin bu yöndeki 2. istinaf sebebi iptal edilir. 

     İstinaf Eden 2. istinaf sebebinde başarılı olamamıştır.

NETİCE:
     
     Yukarda izah edilen gerçekler ışığında Sanığın 4.8.2011 tarihinden beri serbest olduğunu göz önünde tutarak Aleyhine İstinaf Edilen Sanığa 1. İstinaf sebebi altında verilmesi gereken kısa süreli hapislik cezasının: 1. Dava için 4 ay 3.dava için 1 ay ve 4.dava için 1 ay olmasına karar veririz.
	
     Netice itibarıyla; Bidayet Mahkemesinin Sanığa 1. davadan takdir ettiği 4000 TL 3.davadan takdir ettiği 1500 TL ve 4. davadan takdir ettiği 1500 TL para cezaları ile ilgili kararı iptal edilir.

   Aleyhine İstinaf Edilen Sanık birlikte çekilmek üzere 1. davadan 4 ay 3. davadan 1 ay ve 4.davadan 1 ay süre ile hapse mahkum edilir.
	
2. istinaf sebebi iptal edilir.




Narin F. Şefik         Hüseyin Besimoğlu         Mehmet Türker
Yargıç			 	    Yargıç 		  	   Yargıç


27 Kasım 2012


