D.3/2012

                                  Yargıtay/Asli Yetki: 27/2012
                                      (YİM Dava No:99/2010)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Yargıç Mehmet Türker huzurunda.


Müstedi:  Dilekkaya Kooperatif Kredi Şirketi n/d Ayakebir
          (Dilekkaya) Kooperatif Kredi Şti. Dilekkaya
          Lefkoşa

                
                          -  ile  -


Müstedaaleyh:  İlkay Karapelit Dilekkaya Lefkoşa



                                         A r a s ı n d a.


Müstedi namına:  Avukat Serhan Çinar 
Müstedaaleyh hazır değil


Yüksek İdare Mahkemesinin YİM 99/2010 sayılı davada vermiş olduğu 28/5/2012 tarihli kararının iptali için Certiorari emri ve aynı emrin uygulanmasını önlemek için ise Prohibition emri ısdar edilmesi için istida dosyalanması hususunda İZİN (Leave) verilmesi hakkında.


                         -------------------


                            K  A  R  A  R


     Müstedi dosyaladığı bu istida ile aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

       “A- Yüksek İdare Mahkemesinin YİM 99/2010 sayılı
           davada vermiş olduğu Dilekkaya Kooperatif 
           Kredi Şirketi Yönetim Kurulunun bu istidadaki
           İlkay Pelit’in Dilekkaya Kooperatif Kredi
           Şirketindeki sekreterlik görevinden alınmasını
           öngören 27/8/2010 tarihli kararını onaylayan
           Kooperatif Şirketler Mukayyidinin kararının
           hükümsüz olduğuna ve herhangi bir sonuç
           doğurmayacağına dair vermiş olduğu  
           28/5/2012 tarihli kararının iptali için 
           Certiorari emri ve aynı emrin uygulanmasını
           önlemek için ise Prohibition emri ısdar
           edilmesi için istida dosyalanmasına İZİN
           (Leave) verilmesi;

        B- YİM 99/2010 sayılı davada verilen 28/5/2012 
           tarihli mahkeme kararının işbu karar nedeni
           ile dosyalanmasına izin verilen ve/veya 
           verilecek olan Certiorari ve Prohibiton 
           istidasının dinlenip karara bağlanmasına
           değin uygulanmasının durdurulması hususunda
           bir emir;”

     Müstedi adına yapılan yemin varakasında belirtilenlere göre; Müstedi Kooperatif Kooperatifler Mukayyitliği nezdinde kayıtlı tüzel kişiliği haiz bir şirkettir.  Müstedaaleyh ilgili zamanlarda Müstedi şirketin sekreteriydi.  2010 yılı Ağustos ayı içerisinde ve/veya o tarihlerde Müstedi Müstedaaleyhin görevine son vermiştir.  Müstedinin bu kararı Kooperatif Şirketler Mukayyidi tarafından onaylanıp yürürlüğe girmiştir.  Müstedaaleyh görevden alınması ile ilgili karar aleyhine Yüksek İdare Mahkemesine 99/2010 No.lu dava altında başvuruda bulunmuştur.  Tek yargıç olarak oturum yapan Yüksek İdare Mahkemesi bu istidadaki Müstediyi davaya taraf ve/veya İlgili Şahıs yapmadan dinledi ve sonuçlandırdı.  Yüksek İdare Mahkemesinin vermiş olduğu bu karar Müstediyi ilgilendirdiği halde Müstedi bu davaya taraf yapılmadı ve kendisine müdafaa fırsatı verilmedi.  Yüksek İdare Mahkemesinin vermiş olduğu karar incelendiği zaman esasen Müstedinin Müstedaaleyhi görevden almasının hatalı olduğu bulgusundan hareketle o davadaki Davalı Kooperatif Şirketler Mukayyidi aleyhine karar verilmiştir.  Verilen bu kararın sonuçlarından Müstedi etkilenmektedir.  Yüksek İdare Mahkemesi davada taraf olmayan Müstedinin haklarını hiçe sayarak bir karar vermiştir.  Verilen bu karar Müstedinin hak ve menfaatlarını olumsuz yönde etkilemektedir.  Yüksek İdare Mahkemesinin dava konusu kararı doğal adalet ilkelerini ihlal etmektedir.  Davaya taraf olmayan Müstedinin haklarını etkileyen bir karar verilmiştir.  Bu karar Yüksek Mahkemenin kararlarına ve içtihatlarına terstir.  Bu nedenlerle Yüksek İdare Mahkemesinin verdiği kararın iptal edilmesi gerekir.

     Olgulardan anlaşılacağı gibi başvuru için izin verilmesi halinde Prohibition ile uygulanmasının önlenmesi ve Certiorari ile iptali istenen karar tek yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi tarafından verilmiş bir karardır.  Bu nedenle öncelikle Yüksek İdare Mahkemesinin kararının Certiorari ve Prohibition konusu olup olamayacağını incelemem gerekmektedir.  

     Müstedi Avukatına göre Anayasa’nın 151. maddesinin 3. fıkrasındaki düzenlemeye ve 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 2. maddesindeki “Mahkeme” tefsirine göre bu tür emirler sadece alt mahkeme kararlarına karşı değil tek yargıçlı hatta üç yargıçla oturum yapan Yüksek İdare Mahkemesi kararlarına karşı da verilebilir.  

     Yargıtay/Asli Yetki İstinaf 1/82 D.2/82’de çoğunluk kararında Certiorari ve Prohibition emirnamelerinin hangi Mahkemeler veya makamların kararlarına karşı verilebileceği belirtilmekte ve şöyle denmektedir:

    “Bu emirnamelerin esas doğuş yeri olan İngilterede bu gibi emirnamelerle denetim altında tutulmak istenen mahkemeler Yüksek Mahkemeden daha alt seviyede olan mahkeme ve yargı yetkisini kullanan makamların olduğuna şüphe yoktur.  Certiorari için Halsburys Laws of England 3 rd. Ed. Vol.11 sayfa 134’de şunlar yer almıştır.
  

     ‘The order can only be directed to inferior courts
or record.’

     Aynı eserde sayfa 124’de ise şunlar yer almaktadır:

     ‘The order of certiorary issues outof the High Court and is directed to the judge or other officer of an inferior court of record.’

     Yargısal yetki kullanan makamlar için sayfa 134’de şunlar yer almaktadır:

     ‘Certiorari will issue to quash the determination
      of any body of persons having legal authority
      to determine questions offecting the right of 
      subjects and having to act judicially Certiorari
      lies only in respect of judicial as distinquished
      from administrative acts....the court wite order
      the inferior body to record its decision and then
      to transmit thin record to the superior court.’


     Prohibition emirnamesinin de sadece alt mahkemelere veya yargısal yetki kullanan alt kuruluşlar aleyhine isdar edilebileceği ise aynı eserin 121. sayfasında görülmektedir;

     ‘Prohibiton issues to restrain all inferior courts
      ......but prohibiton does not lie against a body
      which though called a court is not and and does 
      not clacin to be court or judicial tribunal in any
      legal sense...’


     Esasen Anayasanın 117(3) maddesinde prohibiton sözcüğünden evvel gelen “bir kararın uygulanmasını önlemek için emirname söz dizisinde certiorari’de olduğu gibi herhangi bir mahkeme ve yargı niteliğinde yetki kullanan herhangi bir makamın kararı söz dizisi yoktur.  Bu da gösteriyor ki “prohibiton”nın alındığı Anglo-Saxson hukuk sisteminde o sözcüğe verilen mana ve etkinliğin verilmesi gerekir.  Certiorari emirnamesine gelince; Anayasamız İngiltere’den de daha ileri giderek müstedinin savunduğu gibi düzeyi ne olursa olsun bu emirname ile her düzeydeki mahkeme ve yargı niteliğinde yetki kullanan her makamı denetlemeği mi öngörmektedir?  Kanımca Anayasanın 117(3) maddesinde yer alan “herhangi bir mahkeme veya yargı niteliğinde yetki kullanan herhangi bir makam” söz dizisi Yüksek Mahkeme düzeyinden daha alt bir seviyede olan alt mahkemeler ile yargı niteliğinde yetki kullanan herhangi bir alt makamdan başka kuruluşlar olamazlar.  “Herhangi bir mahkeme veya yargı niteliğinde yetki kullanan herhangi bir makam” söz dizisine geniş bir anlam verilmesi halinde bunun alt veya üst düzeyde mahkemeleri veya yargı niteliğinde yetki kullanan alt veya üst düzeydeki makam veya kuruluşları da kapsaması gerekir.  Bu şekilde geniş bir anlam verildiği takdirde Anayasanın sair özel hükümlerinde münhasır yetki ile donatılmış mahkeme veya makamların bu tür yetkilerini ortadan kaldırmak anlamına gelir.  Esasen bunun aksini düşünmek Anayasal yargı yapısını içinden çıkılmaz bir labirente dönüştürmek olur.  Bunu birkaç örnekle daha da belirgin bir şekilde göstermeğe çalışalım.

     Bilindiği gibi yürütsel veya yönetsel bir yetki kullanan herhangi bir organ makam veya kişinin karar veya işlemi aleyhine meşru menfaatının olumsuz bir şekilde etkilendiğini iddia eden herhangi bir kişi böyle bir karar veya işlemin kısmen veya tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesi istemi ile Yüksek İdare Mahkemesine başvurabilir.  Yüksek İdare Mahkemesi ise Yüksek Mahkeme Yargıçlarından oluşmaktadır ve bu gibi başvurularda kesin karar verme münhasır yetkisine sahiptir.  Şayet müstedinin savı kabul edilecek olunursa kendisini mütezarrır addeden her başvuru sahibi Yüksek İdare Mahkemesinin her kararını muhtelif nedenler ileri sürerek certiorari ve prohibiton emirnameleri ile yine aynı veya değişik fakat aynı düzeyde olan üç Yüksek Mahkeme Yargıcından oluşan Yargıtayın denetimine tabi tutabilir.  İşin daha da enteresan tarafı müstedinin savının doğruluğu halinde bu yolla beş Yüksek Mahkeme Yargıcından oluşan Anayasa Mahkemesinin münhasır yetkisine giren kararları dahi üç ayni kişiden oluşan Yargıtayın denetimine tabi kılınabilir.  Takdir edilebileceği veçhile bu gibi emirnamelere geniş anlam verilmesi suretiyle münhasır yargı yetkisini kullanan üst mahkemelerin veya yargı niteliğinde yetki kullanan makamların kararları Yargıtayca denetime tabi tutulması halinde içinden çıkılmaz gülünç uygulanması imkânsız ve kaotik bir durumla karşı karşıya kalırız.  Böylesine çarpık bir düzenin Anayasa tarafından öngörüldüğü savını kabul etmem olası değildir. 
............................................................................................................................
..................................Anayasanın 117(3) maddesinde yer alan ‘herhangi bir mahkeme veya yargı niteliğinde yetki kullanan herhangi bir makam’ söz dizisinin Yüksek Mahkeme düzeyinden daha alt düzeyde olan mahkeme veya yargı niteliğinde yetki kullanan herhangi bir makamı murad ettiğine kuşkum yoktur.  İlaveten sözü edilen maddenin Anayasa hükümlerine münhasır yetki verilen ve Yüksek Mahkeme düzeyinden alt düzeyde olmayan Mahkeme veya makamlara teşmil edilemeyeceği açıktır.  Bunun aksini düşünmek ve yukarıda belirtildiği gibi Anayasanın 117(3) maddesine geniş bir anlam verilmesi halinde Anayasanın diğer sarih maddeleri ile bu madde çelişki içine düşmüş olacaktır.”

     The Annual Practice 1966 Volume 1 sayfa 1726-1727’de de Certiorari ve Prohibition emirlerinin alt mahkeme kararlarına karşı verilebilen emirler olduğu belirtilmektedir.   

     KKTC Anayasası’nın bu tür emirlerle ilgili 151(3) maddesi KTFD Anayasası’nın 117(3) maddesi ile içerik olarak aynıdır.  Dolayısıyla Yargıtayın bu kararda belirttikleri KKTC Anayasası’ndaki düzenleme için de geçerlidir.

     Bu emirnameler; alt mahkemeleri vatandaşların haklarını ilgilendiren sorunları karara bağlamakla yükümlü olan ve yargı niteliğinde yetki kullanan kişileri ve makamları denetlemek için çıkarılır.  Gör. Yargıtay/Asli Yetki 8/78

     Müstedinin Certiorari ve Prohibition müracaatına konu yapması için izin talep ettiği karar tek yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin verdiği bir karardır.  Bir Yüksek Mahkeme Yargıcından oluşan Yüksek İdare Mahkemesi münhasır yetkisine istinaden karar veren Yüksek Mahkeme statü ve seviyesindedir.  Yüksek Mahkeme düzeyinde bir Mahkemenin kararının Certiorari ve Prohibiton emirleri ile denetlenmesi ise mümkün değildir.

     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin kararının Certiorari ve Prohibition emirleri ile denetlenemeyeceği sonucuna vardıktan sonra Müstedinin verilen karar ile doğal adalet ilkelerinin ihlal edildiği yönündeki iddiası ve diğer iddialarını incelemeye gerek yoktur.

     Belirttiklerim ışığında Müstedinin Certiorari ve Prohibition emirleri için Yüksek Mahkemeye müracaat etmesine izin (Leave) vermeye imkan bulunmamaktadır.  Dolayısıyla Müstedinin istidası reddolunur.


                                      Mehmet Türker
                                         Yargıç

4 Aralık 2012
