D. 44/2012                             Yargıtay/Hukuk 15/2010
(Girne Dava No: 1137/2004)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu Ahmet Kalkan.
İstinaf eden: Yıltan Kanlı Zeytinlik Yukarı Girne
                                            (Davalı No: 1)
-	ile -
Aleyhine istinaf edilen: 1. Işık Gökoğlu n/d Işık Günalp 
                            Gökoğlu c/o 14 Savaştepe
                            Sokak Girne
                                             (Davacı)
                         2. Mesut Girgen Türkmen Sokak
                            Girne
                                             (Davalı No. 2) 
                         3. Nazım Ergin n/d  Nazım Ergin 
                            Salahi Tereke İdare Memuru 
                            sıffatıyla Hakan Ergin Karakum 
                            -Girne
                                             (Davalı No. 3)
                         4. Kaza Tapu Amirliği Girne
                                             (Davalı No. 4)
                         5. Tapu Genel Müdürlüğü vasıtasıyla 
                            KKTC Başsavcısı Lefkoşa
                                             (Davalı No. 5)                 


                                        A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Ergin Ulunay 
Aleyhine istinaf edilen Davacı namına: Avukat Evrim Eminağa
Aleyhine istinaf edilen Davalı No.2 hazır değil
Aleyhine istinaf edilen Davalı No.3 namına. Avukat Kıvanç M. Rıza adına Avukat Ezgi Özbeşer
Aleyhine istinaf edilen Davalı 4 ve 5 namına: Kıdemli Savcı Erdinç Akyener.

-------------

Girne Kaza Mahkemesi Başkanı İlker Sertbay’ın 1137/2004 sayılı davada 11.1.2010 tarihinde verdiği karara karşı Davalı No.1 tarafından yapılan istinafta Fasıl 224 ve 11/78 sayılı Yasalarının bazı maddelerinin Anayasa Mahkemesine havale edilmesi talebidir.

                        A R A  K A R A R


Narin F. Şefik: Huzurumuzdaki istinafa konu davada Davacı kendi adına kayıtlı malın sahte bir vekaletname vasıtasıyla Davalı No.2 tarafından Davalı No.3 adına devredildiğini bilâhare malın Davalı No.3 tarafından Davalı No.1 adına devir ve kaydedildiğini ileri sürerek sair şeyler yanında Davalı No.4 nezdinde Davalı No.3 ve Davalı No.1 adına yapılan devirlerin iptal edilerek malın kaydının yeniden Davacı adına dönmesini talep eden bir dava ikame etmiştir. (Karar içerisinde tarafların Bidayet Mahkemesi huzurundaki tanımları kullanılacaktır.)
 
Bidayet Mahkemesi huzurunda dava dinlenmiş ve Bidayet Mahkemesi 11.1.2010 tarihli hükmü ile Davalı No.1 lehine yapılan tapu kaydının iptal edilerek malın yeniden Davacı adına kaydedilmesine Davalı No.1 ve 2’nin müştereken ve münferiden Davacıya 2000 Türk Lirası ile bu meblağ üzerinden 11.1.2010 tarihinden tamamen tediye tarihine kadar %14 faiz ödemelerine; Davalı No.1 ve 2’nin müştereken ve münferiden Davacıya dava masrafı olarak hüküm masrafları dahil olmak üzere 4000 Sterlin artı %4 faiz ve 92 Türk Lirasından ibaret bir meblağ ile onun üzerinden 11.1.2010 tarihinden tamamen tediye tarihine kadar %14 faiz ödemelerine emir vermiştir. Aynı hükümde Davalı No.1 lehine ve Davalı No.3 aleyhine 36000 Sterlin ve bu meblağ üzerinden 11.1.2010 tarihinden tamamen tediye tarihine kadar %4 faiz ödenmesi için de hüküm verilmiştir. Davalı No.3 tarafından hükmün bu kısmına karşı dosyalanan Yargıtay/Hukuk 20/2010 sayılı istinaf 30 Haziran 2011 tarihinde neticelenmiş ve Bidayet Mahkemesinin hükmünün Davalı No.3 aleyhine ve Davalı No.1 lehine verilen 36000 Sterlinlik kısım iptal edilmiştir. (Yargıtay/Hukuk 20/2010 Dağıtım 14/2011) 

Davalı No.1 Bidayet Mahkemesinin 11.1.2010 tarihli kararından 6 istinaf sebebi ile istinaf etmektedir.
İstinafın dinlenmesine başlandığı zaman İstinaf Eden/Davalı No.1 Davalı No. 2 ve 3 aleyhindeki istinaflarını geri çekmiştir. Bu durumda bu istinafta sadece Bidayet Mahkemesinin malın Davalı No.1’e (İstinaf Eden) yapılan devrin iptali doğrultusunda verdiği kararın Davalı No.3 (Aleyhine İstinaf Edilen No. 3) aleyhindeki istinafın geri çekildiği göz önünde tutularak incelenmesi gerekir. 

Bidayet Mahkemesinin kararında da belirttiği üzere ihtilafsız olgulara göre Davacıya 11 Aralık 1990 tarihinde babası tarafından Girne’de Koçan No.4927 ve 4928 olan davaya konu 2 adet arsa Davalı No.2’nin tanzim ettirttiği ve arsaları satma konusunda Mehmet Sevhan isimli şahsa yetki verdiğini gösteren 7.9.1998 tarihli sahte bir vekaletname 16.9.1998 tarihinde Girne Kaza Tapu Amirliğinde kullanılarak Davalı No.3’e satış yolu ile devredilmiş ve bu maksatla Davalı No.3 Davalı No.2’ye 15000 Sterlin ödemiştir. Bilâhare 31.10.2002 tarihinde dava konusu 2 adet arsa Davalı No.3 tarafından Davalı No.1’e satış yolu ile devredilmiş ve bu maksatla Davalı No.1 Davalı No.3’e 36000 Sterlin ödemiştir.  Davalı No.1 davaya konu 2 adet arsayı satın aldığı 31.10.2002 tarihinde konu arsaların Davalı No.3’e sahte bir vekaletname kullanılarak devredildiğini bilmemekteydi. Davalı No.1 Mart 2004 tarihinde 2 adet arsa üzerinde inşaat yaptırmaya başladı. Davacı 
yurtdışında ikamet eden bir kişidir. Ağustos 2004’de kendine ait arsalar üzerine inşaat başlandığını öğrenmesi üzerine Tapu Dairesine ve polise başvurduktan sonra Bidayet Mahkemesi huzurundaki davasını ikame etmiştir. 

     İstinaf Eden/Davalı No.1 davanın olgularını izah ettikten sonra istinafa karar verilmesinde etken olduğunu ileri sürdüğü Fasıl 224 madde 3A(1) ve 4. maddeleri ile 11/78 madde 50’nin KKTC Anayasası’nın 1 8 108 ve 136. maddelerine aykırı olduğunu ileri sürerek konunun Anayasa Mahkemesine havale edilmesini talep etti.

	Fasıl 224 madde 3A(1) aynen şöyledir:

	“Notwithstanding anything contained in paragraph (c) 
 of sub-section (1) of section 28 of the Courts of 
 Justice Law or in any Law amending or replacing the 
 same and subject to the provisions of this section
 the law relating to trusts the law relating to vakfs 
 and the provisions of any other law in force for the 
 time being no estate interest right privilege 
 liberty casement or any other advantage whatsoever 
 in on or over any immovable property shall subsist 
 or shall be created acquired or transferred except
 under the provisions of this Law.

“3A. (1) Fasıl 11 (ve 2/52 ile 29/52) Adalet 
     Mahkemeleri Yasası 28. madde (1). Fıkra (c) 
     bendinin veya söz konusu yasayı değiştiren 
     veya onun yerini alan herhangi bir Yasanın 
     içerdiği kurallara bakılmaksızın ve bu madde
     kurallarına özel esnaf vakıflarına ilişkin 
     yasaya vakıflar yasasına ve ilgili zamanda 
     yürürlükteki başka herhangi bir Yasa kurallarına
     tabi olmak şartıyle herhangi bir taşınmaz malda 
     faydalanma hakkı menfaat hak imtiyaz serbesti
     irtifak hakkı veya her ne şekilde olursa olsun 
     başka herhangi bir yarar sadece bu Yasa kuralları
     uyarınca mevcud olur tesis edilir iktisap edilir 
     veya devredilir.”

	Fasıl 224 madde 4

	  “4. Notwithstanding anything in paragraph (c)
      of subsection (1) of section 33 of the Courts 
      of Justice Law contained and subject to the law 
 relating to trusts the law relating to vakfs 
 and the provisions of any other Law in force for 
 the time being no estate interest right 
 privilege liberty easement or any other advantage
 whatsoever in on or over any immovable property 
 shall subsist or shall be created acquired or 
 transferred except under the provisions of this
 law.”

	  “4. Adalet Mahkemeleri Yasası 33. maddesi (1). 
Fıkrası (a) bendinin içerdiği kurallara bakılmaksızın 
ve özel esnaf vakıflarına ilişkin yasaya Vakıflar 
yasasına ve ilgili zamanda yürürlükteki başka herhangi
bir Yasa kurallarına tabi olmak şartıyle herhangi bir 
taşınmaz malda faydalanma hakkı menfaat hak imtiyaz
serbesti irtifak hakkı veya her ne şekilde olursa 
olsun başka herhangi bir çıkar sadece bu Yasa kuralları 
uyarınca mevcud olur tesis edilir veya devredilir.”


	11/1978 İpotek Yasası madde 50 ise şöyledir:

“İyi niyet veya hile ile yapıldığına  bakılmaksızın
 bu Yasada sözü edilen hususlardan herhangi birine 
 ilişkin yapılan yanlışlık ihmalkarlık sahte beyan 
 sahte kişilik takınma veya  sahtekarlık ile taşınmaz
 mal devri veya ipotek kaydı veya ipotek devri kaydı 
 yapılması halinde gerçek durumu saptayan Müdür 
 Taşınmaz Mal (Tasarruf Kayıt ve Kıymet Takdiri) 
 Yasasının 61. maddesinde öngörülen yanlışlık  veya 
 ihmalkarlıkta olduğu gibi böyle bir kaydı iptal veya 
 doğrultabilir.  Söz konusu maddenin kuralları; gerekli
 değişiklikler yapılmak koşulu  ile yanlışlık veya 
 ihmalkarlığa uygulandıkları biçimde yukarıdaki kayıt 
 iptal ve değiştirmelerine de uygulanır.

	    Ancak bu madde Altıncı Kısımda sözü  edilen 
 herhangi bir belge veya şahadetin içerdiği herhangi
 bir sahte beyan veya sahtekarlığa bakılmaksızın Altıncı
 Kısım kuralları  gereğince açık artırma ile yapılan 
 satıştan bir taşınmaz malı iyi niyetle satın alan kişi 
 adına yapılmış kaydın iptaline yetki vermez. Bu sahte 
 beyan veya sahtekarlık nedeni ile taşınmaz malı satılan 
 kişinin menfaatlerine  halel gelmesi halinde bu 
 kişinin başvurabileceği tek çıkar yol sahte beyan 
 veya sahtekarlıktan sorumlu olan kişi aleyhine 
 tazminat davası açmaktır.”


     KKTC Anayasası’nın 148. maddesi altında bir yasanın Anayasa Mahkemesine sunulabilmesi için ilgili maddenin konunun karara bağlanmasında etken olması ve Anayasa Mahkemesince aynı veya benzeri bir konuda daha önce verilmiş karar olmaması gerekir.

	“Madde 148
(1) İstinaf işlemleri de dahil olmak üzere herhangi 
    bir mahkeme işlemindeki bir taraf bu işlemin
    herhangi bir safhasında bu işlemdeki uyuşmazlık 
    konularından herhangi birinin karara bağlanmasında 
    etkisi olabilen herhangi bir yasanın veya kararın 
    veya sözkonusu yasa veya kararın herhangi bir 
    kuralının Anayasaya aykırılığını ileri sürebilir 
    ve bunun üzerine mahkeme bu konuyu Anayasa 
    Mahkemesine sunar ve bu konu hakkında Anayasa 
    Mahkemesince bir karar verilinceye kadar sözkonusu 
    işlemi durdurur.

	 Ancak Anayasa Mahkemesince herhangi bir yasanın 
 veya  kararın veya sözkonusu yasa veya kararın
 herhangi bir kuralının Anayasaya aykırılığı
 konusunda aynı veya benzeri bir konuda daha önce 
 karar verilmişse mahkeme konunun Anayasa Mahkemesine 
 iletilmesinin reddine karar verebilir.
     (2) Anayasa Mahkemesi kendi kararına sunulan bir konuyu 
         tarafları dinledikten sonra inceler ve kararını verir. 
         Alınan karar konuyu sunan mahkemeye bildirilir.
(3) Anayasa Mahkemesinin bu maddenin (2). fıkrası 
    gereğince verdiği herhangi bir karar konuyu sunan 
    mahkemeyi ve ilgili tarafları bağlar.  Alınan karar 
    yasanın veya kararın veya sözkonusu yasa veya kararın 
    herhangi belli bir kuralının Anayasaya aykırı olduğu 
    yolunda ise sözkonusu yasa veya karar veya sözkonusu 
    yasa veya kararın herhangi belli bir kuralı Anayasa 
    Mahkemesince aksine karar verilmedikçe yalnız 
    sözkonusu mahkeme işlemine uygulanmaz.

	Bu davada istinafın karara bağlanmasında İstinaf Edenin ileri sürdüğü maddelerin istinafın karara bağlanmasında etken oldukları söylenebilir mi?
  
	İstinafta karar verilmesi gereken husus Davacının adına kayıtlı 2 arsanın Davacının bilgisi dışında Davalı No.2 tarafından hazırlanan sahte bir vekaletname ile 1998 yılında Davalı No.3’e satış yolu ile devredilmesinden sonra 2002 yılında Davalı No.3 tarafından Davalı No.1’e yine satış yolu ile devredilmesi neticesinde Davacı tarafından ikame edilen davada Bidayet Mahkemesinin Davalı No.1’in iyi niyetli alıcı olduğunu dikkate almadan Davalı No.1’in adındaki koçanı iptal etmekle hata yapıp yapmadığıdır.

     İstinaf Eden Bidayet Mahkemesinin taşınmaz malın kaydının Davalı No.1’in adından silinmesine karar vermekle yetkisini aştığını bu yetkinin 11/78 sayılı İpotek Yasası madde 50 ve 51’de Tapu Dairesine verildiğini ve ancak Tapu Dairesi Müdürünün kararından istida/istinaf yolu ile Mahkemeye başvurabileceğini ileri sürmektedir.  Yani İstinaf Eden bir hukuk davasında mahkemenin tapu kaydının iptaline emir verme yetkisi olmadığını ileri sürmektedir.  İstinaf Eden ayrıca Davalı No.1’in adına olan kaydın silinmesine ancak kamu hukuku sahasında emir verilebileceğinden Bidayet Mahkemesinin yine yetkilerini aştığını ileri sürmektedir. Burada da İstinaf Eden bu doğrultudaki bir emrin ancak Yüksek İdare Mahkemesinde verileceğini iddia etmektedir.

	Yine İstinaf Eden KKTC’de nisfet hukukunun 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası madde 38 altında geçerli olduğunu ve bu maddeye istinaden kullanılmakla birlikte Fasıl 224’de yer alan 3A ve 4. maddeleri nedeniyle bir alıcının iyi niyetli bir alıcı olması halinde geçmişte yapılan koçan devrinde hile olsa dahi koçan devrinin geçerli kalmasına olanak sağlayan nisfet hukuku kurallarının uygulanırlığının kalmadığını bu maddelerin Anayasaya aykırı olduğuna karar verilmesi halinde bu davada nisfet kurallarının uygulanabileceğini nisfet kurallarının uygulanması halinde ise malın Davalı No.1 adından çıkartılmasına karar verilemeyeceğini ileri sürmektedir.

	Aleyhine İstinaf Edilen Başsavcılık bu maddelerin istinafın karara bağlanmasında etken olmadığını ileri sürmüştür. Davalı No.1’in devlet aleyhine bir talebi olmadığını Davalı No.1’in davanın başında devlet kurumları aleyhindeki taleplerini geri çektiğini Bidayet Mahkemesi huzurunda tartışılmayan konularla ilgili istinafta tartışma açamayacağını dolayısıyla Anayasa Mahkemesine havalenin mümkün olmadığını ileri sürmüştür. Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı ise Başsavcılık ile hemfikir olduğunu belirtmekle yetinmiştir.

	Madde 148 altında herhangi bir safhada Anayasa Mahkemesine havale talep edilebilir. Bidayet Mahkemesi huzurunda Anayasa Mahkemesine havale talep edilmemesi istinafın dinlenmesi esnasında havale talebinde bulunulmasına engel teşkil etmez. Kriter bu maddelerin istinafta karar verilmesinde etken olup olmadığıdır.

	11/78 sayılı İpotek Yasası  madde 50 altında bir malın devrinde müdürün sahtekarlık saptaması halinde Fasıl 224 madde 61’de olduğu gibi müdür bu kaydı düzeltebilir. Ancak Birleştirilmiş Yargıtay/Hukuk 40 ve 41/90 (D.42/90)’da ifade edildiği gibi içtihat kararlarında tapu müdürünün şahadetin dinlenmesinin gerekli olduğu konularda bu madde altında hareket etmemesi gerektiği vurgulanmakta ve böyle bir düzeltmenin ancak dava hitamında mahkeme tarafından verilecek karara göre yapılması gerektiği ifade edilmektedir. Yargıtay/Hukuk 40 ve 41/90 (D. 42/90)’da konuyla ilgili şu görüşe yer verilmiştir:
  
“Kanaatımızca bu madde ile Müdüre verilmek istenen 
 yetki ihtilâf konusu olmayan yanlışlık ihmalkârlık 
 sahte beyan sahte kişilik takınma veya sahtekârlık 
 konularında söz konusu olabilir. Bu yorum daha önce 
 Fasıl 224’ün 61. maddesine verilen yorum ile uyum 
 içindedir. Bu durumda önümüzdeki meslede olduğu gibi 
 bir belgenin sahte olup olmadığı veya sahtekârlıkla 
 elde edilip edilmediği hususunda taraflar arasında 
 görüş ayrılığını en iyi çözebilecek durumda olan 
 şüphesiz Mahkemelerdir. İhtilaflı konunun çözümü 
 girift hukuki sorunlar içerebilir. Bu konuda ibraz 
 edilmek istenen şahadetin kabul edilir veya edilmez 
 olduğu iddia edilebilir. Bu gibi durumlarda kanuni 
 konulara cevap vermekte ehil merciin Mahkemeler 
 olduğuna da kuşku yoktur. Önümüzdeki meslede durum 
 aynıdır. Müstedaaleyh Tapu Dairesine sunularak koçan 
 devri muamelesi yapılmasına olanak veren ve kendisi 
 tarafından verildiği iddia edilen vekâletnameyi 
 kendisinin imzalamadığı gerekçesi ile sahte olduğunu 
 iddia etti. İhtilâflı olduğu anlaşılan bu konunun
 herhalde şahadet dinlemek sureti ile bir neticeye 
 vardırılması gerekecektir. Tarafların haklarını 
 ilgilendiren bir konunun ihtilâfsız olmadığı bir 
 yana derhal göze çarpacak nitelikte ve basit bir 
 hata veya ihmal niteliğinde olmadığı da açıktır. 

	      Özetlemek gerekirse 11/78 sayılı Yasanın 51. 
	 maddesi müdüre ancak kayıtlarda düzeltilmeyi mucip 
	 kılacak bir hata veya ihmalin görülmesi ve 
      sahtekarlığa ilişkin ihtilâfsız konularda gerekli 
	 düzeltmeyi yapma yetkisi vermektedir. İstinaf konusu 
 olan işlem ise yukarıda özetlenen türden olmadığına
 ve hele Müdürün konuya el atmasından önce bizzat 
 müstedaaleyh tarafından dava açmak suretiyle yargı 
 yolu seçildiğine ve özellikle bu dava henüz sonuç-
 lanmayıp askıda bulunduğuna göre Tapu Müdürünün
 Fasıl 224 madde 61 altında sahtekârlık olup olmadığını 
 araştırıp işlem yapma yetkisi yoktur. İlk mahkeme de 
  aynı doğrultuda karar vermekle hata etmiş değildir.”


	Davaya konu 2 arsanın Davacı adından Davalı No.3 adına intikalinin Davalı No.2 tarafından hazırlanan sahte bir vekaletname ile yapıldığı konusunda taraflar arasında herhangi bir ihtilaf yoktur. Bu konuda Mahkeme tarafından dinlenmesi gereken ihtilaflı şahadet yoktur. 11/78 sayılı Yasa’nın 50. maddesi tapu müdürüne ihtilafsız bir şekilde sahtekarlık tespit etmesi halinde bunu düzeltme yetkisi vermiştir. Ancak tapu müdürü verilen yetkiyi kullanmadığı takdirde mağdur tarafınsahte işlemin iptali için mahkemeye müracaat etmesine engel yoktur. Huzurumuzdaki meselede Davacının arsalarının Davalı No.3’e devrinde kullanılan vekaletnamenin sahte olduğu zaten ancak Davacının bu davayı ikame etmesi neticesinde ortaya çıkmıştır. Bu durumda tapu müdürünün madde 50 altında yetkisini kullanmasına fırsat olmadan dava ikame edilmiş bulunmaktaydı.

	İstinaf Eden50. maddenin Anayasa Mahkemesine havalesini maddenin ikinci paragrafında sadece açık artırma ile yapılan satışlarda iyi niyetli Davacı korunduğu için talep etmektedir. Anayasa Mahkemesi 50. maddenin ikinci paragrafını Anayasaya aykırı bulsa dahi bu ancak orada yer alan seçeneğin ortadan kalkacağı neticesini getireceğinden böyle bir olasılık bu davayı etkilemeyecektir. 50. maddenin ikinci paragrafı dolayısıyla 50. madde bu istinafta etken değildir.

	İstinafa konu davanın kararında Davalı No.4 5 veya İlgili Şahıs No.1’in yaptığı bir işlemin iptaline emir verilmiş değildir. Davacının davası Fasıl 224 altında ikame edilen bir dava değildir. Bu davada Davalı No.2 sahte bir vekaletname ile Davacıya ait taşınmaz malı Davalı No.3’e devrettiği için Davacı Davalı No.2 ve Davalı No.3’ü davasına dahil etmiştir. Davacının Davalı No.2 aleyhindeki dava sebebi Fasıl 148 Haksız Filler Yasası altındadır. Davacının Davalı No.2 tarafından düzenlenen sahte vekaletname vasıtasıyla Davalı No.3 ile bir satış sözleşmesi akteylediği görülmektedir. Bu sözleşme Davalı No.2’nin sahtekarlığı neticesinde düzenlenen vekaletname vasıtasıyla Davacı ve Davalı No.3 arasında yapılmış görülmektedir. Söz konusu vekaletname sahte olduğundan Davacı ve Davalı No.3 arasındaki sözleşme de geçerli bir sözleşme değildir.  Davacının Davalı No.3 aleyhindeki davası Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası altında ikame edilmişti. Bidayet Mahkemesi Davacı ile Davalı No.3 arasındaki satış sözleşmesinin geçersiz olduğuna ve bu nedenle yapılan taşınmaz mal devrinin iptaline emir vermiştir. Bidayet Mahkemesi bu satışın geçersiz olduğuna dair kararını Fasıl 149 altında vermiştir.

	Bidayet Mahkemesinin satışların iptali ile ilgili verdiği kararı Fasıl 224’e dayanmamaktadır.  İstinaf Edenin Fasıl 224 madde 3A ve 4 ile ilgili iddiası bu maddelerin varlığı nedeniyle 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası altında nisfet hukuku kurallarının iyi niyetli bir üçüncü şahsın bir gayrimenkulü satın alması halinde uygulanamamasına dayanmaktadır. İstinaf Eden 1925 yılında iyi niyetli üçüncü şahsın bir gayrimenkul satın alması halinde böyle bir kişinin koruma altına alındığını 1925 öncesi ise bu neticenin equity kuralları ile sağlandığını Fasıl 224 madde 3A ve 4.maddesi nedeniyle bu kuralların bizde uygulanamadığını bu maddelerin uygulanamamasının KKTC Anayasasının 1 8 108 ve 136. maddelerine aykırılık doğurduğunu iddia etmektedir.
 
	Davalı No.1’in Fasıl 224 madde 3A ve 4’ün Anayasa Mahkemesine havale talebini tezekkür ettiğimiz zaman Davacının Davalılar aleyhinde Fasıl 224’e dayanan herhangi bir talebi olmadığını görürüz. Fasıl 224’e dayanan bir talep yokluğunda Fasıl 224 madde 3A ve 4’ün bu istinafın karara varılmasında etken olduğunu söylemek mümkün değildir. 

	İstinaf Eden Fasıl 224 madde 3A ve 4’ün olmaması halinde yani bu maddelerin Anayasaya aykırı bulunması halinde; o tarihten önceki nisfet kaidelerinin uygulanacağını ve bu kaidelere göre de bir mala değer veren iyi niyetli bir alıcının haklarının üstün olacağını bu maddelerin bu nedenle istinafın karara bağlanmasında etken olduğunu ileri sürmüştür.  İstinaf Eden nisfet hukuk kaideleri altında kayıtlı sahibinden sahte vekaletname ile devredilen bir malın ivaz veren iyi niyetli bir alıcı tarafından satın alınması halinde kayıtlı sahibin haklarını kaybettiğini gösterebilmiş değildir. İstinaf Edenin Wilkes v Spooner & Another 1911 2 KB 473 içtihatına dayanarak yaptığı iddia bir ayni hakkın iyi niyetli alıcının bilgisine gelmemesi halinde iyi niyetli alıcıdan ayni haktan haberi olan ikinci bir alıcının malı devralması neticesinde ayni hakkın ikinci alıcıyı ayni haktan haberi olmasına rağmen bağlamayacağı doğrultusundadır.  Bu karar nisfet kaideleri altında bir mala değer veren iyi niyetli bir alıcının kayıtlı bir mal sahibinin haklarından daha üstün bir hakkı olduğunu söylememektedir.  
	
	İngiliz hukukunda bir yasanın uygulanması neticesinde çıkabilecek adil olmayan sonuçlara karşı equity devreye girebilmektedir.  Nitekim kayıtlı olan mallarda da sahtekarlık bulunması halinde düzeltme (rectification) çaresi mahkemeler tarafından verildiği gibi proprietary estoppel da mahkemeler tarafından kullanılmaktadır.  Bu nisfet kuralları ile gelen yetkilerin Güney Kıbrıs’ta da kullanıldığı Navsika Stylianou and Others v Kyriacos Papacleovoulou and Another (1982) CLR 542 davasında da açıkça ifade edilmektedir. Bu kararın 552. sayfasında şu sözler yer almaktadır:

	“The principles of equity also known as the doctrines 
 of equity are part of Cyprus law in virtue of the 
 provisions of s.29(c) of the Courts of Justice Law 
 (14/60). Equitable estoppel is a fundamental doctrine 
 of equity and it is recognised as such in Cyprus as 
 well. (See Hadji Yiannis v. The Attorney-General (1970)
 1 C.L.R. 32). The decision of the Supreme Court in 
 Papadopoulos v. National Bank of Greece (1976) 1 C.L.R.
 10 suggests that equitable estoppel is applicable to 
 the same limitations. It should not be extended beyond 
 its proper boundaries.”

	Fasıl 224 1.9.1946 tarihinde geçirilmiştir. Nisfet kuralları Fasıl 224 geçirildikten sonra Kıbrıs’ta uygulanmaktaydı. Arnaout v Zinouri 19 CLR 249 ve The Estate of the Deceased Osman Ahmed Paşa v. Mehmet Kadir Osman Pasha 19 CLR226 davalarında bu görülmektedir.  9/76 Mahkemeler Yasası’nın 38. maddesi altında Mahkemelerimizde halen equity prensipleri  kullanılmaktadır. 

     İstinaf Eden nisfet kuralları altında kayıtlı mallarda iyi niyetli alıcının kayıtlı mal sahibine karşı  hak iddia edebileceği iddiasını ortaya koyamamış olmakla beraber Fasıl 224 madde 3A ve 4’e rağmen KKTC mevzuatında nisfet kaidelerinin gayrimenkul mal mevzuatında halen yer aldığı kabul edilmelidir. Dolayısıyla Fasıl 224 madde 3A ve 4’ün ancak  Anayasa’ya aykırı bulunduğu takdirde nisfet kurallarının uygulanabileceği doğrultusundaki İstinaf Edenin iddiası mesnetsizdir. Bu durumda Fasıl 224 madde 3A ve 4’ün  bu istinafta karar verilmesinde  etken olduğunu kabul etmek mümkün değildir.

    Netice itibarıyla İstinaf Edenin 11/78 sayılı İpotek Yasası madde 50 ve Fasıl 224 madde 3A ve 4’ün Anayasa Mahkemesine havale talebini bu maddelerin istinafın karara bağlanmasında etken olmadığı nedeniyle reddederiz.

Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı No.2 ve 3 aleyhindeki istinaf geri çekildiğinden ret ve iptal edilir.

İstinaf dinlenmeye devam edilmek üzere 18 Şubat 2013 tarihine tayin edilir.





Narin F. Şefik        Hüseyin Besimoğlu      Ahmet Kalkan
   Yargıç                  Yargıç               Yargıç


27 Kasım 2012  


