D. 46/2012					 Yargıtay/Hukuk No: 137/2011 
							 (Lefkoşa Dava No: 306/2011) 

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Şafak Öneri Narin F.Şefik Hüseyin Besimoğlu. 

İstinaf eden: Aytaç Sönmez Lefkoşa. 
                               (Davacı) 

                    ile 

Aleyhine istinaf edilen: 1- Kıbrıs Vakıflar Bankası Ltd. 						    Lefkoşa.
                         2- Kıbrıs Vakıflar Bankası Yönetim 				         Kurulu Lefkoşa.
						         (Davalılar)

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden tarafından Avukat Şefik Aşçıoğulları adına  Avukat Sevgi Maraşlı  
Aleyhine istinaf edilen tarafından Avukat Serhan Çinar. 

Lefkoşa Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Bertan Özerdağ’ın 306/2011 sayılı davada 25/10/2011 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır. 

------------  

K A R A R

Şafak Öneri: 	Davacı/istinaf eden (kararda davacı olarak anılacak) dava konusu zamanlarda aleyhine istinaf edilen/davalı 1 (kararda davalı olarak anılacak) bankada hizmet sözleşmesi altında genel müdür olarak çalışmakta idi.
Davalı davacıya gönderdiği 21/2/2011 tarihli ihbar ile davacının görevini ifa ederken kusurlu davranarak Lefke Belediyesine limit aşımı kredi sağlamak suretiyle yetkisini aştığı gerekçesi ile işine son verdi. Davacı yapılan feshin haksız olduğunu hizmet sözleşmesinde belirtilen sebepler ve usullere uygun yapılmadığını iddia edilen eylem ve hareket-lerin fesih sebebi olmadığını feshe dayanak teşkil eden eylem ve hareketlerin davalının yönetim kurulunun bilgi ve onayı ile yapıldığını davalının yapılan işlemlerden herhangi bir zarara uğramadığını disiplin işlemlerinin usulüne uygun yapılmadığını ileri sürerek haksız fesihten dolayı tazminat talebi ile istinaf konusu davayı dosyaladı.
Davayı dinleyen Lefkoşa Kaza Mahkemesi davacının bankanın yönetim kurulu kararlarının aksine yetkisini aşarak Belediyeler Yasası ve Bankalar Yasası’na da aykırı olarak limit aşımı işlemlere talimat verdiğini bunun sonucunda yönetim kurulu tarafından Lefke Belediyesine tanınan ek limitlerin çok üstünde kredi verilmesine sebebiyet verdiğini bularak davacının kendisine tanınmayan bir yetki ile işlemler yapmasını ve yönetim kurulu kararları ve mevzuata aykırı olarak yüksek bakiyeli limit aşımını taşıyan bir hesabın doğmasına sebep olmasını riskli işlemlere sebebiyet vermesi-ni bankanın değil de hesap sahibinin menfaatlerine olacak şekilde talimat vermesini yetkisiz işlemler olarak değerlen-dirdi ve bu işlemlerin: 1- taraflar arasındaki hizmet sözleş-mesinin 17 18 ve 19. maddeleri ile hizmet sözleşmesine ekli olan genel müdürün ödev görev yetki ve sorumluluklarını gösteren sözleşmeye ekli belgeye aykırı olduğu 2- mezkûr işlemlerin 22/92 sayılı İş Yasası’nın 15(6)(A) maddesi uyarınca iş güvenliğini tehlikeye düşüren işlemler olduğu nedeniyle yapılan feshin haklı nedenlere dayandığı ve geçerli olduğu bulgusuna vardı.          

	Alt Mahkeme bulgularının ve kararının hatalı olduğunu ileri süren davacı huzurumuzdaki bu istinafı dosyaladı.  İstinaf ihbarnamesi birçok istinaf sebebi içermekle birlikte davacı avukatının iddia ve argümanları doğrultusunda 4 isti-naf sebebi olarak özetlenebilir:
1- Alt Mahkemenin bulguları şahadete dayanmamaktadır.
2- Alt Mahkemenin davacının sözleşmesinin feshine dayanak teşkil eden işlemlerle ilgili olarak davacının herhangi bir kusuru olmamasına rağmen davacıyı sorumlu tutması hatalıdır. Çünkü davacı mezkûr işlemleri davalının Lefke Şube Müdürü Ayşe Can tarafından yanıltılması ve/veya kandırılması sonucu yapmış olduğu cihetle bunlardan sorumlu tutulamazdı. 
3- Alt Mahkeme Ayşe Can ile ilgili olarak düzenlenen Emare 23 rapora göre olayda kusuru bulunan Ayşe Can’a davalı tarafın-dan hiçbir ceza verilmeyişini dikkate almadı. Alt Mahkeme bu durumu dikkate alarak Ayşe Can’a herhangi bir ceza verilmeme-sini nisbetsizlik olarak değerlendirmeli ve davacıya verilen işten çıkarma cezasını iptal etmeliydi. 
4- Alt Mahkemenin davacının hizmet aktinin feshini 22/92 sayılı İş Yasası’nın 15(6)(A) maddesi gereği haklı bir fesih sebebi sayması hatalıdır. 

	1 ve 2. istinaf sebepleri: 
Davalı banka yönetimi davacının hizmet sözleşmesini 7 ayrı işlemde yetkisini aşmak suretiyle kusurlu harekette bulunduğu dolayısıyla feshetmiştir. Bu işlemleri inceleyen Alt Mahkeme davacının 5 işlemde yetkisini aştığı bulgusuna varmış 2 işlemde ise davacıyı hatalı görmemiştir. 
	                                                     Bankalar Yasası madde 15(2) uyarınca bir bankanın kredi verme yetkisi yönetim kurulundadır. Yönetim kurulu bu yetkisini belirleyeceği usul ve esaslar çerçevesinde kredi komitesine veya genel müdüre devredebilir. Davalının 20/12/2004 tarih ve 229/2004 sayılı yönetim kurulu kararı ile davacıya yönetim kurulu tarafından verilen TL kredilerinde %50’ye döviz cin-sindeki kredilerde ise %25’e kadar ek limit verme ve/veya limit artırma hakkı vermiştir. Dava ile ilgili zamanlarda davalının yönetim kurulunun Lefke Belediyesine tanıdığı kredi limiti 150.000-TL idi. Alt Mahkemenin davacıyı kusurlu gördüğü işlemler kararda şu şekilde izah edilmektedir:
“Üçüncü olarak Davacının genel müdürlük görevinden alınmasına sebep olan bir diğer olgu da 04.11.2010 tarihinde Davacının talimatı ile 03.11.2010 tarihinde verilen ek limitin vadesinin dolmasına bağlı olarak 04.11.2010 tarihinden itibaren 15 gün süreyle ek limitin uzatılmasıdır. Yukarıda belirtildiği gibi Davacı bu talimatı verirken 3.000.000 TL’lik kredinin verilmesindeki prosedürün tamamlanamadığı ve süreye ihtiyaç duyulduğu cihetle süreyi uzatmıştır. Davacının yönetim kurulunun vermiş olduğu ek limitin süresini uzatma ve dolayısıyla ek limit hakkı tanıma yetkisi bulunmamaktadır. Keza dava konusu hesabın Lefke Belediyesine ait olduğu Belediyeler Yasasının 24(2)(B) ve (C) maddelerine göre belediyelerin Bakanlar Kurulu kararı ile ve belediye meclisinin alacağı kararın meclis süresini aşmaması veya belediye gelirlerinin %20’sinin üstünde bir miktar olmaması gerektiği yasal durumdan ortaya çıkmaktadır. Lefke Belediyesi 3.000.000 TL’lik krediyi almadan önce bakanlar kurulu kararını elde etmiş ve bu karar ile Davalı bankaya başvuru yapmıştır. Lefke Belediyesi belirtilenlere göre o tarihlerde borçlanma limitini aşmış ve bakanlar kurulu kararı ile Davalı bankaya başvurmuştur. Dolayısıyla Davacının Lefke Belediyesine bakanlar kurulu kararı olmaksızın kredi vermesi yetkisini aşan veya kendisine tevdi edilen görevlerin dışına çıkan bir işlemdir. Buna ilaveten Davacının yönetim kurulunun vermiş olduğu bir karar uyarınca sağlanan kredinin süresini uzatmak yetkisi emare yapılan görev tanımlarında bulunmamaktadır. Yönetim Kurulunun kararlarını icra etme ile yetkili olan Davacı kendisine yönetim kurulu kararında verilmeyen bir yetkiyi kullanması yetkisini aşan bir işlemdir. Davacının bu işlemle yetkisi sınırları haricinde bir işlem yaptığına dair bulguya varırım. 

Kararın alınmasına sebep gösterilen dördüncü işlem ise bu paragrafta incelemekteyim. Lefke Belediyesinin dava konusu hesabının 04.11.2010 tarihinden itibaren limitinin tekrardan 150.000 TL’ye düştüğü hususunda bulguya yukarıda varmıştım. Bu bulguma ilaveten hesap sahibinin Lefke Belediyesi olduğu belediyelerin yıllık gelirlerinin %20’sini aşan borçlanmalarda Bakanlar Kurulu kararı gerektiği bu hesap ile ilgili de takriben 1 ay önceki işlemde Bakanlar Kurulu kararı alındığı daha önceki borçlanmalarda alınan Bakanlar Kurulu kararı ışığında yönetim kurulunun karar aldığı hususlarını dikkate aldığımda 208.000 TL’lik meblağlı çeklerin ödenmesi talebi yapıldığında hesap bakiyesinin 720.000 TL civarında olduğu ve Davacının talimatı ile çeklerin ödenmesi üzerine 26.11.2010 tarihinde hesap bakiyesinin 945276 TL’ye ulaşması Davacının talimat verdiği işlem ile zaten bakiyesi hesap limitinin çok üzerinde olan bir hesabın bakiyesinin daha da artmasına sebep olmuş ve dolayısıyla yetkisiz bir talimatla yapılan işlem olduğu tespit edilmiştir. Davacının talimatı verdiği notta devlet katkı payının yatması ve en geç 05.12.2010 tarihinde kapatılması koşulu ile çeklerin ödenmesine talimat vermiş olması da yönetim kurulu ve bakanlar kurulu kararı olmaksızın ve kendi insiyatifi ile belirlenmiş koşul olduğu cihetle de yetkisiz bir talimat olmuştur. Belirttiklerim ışığında Davacının Bakanlar Kurulu kararı ve keza yönetim kurulu kararı olmaksızın mezkur çeklerin ödenmesine talimat vermesinin yetkisini aşan bir işlem olduğu hususunda bulguya varırım.

Karara sebep olarak gösterilen beşinci işlem ise şudur; Davacı Lefke Şubesinin talebi ile 01.12.2010 tarihinde Şubenin yapmış olduğu talepte 04.11.2010 tarihinde süresi dolan ve önce 15 gün daha sonra 15 gün daha uzatılan ek limitin süresinin uzatılması talep edilmiş Davacı da bu  talebi uygun görerek devlet katkı paylarının henüz hesaplanıp yatırılmadığından ek limit süresinin 30.12.2010 tarihine kadar uzatılmasına yönelik talimat vermiştir. Mezkur talimatta yukarıda belirtilen olgular dikkate alındığında gerek bakanlar kurulu kararı bulunmadığı gerek yönetim kurulu kararı olmadığı ve gerekse Davacının yasal mevzuat tahtında böyle bir yetkisinin bulunmadığı gerçeği tahtında yetkisiz yapılmış bir işlem olmaktadır ve bu hususta bulguya varırım. Davacı bu talimatın verildiği tarihte 150.000 TL olan limiti ne ek limitle 485.000 TL olmasına karar verebilirdi ne limit aşımının ciddi miktarda hem 150.000 TL’nin hem 485.000 TL’nin çok üzerinde olmasına rağmen ek limit varmış gibi hesabın işlem görmesine talimat verebilirdi ne de daha önce yönetim kurulu kararı ile 04.11.2010 tarihine kadar uzatılmasına karar verilen limitin herhangi bir yönetim kurulu kararı olmaksızın ve tamamen kendi insiyatifi ile önce 15 gün daha sonra bir 15 gün daha ve son olarak da 30 gün daha uzatılmasına karar verebilirdi. 

Karar sebep olarak gösterilen altıncı işlemde; Davacı Lefke Şubesinin 13.12.2010 tarihli yazısı ile hesap bakiyesinin 949.425 TL olduğu bir durumda vadesi gelmiş ve ödenmesi gerekli 358.000 TL’lik çeklerin ödenmesine ilişkin talimat verilmesini talep etmesi üzerine Lefke Belediyesinin çeklerin ödenmemesi halinde çek yasağına girmesi sonucu doğuracağı sonuçların daha ciddi olacağını dikkate alarak çeklerin ödenmesine talimat vermiştir. Çeklerin ödenmesine talimat vermiştir. Çeklerin ödenmesi ile hesap bakiyesi 14.12.2010 tarihinde 1.296.343 TL’ye ulaşmıştır. İlgili dönemde hesap limiti yasal kurallar çerçevesinde 150.000 TL olması gerekirdi ancak Davacı yetkisiz olarak bu limitin 485.000 TL’ye yükseltilmesine onay vermişti. Bu gerçekler muvacehesinde gerek yetkisiz belirlenen limit ve gerekse gerçek limit gözönünde bulundurulduğunda her hal ve karda çeklerin ödenmesi ile ilgili verilen talimat Davacının yetkilerini aşan bir talimattı ve bu hususta bulguya varırım. 

Karara sebep olarak gösterilen yedinci işlemde ise Lefke Belediyesinin 29.12.2010 tarihinde yeni bir talebi ile maaş çeklerinin ödenebilmesi için daha önce yetkisiz verildiği hususunda bulgu yapmış olduğum ek limitin süresinin 30.01.2010 tarihine kadar uzatılması ile ilgili Davacıdan talimat vermesi talep edilmiş Davacı da bu talebi Lefke Belediyesinin çalışanlarının mağdur edilmemesi amacıyla uygun bularak sürenin uzatılmasına onay vermiştir. Ek limitin süresinin uzatılması ve/veya ek limit verilmesi talimatları yukarıda belirtmiş olduğum bulgularla ayni olarak Davacının yetkilerinde olmayan işlemlerdi ve yetkisiz yapılmıştır. Keza talimatın verildiği tarihte hesap bakiyesi 1.120.189 TL idi ve çeklerin ödenmesi ile bakiye 1.320.000 TL’yi aşmıştır. Hesap bakiyeleri de gerek gerçek limitin ve gerekse ek limitin çok üzerinde olup Davacının bu hesaba ek limit verme hakkının bulunmadığı bakanlar kurulu kararı ve yönetim kurulu kararı bulunmadığı olguları ışığında Davacının talimatı ile yapılan işlemlerin yetkisiz talimatla yapıldığı ve yetki aşımı olduğu hususlarında bulguya varırım.”       

	Alt Mahkeme huzurunda bu bulgulara varmak için yeterli şahadet bulunduğu görülmektedir. Alt Mahkeme bu bulgulara varırken davacının emare 4 ek 6’daki ikrarını ağırlıklı olarak dikkate aldığı önündeki tüm sözlü şahadet ve emareleri titizlikle incelediği anlaşılmaktadır. Tanıkları değerlendir-mek ve söylediklerine inanıp inanmamak Alt Mahkemenin takdi-rinde olan bir husustur. Yargıtay Alt Mahkemelerin tanıklar ve şahadet hususundaki bulgularına müdahalede bulunmakta çe-kingen davranır. Alt Mahkeme önündeki şahadet Mahkemenin olgularla ilgili yaptığı bulgulara makul olarak varması için yeterli ise Yargıtay bu bulgulara müdahale etmez. Meğer ki istinaf eden Alt Mahkemenin tanıkları ve şahadeti hatalı değerlendirdiği yapılan bulguların ibraz edilen olgulara dayanmadığı tanıklara inanılmaması gerektiği hususlarında Yargıtayı ikna edebilsin.

	Huzurumuzdaki meselede Alt Mahkemenin bulgu yaparken hatalı davrandığı bulguların Alt Mahkemenin önündeki olgu-lara dayanmadığı Alt Mahkemenin huzurundaki şahadeti yanlış değerlendirdiği tanıklara ve şahadetlerine inanılmaması ge-rektiği hususunda istinaf eden bizi ikna edebilmiş değildir. 

	Davacı feshe dayanak teşkil eden işlemleri davalının Lefke Şube Müdürü Ayşe Can tarafından kandırılması ve/veya yanıltılması sonucunda yaptığını iddia ederek bunlardan sorumlu tutulamayacağını iddia etmektedir. Davacı avukatı Ayşe Can ile ilgili emare 23 denetim raporunda davacının Ayşe Can tarafından yanıltıldığı bu yanıltma sonucu bazı işlemler-de bulunduğuna dair ifadeler yer aldığını ileri sürmektedir. 

	Herşeyden önce bu iddialar dava ile ilgili olarak esasa ilişkin olgu mahiyetinde olup talep takririnde yer alması gerekir. Bu iddialar talep takririnde yer almamaktadır.  

	HMUT Emir 19 Nizam 4’e göre esasa ilişkin olguların layihalarda gösterilmesi gerekir. Bu kuralın amaçlarının başında karşı tarafın meselenin özü ile ilgili bilgilen-dirilmesini sağlamak sürpriz iddia ve olgularla karşılaş-masını önlemek gelmektedir. Talep takririnde yer almayan esasa ilişkin olgular ışığında şahadet ibraz edilse bile bunlar dikkate alınamaz ve bunlarla ilgili bulgu yapılamaz. Bu itibarla davacının bu iddialarına herhangi bir değer veril-mesi olası değildir. 
Kaldı ki davacının bu iddialarına konu teşkil eden işlemler Alt Mahkemenin davacıyı kusurlu bulmadığı işlemlerdir. Davacı-nın yanıltma sonucu yapılan bu işlemlerin daha sonraki 5 işlemi etkilediğine ilişkin iddiası ise insiyatif kullanarak yetkisini iyi niyetle aştığı hususundaki emare 4 ek 6’da yer alan ikrarı karşısında geçerli bir iddia olmaktan uzaktır.             
Söylediklerimiz ışığında 1 ve 2. istinaf sebepleri reddolunur.

	3. İstinaf sebebi:
Alt Mahkemenin kararında bu istinaf sebebi ile ilgili olarak şunlar yer almaktadır:
“Davalı Lefke Şube müdürü Ayşe Can ile ilgili bir rapor da hazırlandığı (emare 23) ve disiplin işlemi başladığı ancak henüz sonuçlanmadığı ihtilafsız olarak şahadetten ortaya çıkmaktadır. Davalı yönetim kurulu üyesi olan tanık Saffet Nadiri ayrı statüde alınan genel müdür ve şube müdürünün disiplin prosedürünün farklı çalıştığını ve Ayşe Can’a işletilen prosedürün daha uzun olduğu cihetle henüz karar alınamadığını beyan ederek gerekli disiplin işlemlerinin bu kişi aleyhine de sonuçlandıracağını beyan etmiştir.

Gerçekten genel müdür gibi icranın başına kısa zamanda görevden alınmasına sebep olan bir işlemle ilgili Davalı bankanın sorumlu olduğu tespit edilen diğer bir görevli aleyhine disiplin işlemlerini yürütmekte bu kadar yavaş hareket etmesi Davacıya haklı bir şikayet sebebi tanımaktadır. Ancak Davacının buna dayanarak sözleşmenin feshinin haksız olduğunu iddia etmesi mümkün değildir. Ayşe Can’a bir disiplin cezası verilmiş olsa ve verilen disiplin cezası görevden ihraç kadar ağır olmasa Davacı cezalardaki nispetsizlik olduğuna veya disiplin cezasının mevzuata aykırı olduğuna dair iddiada bulunarak belki bir açıdan feshin haksız olduğunu iddia edebilirdi. Ancak böyle bir durum huzurumda bulunmamaktadır ve Davacının hizmet sözleşmesinin feshi ile ilgili iddialarını Ayşe Can’ın ileride alması muhtemel disiplin cezasına kıyasla değerlendirmek bu safhada imkansızdır. Belirtilenler ışığında Davacının bu hususta sunmuş olduğu şahadeti dikkate alarak bu dava altında bir bulgu yapmanın mümkün olmadığı cihetle herhangi bir bulgu yapmayı uygun görmem.”



	Alt Mahkemenin bu bulgularında hukuki veya olgusal bir hata yapıldığı hususunda davacı tarafından ikna edilmiş olma-dığımız gibi hatalı olduğu da görülmemektedir. Bu nedenle bu istinaf sebepleri de reddolunur. 

	4. İstinaf sebebi:
Daha önce de belirttiğimiz gibi Alt Mahkeme davacının hizmet sözleşmesinin davalı tarafından feshini: 1- hizmet sözleşmesi-ne 2- İş Yasası’nın 15(6)(A) maddesine uygun ve haklı bulmuş-tur.
Hizmet sözleşmesi altında yapılan fesih ile ilgili olarak yukarıda incelenen olgusal istinaf sebepleri dışında başka bir sebep ileri sürülmemiştir. İstinaf sebeplerini de reddet-tiğimiz cihetle Alt Mahkemenin kararı onanmış durumdadır.
Davacının bu istinaf sebepleri altındaki iddialarını tartış-maya değer bulmakla beraber vardığımız sonuç ışığında akademik bir çalışmadan öteye bir anlam taşımadığı cihetle değerlendirmeyi gereksiz görürüz. 


	Sonuç olarak istinaf red ve iptal edilir. İstinaf masrafları ile ilgili herhangi bir emir verilmesi uygun görülmez.



									

Şafak Öneri          Narin F. Şefik          Hüseyin Besimoğlu 
  Yargıç                 Yargıç                   Yargıç


30 Kasım 2012  

