D. 31/2012							YİM: 112/2012

Yüksek İdare Mahkemesinde. 

Anayasanın 152. maddesi hakkında. 

Yargıç Ahmet Kalkan Huzurunda. 

Davacı : Begüm Argen Bornova Sokak No.34 2.KatD.1  
         Gönyeli – Lefkoşa. 

				ile 

Davalı : 1. KKTC Sayıştay Başkanı ve/veya Sayıştay Başkanlığı  
            vasıtasıyla KKTC Lefkoşa.
         2. KKTC Sayıştay vasıtasıyla KKTC Lefkoşa.


								A r a s ı n d a. 


Davacı tarafından Avukat Ergin Ulunay adına Avukat Adnan Ulunay.
Davalıları temsilen Savcı İlter Koyuncuoğlu.


					A R A  K A R A R


	Davacı Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından 12.3.2012 tarihinde Sayıştay Başkanlığı III.Derece Denetçi Mevkii görevine atanmasına rağmen Sayıştay Başkanlığının göreve başlamasına izin vermemesi üzerine Davalılar aleyhine bu davayı ikame etmiştir. 

TALEP:

	Davacının talepleri özetle şöyledir:

1.	12.3.2012 tarihli Kamu Hizmeti Komisyonunun atama  
kararını uygulamayı reddeden Davalıların kararlarının ve/veya işlemlerinin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına; 
2.	Davalıların atama kararını yerine getirmemekle ihmalde bulunduklarına; Davacının Sayıştaydaki görevine başlatılmamasının Davalılar tarafından yapılmaması gerektiğine; Davacının konu atama kararına uygun olarak göreve başlatılması gerektiğine ilişkin HÜKÜM verilmesi. 

TALEP TAKRİRİ: 

	Davacı davasında dayandığı hukuki esasları belirttikten sonra özetle; 19/2/2012 tarihinde DAÜ Mühendislik Fakültesinden Endüstri Mühendisliği Lisans Diploması 28/6/2004 tarihinde Yakın Doğu Üniversitesinden İşletme Yüksek Lisans (MBA) Diploması aldığını münhal ilân edilen Sayıştay III.Derece Denetçi Kadrosu mevkiine başvurduğunu konu mevkiin Hizmet Şemasına göre aranan niteliklere uygun diploma ve yüksek lisansı bulunduğunu Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından yapılan yazılı ve sözlü sınavlara katılarak başarılı olduğunu 12/3/2012 tarihinde Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından Sayıştay Başkanlığı III. Derece  Denetçi mevkiine atandığını ve atamayı kabul ettiğini Davalıların Davacının Sayıştay Denetçiliği niteliğini haiz olmadığını ileri sürerek göreve başlamasına izin vermediklerini atama kararını uygulamadıklarını ve kazanılmış haklarına müdahale ettiklerini iddia ederek yukarıdaki taleplerde bulunmuştur. 

MÜDAFAA TAKRİRİ:

Davalıları temsilen müdafaa takriri dosyalayan KKTC Başsavcılığı özetle; Kamu Hizmeti Komisyonunun yetkili makamın başvurusu üzerine kamu görevlilerinin atanmalarını yasalar ve yürürlükteki mevzuat çerçevesinde yapmakla görevli ve yetkili bir organ olduğunu Davalıların talebi ile 24 adet III. Derece Sayıştay Denetçi münhali açıldığını münhal mevkii için aranan niteliklerin 18/78 Sayıştay Yasası’nın 39(4)(a)(c) maddesine bağlı olarak belirlenip ilan edildiğini 29.2.2012 tarihinde Kamu Hizmeti Komisyonunun yapılacak sözlü sınav için Davalılardan danışman talep ettiğini Davalıların 1.3.2012 tarihinde komisyon üyelerine göndermiş olduğu bir yazı ile Denetçi kadrosu hizmet şemasında belirtilen nitelikleri haiz olmayan kişilerin atanmaması için gerekli titizliğin gösterilmesini talep ettiğini 2.3.2012 tarihinde de 18/78 sayılı Sayıştay Yasası’na aykırı olarak atama yapılmasına katkı koymamak için danışman gönderilmeyeceğini bildirdiğini aranan nitelikleri haiz olmayan Davacının III. Derece Denetçi mevkiine atandığını bu atamanın yok hükmünde olduğunu ve Davacının davasının reddi gerektiğini ileri sürmüştür. 

MÜDAFAAYA CEVAP: 

	Davacı dosyaladığı Müdafaaya Cevap Takririnde talep takririndeki iddialarını yineleyerek Kamu Hizmeti Komisyonunun şemasını yorumlamış ve yasal takdir hakkını doğru kullandığını ileri sürmüştür. 

OLGULAR:

	Taraflar davanın duruşmasında tanık çağırmadılar. Üzerinde mutabık kalınan 24 adet belge sırasıyla işaretlenerek emare olarak sunulmuştur. 

Dava ile ilgili olgular şöyledir:

Davacı halen Gelir ve Vergi Dairesinde kitabet hizmetlerinde görev yapan bir kamu görevlisidir. 

Davacı Doğu Akdeniz Üniversitesinden Endüstri Mühendisliği Lisans diploması Yakın Doğu Üniversitesinden de İşletme Yüksek Lisans (MBA) diploması sahibidir.

Davalılar KKTC Başbakanına muhatap 8.8.2011 tarihli bir yazı göndererek Sayıştay Başkanlığında münhal bulunan sair mevkiiler yanında 24 adet III. Derece Denetçi kadrosunun doldurulması için gerekli yetkinin sağlanmasını talep etti. 

Personel Dairesi Müdürlüğü 18.8.2011 tarihli KKTC Başbakanlığına muhatap yazısı ile 24 adet III. Derece Denetçi kadrosunun doldurulmasının Dairelerince uygun görüldüğünü bildirdi. 

Gerekli diğer yazışmalar sağlandıktan sonra Kamu Hizmeti Komisyonu münhal ilanının Resmi Gazete’de yayınlanmasını talep etti ve münhal ilan edildi. 

Münhal ilan edilen III. Derece Denetçi kadrosuna atanabilmek için belirlenen aranan nitelikler şöyledir:

1.	Bir üniversitenin veya dengi bir yüksek öğretim kurumunun İdari Bilimler Maliyeİktisat İstatistik İşletme Muhasebe veya Ticaret Bölümlerinden birinden lisans diplomasına sahip olmak
2.	ilgili mevzuat uyarınca yapılacak sınavlarda başarılı olmak
3.	İngilizce veya geçerli başka yabancı bir dil bilmek avantaj sayılır. 

Davacı münhal edilen III.Derece Denetçi mevkiine müracaat etti.

Davacı sınavlarda başarılı olduktan sonra Kamu Hizmeti Komisyonunun 12.3.2012 tarihli Emare 22 yazısı ile 14.3.2012 tarihinden itibaren Sayıştay Başkanlığı III.Derece Denetçi mevkiine atandığı bildirimini aldı.  

Davacı görevi kabul etti. 

Sayıştay Başkanlığı Davacının göreve başlamasına izin vermedi ve Kamu Hizmeti Komisyonunun kararını uygulamadı. 

İNCELEME:

Sunulan emareler mevcut olgular ve tarafların hukuki argümanlarını tetkik ve tezekkür ettim. 

Huzurumdaki davada Davalılar Davacı ile ilgili Kamu Hizmeti Komisyonunun atama kararını uygulamadıklarını kabul etmektedirler. 

Kamu Hizmeti Komisyonunun Davacıyı atadığı III.Derece denetçi mevkiinde göreve başlamasının Davalıların eylem ve işlemleri ile engellenmesi Davacının meşru menfaatini doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkiler niteliktedir. 

Davalıların Davacıyı göreve başlatmamalarının esas gerekçesi Davacının aranan nitelikleri haiz olmadığı halde bu göreve Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından kanunsuz ve keyfi şekilde atanmasıdır. 

Davalılara göre Kamu Hizmetinin kararı yok hükmündedir ve böyle bir karara uymak zorunlulukları yoktur. 

Olgulardan çok açık bir şekilde görülebileceği gibi Kamu Hizmeti Komisyonunun atama kararından sonra devletin iki kurumu arasında ciddi sorunlar yaşanmakta bir kurum tarafından alınan karar öteki tarafından uygulanmamaktadır. Bundan da önemlisi Sayıştay Başkanlığını temsil eden Başsavcılık Kamu Hizmeti Komisyonu kararının yok hükmünde olduğunu müdafaa olarak ileri sürmektedir. 

Bu tabloya göre Davalıların müdafaalarında başarılı olabilmesi için Kamu Hizmeti Komisyonunun kararının yok hükmünde olduğuna karar vermem gerekmektedir. 

60/90 sayılı Yüksek İdare Mahkemesi Yasası’nın 2. maddesi ve bu madde ile ilişkili ek cetvelin (4) maddesi Kamu Hizmeti Komisyonunun işlem ve kararlarının 3 yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesi tarafından karara bağlanmasını amirdir. 

Bu durumda tek yargıçla oturum yapan Yüksek İdare Mahkemesinin davada taraf yapılmayan Kamu Hizmeti Komisyonunun kararının yok hükümünde olduğuna karar veremeyeceği açık surette ortadadır. 

İdare hukuku prensiplerine göre bir karar yok hükmünde ise iptal davasına konu olması gerekmemektedir.

Davacı doğal olarak lehine ısdar edilen Kamu Hizmeti Komisyonunun atama kararının iptalini istemediğinden davasının yetkisizlikten iptal edilmesi imkanı yoktur. 

Bu hukuki gerçeklik bir yana mahkemenin vereceği karardan Kamu Hizmeti Komisyonunun etkileneceği başka bir hukuki gerçeklik olarak karşımıza çıkmaktadır. 

1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 8(1) maddesine göre mahkeme veya yargıç davanın herhangi bir safhasında davadan etkilenebilecek herhangi bir gerçek veya tüzel kişiyi kendiliğinden veya istem üzerine davaya veya dava ile ilgili herhangi bir işleme İlgili Şahıs olarak taraf yapabilmektedir.

Kamu Hizmeti Komisyonunun tüzel kişiliği haiz olmadığı ve ancak KKTC vasıtasıyla dava edilebileceği YİM 108/2012 sayılı kararda hükme bağlanmıştır. 

Mezkur kararda Sayıştay Kamu Hizmeti Komisyonu aleyhine dava açarak konu atama kararlarının iptalini istemiş üç yargıçla oturum yapan Yüksek İdare Mahkemesi her iki kurumun KKTC Devletinin ayrı tüzel kişiliği haiz olmayan kurumları olması ve KKTC’nin kendi kendini dava edemeyeceği bir davada hem Davacı hem de Davalı konumunda olamayacağı esasını kabul ederek davayı reddetmiştir. 

Hal böyle olmakla birlikte bir davada KKTC Devletinin farklı kurumlarının KKTC vasıtasıyla Davalı konumda olması veya ilgili taraf yapılmasında herhangi bir hukuki engel bulunmamaktadır. 

Adil bir yargılama karardan etkilenecek tüm kişilerin davaya taraf yapılması ve onlara da söz hakkı verilmesi ile mümkün olabilir. 

Bu davada yapılmaya çalışıldığı gibi KKTC’de kamu görevlilerinin atanmasında en yetkili Devlet organı olan Kamu Hizmeti Komisyonuna davada temsil edilme hakkı verilmeden davanın ileri götürülüp kararının yok hükmünde olduğuna karar verilmesi adil yargılama ilkeleri ile bağdaşmaz. 

Bu aşamada dava ile ilgili nihai karar vermek yerine Kamu Hizmeti Komisyonunun davaya ilgili taraf olarak dahil edilmesinin ve davanın üç yargıçla oturum yapan Yüksek İdare Mahkemesi huzuruna gönderilmesinin en adil ve uygun çare olacağına kanaat getirdim ve bu hususta bulgu yaparım. 

Karar niteliği itibarıyla davayı neticelendirmediğinden istinaf ihtimalini dikkate alarak davanın esasını incelemeyi uygun görmedim.
 
SONUÇ:

Tüm yukarıdakiler ışığında:

a.	Kamu Hizmeti Komisyonu vasıtasıyla KKTC’nin davaya  
   ilgili taraf olarak dahil edilmesine;
b.	Dava layihalarının bir suretinin İlgili Şahsa Mukayyitlik tarafından tebliğ edilmesine;
c.	Yeni duruşma günü verilmek üzere Davanın üç yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesi huzuruna gönderilmesine KARAR verilir. 

	Masraflarla ilgili bu safhada herhangi bir emir verilmez. 




								 Ahmet Kalkan 
                                           Yargıç 

7 Aralık 2012  
