D.45/2012                            Yargıtay/Hukuk: 142/2012
                                   (Güzelyurt Dava No:878/2011)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Narin F Şefik Hüseyin Besimoğlu Mehmet Türker.
İstinaf eden:  Kıbrıs Vakıflar Bankası Ltd. Güzelyurt Şube 
               Müdürlüğü Güzelyurt
                                              (Davacı)
                            - ile -
Aleyhine istinaf edilen:  1. Mehmet Oktuğ (Asıl Borçlu)
                             Güzelyurt
                          2. Ramadan Semir (Kefil) Güzelyurt
                          3. Emrah Cihangir (Kefil) Lefkoşa 
                                            (Davalılar)


                                              A r a s ı n d a.

İstinaf eden tarafından:  Avukat Orhun Arsal
Aleyhine istinaf edilen Mehmet Oktuğ çağrıldı hazır değil
Ramadan Semir çağrıldı hazır değil
Emrah Cihangir çağrıldı hazır değil. Tebliğ var.


Güzelyurt Kaza Mahkemesi Başkanı İlker Sertbay’ın 878/2011 sayılı davada 27.8.2012 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.



-------------


					 H Ü K Ü M



Narin F. Şefik: Huzurumuzdaki istinaf Bidayet Mahkemesinin
27 Ağustos 2012 tarihli emrinden yapılmaktadır.  Bidayet Mahkemesi huzuruna hüküm kaydedilmiş bulunan 878/2011 sayılı davada Davacı tarafından 4 Mayıs 2012 tarihinde dosyalanan bir taksit istidası getirilmiştir.  Bidayet Mahkemesi taksit istidasının tayinli olduğu 27 Ağustos 2012 tarihinde istidanın dinlenmesi yerine Mavi 17 ve 18’de yer alan prosedürü izledikten sonra istidayı ret ve iptal etmiştir.  Bidayet Mahkemesinin bu istidayı reddederken vermiş olduğu karar Mavi 18’de yer almaktadır.  Karar aynen şöyledir: 

     “Müstedialeyhler davacıya olan hükümlü borçlarını  
      yapılandırmak için müracaat etmişlerdir.   
      Yapılandırılacak hükümlü borcun masrafı da 
      kapsadığı gerçekte davacıya takdir edilen masrafın  
      avukat masrafı diye nitelendirildiği bir gerçektir.   
      Diğer bir itibarla her ne kadar da bu Mahkeme avukat  
      masrafı denen ancak Davacı-Müstediye takdir edilen  
      masrafın avukata ödenmesini arzu ediyorsa da bu bir  
      zorunluluk değildir.  Avukat masrafı ödenmedi diye  
      yapılandırma anlaşmasının imzalanmamış olmasını kabul  
      etmek mümkün olmayıp bu durum yasaya da aykırıdır.   
      Sürenin de geçmiş olduğu da dikkate alındıktan sonra  
      artık bu tür istidaların yani taksit veya hapislik  
      istidalarının yapılmaması ve icra işlemlerinin
      durması gerektiği kanaatindeyim.  İstida bu 
      nedenle red ve iptal edilir.”


     Bir istidanın dinlenmesi aşamasında mahkemenin her iki tarafa söz hakkı vermesi ve istidayı dinlemesi gerekmektedir.  Daha önceki içtihat kararlarında belirtildiği üzere Yargıcın her iki tarafa birkaç soru yönelterek istidayı dinlemeden karar vermesi hiçbir şekilde usulümüzde yer almamaktadır.  (Y/Aile/Hukuk 6/2011 D.2/2012) İstidayı dinlemeden neticelendirmekle Bidayet Mahkemesi hata yapmıştır.  İstinaf Edenin bu doğrultudaki istinaf sebepleri haklıdır ve kabul edilir.  

     İstidanın türüne bakıldığı zaman bu istidanın bir taksit istidası olduğu ve Davacı Avukatının temin edilen hükümlü borcun Davalılar tarafından taksitlerle ödenmesini talep ettiği görülür.  Bidayet Mahkemesi istidayı dinlemeden vermiş olduğu kararda Müstedaaleyhlerin hükümlü borçlarını yapılandırma için 12/2012 sayılı Borç İlişkilerinden Kaynaklanıp Tahsili Geciken ve/veya Tahsil Edilemez Hale Gelen Borçların Ekonomik İyileştirme Kapsamında Yeniden Yapılandırılması Yasası altında yapılandırma için müracaat ettiklerinden bahsetmektedir.  Bidayet Mahkemesi kararında ayrıca hüküm kaydedilen davada dava masraflarının bu Yasa altında ödenmesinin zorunlu olmadığına yer vermiştir.  Bidayet Mahkemesi avukat masraflarının Müstedaaleyhler tarafından ödenmediği için yapılandırma anlaşmasının imzalanamamış olmasını kabul etmesinin mümkün olmadığını bu durumun Yasa’ya aykırı olduğunu ifade etmiştir.  

     12/2012 sayılı Yasa sadece hükümlü borç miktarı ile ilgilidir.  Dava masrafları ile ilgili bu Yasa’da bir düzenleme yoktur.  Borçlu konumundaki kişilerin borçlarını yapılandırma müracaatlarında bankaların avukat masraflarının ödenmesi kaydıyla yapılandırma yapmayı kabul etmeleri Yasa’da yer almayan bir koşuldur.  Yapılandırma yapılabilmesi için dava masraflarının ödenmesi hiçbir şekilde ön koşul olamaz.  Davacının dava masrafları ile ilgili olarak Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü altında yer alan tahsilat yöntemini kullanma hakkı vardır.  Bankaların dava masrafı ödenmesini şart koşmadan hükümlü borcu yapılandırmaları gerekir.  

     12/2012 sayılı Yasa’nın 13. maddesine bakıldığı zaman bu maddede hükümlü alacaklı olan bankaya yapılan müracaat neticesinde yeni ödeme planının yani yapılandırma anlaşmasının imzalanması halinde yasal takip ve/veya icra işlemlerinin sona erdiği veya hükme bağlı tüm işlemlerin durdurulduğu yer almaktadır.  Huzurumuzdaki bu istinafta banka ile Davalılar arasında böyle bir anlaşma imzalanmadığından hükme bağlı tüm işlemlerin durduğunu kabul etme imkanı yoktur.  13. madde koşulları yerine getirilmediği cihetle dava dosyasının devam ettirilmesi gerekirdi.  Bu durumda Bidayet Mahkemesinin yapması gereken; yapılandırma anlaşmasının imzalanmadığından hareketle taksit istidasını gündeme alarak usule uygun bir şekilde  istidayı dinleyip neticelendirmekti.  Bidayet Mahkemesi bunu yapmamakla hata etmiştir.  Bu doğrultudaki istinaf sebeplerinde de İstinaf Eden haklıdır.  

     Netice itibarıyla 27 Ağustos 2012 tarihli Bidayet Mahkemesinin 4 Mayıs 2012 tarihli istida ile ilgili ret kararı iptal edilir.  İstidanın tekrar Bidayet Mahkemesine farklı Yargıç huzuruna gönderilmesi ve istidanın ivedilikle dinlenmesine direktif verilir.  Gün tayini için Davacı/İstinaf Eden tarafından bu doğrultuda müracaat yapılmasına ayrıca direktif verilir.  

     İstinaf masrafları Davacı lehine verilir.




    Narin F. Şefik    Hüseyin Besimoğlu    Mehmet Türker
       Yargıç             Yargıç              Yargıç 


22 Ekim 2012







 

