D. 47/2012                             Yargıtay/Hukuk 175/2012
(Lefkoşa Dava No: 8226/2012)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu Mehmet Türker.
İstinaf eden: 1. Ulusal Birlik Partisi Köşklüçiftlik – Lefkoşa
              2. İrsen Küçük Lefkoşa
                                           (Davalı No. 1 ve 2)
         - ile –
Aleyhine istinaf edilen: Ahmet Kaşif Gazimağusa
                                           (Davacı)


                                              A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Ergin Ulunay Avukat Hasan Hasipoğlu ve Avukat Güner Göktuğ 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Fuat Veziroğlu Avukat Yunsal İlhan Avukat Hasan Yücelen ve Avukat Münür Doratlı.


-------------


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Emine Dizdarlı’nın 8226/2012 sayılı davada 14.11.2012 tarihinde verdiği karara karşı Davalılar tarafından yapılan istinaftır.


K A R A R


Narin F. Şefik: Huzurumuzdaki istinaf Aleyhine İstinaf Edilen/Davacının 24.10.2012 tarihli istidası neticesinde Bidayet Mahkemesinin ”21.10.2012 tarihinde Ulusal Birlik Partisi Kurultayında alınan Divan Başkanlığı kararının icrasının işbu dava neticesine kadar durdurulmasını ve Davalı/Müstedaaleyh No. 2’nin Ulusal Birlik Partisi Genel Başkan yetkilerini kullanmaktan işbu dava neticesine değin men edilmesini” emreden 14.11.2012 tarihli kararından yapılmıştır.

	İstinaf Eden/Davalı No.1 ve 2 bu karardan 32 istinaf sebebi içeren bir istinaf ihbarnamesi dosyaladılar.

	İstinaf Edenlerin 32 istinaf sebebini 6 başlık altında incelemeyi uygun görürüz.
     
     1.Davacının şikayeti ile ilgili KKTC’de hiçbir Mahkemenin yargı yetkisi yoktur. Bu nedenle Bidayet Mahkemesi yargı yetkisini aşmıştır ve karar hatalıdır.

	Hiçbir Mahkemenin dolayısıyla Lefkoşa Kaza Mahkemesinin hiçbir şekilde yargı yetkisi bulunmadığıyla ilgili başlığını 4 alt başlık altında incelemek gerekir. İstinaf Edenler: (a) şikayet konusu yapılan kararı Ulusal Birlik Partisi Kurultayında oluşturulan Başkanlık Divanının verdiğini bu nedenle davanın Başkanlık Divanı aleyhine ikame edilmiş olması gerektiğini Başkanlık Divanının Davalı yapılmadığı bir davada Davacının taleplerini ileri süremeyeceğini; (b) Divan Başkanlığının kararının nihai olduğunu ve olaya son noktayı koyduğunu bu nedenle Divan Başkanlığının kararının mahkemede sorgulanamayacağını; (c ) Ulusal Birlik Partisi Tüzüğünde belirlenen iç hukuk yollarının tüketilmeden dava ikame edilemeyeceğini bu durumda iç hukuk yolları tüketilmeden mahkemenin yargı yetkisi olamayacağını; (d) bir siyasal partinin iç işleri ile ilgili konularda mevzuatta yetkili bir mahkeme belirlenmediği için bu konu ile ilgili hiçbir mahkemede dava ikame edilemeyeceğini ileri sürdüler.

	İstinaf Eden Başkanlık Divanının kararına karşı hiçbir mahkemeye gidilemeyeceğini bu konularda mahkemenin yetkisi olduğu kabul edilse dahi Divanın kararının kesin olduğunu bu nedenle Divan kararının mahkemede sorgulanamayacağını eğer Divanın kararı mahkemede sorgulanacak olsa dahi Divanın davada taraf yapılması gerektiğini bunun Davacı tarafından yapılmadığını ileri sürmüştür.

	Gerek Ulusal Birlik Partisi Tüzüğü gerekse 10/1975 sayılı Siyasal Partiler Yasası incelendiğinde 21/10/2012 tarihinde Kurultayda görev yapan Divan Başkanlığının hükmü şahsiyeti veya tüzel kişiliğinin olmadığı görülür. Tüzel kişilik siyasal partiye aittir. Kurultay siyasal partinin en yüksek karar organıdır. Divan ise Kurultayı yönetir. Bu nedenle Başkanlık Divanının bu isim altında dava edilmesi mümkün değildir. Bu durumda Divanın davaya Davalı yapılması gerektiği iddiasının mesnetsiz olduğunu kabul ederiz. Davacının Başkanlık Divanını davasında Davalı yapmamasının huzurumuzdaki dava açısından bir eksiklik olmadığını kabul ederiz.

	Divan kararının nihai olduğu iddiası ele alındığında; gerek  Ulusal Birlik Partisi Tüzüğünde gerekse 10/75 sayılı Siyasal Partiler Yasası’nda Divan Başkanlığının kararının nihai bir karar olduğu ve bu kararın dava konusu yapılamayacağı belirtilmemiştir. Bir konuda yargı yetkisi kısıtlanacaksa bunun açık bir şekilde ifade edilmesi gerekir. Mezkûr Tüzük ve Yasa’da böyle bir kısıtlama yer almamaktadır. Divanın mevzuata aykırı hatalı bir işlem yapması halinde buna karşı mağdur olan kişinin hukuk yoluna başvuramayacağı iddiasına itibar etmek mümkün değildir. Divan kararının nihai olduğu iddiasını kabul etmeyiz.

	İstinaf Eden siyasal partilerin özerklik ve özgürlükleri gereği iç işlerinin tamamen siyasal partilerin yetkili organları tarafından idare edilmesi ve Tüzükte yer alan iç hukuk yollarının tüketilmiş olması gerektiğini belirtmiş ve Davacının Ulusal Birlik Partisi Tüzüğünün 114 ve 115. maddelerini kullanmadan başka bir girişim yapamayacağını ileri sürmüştür. 

	Tüzüğün 114. maddesi aynen şöyledir:


	“Parti tüzüğünde kural bulunmayan durumlarda Siyasal
	 Partiler Yasası’na Seçim ve Halkoylaması Yasası’na
	 Parti Meclisi’nin alacağı ilke kararlarına ve Genel
	 Kurallara göre hareket edilir.”
	Tüzüğün 115. maddesi ise aynen şöyledir:

	“Bu tüzük kurallarını yorumlama ve boşluk olması 
 halinde ilke kararı alma yetkisi Parti 
 Meclisi’nindir.”


	Madde 115’de kuralların yorumlanması ve boşluk olması halinde Parti Meclisinin karar alması gerektiği ifade edilmektedir. 
   	
	Davacının Emare 5 Emare 11 ve Emare 14 itiraz yazıları üzerine Divan Başkanlığının 3 üyesinin imzası ile Davacıya verilen Emare 3 yazıda Divan Başkanlığının “tüzüğün 115. maddesi”ni de inceledikleri ve “tüzük maddeleri arasında (20 21 ve 28) bir boşluk olmadığı” nedeniyle “Parti Meclisinin kararına gerek” kalmadığına “Divan olarak bu kararları almaya yetkili” olduklarına karar verdikleri görülür.

	Emare 3 yazının Davacının iç hukuk yollarını ne oranda kullandığını veya tükettiğini gösterdiği Ulusal Birlik Partisi Tüzüğünün 114 ve 115. maddelerinin bu davada uygulanırlığının olup olmadığı Bidayet Mahkemesi huzurundaki esas davanın konusu olmalıdır. Bu hususta karar verebilmek için emare yazılarla Tüzüğün incelenmesi gerekir. Bu konuda Bidayet Mahkemesi ara emri safhasında bir karar üretmemiş ve bu hususlar davanın esasına kalmıştır. Davacı Emare 11 yazısı ile ilgili maddelerin yorumu yapılmadan karar verilmesine itiraz etmiş olmasına rağmen Divan Davacının bu itirazına spesifik olarak cevap vermeyerek Emare 3 yazısında bu konuda sessiz kalmıştır. Bu şartlarda Bidayet Mahkemesinin Tüzüğün 115. maddesi altında Davacının uhdesine düşen başka bir girişim olup olmadığına karar vermesi gerekir.  İlk nazarda ciddi ve haklı dava sebebi olup olmadığının araştırıldığı ara emri safhasında böyle bir incelemeye gerek yoktur. Bu husus davanın esasının  değerlendirilmesinde ele alınacaktır. Ulusal Birlik Partisi Tüzüğünün 20 21 ve 28. maddelerinin dava konusu ihtilafa uygulanırlığının ne olduğu bu maddelerde boşluk olup olmadığı maddelerin yorumuna gerek olup olmadığı hususları davanın esasını ilgilendirmektedir. Bu nedenle bu safhada Tüzük ile ilgili yoruma gerek olduğu iddiasının kabul edilmesine olanak yoktur. Davacının ara emir maksatları bakımından Tüzük altında iç hukuk yollarını tüketip tüketmediğine karar verilmeyecektir. Bunun davanın esasında karar bağlanacak bir husus olduğu kabul edilmelidir. 
 
	İstinaf Eden yetkisizlik konusunda KKTC Anayasası’nın siyasal partileri anayasal kuruluş varsaydığını siyasi partileri demokrasinin vazgeçilmez öğeleri olarak mütalaa ettiğini bu durumda siyasal partilere bir anayasal statü verildiğini bu yapılırken siyasal partilerin iç işlerinde de kendilerini bağımsız mütalaa ettiklerini iç işlerine mahkemelerin dahi müdahale etmemeleri gerektiğini Anayasa’nın 71. maddesinin 1 ve 2. fıkraları altında partilerin tüzük ve programlarına bağlı olduklarını parti tüzüğünün Anayasa’nın tanıdığı ‘en azından’ yasa gücünde kararname etkisinde bir tüzük olduğunu bu nedenle bu konu ile ilgili yargı yetkisi olup olmadığına karar vermek için Anayasa 10/1975 sayılı Siyasal Partiler Yasası ve Ulusal Birlik Partisi Tüzüğünün hükümleri bir bütün olarak değerlendirildiğinde başvurulacak bir yargı mercii olmadığının görüldüğünü iddia etmiştir.

	İstinaf Eden Genel Seçimler ile ilgili yargı yetkisi olmadığını özel düzenleme ile seçim sürecinde çıkan ihtilâfların seçim kurulları tarafından ele alındığını mali denetimin Anayasada spesifik olarak Anayasa Mahkemesine verildiğini siyasal partilerin Anayasa Mahkemesi tarafından kapatılabileceğine yine Anayasada yer verildiğini anayasal kuruluş statüsünde olan siyasal partilerin parti içi seçimlerinde Anayasada bu meyanda bir düzenleme olmadığı için yargı yetkisi bulunmadığının kabul edilmesi gerektiğini ileri sürdü.

	Aleyhine İstinaf Edilen yargı yetkisi olmadığı iddiasına cevaben gerek Anayasanın gerekse Siyasal Partiler Yasası’nın ve parti tüzüklerinin siyasi partilere bir çerçeve çizdiğini bu çizgilerin demokratik ilkelere uygun hareket etmek ve hukuk devleti ilkelerini yaşatmak olduğunu Anayasa’da Siyasal Partiler Yasası’nda ve parti tüzüklerinde konan kurallara uyulmamasının çaresiz bırakılamayacağını hukuk devletinde “dava açma hakkı yoktur” denemeyeceğini ifade etmiştir.  

	KKTC Anayasası’nın 70. maddesinde siyasal parti kurma ve partilerin siyasal hayattaki yeri 71. maddesinde ise siyasal partilerin uyacakları ilkeler izah edilmiştir. 

	Madde 71’in (1). fıkrasında “siyasal partilerin tüzük program ve çalışmalarının ......... insan haklarına demokratik ilkelerine aykırı olamayacağı” (3). fıkrasında “siyasal partilerin parti içi çalışmalarının ......... demokratik ilkelere aykırı” olamayacağı yer alır.

	Bir siyasal partinin parti içi çalışmalarının demokratik hukuk devletine uygun olabilmesi için parti içi çalışmaların temel hakları kısıtlayıcı olmaması ve üyelerinin temel haklarını güvence altına alması gerekir. Temel haklar arasında KKTC Anayasası’nın 17. maddesinde yer alan “hak arama özgürlüğü ve yasal yargı yolu” hakkı tanınmalı ve parti üyeleri yargıya başvurma hakkından yoksun bırakılmamalıdırlar.

	En temel insan haklarından biri olan hak arama özgürlüğü ve  yargıya başvurma hakkı KKTC Anayasası’nın 17. maddesinde yer almaktadır.  Herhangi bir nedenle mağdur olduğunu ileri süren bir kişi mağduriyetini düzeltmek veya mağduriyeti nedeniyle tazmin edilmek için yetkili mahkemeye müracaat edebilmelidir.

	Huzurumuzdaki davanın esas konusu; Davacı ve Davalı No. 2’nin Ulusal Birlik Partisi’nin Genel Başkan Adayı olarak yer aldıkları 21.10.2012 tarihli Ulusal Birlik Partisi Kurultayında oy verme akabinde adayların aldıkları oylar sayıldıktan sonra Genel Başkanlık seçimini kazandığı ilan edilen Davalı No.2’nin Parti Tüzüğü altında Parti Genel Başkanı seçilebilmesi için alması gereken oy sayısına ulaşıp ulaşmadığı hakkındadır. Seçime katılan bir adayın seçim sonuçları açıklandıktan sonra yasal haklarının ihlal edildiğini iddia etmesi halinde sonuçlara itiraz hakkı olmalı ve mağduriyetini giderebilmek için yasal yollara başvurabilmelidir. Parti içi seçimlerde sonuçlara ve/veya usule itiraz etmek isteyen bir kişinin hangi yönteme göre hareket edeceği Ulusal Birlik Partisi Tüzüğünde veya siyasal partiler ile ilgili mevzuatta açıkça yer almamakla beraber kendisini parti içi seçim sonuçları nedeniyle mağdur hisseden kişinin iddiasını ileri götüremeyeceğini ve çaresiz kalacağını söylemek hukuk devleti ilkeleri ile bağdaşmadığı gibi o kişiyi temel bir hak olan yargıya başvurma hakkından yoksun bırakmak neticesine de yol açar.

	KKTC bir hukuk devletidir. Bir hukuk devletinde bir siyasal partinin genel başkanlık seçiminde yasal mevzuata ve parti tüzüğüne aykırı davranıldığı iddiasına karşı yasal mevzuatın ve parti tüzüğünün yetersiz kaldığı gerekçesi ile hukukun çaresiz kalacağını kabul etmek mümkün değildir.

	İstinaf Eden siyasi partilerin anayasal bir statüde olduklarını parti tüzüğünün yasa gücünde kararname gibi etkili kabul edilmesi gerektiğini ileri sürmüştür. İstinaf Edenin bu iddialarını kabul etmek mümkün değildir.

	10/1975 sayılı Siyasal Partiler Yasası’na göre siyasi partiler “toplum ve Devlet düzenini ve kamu faaliyetlerini seçim yolu ile ve belirli görüşleri yönünde yönetmek denetlemek ve etkilemek için sürekli çalışma amacını güden ve programları açık olan kuruluşlardır.” Yasa’nın 8. maddesinin 2. fıkrasına göre parti kuruluş bildirisinin Bakanlığa bildirilmesiyle parti tüzel kişilik kazanmaktadır. Erdoğan Teziç Anayasa Hukuku 12. baskı sayfa 322’de bu konu ile ilgili şu görüşe yer verilmiştir:

	  “Gerçi siyasi partiler Anayasanın öngördüğü
kurumlardandır ama Anayasanın bu kurumlara verdiği
önem “demokratik siyasî hayatın vazgeçilmez unsurları”
(m.68/2) olmaları dolayısıyladır. Anayasa Mahkemesinin 
1961 Anayasası döneminde verdiği ve 1982 Anayasası için 
de geçerliliğini koruyan kararında da belirttiği gibi 
Türkiye Cumhuriyeti Anayasa’sı siyasî partiler kamu 
hukuku kurumları olarak nitelemiş ve onlara devlet 
örgütü içinde yer tanımış değildir. Tam tersine gerek 
parti kurma hakkına ilişkin hükümler gerekse halk 
iradesinin ve oyunun Devlet etkisi dışında ve serbestçe 
oluşumunu öngören ilkeler böyle bir görüşü kesinlikle
reddeder niteliktedir.”

   Yukarıdaki açıklamalar ve Anayasa Mahkemesinin
kararı ışığında siyasi partileri halkın siyasi 
düşünce ve inançlarının oluşmasında birer araç olan
serbest kuruluşlar olarak nitelendirmek gerekir.”   


	Kemal Gözler Türk Anayasa Hukuku Dersleri 4. baskı sayfa 199’da ise şu sözler yer alır:

       “22 Nisan 1983 tarih ve 2820 sayılı Siyasî Partiler 
Kanununun 3’üncü maddesinde siyasî partilerin tüzel 
kişiliğe sahip birer kuruluş olduğu belirtilmektedir. 
Ancak Kanun bu tüzel kişiliğin bir kamu tüzel kişiliği 
mi yoksa bir özel hukuk tüzel kişiliği mi olduğu
hususunu bir açıklık getirmemektedir. Siyasî partiler 
bir kamu tüzel kişisi değildirler. Yani devlet 
yönetimine etkin bir şekilde katılsalar ve hatta
devleti yönetiyor olsalar da siyasî partiler devlet 
tüzel kişiliğinin dışında bulunurlar. Siyasî partiler 
SSK TRT BAĞ-KUR TÜBİTAK gibi bir kamu kurumu da 
değildirler. Siyasî partiler Barolar Birliği TOBB; 
Ziraat Odaları TÜRMOB Tabipler Birliği gibi bir
“kamu kurumu niteliğinde meslek kuruluşu” da 
değildirler. O halde siyasî partiler birer özel hukuk
     tüzel kişisidirler. Mal tahsisi suretiyle değil birden 
     çok kişinin bir araya gelmesi suretiyle kurulduklarına 
     göre bunlar kişi topluluğu şeklinde birer özel hukuk
     tüzel kişisi yani açıkçası birer dernektirler. Nitekim
     Türkiye’de siyasî partiler 3 Temmuz 1965 tarih ve 648
     sayılı Siyasî Partiler Kanununa kadar zamanın Dernekler
     (Cemiyetler) Kanunlarına uygun olarak dernek olarak 
     kurulup çalışmışlardır. O halde siyasî partiler siyasî 
     amaç güden derneklerdir……………………………………………………………………
     Sonuç olarak Anayasa ve 2820 sayılı Siyasî Partiler
     Kanununun kamu hukukuna tâbi kıldığı konular dışında 
     siyasî partilerin birer dernek olarak özel hukuka tâbi 
     olacağını söyleyebiliriz.”  


	 TC Siyasi Partiler Kanununda siyasi partiler “Anayasada ve kanunlara uygun olarak; milletvekili ve mahalli idareler seçimleri yoluyla tüzük ve programlarında belirlenen görüşleri doğrultusunda çalışmaları ve açık propagandaları ile milli iradenin oluşmasını sağlayarak demokratik bir Devlet ve toplum düzeni içinde ülkenin çağdaş medeniyet seviyesine ulaşması amacını güden ve ülke çapında faaliyet göstermek üzere teşkilatlanan tüzel kişiliğe  sahip kuruluşlardır” diye tanımlanmış KKTC’nin 10/75 sayılı Siyasal Partiler Yasası’nda ise siyasal partiler “toplum ve Devlet düzenini ve kamu faaliyetlerini seçim yolu ile ve belirli görüşleri yönünde  yönetmek denetlemek ve etkilemek için sürekli çalışma amacını güden ve programları açık olan kuruluşlardır” diye  nitelendirilmiştir. Her iki Yasa altında siyasi partiler tüzel kişiliğe sahip kuruluş olarak kabul edilmektedirler. TC siyasi partiler hukuku ile ilgili literatürde siyasal partilerin kamu kuruşları olarak nitelendirilmelerinin mümkün olmadığı belirtilmekte ve siyasal partilerin özel hukuka göre düzenlenmiş bir tüzel kişilik oldukları ağırlıklı olarak kabul edilmektedir. Bununla birlikte bazı yazarlar siyasi partilerin sivil toplumla devlet kurumları arasında köprü oluşturan ve bu özellikleri itibarıyla da bazı açılardan özel hukuk tüzel kişilerine bazı açılardan da kamu hukuku tüzel kişilerine benzeyen ‘kendilerine özgü’ kuruluşlar olduklarını belirtmektedirler.

	Türkiye Cumhuriyetinin Siyasi Partiler Kanunu altında kurultay veya büyük kongrelerde alınan kararlar ile ilgili Korkut Kanadoğlu’nun Siyasi Partiler Kanunu Şerhi Cilt 1 sayfa 166’da şu görüşe yer verilmiştir:

	  “Konuyu bitirirken büyük kongrece alınan kararlar-
daki eksikliklerin hukuki sonuçları üzerinde de 
durulmalıdır. SPK bu konuda açık bir hüküm içermemek-
tedir. Dernekler hukukunda ise yasa ve tüzüğe 
aykırılığın kararın hükümsüzlüğüne yol açıp açmadığı
tartışılmalıdır. Derneklerde kararların geçerli ya 
da geçersiz olabileceği genel olarak kabul görmektedir. 
İptal edilebilirlik ise reddedilmektedir. Kararın 
hükümsüzlüğüne karar verilebilmesi için ihlalin 
üyenin katılım hakkının uygulamasında önem taşıması
     koşulu aranmalıdır. Buna göre önemli bir katkı yapma 
     olanağının haksız biçimde parti üyesinin elinden 
alındığı ispatlanabiliyorsa yasa veya tüzüğe 
aykırılık alınan kararın geçersizliğine neden 
olmalıdır...”


	T.C. Siyasi Partiler Kanunu ile KKTC’nin 10/1975 sayılı Siyasal Partiler Yasası farklı olmalarına rağmen her iki ülkenin mevzuatında siyasi parti tüzel kişiliği haiz bir kuruluş olarak tanımlanmıştır. Siyasi partinin bir özel hukuk kişisi olduğunu biz de aynen benimseriz.

	Netice itibarıyla siyasal partilerin kurultay kararları ile ilgili olarak mahkemenin yargı yetkisi olmadığı iddiası kabul edilemez. Demokratik hukuk devleti gereği hiçbir kimse yargıya başvurma hakkından mağdur edilemeyeceğine göre Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı yasal haklarının ihlal edildiği iddiası ile yargıya başvurma hakkını haiz olmalıdır. Dolayısıyla İstinaf Edenlerin Davacının dava konusu yaptığı konuya KKTC’de hiçbir mahkemenin yargı yetkisi olmadığı doğrultusundaki istinaf sebepleri reddedilir. Bidayet Mahkemesinin konu ile ilgili yargı yetkisi bulunduğu hususundaki kararı onaylanır.

	2. Lefkoşa Kaza Mahkemesi yetkili mahkeme değildir.
	İstinaf Eden; bir an için konu ile ilgili yargı yetkisi bulunduğunun kabul edilmesi halinde 10/1975 sayılı Siyasal Partiler Yasası’nın 2. tefsir maddesinde “mahkeme“ kelimesinin “yerine göre Kaza Mahkemesini veya Yüksek Mahkemeyi anlatır” sözleri ile izah edildiğini Yasa’nın içeriğine bakıldığında siyasi partilerin kapatılması ile ilgili maddelerin Anayasa Mahkemesini yetkili kıldığını 9 ve 51. maddelerde de yetkili mahkeme olarak Anayasa Mahkemesinin belirtildiğini disiplin ile ilgili 32. madde ile gelir sağlamakta usulsüzlük ile ilgili 49. maddede yetkinin Kaza Mahkemesinde olduğunun belirtildiğini 63’den 70’e kadar sıralanan maddelerde ceza kurallarının yer aldığını ceza sınırı 5 yıla kadar olan suçlar için Kaza Mahkemeleri bunun üzerinde olan suçlar için Ağır Ceza Mahkemelerinin yetkili olacağını ifade ederek bu ara emri istidasının dosyalandığı dava konusu ile ilgili Yasa’da yargı yetkisi kullanacak bir mahkemenin belirtilmediğini ancak bir mahkeme yetki kullanacaksa bunun Yüksek Mahkeme olarak Anayasa Mahkemesi olması gerektiğini siyasi parti kapatma yetkisi Anayasa Mahkemesinde olduğuna göre parti ile ilgili yasaklayıcı bir ara emri vermeye yetkili olacak mahkemenin ancak Anayasa Mahkemesi olabileceğini parti genel başkanının yetkilerini askıya alan mahkemenin esasen partinin faaliyetlerine müdahale etmekte olduğunu Siyasal Partiler Yasası kapatma yetkisini Anayasa Mahkemesine verirse bir parti başkanının yetkilerini kullanmasının men edilmesi yetkisinin bir Kaza Mahkemesi Yargıcına verilemeyeceğini böyle bir emri ancak Anayasa Mahkemesinin verebilmesi gerektiğini ileri sürmüştür.

	Anayasa Mahkemesinin yetkili olmadığının kabul edilmesi halinde ise yetkinin ancak asli yetki kullanan Yargıtayda olması gerektiğini Yasa’da hangi konularda Kaza Mahkemesinin yetkili olduğunun belirtildiğini Anayasa Mahkemesinin yetkili olduğu maddelerin de belirtildiğini ceza yetkisi kullanacak mahkemenin de cezanın ağırlığına göre belirlendiğini 2. maddedeki tefsirde Anayasa Mahkemesi değil de Yüksek Mahkeme söz dizisi yer aldığı nedeniyle Yasa’daki geriye kalan yetkilerin Fasıl 337 ve Fasıl 268’de kabul edildiği şekilde asli yetki kullanan Yargıtayda olması gerektiğini ileri sürmüştür. İstinaf Eden ülkede iktidarı elinde tutan bir partinin Kurultayında alınan kararın asli yetki kullanan Yargıtayda denetlenmesi gerektiğini divan kararının yargısal denetimini (judicial review) asli yetki kullanan Yargıtayın yapması gerektiğini ifade etmiştir.

	Aleyhine İstinaf Edilen mevzuatımıza göre Yüksek Mahkemenin yetkilerinin açıkça Anayasa’da ve yasalarda sayıldığını geriye kalan yetkilerin ise Kaza Mahkemesine ait olduğunu ileri sürmüştür. Siyasal Partiler Yasası’nda duruma göre Kaza Mahkemesi veya Anayasa Mahkemesinin (Yüksek Mahkeme olması gerekir) yetkilendirildiğini Anayasa Mahkemesine Siyasal Partiler Yasası’nda 2 konuda yetki verildiğini kapatma davalarında ve mali denetim konularında Anayasa Mahkemesinin yetkili olduğunu Bidayet Mahkemesinin Lefkoşa Kaza Mahkemesinin yetkili olduğuna dair bulgusunun hatalı olmadığını ifade etmiştir.

	Siyasal Partiler Yasası’nın tefsir maddesinde “Mahkeme“ kelimesinin tefsirinde hem Kaza Mahkemesine hem de Yüksek Mahkemeye yer verilmiştir.

	Siyasal Partiler Yasası’nda ceza yetkisi cezanın ağırlığına göre Kaza Mahkemeleri veya Ağır Ceza Mahkemeleri tarafından kullanılır.  Ceza yetkisi ilk mahkeme olarak Kaza Mahkemeleri veya Ağır Ceza Mahkemelerine 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası ile verilmiştir.

	10/75 sayılı Siyasal Partiler Yasası’nda mahkeme sözünün geçtiği maddelerden 32 ve 49. maddeler Kaza Mahkemesini yetkili addetmekte 9 51 52 56 57 58 59 ve 60. maddeler ise Anayasa Mahkemesini yetkili olarak belirlemektedir. 

    Siyasal Partiler Yasası ve parti tüzüğünden kaynaklanan bir ihtilaf ile ilgili yargıya başvurma hakkı olduğunu ve böyle bir yetkinin yasa ve tüzükte açıkça yer almasına gerek olmadığını kabul ettikten sonra 10/1975 sayılı Siyasal Partiler Yasası’nda “Mahkeme“ kelimesinin tefsirinin verildiği 2. maddede Kaza Mahkemesinin de yetkili olduğunun belirtilmiş olduğuna istinaden Davacının davasını Kaza Mahkemesinde ikame etme hakkı olmadığını kabul etmek mümkün değildir.

	Bu durumda Bidayet Mahkemesinin Lefkoşa Kaza Mahkemesinin yetkili olduğuna dair bulgusunda hatalı olduğu kabul edilmez ve bu doğrultudaki istinaf sebepleri ret ve iptal edilir.
 
	3. Bu meseleye 9/76 Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesini uygulamakla Bidayet Mahkemesi hata yaptı.

	İstinaf Eden talep edilen ara emrinin 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası madde 41 altında talep edildiğini bu maddenin özel hukuk hakları ile ilgili olduğunu ve siyasal haklara uygulanamayacağını madde 41’in mehazına bakıldığı zaman bu maddenin özel hukuk hakları ile ilgili olduğunu ve siyasi partilerin özel hukuka dahil olamayacağını bu nedenle madde 41’de öngörülen bir emrin bu meselede verilemeyeceğini ileri sürmüştür. 

	Aleyhine İstinaf Edilen madde 41’in bu davaya uygulanır olduğunu kabul etmektedir.

	9/76 sayılı Mahkemeler Yasası “yargı yetkisi kullanan mahkemelerin” kuruluşu işleyiş görev ve yetkileri ile ilgili bir Yasa’dır.

	Tefsir maddesinde “Davacı” “Davalı” “ceza işlemi” ve “hukuk işlemi” sözleri şu şekilde izah edilmektedir:

	“Ceza işlemi” yasa veya sair mevzuata aykırı suç 
 iddiası ile bir kişinin yargılanması amacıyla 
 mahkeme huzurunda aleyhine başlatılan herhangi 
 bir işlemi anlatır.
“Davacı” bir kişi aleyhine dava dilekçe takrir 
 celpname veya başka bir usul ile bir mahkeme
 huzurunda herhangi bir talepte bulunan kişiyi 
 kapsar ancak mukabil  dava ile talepte bulunan
 “Davalı” bu deyimin dışında kalır. 
“Davalı” dava dilekçe takrir celpname veya 
 diğer bir usul ile bir mahkemede aleyhine 
 herhangi bir talepte bulunulan bir kişiyi kapsar.
“Hukuk işlemi” ceza işlemi dışında herhangi bir 
 yargısal işlemi kapsar.


	Anayasa Mahkemesinde ne tür davaların görüleceği KKTC Anayasası’nın 144’den 149’a kadar sıralanan maddelerinde yer alır.  Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisi KKTC Anayasası’nın 152. maddesinde belirtilir. Yargıtayın yetkileri ise KKTC Anayasanın 151. maddesinde öngörülmektedir. Yargıtay İstinaf Mahkemesidir ancak 151(2) ve 151(3)’de sıralanan konularda ilk mahkeme olarak da yetkilendirilmiştir.

	Anayasa’da sıralanan yetkiler dışında mahkemelerin yetkileri esasen 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nda yer alır.  

	Mahkemeler Yasası’na göre bir mevzuatta suç olarak belirtilmeyen ve dava sebebi varolan tüm hususlar hukuk davası kapsamında ele alınır. 

	Yasa’nın 24. maddesinde hukuk meselelerinde bölgesel yetki kriterleri konmuştur. 25. madde ise açıkça “Anayasa ve yasalar uyarınca Yüksek Mahkemeye ilk mahkeme olarak yetki veren kurallar saklı kalmak koşuluyla” Kaza Mahkemesinin hukuk davalarında yetkili olduğunu belirtmektedir.

	KKTC Mahkemelerinde uygulanacak mevzuat 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 38. maddesinde ve Anayasa’nın geçici 4(1) maddesinde yer alır. 

	Madde 41 ise hukuk davalarında yetkisini kullanan her mahkemenin geçici men’i müdahale emri verebileceğini belirtir.

	Bu meselede Lefkoşa Kaza Mahkemesinin yetkili olduğunu kabul ettikten sonra Kaza Mahkemesinde ikame edilen bir hukuk davası olan istinafa konu ara emri istidasının dosyalandığı  davada Kaza Mahkemesinin 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesini uygulayabileceğini kabul ederiz. Bidayet Mahkemesi madde 41’i uygulamakla hata yapmış değildir. Bu doğrultudaki istinaf sebepleri reddedilir.

    İstinaf Edenler Bidayet Mahkemesinin verdiği ara emri ile  Davalı No.2’nin siyasal haklarının kısıtlandığını ileri sürmüşlerdir.  Davalı No.2 bir milletvekilidir ve başbakandır. Bu nitelikleri devam etmektedir. Verilen ara emri bu nitelikler ile ilgili olmadığı gibi bu nitelikleri kısıtlamaya yönelik değildir. Huzurumuzdaki konu kurultayda parti genel başkanlığı seçiminde parti tüzüğüne aykırı işlem yapılması ile ilgilidir. Böyle bir konu özel hukuk sahasında değerlendirilecek bir konudur. Bidayet Mahkemesi tarafından verilen ara emri ile Davalı No.2’nin siyasal haklarının kısıtlandığı iddiasını kabul etmeyiz.   

	4. Madde 41 altında men’i müdahale emri verilmesi ile ilgili kriterler bu davada yoktur.

	9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesi altında ara emri verilebilmesi için gerekli kriterler birçok içtihat kararında ifade edilmiştir. Bunlar kısaca şöyledir:
1.	Karara bağlanması gereken konunun ciddi olması;
2.	Davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtiler bulunması;
     3. Emrin verilmemesi halinde Davacının ileride telafisi 
        mümkün olmayacak zararının doğacağı veya eski duruma 
        dönüşün çok zor olacağına kanaat getirilmesi 
        gerektiği.
 
             
	İstinaf Eden ara emri için gerekli kriterlerin Davacının istidasına ekli yemin varakasında yer almadığını ve kriterlerin tatmin olmadığını ileri sürmektedir.

	Bidayet Mahkemesi yemin varakasının yeterli olduğuna ve ara emri verilmesi için gerekli kriterlerin tatmin olduğuna karar vererek Davacının talep ettiği ara emrini vermiştir.

     Davacı/Müstedinin istidasına ekli yemin varakasında ara emri verilmesi için gerekli kriterler açıkça yer almaktadır.
	Yemin Varakasında telafisi imkansız zarar veya geriye dönüşün imkansız olacağı noktasında Parti Genel Başkanının Ulusal Birlik Partisi Tüzüğündeki yetkileri sıralanmış Davalı No.2’nin bu yetkileri kullanması halinde yapılacak işlem ve/veya eylemleri ve/veya alınan kararları ve/veya neticeleri ortadan kaldırmanın mümkün olmayacağı ileri sürülmüştür. Yemin varakasında yer alması gereken hususların eksik olduğu iddiasını kabul etmeyiz.

	9/76 sayılı Mahkemeler Yasası madde 41 altında emir verilebilmesi için gerekli kriterleri incelerken 1. kriterin  tatmin olduğunu kabul ettiğini Bidayet Mahkemesi Mavi 266’da şu şekilde izah etmiştir:
 
      “Huzurumdaki meselede Davacı/Müstedi Ulusal Birlik Partisi Kurultay üyesi ve ayni zamanda Ulusal Birlik Partisi Mağusa Milletvekilidir. 21.10.2012 tarihinde yapılan Ulusal Birlik Partisi Kurultayında Davacı/Müstedi ile Davalı/Müstedialeyh No. 2 Genel Başkan adayı idiler. Söz konusu tarihte Ulusal Birlik Partisi üye tam sayısı 1427 idi. Kurultayda 1402 oy kullanıldı.  Yapılan oylama sonucunda Davacı/Müstedi 690 oy alırken Davalı/Müstedialeyh No.2 704 oy aldı ve 8 oy ise geçersiz sayıldı. Davacı/müstedi Ulusal Birlik Partisi Tüzüğünün 28. maddesinin Genel Başkan seçilebilmek için Kurultay üye tam sayısının en az yarısından bir fazlası kadar oy alınmasını öngörmesi neticesinde adaylardan hiç biri Genel Başkan seçilemeyeceğini buna rağmen Divan Başkanlığı oy çokluğu ile Davalı No.2’yi Başkan ilan etmesi neticesinde haklarından mahrum edildiğini ve/veya seçim en çok oy alan iki aday arasında bir hafta sonra yenilenmesi gerektiğini ve/veya Divan kararı ışığında ikinci tur oylamaya gitmekten men edildiğini iddia ederek sair şeyler yanında kararın iptalini talep etmektedir. Bu itibarla karara bağlanması gereken konunun acil ve ciddi bir konu olduğu aşikardır ve/veya açıkça görülmektedir.” 

	Kaza Mahkemesinin bu davayı dinlemeye yetkili olduğu ve 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesinin bu davada uygulanabileceğine karar verildikten sonra Bidayet Mahkemesinin Davacının Davalı aleyhindeki davasının ciddi bir dava olduğuna dair yukarıda görülen yaptığı bulguda herhangi bir hata yoktur.

	Davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtiler konusunda Yargıtay/Hukuk 44/82 (D.9/83) Yargıtay/Hukuk 40/10 (D.18/2011) ve Yargıtay/Hukuk 126/2011 (D.24/2011)’de ifade edildiği gibi Müstedinin ileri sürdüğü iddialarında haklı olabileceğine ilişkin bazı işaretlerin bulunmasının yeterli olduğu kabul edilmelidir.

     Bidayet Mahkemesi “Davacının taraflar arasında dinlenebilecek ciddi bir dava konusu varsa ve Davacı/Müstedi bu dava konusunu destekleyecek belge ve/veya materyale sahipse böyle bir materyalin duruşmanın akıbeti kesin olmasa bile ara emri maksatları bakımından yeterli kabul edilmelidir” diyerek ibraz edilen Emare 123 ve 4 yazılar ile tarafların Parti Tüzüğünün 20 ve 28. maddeleri ile ilgili iddialarına değindikten sonra bunlarla ilgili olarak “Davacı/Müstedinin davasında ve/veya iddiasında haklı olduğuna dair belirtiler ve/veya işaretlerdir ve/veya tüm bu hususlar ilk nazarda yargılanması gereken bir konunun mevcudiyetini göstermektedir” demiştir.

	Kurultay 21.10.12 tarihinde yapılmış ve 1427 üye sayısı bulunan Ulusal Birlik Partisi’nin Kurultayında 1402 oy kullanılmıştır. Davacı 690 Davalı No.2 704 oy almış 8 oy geçersiz kabul edilmiştir. Ulusal Birlik Partisi Tüzüğünün 20. maddesi ve 28. maddesi aynen şöyledir:
	“20. Kurultayın gündemi Parti Meclisi’nce düzenlenir.
	     Kurultayın Olağanüstü toplantı gündemi çağrıyı 
          yapan organca düzenlenir. Kurultayda karar yeter
          sayısı hazır bulunan üyelerin salt çoğunluğudur.”
          ................................................
	“28. Parti Genel Başkanı Kurultayca gizli oyla ve 
		üye tam sayısının salt çoğunluğu ile seçilir.
		İlk turda salt çoğunluk sağlanamazsa seçim en
çok oy alan iki aday arasında bir hafta sonra 
yinelenir ve ikinci tur oylamaya gidilir. Bu 
takdirde en çok oy alan aday Parti Genel Başkanı 
seçilir. .....................................
          ..............................................”


	Davacı Tüzüğün 28. maddesinin Davalı No. 2’nin seçimi kazanmadığını gösterdiğini ileri sürmesine karşın Kurultayın Divan Başkanlığının 3 üyesinin imzası ile hazırlanan Emare 3 yazıda; Tüzüğün 20 21 ve 28. maddeleri incelendikten sonra 20. maddede öngörülen Kurultayda karar alınabilmesi için gerekli olan hazır bulunan üyelerin salt çoğunluğu nisabını Parti Genel Başkanlığı seçiminde madde 28’de nisabın üye tam sayısının salt çoğunluğu olması gerektiğinin belirtilmesine rağmen kabul ettiği görülmektedir.  Tüzük maddelerinin birlikte ele alınarak kurultaydaki genel başkan seçiminde nisabın ne olması gerektiği hususunda ne tür bir yorum getirileceği esas davanın konusudur. Bu safhada tüzük maddelerinin ne şekilde yorumlanması gerektiği ile ilgili karar üretilmemektedir.  Genel Başkanın seçilebilmesi için kurultayda kaç oy ile gerekli nisabın tatmin olacağı esas davanın konusudur. Her halükârda 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası madde 41 maksatları için Tüzükte 28. maddenin mevcudiyeti ve bu maddeye göre genel başkanın “üye tam sayısının salt çoğunluğu ile seçilir” ibaresi Davacının haklı olabileceğine dair bir işaret olarak kabul edilmelidir. Bu durumda bu şartın tatmin olduğunu kabul eden Bidayet Mahkemesi hata yapmamıştır.

	Bidayet Mahkemesi talep edilen emrin verilmemesi halinde ileride telafisi imkansız bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı iddiasını incelerken birçok içtihat kararına değinmiş ve Mavi 274’de ”zarar-ziyanın tazminat ile tazmin edilebilecek nitelikte olduğu hallerde bile çare aranan hareketin ve/veya işlemin mezkûr dava konusunu yok etme ihtimali olması halinde ara emri” verilebileceğini; Mavi 275’de “yalnızca bir hukuki hakka müdahale bir Davacıya ara emri hakkı vermez. Ara emri verilmesi için yürürlüğe konabilen nitelikte bir hakkın ihlal edilmesi ve bu ihlalin de önemli bir ihlal olması” gerektiğini; Mavi 276’da bir “Davacının hukuki bir hakkının ihlal edildiğini ispatladığı veya bu ihlalin tehdit edici bir boyuta ulaştığı hallerde; Davacının ara emri alma hakkı” olduğunu “zarar-ziyanın gerçekte meydana gelmemiş ancak makul bir süre içerisinde meydana gelebilecek nitelikte bir zarar-ziyan olması halinde ara emri” verilmesi gerektiğini; Mavi 277’de “ilk nazarda bir Davacı haklarının ihlal edilmiş olması halinde mahkemeden ara emri temin etme hakkına haiz olduğunu”; ..... “bir ara emrinin amacı duruşma süresince tarafların pozisyonunu korumak ve müstedinin ileride telafisi imkansız zarar görmesini önlemektir” görüşünü belirtmiş; Mavi 278’de “bir ara emrinin amacı Davacıyı korumak olmakla birlikte Davacının bu korumaya olan ihtiyacının Davalının haklarını kullanmaktan men edilmesi neticesi düçar olacağı zararın” da dikkate alınması gerektiğini; Mavi 280’de “kararın icrasının ve Parti Başkanının yetkilerini kullanmaktan men edilmemesi halinde Davacı/Müstedinin düçar olacağı muhtemel zararın Davalı/Müstedialeyh No.2’nin düçar olacağı zarardan daha fazla olacağına” bulgu yaparak bu meselede ara emrinin verilmesinin uygun ve adil olacağına karar vermiştir.

	Bidayet Mahkemesi huzurunda Ulusal Birlik Partisi Genel Başkanının yetkilerinin ne olduğu ve bu yetkileri Davalı No.2’nin kullanması ve Davacının davasını kazanması halinde iki aday arasında yapılması olası 2. oylamada delegelerde meydana gelebilecek değişiklikler nedeniyle ortaya çıkacak durumdan geriye dönülemeyeceği ve bu durumda Davacı için geriye dönüşün imkansız olacağı izah edilmiş ve Partinin Genel Başkanının bütün parti organlarında etkin olduğu ağırlığı bulunduğu istediklerini büyük çoğunlukla yaptırabilecek konumda olduğu doğrultusunda şahadet verilmiştir.

	Bidayet Mahkemesi huzurundaki şahadeti değerlendirdikten sonra Ulusal Birlik Partisi Tüzüğünün 42(1) fıkrası altında başkanın olmaması halinde başkana genel sekreterin vekalet edeceğini hatta genel sekreterin genel başkan adına partiyi temsil hakkı bulunduğunu parti başkanının yetkilerini kullanmadığı takdirde parti işlerinin durmayacağına kanaat getirerek Davacının Divan kararı ışığında hukuki bir hakkının ihlal edildiğini ve/veya bu yönde haklı belirtiler bulunduğunu kabul ederek ve ara emrinin verilmesinin adil ve uygun olacağına karar vererek talep edilen ara emrini vermiştir.

      21/10/2012 tarihindeki Kurultayda yapılan seçim neticesinde sayım yapılmış ve Davalı No. 2’nin Partinin Genel Başkanı seçildiği Divan tarafından açıklanmıştır. Davacı bu seçim neticesinin yanlış ve geçersiz olduğunu ileri sürerek istinafa  konu ara emrinin dosyalandığı davayı ikame etmiştir. Davacının davasında muvaffak olması halinde başkanlık seçimi için 2. tur oylama yapılacak ve Ulusal Birlik Partisi’nin Genel Başkanı 2. tur oylama neticesinde belirlenecektir. Ancak böyle bir karar verilene kadar 21/10/2012 tarihinde yer alan Kurultayda  yapılan açıklama geçerlidir ve Davalı No.2 Ulusal Birlik Partisi’nin Başkanıdır. Bu durumda Tüzüğün 42(1) maddesi altında parti genel başkanlığının boşalması ve partinin genel sekreterinin başkana vekalet etmesi bu davanın koşullarında yoktur. Her halükarda Bidayet Mahkemesinin parti başkanının yetkilerini kullanamaması halinde parti işlerinin durmayacağı  kanaatinde hata yoktur. Bir örnek vermek gerekirse parti Tüzüğünün 33. maddesinde parti meclisini genel başkanın toplayabileceği gibi parti yönetim kurulu veya parti meclisinin üyelerinin en az dörtte biri de toplayabilmektedir.
     
	Bidayet Mahkemesi huzurundaki şahadeti ve içtihatları değerlendirdikten sonra ara emri verilmesi halinde tarafların karşılaşacağı müşkülatı inceleyerek “Davacı/Müstedinin düçar olacağı muhtemel zararın Davalı/Müstedaaleyh No.2’nin düçar olacağı zarardan daha fazla” olacağını kabul ederek ara emri vermeyi uygun görmüştür. 

	9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesi altında ara emri verilebilmesi için tatmin edilmesi gereken 3 kriter ile ara emri verilmesinin adil veya uygun olup olmayacağı hususları içtihatlarımızda müteaddit kez incelenmiş ve bu içtihatlarda tarafların karşılaşacakları zorluk da ele alınarak davacının emir verilmemesi halinde karşılaşacağı zorluk ile emrin verilmesi  halinde davalının karşılaşacağı zorluğun mahkeme tarafından ölçülüp tartılması gerektiği belirtilmiştir. Ayrıca statükonun korunması gerektiği hususuna da dikkat edilmesi gerektiği öngörülmüştür. (Yargıtay/Hukuk 40/2010 (D.18/2011) Yargıtay/Hukuk 71/1989 (D.17/1990).

	Davacı ve Davalı No. 2 Ulusal Birlik Partisi üyesidirler. Ulusal Birlik Partisi Genel Başkanlık Seçiminin yapıldığı 21.10.2012 tarihli Kurultayda her ikisi de Genel Başkanlık için adaydılar. Tüzük üyelerin haklarını ve partinin ne şekilde yönetileceği ile ilgili kuralları koymaktadır.  Madde 28 genel başkan seçiminde aday olan bir kişinin belirli bir oy nisabına ulaşmaması halinde 2. tur oylama yapılacağı şartını koymaktadır.  Davacı üyesi bulunduğu Ulusal Birlik Partisi Parti Tüzüğünde belirlenen bu oy oranına iki adayın da ulaşmadığı halde 2. tur oylama yapılmaması ile tüzükte yer alan bu hakkının ihlal edildiğini ileri sürerek bu davayı ikame etmiştir.
Davacının iddiası seçim sonuçlarına dayalı bir hakkının ihlal edildiği doğrultusundadır.  Bu konuda Siyasal Partiler Yasası’nı incelediğimizde madde 12(8)’de “Genel kongrenin toplantı yetersayısı genel kongre üye tam sayısının salt çoğunluğudur. İlk çağrı üzerine toplantıda toplantı yeter sayısı bulunamıyorsa toplantı tarihinden itibaren on beş gün içinde yapılacak ikinci çağrı üzerine yer alacak ikinci toplantıda toplantı yeter sayısı aranmaz. Genel kongrenin karar yetersayısı Yasa’da veya Parti Tüzüğünde daha büyük bir sayı gösterilmediği hallerde hazır bulunan üyelerin salt çoğunluğudur”  denmektedir. Ulusal Birlik Partisi Tüzüğünün 28. maddesi parti genel başkan seçiminde üye tam sayısının salt çoğunluğunu aramaktadır. Kurultay tarihi olan 21/10/2012’de  Ulusal Birlik Partisi üye tam sayısının 1427 olduğu 21.10.2012’de yapılan seçimde 1402 kişinin oy kullandığı Davacının 690 oy Davalı No.2’nin 704 oy aldığı 8 oyun ise geçersiz addedildiği belirtilmiştir. Davacı yukarıda izah ettiğimiz mevzuatı dikkate alarak 21.10.2012 tarihinde yapılan seçimde hiçbir adayın üye tam sayısının salt çoğunluğu almadığı nedeniyle Divan Başkanlığı tarafından verilen kararın iptal edilerek 2. tur bir oylama yapılması gerektiğini iddia etmektedir. Bidayet Mahkemesi huzurundaki şahadet ışığında  davada Davacının haklı çıkması halinde Tüzük gereği 2. tur seçim ve oylama yapılacaktır. 2. tur seçim ve oylama yapılıncaya kadar Davalı No. 2’nin genel başkan sıfatı ile parti içinde ve parti organlarındaki etkinliğini kullanarak yapabileceği işlemlerle 2. tur oylamayı Davacı aleyhine etkilemesi ihtimali vardır. Böyle bir etkilemenin 2. tur oylama sonuçlarına yansıması halinde Davacı açısından eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı olasılık dahilindedir.  Bu durumda 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesinde yer alan 3. kriterin de tatmin edildiğini kabul eden Bidayet Mahkemesi hata yapmamıştır.

	Davacıya talep ettiği emir verilmediği takdirde karşılaşacağı zorluk ile Davalı No.2 aleyhine talep edilen emir verildiği takdirde Davalı No.2’nin karşılaşacağı zorluk değerlendirilmesini Bidayet Mahkemesi yapmış ve Davacının zararının daha fazla olacağına kanaat getirmiştir. Davacı ve Davalı No.2 21.10.2012 tarihinde Kurultay başladıktan sonra eşit konumda 2 Genel Başkan adayı idiler. Talep edilen emrin Davacı ve Davalı No.2’yi ne şekilde etkileyeceği hususu  değerlendirildiği zaman üstünde durulması gereken nokta Davacının ve Davalı No.2’nin şahıslarına yönelik etkilenmedir. Talep edilen emir Davalı No. 1 aleyhinde değildir. Davalı 
No.1 Davacı ve Davalı No.2’den bağımsız tüm kurulları ile ayakta olan tüzel kişiliği haiz siyasal bir partidir.  21.10.2012 tarihli Kurultay sonrası Davalı No.1’in Genel Başkanının açıklandığı seçim neticesi ile ilgili ihtilaf yaşanmaktadır. Kurultay sonrasında Davalı No.2’nin Genel Başkan seçildiği Divan Başkanlığınca açıklanmıştır. Davacı bu açıklamanın iptali için mahkemeye müracaat etmiştir. Bidayet Mahkemesi tarafından verilen emir neticesinde 21.10.2012 tarihli Kurultay sonunda Genel Başkan olarak açıklanan Davalı No.2’nin genel başkan yetkilerini kullanması men edilmiştir. Böyle bir emrin Davalı No.1’i etkilemesi doğaldır. Ancak talep edilen emrin verilip verilmemesi aşamasında değerlendirilecek etkilenmeye Davalı No.1 dahil olmadığı için Ulusal Birlik Partisi’nin Genel Başkanlık yetkilerini kullanmaktan Davalı No.2’nin men edilmesinin Davalı No.1’de yaratacağı olumsuz etki Bidayet Mahkemesi huzurundaki istidayı ilgilendirmemek-tedir. Her halükarda Davalı No. 2 Divan Başkanlığı tarafından partinin genel başkanı ilan edilmiş olduğu halde yetkilerini kullanmasa dahi parti işlerinin duracağı söylenemez.  Parti başkanının yetki kullanmaması halinde dahi parti organlarının faaliyetleri  devam edebilir. Davacının şahsının etkilenmesinin Davalı No.2’nin şahsının etkilenmesinden daha fazla olacağı doğrultusundaki kanaatinde Bidayet Mahkemesinin hatalı olduğuna ikna edilmedik. Bu nedenle Bidayet Mahkemesinin 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası madde 41 altında gerekli kriterlerin tatmin olduğunu kabul etmekle hata yapmamıştır. 9/76  sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesindeki kriterlerin tatmin olmadığı doğrultusundaki istinaf sebepleri reddedilir.

	5. Bidayet Mahkemesinin verdiği emir etkisiz midir?
     
İstinaf Edenler 24. istinaf sebebiyle “Alt Mahkeme Ara Emri duruşmasında davanın esası ile ilgili sorular sorulmasına şahadet verilmesine ve savunma yapılmasına izin vermeyerek Adil Yargılama İlkesini ihlal etti ve uygulanarak icra edilmiş olan Ulusal Birlik Partisi Kurultay Başkanlık Divanı Kararının icrasını durduran etkisiz bir Ara Emri vermekle davanın esası hakkında Adil Yargılama İlkesini ihlal edici bir karar verdi. Ayrıca Alt Mahkeme etkisiz bir Ara Emri verdiğinin farkında bile olmayarak ve bu durumu tezekkür etmeden yasal Genel Başkanlık görevine başlamış ve yasal Genel Başkan olan İrsen Küçük’ün yasal yetkilerini yani Ulusal Birlik Partisi Genel Başkan yetkilerini kullanmaktan sanki de Genel Başkan değilmiş esası üzerinden men eden Ara emri vermekle Ara Emri kriterlerini yanlış uyguladı ve olguları yanlış değerlendirdiği” iddiasında bulundular.

	Bidayet Mahkemesinin davanın esası ile ilgili soru sorulmasına izin vermediği Mavi 83 ve Mavi 162’de görülmektedir. Bidayet Mahkemesi doğru bir yaklaşımla ara emri istidası dinlenirken davanın esası ile ilgili soru sorulmasına izin vermemiştir.

	Bidayet Mahkemesi istida neticesinde “21.10.2012 tarihinde Ulusal Birlik Partisi Kurultayında alınan Divan Başkanlığı kararının icrasının ...... dava neticesine kadar durdurulmasını” ve “Davalı/Müstedaaleyh No.2’nin Ulusal Birlik Partisi Genel Başkan yetkilerini kullanmaktan .......... dava neticesine değin men edilmesini” emretmiştir.

	İstinaf Eden Bidayet Mahkemesinin Kurultayda alınan Divan Başkanlığı kararının icrasının durdurulması kararının etkisiz bir karar olduğunu ileri sürmektedir.
	
     Kurultayda yapılan oy sayımı neticesinde Divan Başkanlığı Davalı No.2’nin Genel Başkan seçildiğini ilan etmiştir. O safhadan sonra Davalı No.2’nin Genel Başkan olarak seçilmesi gerçekleşmiştir. Kurultayda oy sayımı yapıldıktan Davacının Divan Başkanlığına yaptığı itirazlar reddedildikten ve Davalı No. 2 Genel Başkan olarak açıklandıktan sonra genel başkan seçilmesi ile ilgili kararın oluşması için Tüzükte öngörülen başka bir düzenleme yoktur. Davalı No.2’nin Ulusal Birlik Partisi’nin Genel Başkanı seçildiği kararı ancak yetkili Mahkeme tarafından davanın esası dinlenip iptal edildiği takdirde ortadan kalkabilir. Bu durumda Ulusal Birlik Partisi Kurultayında alınan Divan Başkanlığı kararının icrasının durdurulması emrinin bir etkisi olmadığını ileri süren İstinaf Edenler bu iddialarında haklıdırlar.

	Davacı Divan Başkanlığının kararının iptalini talep eden bir dava ikame etmiştir. Dava neticesinde bu karar iptal edildiği takdirde genel başkanlık için 2. tur seçim yapılacaktır ve 2. tur seçim neticesinde genel başkan seçilmiş olacaktır.

     Bidayet Mahkemesi emrinin 2. kısmı ile davanın neticesine kadar Davalı No.2’nin Genel Başkan yetkilerini kullanmasını men etmiştir.	Davacı Davalı No.2’yi Genel Başkan sıfatı ile dava etmemiştir. Davacı Davalı No.2’nin Ulusal Birlik Partisi Genel Başkanı olduğunu kabul etmemektedir.  Davacı Davalı No.2’nin Ulusal Birlik Partisi Genel Başkanı yetkilerine hakkı olmadığını iddia etmekte ve Davalı No.2’nin hakkı olmadığını iddia ettiği bu yetkileri kullanması durumunda Davacının davasında muvaffak olması halinde yapılacak 2. tur oylamada Davacı aleyhindeki olası durumların yaratılmasını önlemek istemektedir. Bir siyası parti olan Davalı No.1’in Kurultayında Genel Başkan seçildiği Divan Başkanlığı tarafından ilan edilen Davalı No.2’nin konumu gereği partinin bütün kurullarında etkili olduğu aşikardır. Davalı No.1 partide etkili konumda olan Davalı No.2’nin davanın bitmesine kadar Davalı No.1’in Genel Başkan yetkilerini kullanmaktan men eden bir emir vermekle Bidayet Mahkemesi etkisiz bir emir vermediği gibi yukarıda ifade edildiği şekilde ara emri kriterlerini yanlış uygulamamıştır.

	6. Bidayet Mahkemesi masraf emri vermekle hata yaptı.

	Bidayet Mahkemesi ara emri istidası neticesinde Davacı lehine ve Davalı No.1 ve No.2 aleyhine masraf emri vermekle hata yaptığı iddia edilmektedir.

	Bidayet Mahkemesi takdir yetkisini Davacı lehine masraf emri vermek yönünde kullanmıştır.

	Herhangi bir davada veya istidada kazanan lehine masraf emri verip vermeme davayı dinleyen Yargıcın takdirine kalmış bir husustur. Yargıcın takdir hakkını adil surette kullanarak masraflarla ilgili emir verildiği bir karara İstinaf Mahkemesi verilen karar açık bir şekilde gayrimakul veya hatalı olmadıkça veya yanlış prensiplere dayanılarak verilmiş değilse müdahale etmez.

Bidayet Mahkemesi Davacı lehine masraf emri verirken takdir hakkını adil bir şekilde kullandığı nedeniyle Bidayet Mahkemesinin kararı hatalı değildir. 

	Sonuç itibarıyla İstinaf Edenlerin 24. istinaf sebebi kısmen kabul edilir diğer tüm istinaf sebepleri ret ve iptal edilir.

      Bu durumda Bidayet Mahkemesinin 14.11.2012 tarihli emrinin “21.10.2012 tarihinde Ulusal Birlik Partisi Kurultayında alınan Divan Başkanlığı kararının icrasının işbu dava neticesine kadar durdurulmasını ve” kısmı iptal edilir ve emir şu şekilde düzeltilir; “Davalı/Müstedaaleyh No. 2’nin Ulusal Birlik Partisi Genel Başkan yetkilerini kullanmaktan işbu dava neticesine değin men edilmesine emir verilir.” 

	İstinaf masrafları ile ilgili emir verilmez.



Narin F. Şefik       Hüseyin Besimoğlu       Mehmet Türker
   Yargıç                 Yargıç                 Yargıç 


21 Aralık 2012
   


	
