D. 32/2012							YİM: 126/2010

Yüksek İdare Mahkemesinde. 

Anayasanın 152. maddesi hakkında. 

Mahkeme Heyeti: Necmettin Bostancı Talat D.Refiker Ahmet Kalkan

Davacı : Zeki Gürsel – Lefkoşa. 

				ile 

Davalı : 1. KKTC Maliye Bakanlığı vasıtasıyla KKTC  
            Başsavcılığı Lefkoşa.
	    2. KKTC Başbakanlığı vasıtasıyla KKTC Başsavcılığı  
            Lefkoşa. 
	    3. KKTC Cumhurbaşkanlığı vasıtasıyla KKTC        
            Başsavcılığı Lefkoşa. 

								A r a s ı n d a. 

Davacı Zeki Gürsel şahsen hazır. 
Davalılar namına Savcı İlter Koyuncuoğlu hazır.
İlgili şahıs tarafından Avukat Müjgan Irkad hazır.

					K A R A R

Necmettin Bostancı: Bu başvuruda Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Ahmet Kalkan okuyacaktır.

Ahmet Kalkan :	Davacı 29.7.2010 tarihinde Başbakanlık Denetleme Kurulu Başkanlığı mevkiine Muzaffer Sevinç’in atanması üzerine Davalılar aleyhine bu davayı dosyaladı.

TALEP:

 	Davacının talepleri özetle şöyledir: 
I.	Davalıların 29/07/2010 tarihinde ve/veya o tarihlerde Resmi Gazete’nin 107. sayısı 358. sayfasında yayımlanmak suretiyle duyurdukları Başbakanlık Denetleme Kurulu Başkanı mevkiine Muzaffer Sevinç’i atayan kararnamenin yok hükmünde ve/veya geçersiz ve/veya hükümsüz olduğuna ve iptal edilmesi gerektiğine dair Hüküm ve Emir verilmesi; 
II.	Davalıların Davacının 23.6.2010 tarihli dilekçesine Anayasal süresi içerisinde cevap vermemiş olmalarının ihmal teşkil ettiğine dair Hüküm ve/veya Emir verilmesi. 

TALEP TAKRİRİ:

	Davacı iddialarını dayandırdığı hukuki esasları ileri sürdükten sonra davasında özetle kendi özgeçmişini belirterek halen KKTC Yüksek Yönetim Denetçisi (Ombudsman) Dairesi Müdürü olarak görev yaptığını mesleki birçok başarısı bulunduğunu 20.1.2010 tarihinde Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe giren Başbakanlık Denetleme Kurulu Yasası tahtında oluşturulan Başbakanlık Denetleme Kurulu Başkanlığı mevkiine atanmak için 53/1977 sayılı Üst Kademe Yöneticiliği Yapan Kamu Görevlilerinin Atanması Hakkında Yasa’nın 3(1)6 ve 5A(B) maddelerinde belirlenen nitelikleri haiz olduğunu belirten ve bu mevkiiye atanması talebini içeren 23.6.2010 tarihli yazısını Davalılara tevdi ettiğini Davalıların Davacının müracaatını değerlendirmeden ve herhangi bir sebep göstermeden 29.7.2010 tarihinde haksız ve kanunsuz olarak Muzaffer Sevinci bu mevkiiye atadıklarını bu durumu 29.7.2010 tarihli Havadis Gazetesinde yayımlanan haberle öğrendiğini kendisinin ilgili şahıstan daha iyi bir özgeçmişe sahip  olduğunu atamanın keyfi ve/veya hatalı olduğunu Davalıların 23.6.2010 tarihli yazısına cevap vermemelerinin ihmal olduğunu ileri sürerek atama kararının iptalini talep etmiştir.

MÜDAFAA TAKRİRİ:

	Bu meselede hem Davalılar hem de davaya ilgili taraf olarak dahil edilen Muzaffer Sevinç ayrı ayrı müdafaa takriri dosyaladı. 

	Davalılar Başsavcılık tarafından dosyalanan müdafaa takririnde özetle 7/10 sayılı Başbakanlık Denetleme Kurulu (KuruluşGörev ve Çalışma Esasları) Yasası’nın 4. maddesine göre Kurul Başkan ve Üyelerinin üst kademe yöneticisi olup etmek suretiyle kararname ile atandıklarını Davacının bu göreve müracaat etmek suretiyle talip olmasının yasa ve teammüllere uygun bir yöntem olmadığını dilekçenin cevap verilmesi gereken türden bir dilekçe olmadığını dava konusu mevkie atanan İlgili Şahsın Personel Dairesi Müdürü olarak görev yapmış olan Hukuk Fakültesi mezunu bir kişi olduğunu ve mevkiinin niteliklerini haiz olduğunu ileri sürerek davanın reddini talep etmişlerdir.

	İlgili Şahıs Avukatı vasıtasıyla dosyaladığı müdafaa takririnde özetle hukuki esaslara ilişkin cevaplarını ortaya koyduktan sonra Hukuk Fakültesi mezunu olan İlgili Şahsın Personel Dairesi Müdürlüğünden Başbakanlık Denetleme Kurulu mevkiine üçlü kararname ile atandığını bu atamanın tamamen yasal olduğunu ileri sürerek davanın ret ve iptalini talep etmiştir. 

OLGULAR:

	Davanın duruşmasında 29 adet belge Emare 1’den 29’a kadar sayılandırılıp işaretlendikten sonra Davalıları temsil eden Savcı bir beyanda bulunarak İlgili Şahıs Muzaffer Sevinç’in 2.1.2012 tarihi itibarıyla emekli olduğunu bu nedenle Davacının davasını ileri götürmesinde meşru menfaati kalmadığı iddiasıyla bu konudaki itirazın öncelikle dinlenmesini talep etti. 

Tüm taraflar İlgili Şahıs Muzaffer Sevinç’in 2.1.2012 tarihi itibarıyla emekli olduğunu kabul ettiklerinden Mahkeme meşru menfaat konusunu öncelikle karara bağlamayı uygun buldu. 

Mahkemenin bu kararının akabinde taraflar hukuki argümanlarını sundular.

İNCELEME:

	Davacının davasını ileri götürmekte meşru menfaati kalmadığını iddia eden Savcılık meşru menfaat ile ilgili iddialarını üç ana başlık altında sunmuştur:

Davalıların itirazları özetle şöyledir. 

İdare Hukuku ilkelerine göre bir Davacının hem davanın açıldığı tarihte hem de duruşma tarihinde meşru menfaatinin olması gerekmektedir. Bu meselede Davacı İlgili Şahsın atanma kararının iptalini talep etmektedir. İlgili Şahıs duruşma tarihinde emekliye ayrılmış olduğundan atanma kararı niteliğindeki üçlü kararname ortadan kalkmıştır. Bu nedenle ortada iptaline karar verilecek bir karar bulunmamaktadır. 

İlaveten 7/2010 sayılı Başbakanlık Denetleme Kurulu Yasası’nın 4. maddesi uyarınca Başkanın atandığını Yasa’nın 4(3) maddesine göre Başkan ve Üyelerin atanmalarında ve görevden alınmalarında Üst Kademe Yöneticiliği Yapan Kamu Görevlilerinin Atanmaları Hakkında Yasa’nın uygulandığını bu nedenle münhal ilanına gerek olmadığını idarenin üst kademe yöneticileri arasından birini seçme yönünde takdir hakkına sahip olduğunu İlgili Şahsın bu nitelikleri haiz olduğunu dolayısıyla Davacının davanın dosyalandığı tarihte de meşru menfaatinin olmadığını bu nedenle davanın reddi gerektiğini; son olarak Davacının 2. kısım talebinde yer alan 23.6.2010 tarihli dilekçesinin Anayasa’nın 76. maddesi kapsamında olmadığını ortada herhangi bir ihmalden bahsedilemeyeceğini İlgili Şahsın Başbakanlık Denetleme Kurulu Başkanlığına atanması ile dilekçeye zımnen cevap verildiğini ortada kararı gerektiren bir ihmal bulunmadığını ileri sürerek davanın reddini talep etmiştir. 

İlgili Şahsın Avukatı hitabında; Savcılığın iddialarına katıldığını belirterek uyuşmazlık konusu mevkiin 53/77 sayılı Yasa’da düzenlendiği şekli ile münhale açık olmadığını veya müracaat ile münhal hakkı elde edilemeyeceğini yapılan işlemlerin doğru olduğunu İlgili Şahsın emekliye ayrılması ile Davacının davada meşru menfaatinin kalmadığını ileri sürmüştür. 

Davacı ise özetle ortada bir hukuksuzluk ve hükümsüzlük olduğu için dava açtığını İlgili Şahsın emekli olmasının kendisinin uğradığı mağduriyeti ortadan kaldırmadığını temel hak ve özgürlüklerinin kısıtlanması nedeni ile dava açtığını üçlü kararname yönteminin ilgililere değerlendirme yapmama keyfi bir şekilde atama yapma hakkını vermediğini davada meşru menfaatinin olduğunu ileri sürmüştür. 

Tarafların hukuki argümanlarını tetkik ve tezekkür ettik. 

Bir idari davada meşru menfaat yokluğu ileri sürüldüğünde mahkeme davanın özü ile ilgili yargısal bir adım atmadan meşru menfaat ile ilgili iddiaları inceler. Davalı tarafından meşru menfaat ile ilgili itiraz yapılmayan durumlarda meşru menfaatin mevcut olmadığı mahkeme önündeki olgulardan açıkça görülüyorsa mahkeme bu hususu re’sen dikkate alarak davanın özünü incelemeye geçmeden davayı iptal eder.(Bkz.Erhürman KKTC İdari Yargılama Hukuku sayfa 282 YİM-İstinaf 9/10 ve 10/2010(D.1/2011))
 
	Yukarıdaki tanımlama gayet açıktır. İdari davalarda meşru menfaat bir önkoşuldur ve taraflarca bu uyuşmazlık konusu yapılır veya mevcut olgulardan meşru menfaatin olmadığı açıkça ortaya çıkarsa mahkeme tarafından re’sen incelenir ve karara bağlanır. 

Bir çok içtihat kararında ve öğretide Sıddık S. Onar’ın meşru menfaatin oluşabilmesi için öngördüğü tanımlama üzerinde görüş birliği vardır.

Onar’a göre “menfaatin meşru olabilmesi için hukuki bir durumdan çıkması böyle bir duruma dayanması lazımdır. Binaenaleyh Anayasa kanun nizamname talimatname idari teamüller içtihat mukavele veya diğer idari karardan çıkan umumi veya hususi bir hukuki duruma dayanan menfaatler meşru sayılır.”(Bkz.Erhürman KKTC İdari Yargılama Hukuku sayfa 291)

Meşru menfaatin hukuki tanımı ile ilgili bu kadarla yetinip birçok içtihat kararında detaylı olarak üzerinde durulan meşru menfaatin hukuki tanımı ve analizi üzerinde daha fazla duracak değiliz. 

Esas itibarıyla bu davada üzerinde durmamız gereken husus davanın devam ettiği bir sırada İlgili Şahsın emekli olmasının Davacının meşru menfaatine olan etkisidir. 

Onar’ın anlatımı ile “davanın kabulu için meşru şahsi ve halen mevcut bir menfaat olması lazımdır.”(Bkz.Onar İdare Hukukunun Umumi Esasları 1952 yılı baskısı sayfa 1233)

İhlâl edilen menfaatin kişisel olması ve doğrudan doğruya davacıyı olumsuz etkilemesi KKTC Anayasası’nın 152. maddesinde ifadesini bulan bir tanımlamadır. 

Ancak bunun davacıya olan etkisi meşru menfaatin hem davanın açıldığı hem de duruşması aşamasında mevcut olması gerektiği şeklinde kendisini gösterir.(Bkz. YİM 93/83(D.21/1984))
 
Ne gelecekte ihlâl edileceği düşünülen bir menfaat için idari dava açılabilir ne de açıldıktan sonra menfaati ihlâl eden durumun ortadan kalkması halinde dava devam ettirilebilir. Meşru menfaat bu anlamda güncel olmalıdır. 

Bazı idari davalarda davacının zarar-ziyan hakkı bakımından tüm hukuki sonuçlarını doğurmuş bir idari işlemin zarar-ziyana olan etkisi incelenerek menfaatin güncelliği daha geniş yorumlanmıştır. (Bkz.YİM 103/98 (D.7/2003)

İlgili Şahıs 2.1.2012 tarihinde Başbakanlık Denetleme Kurulu Başkanlığından emekli olmuştur. 

İlgili Şahsın emekliye ayrılması ile Başbakanlık Denetleme Kurulu Başkanlığı mevkii duruşma tarihi itibarıyla boşalmıştır. 

Bu olgu karşısında Davacının meşru menfaatinin incelenmesi gerekmektedir. 

Davacının iddia ettiği gibi İlgili Şahsın atanma kararının yok hükmünde olduğu sonucuna varsak bile atanma kararı niteliğindeki üçlü kararname İlgili Şahsın emekliye ayrılması ile ortadan kalktığı cihetle yokluğuna bulgu yapılabilecek bir kararın varlığından bahsedilemez. Dolayısıyla duruşma tarihi itibarıyla Davacının herhangi bir menfaatinin olumsuz yönde etkilenmesi mümkün değildir. 

Yok hükmünde olan bir işlemin bir diğer işlemin nedenini oluşturamayacağı hukuki varlıktan yoksun olan bir işleme dayanılarak tesis edilen işlemlere hukuki hüküm ve sonuçlar atfedilmeyeceği idare hukukunun genel prensibidir.

Yokluk kararının anlamı bir hukuksal işlemin hiç doğmamış hukuk alemine hiç çıkmamış sayılmasıdır. 

Bu esaslara göre uyuşmazlığa konu atama kararının yok hükmünde olması Davacının Başbakanlık Denetleme Kurulu Başkanlığı mevkiine atanmasına sebep teşkil etmez. Bu nedenle uyuşmazlık konusu atama kararının ortadan kalkması ve mevkiin boşalması ile artık Davacının dava tarihi veya duruşma tarihi itibarıyla olumsuz etkilenen meşru menfaatinden bahsedilemez. 

Bunun yanısıra İlgili Şahsın Başbakanlık Denetleme Kurulu Başkanlığına atanması kararının yokluk dışında bir nedenle iptal edilebilir nitelikte olması halinde durumun ne olacağına bakmamız gerekmektedir. 

7/2010 sayılı Başbakanlık Denetleme Kurulu (KuruluşGörev ve Yetkileri) Yasası’nın 4(3) maddesi: “Kurul Başkan ve Üyelerinin atanmalarında ve görevden alınmalarında Üst Kademe Yöneticiliği Yapan Kamu Görevlilerinin Atanmaları Hakkında Yasa Kuralları uygulanır” hükmünü amirdir. 

Başbakanlık Denetleme Kurulu Başkanlığı münhal ile ataması yapılan bir mevkii olmadığı gibi Davacının mevkie müracaat etmesi ile kendine münhal yaratması mümkün değildir. 

7/2010 sayılı Yasa’nın 4(3) maddesi gereğince Üst Kademe Yöneticileri arasından yapılan dava konusu atama atandığı tarihte üst kademe yöneticisi olan İlgili Şahsın emekliye ayrılması ile hukuki sonuçlarını tamamlamış mevkii boşalmıştır. 

Ortada münhal ilan edilerek atama yapılan bir mevkii olmadığı için Davacının dava açmış olması mevkiin boşalması halinde kendisinin söz konusu mevkie atanmasını mümkün hale getirmemektedir. Bu nedenle Davacının meşru şahsi ve halen mevcut bir menfaati duruşma tarihi itibarıyla kalmamıştır. 

Mezkur atama kararının iptali halen üst kademe yöneticisi olarak görev yapan Davacıya ileride zarar-ziyan hakkı vermeyeceğinden duruşma tarihi itibarıyla Davacının güncel meşru menfaatinin devam ettiği söylenemez.

İlgili Şahsın emekliye ayrılması ile atama kararı hükmünü ve etkisini yitirdiğinden Davacının davada meşru menfaati kalmamıştır. Bu nedenle Davacının davasının iptal edilmesi gerekmektedir. 

İlgili Şahsın 29.7.2010 tarihinde Resmi Gazete’de yayımlanmak suretiyle Başbakanlık Denetleme Kurulu Başkanlığına atanması Davacının 23.6.2010 tarihli yazısına zımni ret cevabı teşkil ettiğinden Mahkemenin karar vermesi gereken idari ihmalin varlığından bahsedilemez. Bu anlamda 2. kısımdaki talebi bakımından da Davacının meşru menfaati kalmamıştır.


SONUÇ:

	Tüm yukarıdakiler ışığında Davacının davası ret ve iptal edilir. 




Necmettin Bostancı       Talat D.Refiker      Ahmet Kalkan 
      Yargıç                  Yargıç              Yargıç


21 Aralık 2012 


