D.14/2012                          Yargıtay/Ceza 42/2012
                            (G/Mağusa Ağır Ceza No: 5519/2011)


Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti:Narin F. ŞefikHüseyin BesimoğluMehmet Türker.

İstinaf eden: Selami Bayır Merkezi Cezaevi Lefkoşa
								       (Sanık)

			-ile-

Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı Lefkoşa
								(Davayı ikame eden)


							    A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Adnan Ulunay

Aleyhine istinaf edilen namına : Kıdemli Savcı Cevat Rıza adına Savcı İlter Koyuncuoğlu.


Gazi Mağusa Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Ömer Güran Kıdemli Yargıç Nüvit Gazi ve Yargıç Ayşen Toroslu’nun 5519/2011 sayılı davada 16.4.2012 tarihinde verdiği karara karşı Sanık tarafından yapılan istinaftır.


					--------------
	

					  K A R A R

Narin F.Şefik: İşbu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Hüseyin Besimoğlu okuyacaktır.

Hüseyin Besimoğlu: Bu istinaf Gazi Mağusa Ağır Ceza Mahkemesinin 5519/2011 sayılı davada 16.4.2012 tarihinde verdiği karardan yapılmıştır. 

     Sanık 5519/2011 sayılı dava ile;

1.	Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20331333(a)334 ve 336. maddelerine aykırı 2007 yılı Ekim ayı içerisinde Gazimağusa’da Rasim Çebi’nin Amerika’daki Chevy Chase Bank’ta hesabı olmadığını bildiği halde Rasim Çebi tarafından ısdar edilen 30.9.2007 tarihli 21.500 Dolar meblağlı kendi adına yazılı 1713218861-0300 seri numaralı çekin arka yüzüne dolandırmak kastıyla ve yetkisi olmaksızın Selami Bayır yazıp imza atmak suretiyle konu çeki sahtelemek;

2.	Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20336 ve 339. maddelerine aykırı birinci davada belirtilen aynı tarih ve yerde bilerek ve hile yolu ile birinci suçun tafsilatında belirtilen sahtelenmiş çeki borcuna karşılık olarak Tarkan Uçar’a vermek suretiyle sahtelenmiş çeki tedavüle sürmek;

3.	Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20331333(a)334 ve 336. maddelerine aykırı 2007 yılı Ekim ayı içerisinde iddia makamınca kesin olarak tespit edilemeyen bir günde Rasim Çebi’nin Amerika’daki Chevy Chase Bank’ta çek hesabının kapatıldığını bildiği halde ve dolandırmak kastıyla Amerika’daki Chevy Chase Bank tarafından Rasim Çebi adına ısdar olunan 1713218861-0300 seri no’lu kapatılan hesaba ait çeki Rasim Çebi’nin hamil kısmına yazı ile “Selami Bayır” tarih kısmına “30.9.2007” rakamla “21.500” ABD Doları ve yazı ile de yirmi bir bin beş yüz yazıp imzalamasını sağlamak suretiyle sahte çek düzenlemek.

Suçları ile itham edilmiştir.

Sanık itham edildiği davaları kabul etmediği için davanın duruşması yapılmıştır.İlk Mahkeme  şahadeti değerlendirdikten sonra Sanığı suçlu bulup mahkum etmiş ve Sanığı 1. davadan 18 ay 2. davadan 18 ay 3.davadan 18 ay süre ile hapse mahkum etmiştir. Sanık İlk Mahkemenin mahkumiyet ve ceza kararı aleyhine bu istinafı dosyalamıştır.

İSTİNAF SEBEPLERİ

1.	Ağır Ceza Mahkemesi huzurundaki tüm şahadet ve emareler ışığında Dava konusu çekin sahtelenmiş olduğu bulgusunu yapmakla ve/veya Dava konusu çekin Bölüm 262 Poliçeler Yasası Hükümleri ışığında sahte bir çek haline gelmediği bulgularını yapmamakla ve/veya Bölüm 154 Ceza Yasası’nın 331332333 ve 334 maddeleri kapsamı ışığında Dava konusu çekin sahte bir çek olmadığı bulgularını yapmamakla ve Sanığı mahkum etmekle hatalar işledi. Çünkü dava konusu çek kendisi hakkında yalan söylememektedir yani sonuç itibarıyla söz konusu çek bir gerçek çektir.

2.	Ağır Ceza Mahkemesi huzurundaki tüm şahadet ve emareler ışığında Dava konusu çekin dolandırmak niyetiyle sahtelendiği bulgularını yapmakla ve bu hususta bir yasal karine oluştuğu bulgularını yapmakla ve Sanığı mahkum etmekle hatalar işledi. Çünkü dava konusu çek sahte olmadığı gibi herhangi bir belirlenmiş ve/veya belirlenmemiş kişiyi dolandırmak niyeti taşımadığından genel bir dolandırma niyeti yoktur ayrıca iddia edilen nitelikte bir yasal karine yoktur çürütülebilen olgusal karineler vardır ve bu davada da tüm şahadet ışığında böyle bir olgusal karine ve/veya her halükarda yasal karine oluşmamıştır.


3.	Ağır Ceza Mahkemesi huzurundaki tüm şahadet ve emareler ışığında Dava konusu taahhütnamenin düzmece olduğu hususunda bulgular yapmakla ve Sanığı mahkum etmekle hatalar işledi.

4.	Ağır Ceza Mahkemesi huzurundaki tüm şahadet ve emareler ışığında suç ortağı olarak kabul ettiği İddia Makamının 5. Tanığı Rasim Çebi’nin Sanığa dava konusu çeki verirken dava konusu çek hesabının kapalı olduğunu söylediği bulgusunu yapmakla ve Sanığı mahkum etmekle hatalar işledi. Çünkü Rasim Çebi’nin Sanığa dava konusu çek hesabının kapalı olduğunu söylediği hususları teyit edilmiş değildir.

5.	Ağır Ceza Mahkemesi huzurundaki tüm şahadet ve emareler ışığında Sanığa ve/veya tanıklarına inanmamakla ve özellikle suç ortağı olan Rasim Çebi’nin teyit edilmemiş şahadetine inanmakla ve dava konusu çekin sahte olduğu bulgularını yapmakla ve Sanığı mahkum etmekle hatalar işledi.

6.	Ağır Ceza Mahkemesi Sanık aleyhine getirilen suçların unsurları içerisinde bilmek unsurunun varlığının gerekliliğini kararında belirttikten sonra Sanığın 
   dava konusu çek hesabının kapalı bir hesap olduğunu   
   bilmeme ihtimali bulunduğuna dair mevcut şahadet   
   ışığında bulgu yapmayıp şüphenin menfaatinden Sanığı 
   yararlandırmayarak Sanığı mahkum etmekle hatalar işledi.

7.	Ağır Ceza Mahkemesi huzurundaki tüm şahadet ve emareler ışığında müdafaa tanığı Ahmet Özdilek Asvaroğlu’nun sarsılmayan şahadeti ışığında Sanığın 12 adet çeki tedavüle sürmeyip ortak iş yapacağı şahıs olan Ahmet Özdilek Asvaroğlu’nun kasasında diğer çeklerin karşılıklarının çıkıp çıkmayacağının belli olmasına değin tuttuğu gerçeğine rağmen işbu hususu Sanık lehine makul şüphe saymamakla hatalar işledi.

8.	Ağır Ceza Mahkemesi huzurundaki tüm şahadet ve emareler ışığında Bölüm 154 Ceza Yasası’nın 334. maddesini hatalı yorumlayarak ve/veya Sanık lehine yorumlamaksızın karar üretmekle hatalar işledi. Çünkü bir an için Sanığın ilgili çek hesabının kapalı olduğunu bildiği kabul edilse bile Sanığın müşteki konumundaki kişilerin mağduriyetlerini gidermek için hareket ettiği ve işbu davadaki müştekiyi tazmin etmek için daha polis tarafından soruşturmaya uğramadan birçok kez ödemeler yaptığını ve müştekinin şikayetinin dahi bulunmadığını görmezden gelerek Sanığı mahkum etmekle hatalar işledi.

9.	Ağır Ceza Mahkemesi doğru kabul ettiği olgulardan aynı zamanda makul olarak Sanığın itham edildiği suç ile ilgili masumiyetini gösterir başka bir görüş veya olasılığı da ortaya koyduğunu göz ardı ederek ve işbu hususu varlığı kanıtlanması gereken spesifik niyetin makul şüphenin ötesinde kanıtlanmadığına dair hükme varmamakla hatalar işledi.

10.	Ağır Ceza Mahkemesi Sanığın itham olduğu suçları işlemediğini gösteren veya yaptığı eylemin suç olmadığını gösteren bazı izahatlar ileri sürmüş olmasına rağmen ve keza müdafaa tanığı Ahmet Özdilek Asvaroğlu’nun değer taşıyabilir şahadeti tarafından desteklendiği halde bu hususların şüphe yaratacak nitelikte oldukları ve/veya doğruluklarının ihtimal dahilinde olduğunu göstermesine rağmen Sanığı mahkum etmekle hatalar işledi.


11.	 Ağır Ceza Mahkemesi Sanık müdafaasını kapattıktan sonra ancak hitaplara geçilmeden önce Ağır Ceza Mahkemesinin bilgisine gelen ve Sanık için bir müdafaa teşkil edebilecek olan Rasim Çebi’nin 22.1.2008 tarihinde 39/2008 sayılı Mağusa Kaza Mahkemesi huzurunda gerçekleşen teminat duruşmasında Mahkemeye verdiği şahadetin ibrazına izin vermemekle hatalar işledi. Çünkü Rasim Çebi işbu davaya konu çek hesabının açık olduğunu söyleyerek işbu istinafa konu davanın duruşması esnasında verdiği şahadet ile çelişmektedir. Dolayısıyla Ağır Ceza Mahkemesi Rasim Çebinin verdiği şahadetin çelişkili olduğu ve Sanık lehine şüphe yaratır nitelikte olduğuna bulgu yapmamakla ve Sanığı mahkum etmekle hatalar işledi.

12.	Ağır Ceza Mahkemesi huzurundaki tüm şahadet ve emareler ışığında Sanığı itham olunduğu davalardan suçlu bulup mahkum etmekle hatalar işledi.

13.	Ağır Ceza Mahkemesi Sanığın özel durumunu ve suçun işleniş tarzını ve diğer ilgili ceza prensiplerini yanlış değerlendirerek Sanığa 1. davadan 18 ay ceza takdir etmekle hatalar işledi.

14.	Ağır Ceza Mahkemesi Sanığın özel durumunu ve suçun işleniş tarzını ve diğer ilgili ceza prensiplerini yanlış değerlendirerek Sanığa 2. davadan 18 ay ceza takdir etmekle hatalar işledi.

15.	Ağır Ceza Mahkemesi Sanığın özel durumunu ve suçun işleniş tarzını ve diğer ilgili ceza prensiplerini yanlış değerlendirerek Sanığa 3. davadan 18 ay ceza takdir etmekle hatalar işledi.

16.	Ağır Ceza Mahkemesi Sanığa 18 ay hapislik cezası takdir ederken suçun işlendiği tarihte ve makul yargılama süreci içerisinde Mahkemelerce verilen cezalara yeknesaklık teşkil etmemekte yani örtüşmemektedir. (Disparity of Sentences)

17.	Ağır Ceza Mahkemesi Sanığa ceza takdir ederken nazara alınması gereken hususlara gerekli önemi vermedi ve/veya gerektiği gibi değer vermedi. Özellikle Sanığın kişisel durumu suçun işleniş şekli Sanığın ailevi durumuna gerekli önemi vermedi ve/veya gerektiği gibi değer vermedi.

18.	Ağır Ceza Mahkemesinin Sanığa ceza takdiri için vermiş olduğu karar yeterli ve/veya kabul edilebilir bir gerekçe ihtiva etmediğinden adil değildir ve/veya geçersizdir.

19.	Ağır Ceza Mahkemesi Sanığa ceza takdir ederken Yüksek Mahkemenin belirlemiş olduğu cezalandırma prensiplerini yanlış yorumladı ve/veya değerlendirdi. Çünkü Ağır Ceza Mahkemesi Sanığa ceza takdir ederken önemli olan Sanığın cezalandırılmasının değil Sanığın rehabilite edilerek tekrardan topluma kazandırılması gerektiği gerçeğini göz önünde bulundurmaksızın Sanığa yüksek cezalar takdir etmekle hatalar işledi.

İSTİNAFA KONU OLGULAR

Rasim Çebi Amerika Birleşik Devletlerinde Chevy Chase Bank isimli bankada çek hesabı olan ve bu bankaya ait çek defterini bulunduran kişidir.

Rasim Çebi çek hesabının  kapatılmasına rağmen 0268 seri No.’lu çek yaprağını imza edip tedavüle sürmesi nedeniyle çek sahteleme ve tedavüle sürme suçlarından 10.1.2008 tarihinde tutuklandı.
İleri tahkikat sonucu Sanığın tedavüle sürülen çeklerle ilişkisi olduğu tespit edildi. Sanık 10.1.2008 tarihinde tespit edildi ve mahkeme emri ile 20.40’da tutuklandı.

Rasim Çebi’nin 15 adet çek yaprağını 7.8.2007 tarihli taahhütname sonucu Sanığa verdiği tespit edildi. (Emare 14 Mavi 190)

12 Adet her biri 47 bin Amerikan Dolarlık Rasim Çebi’nin keşide ettiği çekler Ahmet Özdilek Asvaroğlu’nda tespit edilip emare olarak alındı. Sanık Mahkeme emri ile tutuklu iken 12.1.2008 tarihinde gönüllü bir ifade verdi.

Sanığın ifadesi üzerine 0300 seri No.lu 21.500 ABD Dolarlık çek yaprağı Tarkan Uçar isimli kişiden emare olarak alındı. Emare alınan çek yaprakları Polis Genel Müdürlüğüne bağlı Grafoloji ve Sahtecilik Şubesine teslim edildi ve uzmanlık raporu temin edildi. (Emare 8 Mavi 176)

Sanığa 28.4.2010 tarihinde yazılı dava tebliği yapıldı. 0300 seri No.lu çek yaprağının ön yüzündeki imza ve yazıların Rasim Çebi’nin elinden çıktığı arka yüzündeki yazılar ve imzanın da Sanığa ait olduğu tespit edildi.

TARAFLARIN İDDİALARI

	İstinaf Eden Avukatı özetle; Sanık ile Rasim Çebi’nin iş yapmak için bir arada olduğu zamanlarda 15 adet çek yaprağını Rasim Çebi’nin imzalayıp Sanığa verdiğini Sanığın bu çekleri muhafaza etmek için Ahmet Özdilek Asvaroğluna teslim ettiğini Rasim Çebi’nin çek sahtelemekten 3 yıl süre ile hapse mahkum edildiğini Sanığın davaya konu çekin arka yüzünü imzalayıp ciro etmekle suçlu olamayacağını çek hesabının kapatılmış olduğunu bilmediğini çek sahteleme olmadığını çek sahteleme olduğunda dolandırma niyeti de olması gerektiğini dolandırmanın gerçekleşmediğini zarar gören olmadığını suç ortağı dışında başka bir şahadet olmadığını suç ortağının şahadetinin teyit edilmediğini dolandırma niyetinin olmadığını Sanığı mahkum etmekle Alt Mahkemenin hatalı olduğunu her halükarda Sanığa takdir edilen hapislik sürelerinin fahiş olduğunu ileri sürüp istinafın kabulünü talep etmiştir.

	Aleyhine İstinaf Edilen özetle; Sanığın Rasim Çebi’ye ait çek hesabının kapatılmış olduğunu bildiğini Sanığın bu çekleri dolandırmak niyeti ile imzaladığını bu niyetle çek yaprağının ön yüzünün Rasim Çebi tarafından imzalatılmasını sağladığını arka yüzünü imza ederek tedavüle sürdüğünü Sanığın aleyhine getirilen davaların makul şüphenin ötesinde ispat edildiğini Alt Mahkemenin mahkumiyet ve ceza aleyhinde olan kararının hatalı olmadığını ileri sürüp istinafın reddini talep etmiştir.


İSTİNAF SEBEPLERİNİN İNCELENMESİ

	İstinaf Eden 19 istinaf sebebi ileri sürmüş olmasına rağmen istinafın duruşmasında istinaf sebeplerini iki başlık altında ele almıştır. İstinaf Edenin birinci başlık altındaki 1’den 11’e kadar olan istinaf sebepleri mahkumiyete; ikinci başlık altındaki 12’den 19’a kadar olan istinaf sebepleri ise ceza aleyhinedir.

	İstinaf Mahkemesi olarak istinaf sebeplerini bu iki başlık altında inceleyeceğiz:



     I.başlık altındaki istinaf sebeplerinin incelenmesi:

	Chevy Chase Bank Amerika Birleşik Devletleri’nde bulunan bir bankadır. Emare 5 bu bankaya ait Rasim Çebi adına açılan bir hesaba ait çek yaprağıdır. Rasim Çebi ile Sanığın arazi alım ve satımı için anlaştıkları ihtilaflı değildir. Alt Mahkeme de “Sanık ile Tanık 5 Rasim Çebi’nin “arazi alım ve satma için” anlaştıkları her iki taraf tarafından ihtilafsız kabul gören olgudur” demek suretiyle bu hususu kabul etmiştir. 

	Emare 5 30.9.2007 tarihli 21.500 ABD Doları meblağlı 1713218861-0300 seri numaralı çekin ön yüzü Rasim Çebi tarafından yazılmış ve imzalanmış arka yüzü ise Sanık tarafından imzalanıp ciro edilmiş ve Tanık 10’a verilmiştir. Bu çekin Tanık 10’a verilme sebebinin Sanığın eşinin önceden verdiği karşılığı olmayan başka bir çekle ilgili olarak yasal bir işlem yapılmasını önlemek için olduğu kayıtlardan görülmektedir. 

	İstinaf Eden istinaf konusu çek ile ilgili Fasıl 262 Poliçeler Yasası altında işlem yapıldığını bu sebeple herhangi bir suç oluşmadığını sahte belge düzenlemeden bahsedilemeyeceğini dolandırma niyeti bulunmadığını Rasim Çebi’nin suç ortağı olduğunu şahadetinin teyit edilmediğini  suç ortağının şahadetine dayanarak Sanığın mahkum edilemeyeceğini orta yerde mağdur olan birisinin olmadığını Sanık aleyhine getirilen davaların makul şüphenin ötesinde ispat edilemediğini bu nedenle Sanığın beraat ettirilmesi gerektiğini her halükarda sunulan olgular ışığında Sanık suçlu olsa bile Alt Mahkemenin takdir ettiği hapis sürelerinin fahiş olduğunu iddia etmektedir.

	Aleyhine İstinaf Edilen ise Rasim Çebi’ye ait Amerika’daki Chevy Chase Bank’taki çek hesabının  kapatıldığını böyle bir hesap olmadığını Sanığın bu konuda bilgisi olduğunu hesabın kapatılmış olduğunu bilmesine rağmen dolandırmak niyetiyle emare çekin düzenlenmesini sağladığını çekin arka yüzünü imzalayıp Tarkan Uçar’a vermek suretiyle tedavüle sürdüğünü Sanığın konu suçları işlemiş olduğunu makul şüphenin ötesinde ispat ettiklerini ve Alt Mahkemenin kararının doğru olduğunu iddia etmektedir.

	Dava zabıtlarına göre; İddia Makamı davasını ispat etmek için 10 tanık celbetmiş ve 13 adet belgeyi emare olarak ibraz etmiştir. Sanık ise yeminsiz bir beyanda bulunmuş ve 4 tanık celbetmiştir. Sanık savunma amacıyla 4 adet belgeyi emare olarak sunmuştur. 

     Alt Mahkemenin kararına bakıldığında dava konusunu yasal yönden esaslı bir incelemeye tabii tuttuğu ve şahadeti esaslı bir şekilde incelemiş olduğunu görürüz.

	Sanık aleyhindeki davaları; sahte çek düzenleme çek sahteleme ve sahtelenmiş çeki tedavüle sürme olarak özetleyebiliriz. 

     Sahtekarlığın tanımı Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 331. maddesinde düzenlenmiştir.

     Madde 331 aynen şöyledir:

     331. Forgery is the making of a false document with intent to defraud.

“331. Sahtekarlık dolandırmak niyetiyle sahte bir belge   
      düzenlemektir.”

	Buna göre sahtekarlık dolandırmak kastıyla sahte belge düzenleme olarak ifade edilebilir. Bu durumda;
1.	sahte belge düzenleme
2.	Sahte belgeyi dolandırmak niyetiyle yapmak sahtekarlık suçunun iki unsurunu oluşturur.

Yasa metninde geçen “making a false document” deyiminin geniş bir manası olduğu ve bir evrağın sahtesini yapmak yanında kanunda izah edilen eylemlerle bir evrağı sahteleme manasına da geleceği ve sahte belge düzenleme ile sınırlı olmadığı Yüksek Mahkemenin Y/C 11/92 – D.1/92 kararında ifade edilmiştir.

Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 333. maddesi aynen şöyledir:
 
“333. Any person makes a false document who—
     (a) makes a document purporting to be what in fact it is 
         not ;
     (b) alters a document without authority in such a manner  
         that  if  the  alteration had  been authorised it 
         would have altered the effect of the document ;
     (c) introduces into a document without authority whilst 
         it is being drawn up matter which if it had been 
         authorised would have altered the effect of 
       the document ;
     (d) signs a document—
 		(i) in the name of any person without his authority 
              whether such name is or is not the same as that 
              of the person signing ;
          (ii) in the name of any fictitious person alleged to 
               exist whether the fictitious person is or is 
               not alleged to be of the same name as the 
               person signing ;
         (iii) in the name represented as being the name of a 
               different person from that of the person 
               signing it and intended to be mistaken for the 
               name of that person ;
          (iv) in the name of a person personated by the 
               person signing the document provided that the 
               effect of the instrument depends upon the  
               identity between the person signing the 
               document and the person whom he professes to 
               be.

“333. (a) Aslında olmayan bir şeyi göstermeyi amaçlayan  
          bir belge düzenleyen ;
(b) Bir belgeyi değişikliğin yapılmasına yetki   
              verilmiş olsa idi etkisi değişecek bir biçimde 
              yetkisiz olarak değiştiren ;
     (c) Bir belgeye hazırlanırken eklenmesine yetki   
         verilmiş olsa idi belgenin etkisini  
         değiştirecek olan bir şeyi yetkisiz olarak 
         belgeye ekleyen ;
     (d) Aşağıdakiler adına belgeyi imzalayan :
     (i) Yetkisi olmaksızın herhangi biri adına ;   
         ismin imzalayan kişinin isminin aynisi olup 
         olmadığı dikkate alınmaz ;
             (ii) Mevcut olduğu iddia edilen herhangi bir 
                  hayali kişi adına; hayali kişinin  imzalayan 
                  kişi ile ayni ismi taşıdığının iddia edilip 
                  edilmediği dikkate alınmaz ;
            (iii) Belgeyi imzalayan kişiden farklı bir 
                  kişinin adı olarak gösterilen ve belgeyi 
                  imzalayan kişinin adına olduğunu  aldatmayı 
                  amaçlayan bir isim ile ;
             (iv) Belgeyi imzalayan kişinin kimliğine 
                  büründüğü kişi adına; ancak vesikanın  
                  etkileri belgeyi imzalayan kişi ile olduğunu 
                  tasarladığı kişi arasındaki kimliğe 
                  dayanmalıdır.”

Yasa’nın ilgili maddesine göre (a)(b)(c) ve (d) bentlerinde izah edilen herhangi bir eylem sahte evrak düzenleme tanımına girmektedir. 

Görülebileceği gibi; Fasıl 154 madde 333(a)’ya göre; olmayan bir şeyi varmış gibi göstererek belge düzenleyen herkes sahte belge düzenlemiş olur. (Y/C 21 ve 27/05 D. 4/06) 

Dolandırma niyetinin hangi hallerde mevcut olacağı Fasıl 154 md. 334’de düzenlenmiştir: 

334. An intent to defraud is presumed to exist if it appears that at the time when the false document was made there was in existence a specific person ascertained or  unascertained  capable  of  being  defrauded  thereby and this presumption is not rebutted by proof that the offender took or intended to take measures to prevent
such person from being defrauded in fact ;  nor by the fact that he had or thought he had a right to the thing to be obtained by the false document.


“334. Sahte belge yapıldığı zaman o belge ile dolandırılabileceği saptanmış  olan veya olmayan belirli bir kişinin mevcut olduğunun meydana çıkması halinde bir dolandırma niyeti bulunduğu varsayılır ve bu varsayım ve suç işleyen kişinin bu gibi bir kişinin aslında dolandırmasını önlemek için tedbir aldığını veya almak niyetinde olduğunu kanıtlaması ve  sahte belge ile  alacağı şeyde hakkı olduğunu  veya olduğunu sanması gerçeği ile çürütülebilir.”

	Yasa’nın bu maddesine göre; bir sahte belge yapıldığında dolandırma niyetinin olduğu varsayılmaktadır.

     Bu istinafta üzerinde durulması gereken en önemli konu; İstinaf konusu çeke ait banka hesabının kapatılmış olup olmadığıçek hesabı kapatılmış ise Sanığın bu hesabın kapalı olduğunu bilip bilmediği Sanığın çek hesabının kapalı olduğunu bilmesine rağmen bu çekin düzenlemesini sağlayıp sağlamadığı ve arka yüzünü imza edip tedavüle sürüp sürmediğidir.

     İlgili yasal mevzuata ve özellikle Fasıl 154 madde 333(a)’ya göre; bir çek hesabının bulunmadığı veya kapalı olduğu bilinmesine rağmen bir çek keşide edilmesini sağlayan veya keşide edilen çeki ciro edip başkasına veren bir şahıs dolandırma niyetiyle çek sahteleme ve tedavüle sürme suçunu işler. 

     Ancak çek hesabının kapalı olup olmadığını bilmeden lehine çek keşide edilen iyi niyetli bir şahıs bu çeki başkasına ciro etmiş ve  bu çek karşılıksız çıkmış ise çek sahteleme suçu oluşmayacağından bu çeki ciro eden şahsa Fasıl 262 Poliçeler Yasası’nın hükümleri uygulanmalıdır. 

	Yukarıda değinildiği gibi; ismine çek keşide edilen bir şahsın çekin keşide edildiği sırada veya çeki ciro ederken çeke konu hesabın kapalı olduğunu bilmesi ve buna rağmen bu çeki imza edip ciro etmesi çek sahteleme ve tedavüle sürme suçunu oluşturur.

     Bu konuda bir neticeye varılabilmesi için Sanığın  istinaf konusu çeki ciro ederken çek hesabının  olmadığını veya kapalı olduğunu bilip bilmediğinin Alt Mahkeme tarafından incelenip incelenmediğine bakılmalıdır. 
  
     Dava zabıtlarına bakıldığında; Alt Mahkemenin Rasim Çebi isimli tanığın şahadetini incelediği görülür. Rasim Çebi bu istinafa konu davada Sanığı suça bağlayan esaslı tanıklardan birisidir. Bu tanık benzer suçlardan yargılanan ve mahkum edilen bir suç ortağıdır.

	Görülebileceği gibi; Alt Mahkeme Sanığın istinaf konusu suçları işleyip işlemediğini tespit edebilmek için suç ortağının şahadetini incelemeyi uygun bulmuş; suç ortağının şahadetine dayanarak Sanığın mahkum edilemeyeceği görüşünden hareketle teyit edilen şahadet aranması gerektiğine kanaat getirmiştir. Alt Mahkeme bu nedenle teyit edici şahadet olup olmadığını incelemeyi uygun bulmuştur.

     Alt Mahkeme Rasim Çebi’nin şahadetini inceledikten sonra Rasım Çebi’nin şahadetine itibar etmiştir.

     Alt Mahkemenin bulgusu aynen şöyledir:

“Başka bir anlatımla bu hususlar huzurumuzda serdedilen tüm şahadet ile bire bir örtüşüp teyit edilmektedir. Bu bağlamda bu konularla ilgili olarak iddia makamı tanığı tanık 5’in Mahkemeye yapmış olduğu bu konudaki beyanlarda tamamen doğruları söylediği hususunda bulgu yaparız.”


     Alt Mahkeme Rasim Çebi’nin şahadetinin teyit edilip edilmediğini incelerken; emare çek ile birlikte diğer çeklerin Rasim Çebi tarafından düzenlediğini; çeklerin ileri tarihli olduklarını; Emare 14 taahhütnamenin gerçekleri yansıtmayan göstermelik ve düzmece bir taahhütname olduğunu; yazılan çeklerin hiçbirisinin taahhütnameye konu arazi için kullanılmadığını; konu çekleri Sanığın kendi işleri için kullandığını; Emare 5 çek ile birlikte diğer çeklerin karşılığının olmadığını ve Sanığın bu hususu bildiğini; arazi alım-satım için tanışıp bir araya geldiklerini dikkate alarak Rasim Çebi’nin şahadetinin teyit edildiği sonucuna varmıştır.      

    Alt Mahkeme çek sahtelemenin oluşup oluşmadığı konusunda   savunmanın ibraz ettiği Emare 14 taahhütname ile ilgili şahadeti inceledikten sonra aşağıdaki şekilde bulguya varmıştır:
		
	“Bu çerçevede ise alenen görüleceği üzere emare 14 taahhütnamede zikredilen arazinin bedeli ile yazıları çeklerin toplam ederi arasında takribi 40 bin sterlinlik bir fark olup bu farkın da küçümsenemeyecek bir meblağ olmadığı gerçeğinden hareketle emare (14) taahhütnamenin gerçeği yansıtmadığı bulgusuna varırız. Yine Sanık emare 14 taahhütnamede çeklerin bozulması halinde tapu devir işini yasal prosedürü içerisinde yapacağı taahhüdü vermektedir. Böylesi bir taahhüt altında giren kişinin hayatın normal akışı ve yine olağan ve yapılması gereken husus ilgi çeklerin ilgi bankaya yatırılarak kaşılıklarının alınması idi. Oysa huzurumuzdaki şahadetten berrak bir şekilde görüldüğü üzere Sanık bu çeklerin bir kısmını arazi alım-satımı yapmak için müdafaa tanığı (1) olan Ahmet Özdilek Asvaroğlu’na bırakmıştır. Bir kısmını ise ya borçlarına mahsuben ya da teminat olarak verdiği görülmektedir. Bu bağlamda da emare 14 taahhütnamenin gerçekçi olmadığını aşikar olarak ortaya koyduğu hususunda bulgu yaparız. Yine emare 14 taahhütnamede zikri edilen 47000 Dolarlık çeklerden hiç birisi Tanık 5 Rasim Çebi’nin istintakında belirtiği gibi taahhütnamede geçen gayri menkul için kullanılmamıştır. Bu hususu da emare 14 taahhütnamenin göstermelik taahhütname olduğunu göstermektedir. Bu noktada da ilgili taahhütnamenin düzmece olup taraflarca gerçek amaç ve niyeti yansıtmadığı hususunda bulgu yaparız.”
     
     Görüleceği gibi; Alt Mahkeme savunma tarafından ibraz edilen taahhütnamenin düzmece olduğu ve tarafların gerçek amaçlarını yansıtmadığı bulgusuna varmıştır.

    Alt Mahkemenin; istinaf konusu çekin Sanık tarafından  imzalandığı zaman karşılığının olup olmadığını Sanığın bilip bilmediği ile ilgili bulgusu şöyledir: 
		
“Savunmanın bu iddiası da Sanığın konu çeklerin karşılığı olmadığını bildiğini berrak bir biçimde ortaya koymaktadır. Daha ileriye gitmeye gerek görmeden yapmış olduğumuz bu tespitler ışığında ise Sanığın konu çeklerin karşılığı olmadığını bildiği hususunda kesin bulgu yaparız.

	 Alt Mahkemenin istinaf  konusu çek yaprağının ait olduğu çek hesabının kapalı olup olmadığı ile ilgili bulgusu ise şöyledir:

“Emare 5 çek ve diğer çeklerle ilgili olarak hesabın kapalı olduğunu bildiği hususunda Rasim Çebi’nin vermiş olduğu şahadete itibar eder ve ilgili çeklerin hesabının kapalı olduğu gerçeğinin Sanığın bilgisinde olduğu hususunda bulgu yaparız.
	
      Alt Mahkeme şahadeti inceledikten sonra  Sanığın istinaf konusu çeki imza ettiğinde çekin karşılığının olmadığını ve çek hesabının kapalı olduğunu bildiği sonucuna ulaşmıştır.
	
      Doğru kabul edilen olgulara göre Sanık istinaf konusu çek yaprağını imza etmeden önce çeke konu hesabın kapalı olduğunu bilerek konu çekin düzenlemesini sağlamış ve çekin arka yüzünü imzalayıp mezkur çeki dolandırmak niyetiyle bir başkasına vermek suretiyle tedavüle sürmüş ve istinaf konusu suçları işlemiştir.

     Tanıkların sunduğu şahadeti değerlendirmede alt mahkemeler daha avantajlı olduğu için İstinaf Mahkemesi onların şahadetle ilgili bulgularına genelde müdahale etmekten kaçınmaktadır. Tanıkları görüp izleyen alt mahkemelerdir. Bu nedenle şahadeti hatalı değerlendirdiği konusunda ikna edilmedikçe İstinaf Mahkemesi alt mahkemelerin şahadetle ilgili kararına müdahaleden kaçınmaktadır.

	İstinaf Eden Alt Mahkemenin 2.1.2008 tarihinde Mağusa Kaza Mahkemesindeki teminat duruşmasında Rasim Çebi’nin şahadeti ile ilgili kayıtların ibrazına izin vermemekle hatalı olduğunu iddia etmiştir.

	Duruşma tutanaklarını tezekkür ettiğimizde Rasim Çebi’ye şahadeti sırasında bu konuda herhangi bir iddia yapılmadığı görülür.

	Rasim Çebi’ye teminat duruşmasında şahadeti konusunda iddia yapılmadığı dikkate alındığında Alt Mahkemenin teminat kayıtlarının ibrazına izin vermemesi hatalı olmamıştır. Bu nedenle İstinaf Edenin bu konudaki istinaf sebebine itibar etmeyiz.

     İstinaf konusu olgularıilgili yasal mevzuat ve içtihadi kararlar ışığında incelediğimizde; Alt Mahkemenin şahadeti değerlendirmede hatalı olmadığı gibi ilgili yasal mevzuat gereği çek sahteleme ile sahte çeki tedavüle sürme suçunun oluştuğu sonucuna varması da hatalı olmamıştır. 

    Tüm bunları dikkate aldığımızda İstinaf Edenin istinafa konu çekle ilgili olguların Fasıl 262 Poliçeler Yasası hükümleri altında değerlendirilmesi gerektiği orta yerde mağdur olan birisi olmadığı bu nedenle Sanığın suçsuz olduğu  ile ilgili iddilarına itibar etmeyiz. 
    
      Dava ile ilgili gerçekler ışığında; Alt Mahkemenin İddia makamının Sanık aleyhine getirilen davaları makul  şüphenin ötesinde ispat ettiği ile ilgili bulgusu ve Sanığı mahkum etmesi ile ilgili kararı hatalı olmamıştır.
 
     Alt Mahkemenin dava konusu çekin sahtelendiği bunun dolandırma niyetiyle yapıldığı taahhütnamenin düzmece bir taahhütname olduğu Sanığın Rasim Çebi’nin hesabının kapalı olduğunu bildiği hesabın kapalı olduğunu bilmesine rağmen istinaf konusu çeki imzaladığı Rasim Çebi’nin şahadetinin teyit edilmiş olduğu ile ilgili bulgularının hatalı olduğuna ikna edilmedik. Bu cihetle İstinaf Edenin 1.başlık altındaki istinaf sebepleri iptal edilmelidir.

	Yukardakiler ışığında İstinaf Eden I. başlık altındaki 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11. istinaf sebeplerinde başarılı olamamıştır.

	II. başlık altındaki istinaf sebeplerinin incelenmesi.

	İstinaf Eden Alt Mahkemenin Sanığın kişisel ve ailevi durumunu incelemediğini suçun işleniş tarzını dikkate almadığını benzeri davalarda verilen cezaları göz önünde bulundurmadığını cezalar arasında bir nispetsizliğin söz konusu olduğunu ve Sanığa takdir edilen 18 aylık hapislik cezasının fahiş olduğunu iddia etmektedir.
	
Genellikle İstinaf Mahkemesi alt mahkemelerin  
ceza takdirine müdahale etmekten kaçınmaktadır. Alt mahkemelerin cezayı takdir ederken dikkate alması gereken faktörleri dikkate almaması veya dikkate almaması gereken faktörleri dikkate alması veya kesilen cezanın aşikar surette fahiş veya çok az olması halinde İstinaf Mahkemesi alt mahkemelerin ceza ile ilgili takdirine müdahale edebilir.

     Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 336. maddesine göre gerçeğe aykırı çek düzenleme müebbet hapislikle cezalandırılmaktadır. Çek sahteleme ve tedavüle sürme suçları çok ciddi suçlar olduğu için kamu menfaati gereği bu tür suçlara etkin ve caydırıcı cezalar verilmesi kaçınılmazdır.

	Alt Mahkemenin Sanığa ceza takdir ederken suçların işleniş şeklini suçların vahametini Sanığın kişisel ve ailevi durumunu sabıkasının olmamasını evli ve 4 çocuk babası olduğunu çalışmadığını ve benzeri davalarda verilen cezaları dikkate aldığı ve buna göre bir ceza takdir ettiği görüşündeyiz.

     İlgili yasal mevzuatı ve  davanın tüm olgularını nazarı itibara aldığımızda Sanığa takdir edilen hapislik cezası suçun vahameti ile orantılı olup müdahalemizi gerektirecek oranda fahiş değildir. 
    
	Sanığa takdir edilen hapislik cezalarının süresinin aleni bir şekilde fahiş olduğu konusunda ikna edilmediğimizden İstinaf Edenin II. başlık altındaki 12’den 19’ kadar olan istinaf sebepleri iptal edilmelidir.

Netice: 
	
	İstinaf Eden istinaf sebeplerinde başarılı olmadığından 1 ve 2. başlık altındaki tüm istinaf sebepleri iptal edilir. 

     Cezalar İlk Mahkemenin karar tarihinden itibaren yürürlüğe girecek ve birlikte çekilecektir.



Narin F. Şefik         Hüseyin Besimoğlu        Mehmet Türker
    Yargıç                  Yargıç                 Yargıç


28 Aralık 2012
