D.48/2012                                                                                           
                                   Yargıtay/Hukuk 70/2010
(Girne Dava No: 438/2008)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti:Narin F.Şefik Hüseyin Besimoğlu Ahmet Kalkan.

İstinaf eden: Celal Kavunoğlu Öğretmenler Apt. Ankara Cad. 
              Alsancak Girne
					(Davalı No.2)

		
				-ile-


Aleyhine istinaf edilen: Nayat Yapı Ltd. Bedreddin  Demirel 
                         Cad. Kat. 3 Lefkoşa.
								     (Davacı)


							        A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Avukat Hazal Aksun

Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Harun Güryel. 


Girne Kaza Mahkemesi Yargıcı Alev Ulunay’ın 438/2008 sayılı davada 29.4.2010 tarihinde verdiği karara karşı Davalı No.2 tarafından yapılan istinaftır.

		
				---------------------

				    K A R A R

Narin F. Şefik: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Hüseyin Besimoğlu okuyacaktır.

Hüseyin Besimoğlu: Bu istinaf; Girne Kaza Mahkemesinin 438/2008 sayılı davada 29.4.2010 tarihinde Davacı lehine vermiş olduğu karara karşı Davalı No. 2 tarafından yapılmıştır.


	Davacı limited bir şirket olup inşaat malzemesi satışı ile iştigal etmektedir. Davacı; Emir 65 Nizam 2 altında ikame ettiği bu dava ile Davalılara 1.8.2007 tarihinde 0007266 No.lu fatura ile 2288.57 Euro değerinde hırdavat ve yapı malzemesi sattığını 6610 No.lu teslim fişi ile bu malzemenin teslim edildiğini Davalıların tüm ihbarlara rağmen herhangi bir ödeme yapmadıklarını ileri sürmüş ve Davalılar aleyhine 2288.57 Euro faiz ve dava masrafları için hüküm talebinde bulunmuştur.

	Davalılar ayrı ayrı dosyalamış oldukları müdafaa layihaları ile Davacının iddialarını ret ve inkar ederek    davanın iptalini talep etmişlerdir.

	Alt Mahkeme yapılan duruşma sonucunda Davacı tanıklarının şahadetine itibar etmiş Davacı ile akitsel ilişkiye girenin Davalı No.2 olduğu bulgusunu yapmış ve Davalı No.2 aleyhine 2288.57 Euro 1.8.2007 tarihinden itibaren tamamen tediye tarihine kadar yasal faiz ve dava masrafları için hüküm vermiştir. Davalı No.1 ile ilgili davayı ise iptal etmiştir. 

     Bu karar üzerine Davalı No.2 bu istinafı dosyalamıştır.

İSTİNAF SEBEPLERİ:

	İstinaf Eden/Davalı No.2 11 istinaf sebebi ileri sürmüş  olmakla birlikte İstinaf duruşmasında istinaf sebeplerini 3 başlık altında ele almıştır.

1.	Alt  Mahkeme Davacı tanıklarının şahadetine itibar edip Davalı No.2 aleyhine hüküm vermekle hatalı hareket etmiştir.
2.	Alt Mahkeme dava masraflarını Davacı lehine ve Davalı No.2 aleyhine vermekle hatalı hareket etmiştir.
3.	Alt Mahkemenin “undisclosed Principal” prensibini hatalı uygulayarak Davalı No.2 aleyhine hüküm vermesi hatalıdır.

TARAFLARIN İDDİALARI

	İstinaf Eden/Davalı No.2 Avukatı istinaf duruşmasında özetle; Alt Mahkemenin layihada yer almayan hususlarda inceleme yaptığını ve bir karar verdiğini ilgili mevzuat gereği layihada ileri sürülmeyen hususlarda mahkemelerin karar veremeyeceğini Davacının layihasında esasa ilişkin olguların eksik olduğunu Davalı No.2’nin layihada yer almayan Santa Fe ve Bodex isimli şirketlerin vekili olduğu hususundaki bulgusunun hatalı olduğunu davada tafsilatı verilen malzemeleri Davalı No.2’nin sipariş vermediğini Davacının davasında Davalı No.2’nin taşeron olduğu iddiasının yapıldığını dava konusu faturanın Davalı No.1 adına düzenlendiğini “Undisclosed Principal” prensibinin hatalı yorumlandığını ileri sürüp istinafın kabulünü talep etmiştir.

	Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı Avukatı istinafın duruşmasında özetle; Davacının davasını ispat ettiğini dava konusu malları Davalı No.2’nin sipariş verdiğini Davalı No.2’nin Davalı No.1’in taşeronu olduğunu ilk Mahkemenin kararının hatalı olmadığını ileri sürmüş ve istinafın reddini  talep etmiştir.

İSTİNAF SEBEPLERİNİN İNCELENMESİ:

	Birinci başlık altındaki istinaf sebebinin incelenmesi;
     
     “Alt Mahkeme Davacı tanıklarının şahadetine itibar edip Davalı No.2 aleyhine hüküm vermekle hatalı hareket etmiştir.”

	Aleyhine İstinaf Edilen Davacının limited bir şirket olduğu dava ile ilgili zamanlarda inşaat malzemesi sattığı takriben 2288.57 Euro değerinde hırdavat malzemesinin Davalı 1’e ait Sea Tera isimli siteye teslim edildiği ve satış bedelinin ödenmediği konusunda ihtilaf yoktur. 

     Bu istinafta üzerinde durulması gereken konu Davacı ile Davalılar arasında bir akitsel ilişkinin olup olmadığı ve bu akitsel ilişki nedeniyle sorumluluğun kimde olduğudur.

     İstinaf Eden/Davalı No.2 2288.57 Euro değerindeki malzemelerin satışı nedeniyle Davalı No.1’in sorumlu olduğunu  iddia etmektedir.

     Davacı ile Davalılar arasında bir akitsel ilişki meydana gelip gelmediği hukuki ilişki meydana gelmiş ise bu hukuki ilişki nedeniyle Davacının alacaklı olup olmadığı sunulan şahadete göre değerlendirilmelidir.

 Davacı tanıklarının şahadetine göre; Emare 1 faturaya konu malzemelerin siparişini Davalı No.2 vermiş ve siparişin bedelini ödemeyi taahhüt etmiştir. Davacı ise bu sipariş üzerine konu malzemeleri Davalı No.1’in sahibi olduğu Sea Tera isimli siteye şantiye sorumlusuna teslim etmiştir. 
 
	Alt Mahkeme şahadeti inceledikten sonra kararında şu görüşlere yer vermiştir:
	
“Davacı tanığı Metin Cemal Eray şahadetinde dava konusu malzemelerin siparişini Davalı No.2’nin verdiğini ve Davalı No.2’nin talimatı ile Sea Tera sitesine teslim edildiğini söylemiştir. Tanık Okan Ogüz da şahadetinde dava konusu malzemeleri Sea Tera sitesinde şantiye sorumlusuna teslim ettiğini söylemiştir. Bu tanıkların doğruları söylediğine ve Mahkemede olumlu bir etki bıraktığına kanaat getirmiş bulunmaktayım. Ve dava konusu malzemelerin siparişini Davalı No.2’nin verdiği Davalı No.2’nin talimatı ile Sea Tera isimli siteye teslim edildiği ve dolayısıyla Davacı ile akitsel ilişkiye giren kişinin Davalı No.2 olduğu hususlarında bulgu yaparım.”

	Görüleceği gibi Alt Mahkeme sunulan şahadeti inceledikten sonra Davacı Tanığı Metin Cemal Eray’ın şahadetine itibar etmiştir. Alt Mahkeme itibar etmiş olduğu bu şahadet ışığında dava konusu malzemelerin siparişinin  Davalı No.2 tarafından verildiği Davalı No.2’nin talimatı ile bu malzemelerin Sea Tera isimli siteye teslim edildiği ve  Davacı ile akitsel ilişkiye giren kişinin Davalı No.2 olduğu konusunda bulgu yapmıştır.     	

     Alt Mahkeme bu bulgu ışığında Davalı No.2 aleyhine 2288.57 Euro1.08.2007 tarihinden itibaren tamamen tediye tarihine kadar yasal faiz ve dava masrafları için emir ve hüküm vermiş Davalı No.1’nin bu borçtan sorumlu olamayacağı gerçeğinden hareketle Davalı No.1 aleyhine olan davayı iptal etmiştir.
     
     Alt Mahkemenin huzurunda bu bulguya varmak için yeterli şahadet bulunduğu görülmektedir. Alt Mahkeme bu bulguya  varırken Davacının tanıklarının şahadetini ve emareleri titizlikle incelediği anlaşılmaktadır. 

     Tanıkların sunduğu şahadeti değerlendirmede Alt Mahkemeler daha avantajlı olduğu için şahadetle ilgili bulgularına Yargıtay genelde müdahale etmekten kaçınmaktadır. Alt Mahkeme önündeki şahadet Mahkemenin olgularla ilgili yaptığı bulgulara makul olarak varması için yeterli ise Yargıtay bu bulgulara müdahale etmez. Meğer ki İstinaf Eden Alt Mahkemenin tanıkları ve şahadeti hatalı değerlendirdiği yapılan bulguların ibraz edilen olgulara dayanmadığı tanıklara inanılmaması gerektiği hususlarında Yargıtayı ikna edebilsin.

Huzurumuzdaki meselede Alt Mahkemenin bulgu yaparken hatalı davrandığı bulguların Alt Mahkemenin önündeki 
olgulara dayanmadığı Alt Mahkemenin huzurundaki şahadeti yanlış değerlendirdiği tanıklara ve şahadetlerine inanılmaması gerektiği hususunda İstinaf Eden bizi ikna edebilmiş değildir.

Yukarda söylenler ışığında İstinaf Eden 1. istinaf sebebinde başarılı olamamıştır.
    
2. istinaf sebebinin incelenmesi; 

     “Alt Mahkeme dava masraflarını Davacı lehine ve Davalı No.2 aleyhine vermekle hatalı hareket etmiştir.”
   

     Dava masrafı verip vermeme mahkemelerin takdirine kalmış bir husustur. Alt mahkemenin  masraf konusundaki takdirinin hatalı olduğu konusuda istinaf eden İstinaf Mahkemesini ikna etmedikçe alt mahkemenin bu takdirine müdahale edilmez.

Alt Mahkeme dava masraflarının Davalı No.2 tarafından ödenmesine emir vermiştir. Davacı lehine ve Davalı No.2 aleyhine hüküm verildiğini dikkate aldığımızda Alt Mahkemenin masraflar konusundaki takdiri hatalı değildir. 

İstinaf Eden 2.istinaf sebebinde başarılı olamamıştır.

      3.istinaf sebebinin incelenmesi;
   
Alt Mahkemenin “Undisclosed Principle” prensibini hatalı uygulayarak Davalı No.2 aleyhine hüküm vermesi hatalıdır.”

Alt Mahkeme Davacı tanıklarına itibar edip Davacı ile  akitsel ilişkiye Davalı No.2’nin girdiği bulgusunu yaptıktan sonra konuyu “Undisclosed Principal” prensibi ışığında incelemiştir. 

Alt Mahkemenin Davacı tanıklarına itibar edip Davacı ile  akitsel ilişkiye Davalı No.2’nin girdiği bulgusundan sonra konuyu “Undisclosed Principal” prensibinin ışığında  incelemesi gereksizdi.

İstinaf Edenin 1. istinaf sebebinde başarılı olmadığını dikkate aldığımızda bu safhada “Undisclosed Principal” prensibi ile ilgili istinaf sebebinin incelenmesini gereksiz buluruz. 
      
NETİCE:
     
     İstinaf Eden istinaf sebeplerinde başarılı olmadığı için istinaf sebepleri iptal edilir. 

İstinaf masrafları için emir verilmez.




Narin F.Şefik           Hüseyin Besimoğlu        Ahmet Kalkan
   Yargıç                    Yargıç                  Yargıç



 
27 Aralık 2012
