D. 3/2013                               Yargıtay/Hukuk 3/2013
(Lefkoşa Dava No: 8226/2012)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu Mehmet Türker.
İstinaf eden: 1. Ulusal Birlik Partisi Köşklüçiftlik – Lefkoşa
              2. İrsen Küçük Lefkoşa
                                           (Davalı No. 1 ve 2)
-	ile –
Aleyhine istinaf edilen: Ahmet Kaşif Gazimağusa
                                         (Davacı)

                                                                          
								A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Ergin Ulunay Avukat Hasan Hasipoğlu ve Avukat Güner Göktuğ 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Fuat Veziroğlu Avukat Yunsal İlhan Avukat Hasan Yücelen ve Avukat Münür Doratlı.


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Emine Dizdarlı’nın 8226/2012 sayılı davada 3.1.2013 tarihinde verdiği karara karşı Davalılar tarafından yapılan istinaftır.


------------


H Ü K Ü M


Narin F. Şefik:  Huzurumuzdaki istinaf Bidayet Mahkemesinin Davacı lehine verdiği 3 Ocak 2013 tarihli kararından yapılmıştır.

	Davacı Davalı aleyhine ikame ettiği davası ile 21 Ekim 2012 tarihinde toplanan Ulusal Birlik Partisi Kurultayında adaylardan İrsen Küçük’ün Genel Başkan seçildiği yolunda alınan ve/veya ilân edilen kararın Parti Tüzüğüne ve dolayısıyla mevzuata ve/veya hukuka aykırı olduğu yolunda hüküm ve/veya beyan edici hüküm verilmesi;
İrsen Küçük’ün Genel Başkan seçildiğine ilişkin kararın iptal edilmesi hususunda hüküm verilmesi; 21 Ekim 2012 tarihinde yapılan Kurultayda ve/veya Ulusal Birlik Partisi Kurultayında ve/veya ilk turda iki adaydan hiçbirinin Tüzüğün öngördüğü oy oranına ulaşamadığı nedeniyle iki aday arasında seçimin 21 Ekim 2012 tarihli aynı kurultay delegelerinin katılımıyla tekrarlanması ve/veya ikinci tur oylamaya gidilmesi amacıyla Mahkemece uygun görülecek bir tarihte ve/veya Mahkeme hükmünden itibaren bir hafta sonra ve/veya Mahkemece uygun görülecek bir süre zarfında kurultayın yeniden toplanması hususunda emir ve/veya hüküm verilmesi ve Davalı No.2 İrsen Küçük’ün Ulusal Birlik Partisi Genel Başkanlığı sıfatının iptali hususunda Mahkemece emir ve/veya hüküm verilmesi ve dava masraflarının Davalılara yükletilmesini talep etti.

     Davacının davasına Davalı No.1 2 ile Davalı No.3 6 ve 7 Müdafaa Takrirlerini dosyalamakla birlikte Davalı No.4 ve 5  Müdafaa Takriri dosyalamadılar. Davalı No.4 duruşma sonunda Davacının Talep Takririndeki iddiaları ile hemfikir olduğunu ifade ederek Davacının taleplerinde haklı olduğunu kabul ettiğini beyan etmiştir. 

     Davanın duruşması neticesinde Bidayet Mahkemesi Davacı lehine aşağıdaki hükmü vermiştir:

1-	21 Ekim 2012 tarihinde toplanan Ulusal Birlik Partisi Kurultayında Davalı No.2’nin Genel Başkan seçildiği yolunda alınan ve/veya ilan edilen kararın Parti Tüzüğü’ne aykırı olduğu;
2-	Davalı No.2’nin Genel Başkan seçildiğine dair kararın iptaline;
3-	21 Ekim 2012 tarihinde yapılan Ulusal Birlik Partisi Kurultayında ilk turda iki adaydan hiçbiri Tüzüğün öngördüğü oy oranına ulaşmadığından iki aday arasındaki seçimin 21 Ekim 2012 tarihindeki aynı kurultay delegelerinin katılımıyla bu günden itibaren 10 gün içerisinde tekrarlanması ve/veya ikinci tur oylamaya gidilmesine;
4-	İşbu dava masraflarının Davalı No.1 2 3 6 ve 7 tarafından Davacıya ödenmesine;
dair Mahkeme ilamı ve/veya Declaratory Judgment için Hüküm ve Emir Verilir.”


     Davalı No.1 ve 2/İstinaf Edenler bu karardan 20 istinaf sebebi ile istinaf etmektedirler. İstinaf sebeplerini 7 başlık altında inceleyeceğiz:

1. Davacının Davalılar aleyhinde dava sebebi yoktur ve Talep Takririnde davanın dayandığı esas olgular yer almamaktadır; bu nedenle Bidayet Mahkemesi Talep Takririnde dava sebebi olduğuna dair bulgu yapmakla hata yaptı.

2. Bidayet Mahkemesi Davacının iç hukuk yollarını tüketmediği ve davanın mevsimsiz açıldığı iddialarını reddederek iç hukuk yollarını tüketmek zorunda olmadığı ve/veya bunu Divan Başkanının yapması gerektiği doğrultusunda bulgu yapmakla hata etti.

3. Bidayet Mahkemesi Ulusal Birlik Partisi Tüzüğünün 28. maddesini yanlış yorumlayarak genel başkan seçimi için aranan üye tam sayısının salt çoğunluğunun Kurultay üyelerinin üye tam sayısının salt çoğunluğu olduğu doğrultusunda yorum yapmakla hata yaptı.

4.Bidayet Mahkemesi Davalı No.2’nin Genel Başkan seçildiğine dair kararı iptal eden ve 10 gün içerisinde 21.10.2012 tarihli Kurultayın tekrarlanmasına ve/veya 2. tur oylamaya gidilmesine ilâm şeklinde emir vermekle hata yaptı.

5. Bidayet Mahkemesi geçerliliğini yitirmiş olan 21.10.2012 tarihli Ulusal Birlik Partisi Kurultayını tekrar kurultay veya ikinci tur yapma konusunda yetkili kılmakla ve/veya artık kurultay üyesi olmayan kişilerin oy kullanmasına ve halen delege olan kişilerden bazılarının oy kullanmamalarına olanak sağlayacak şekilde emir vermekle hata yaptı.

6. Bidayet Mahkemesi ilâm kararı ile birlikte emredici emir vermekle ve/veya 21.10.2012 tarihli Kurultayın 10 gün içerisinde tekrarlanmasına ve/veya 2. tur oylamaya gidilmesine emredici  emir vermekle yargı yetkisini aştı ve/veya hata yaptı.

7. Bidayet Mahkemesi davanın tüm koşulları ışığında dava masraflarını Davalılar (Davalı No.1 ve 2) tarafından ödenmesine emir vermekle hata yaptı. 

     Huzurumuzdaki davada Davalı No.1 Ulusal Birlik Partisi Davalı No.2 konumundaki 21.10.2012 tarihli Kurultayda Genel Başkan seçildiği ilan edilen İrsen Küçük Davalı No.3-7 ise Kurultay Divan Başkanlığının  üyeleridirler. İstinaf ihbarnamesinde davanın unvanı ve/veya Davalıların ne şekilde davaya dahil edildikleri hususu ile ilgili istinaf sebebi ileri sürülmüş değildir. Bu nedenle bu konularda görüş belirtilmeyecektir.  

İNCELEME

     1.Davacının Davalılar aleyhinde dava sebebi yoktur ve Talep Takririnde davanın dayandığı esas olgular yer almamaktadır; bu nedenle Bidayet Mahkemesi Talep Takririnde dava sebebi olduğuna dair bulgu yapmakla hata yaptı.

     Davacı tarafından dosyalanan tadil edilmiş şekliyle Talep Takririnde dava konusu ile ilgili olgular sıralandıktan sonra Talep Takririnin 12. paragrafında 21.10.2012 tarihli Kurultayda adaylardan herhangi birinin Genel Başkan seçilemediği ve/veya seçilebilmek için gerekli oya ulaşamadığı ileri sürülmüştür. Talep Takririnin 12 ve 16. paragraflarında kurultayda adaylardan herhangi birinin Tüzüğün öngördüğü oy oranına ulaşmaması halinde kurultayın yeniden toplanması ve/veya bir hafta sonra yeniden toplanmasının öngörüldüğü de yer almaktadır. Kurultayda aday olan Davacının adaylardan herhangi birinin parti başkanı seçilebilmek için gerekli oya ulaşamadığını ileri sürmesinden ve böyle durumda Parti Tüzüğünün ne öngördüğünü belirtmesinden sonra Davacının Talep Takririnde Davacının hangi hakkının ihlal edildiğinin yer almadığı yönündeki Davalının iddiasını kabul etmek mümkün değildir.  

     Siyasal partiler Anayasa Siyasal Partiler Yasası ve tüzüklerinde belirtilen hukuki ilkeler çerçevesinde hareket etmek ve faaliyet göstermek zorundadırlar.  Kurultaylarını da bu ilkelere ve özel olarak da tüzüklerinde belirtilen hükümlere uygun olarak yapmak zorundadırlar. Siyasi partilerin tüzükleri  siyasi partilerin bir iç hukukudur.  Siyasal Partiler Yasası’nın buyurucu veya emredici hüküm seviyesinde düzenlemediği hususlarda partinin tüzüğü siyasi partiyi bağlayıcı bir normdur. Tüzüğün bütün hükümleri partiyi ve parti üyelerini bağlayıcıdır.  Parti genel başkanlığına aday olan bir kişinin seçim prosedürü ile ilgili 28. maddenin uygulanması hakkı olduğu gibi partinin de tüzüğünde yol gösterici maddelere uyması gerekmektedir.

     Ulusal Birlik Partisi Tüzüğünün 114 ve 115. maddelerinin ve/veya bu maddelerde yer alan hususların Talep Takririnde yer almadığı doğrudur.  Talep Takririnin 13. paragrafında Davacı tarafından Kurultay Divan Başkanlığı kararına yaptığı 3 itiraza yer verilmiş bunun üzerine Davalı No.1 ve 2 tarafından dosyalanan Müdafaa Takririnin 8. paragrafında ön itiraz olarak Tüzüğün 114 ve 115. maddelerine atıfta bulunulmuştur. Tüzüğün 114 ve 115. maddelerine dayanan taraf Davalılar olduğundan bu maddelere Davacının Talep Takririnde spesifik olarak yer verilmemesi Talep Takriri veya Davacının davası açısından bir eksiklik teşkil etmez. 

     Bidayet Mahkemesinin kararında (Mavi 94) Talep Takririnin Davacının dava sebebini ortaya koyduğu doğrultusundaki bulgusunda hata yoktur. İstinaf Edenlerin bu başlık altındaki 5. istinaf sebebi ret ve iptal edilir. 

     2.Bidayet Mahkemesi Davacının iç hukuk yollarını tüketmediği ve davanın mevsimsiz açıldığı iddialarını reddederek iç hukuk yollarını tüketmek zorunda olmadığı ve/veya bunu Divan Başkanının yapması gerektiği doğrultusunda bulgu yapmakla hata etti.

     Davalı dosyaladığı Müdafaa Takririnde Davacının Ulusal Birlik Partisinin Tüzüğünün öngördüğü tüm çarelere başvurmadan  özellikle Tüzüğün 114 ve 115. maddeleri altında parti meclisine müracaat ederek parti meclisinin kararını temin etmeden dolayısıyla iç hukuk yollarını tüketmeden mahkemeye başvuramayacağını ileri sürmüştür.

     Bidayet Mahkemesi kararında (Mavi 92) “Davacının iç hukuk yolunu tüketmek zorunluluğu yoktur ve/veya bunu yapacak olan Divan Başkanıdır. Bu hususta bulgu yaparım. Bu bulgum ışığında Davalı No. 1 ve Davalı No.2’nin Davacının Parti Tüzüğüne göre iç hukuk yolunu tüketmediği ve/veya bu davanın mevsimsiz açıldığı iddiasının reddedilmesi gerekir” demiştir.

     Davacı Ulusal Birlik Partisinin 21.10.2012 tarihli Kurultayında Kurultay Divan Başkanlığının Davalı No.2’nin Parti Genel Başkanlığını kazandığı açıklamasına Emare 11 yazı ile itiraz etmiştir. Bu yazıda Davacı iddiasını şu şekilde ifade etmiştir:

	“Ulusal Birlik Partisi Kurultayında üye tam sayısının 
 salt çoğunluğu oluşturduğunu Sn. İrsen Küçük’ün aldığı 
 704 oyla Genel Başkan olarak açıklanması ile ilgili 
 olarak Parti Tüzüğünün 28. maddesinin “ilk turda
 üye tam sayısının salt çoğunluğu sağlamadığı 
 halde” ilgili madde ile yorum yapma yetkisi yine 
 Parti Tüzüğünün 115. maddesine istinaden divanda
 olmayıp parti meclisinde olduğu halde Tüzük 
 hükümleri hiçe sayılarak açıklanmasına itirazım
 olduğunu bildiririm.”


     Emare 3 yazı ile Davacıya verilen yanıtta oy çokluğu ile Divan Başkanlığının görüşü şu şekilde ifade edilmiştir:

	“1. Sn. Dr. Ahmet Kaşif parti tüzüğünün 28’inci 
    maddesine atıfta bulunarak parti Gelen Başkan 
    seçiminin Kurultayca gizli oyla ve üye tam 
    sayısının salt çoğunluğu ile seçilir iddiası
    diğer aday olan Sn. İrsen Küçük’ün almış olduğu 
    704 oyla Genel Başkan seçilemeyeceğini Genel 
    Başkan seçilebilmesi için Kurultay delege 
    sayısının salt çoğunluğu olan 714 oyla seçile-  
    bileceğini iddia etmektedir.
         Söz konusu maddenin tümünü okuduğumuz zaman madde 
         2 adaydan fazla aday olması halindeki durumu 
    düzenlemekte ve madde aynen “ilk turda salt 
    çoğunluk sağlanamazsa seçim en çok oy alan 2
    aday arasında yenilenir ve ikinci tur oylamaya 
    gidilir.” hükmüne istinaden bu seçimlere ikiden 
    fazla adayın katılmamış olup 2 adayın katıldığını
    göz önüne alıp en çok oy alan bir aday olduğundan
    bu maddenin 2’den fazla adayın kurultaya katıldığı 
    durumları düzenlediği görüşüne varırız.

      2. Sn. Dr. Ahmet Kaşif’in itiraz konusu yaptığı 
         28’inci maddenin Genel Başkanın Kurultayca gizli
         oyla ve üye tam sayısının salt çoğunluğu ile seçilir 
         hükmü uyarınca üye tam sayısının salt çoğunluğu 
         Kurultaya katılan üyelerin salt çoğunluğu olarak
         kabul edilir ve 1402 delegenin kurultaya katılıp 
         oy kullandığını kabul ettiğimiz zaman 1 adayın 
         kazanması için 702 oyun yeterli olduğu görüşüne 
         vararak 704 oy alan Sn. İrsen Küçük’ün Genel Başkan 
         seçildiği kararına varırız.

	 3. Divan olarak Tüzüğün sadece 28’inci madde ile 
	    yetinmeyerek tüzüğü bir bütün olarak ele aldığımız
	    zaman tüzüğün 20’inci maddesinin Kurultayda karar
         yeter sayısının hazır bulunan üyelerin salt 
         çoğunluğu olduğu hükmüne yer vermekte olup Divan 
         olarak bizde bu bulguya varırız. Keza Tüzüğün 
         21’inci maddesini de dikkate aldığımız zaman 
         toplantının açılması için üye tam sayısının salt 
         çoğunluğunu arayan bu madde karar vermek için ise 
         toplantıya katılan üyelerin salt çoğunluğu ile 
         karar verilmesi şartını aramaktadır.
	    Divan olarak toplantı için üye tam sayısının salt 
         çoğunluğunun arandığı göz önünde bulunduğunda karar 
         için de üye tam sayısının salt çoğunluğunun 
         aranmasının gerek tüzüğün ruhuna ve lafsına gerekse
         de tüzüğün tümünün uygulanabilirliğine ters 
         düşmektedir.

	 4. Yukarıda belirtmiş olduğumuz hususlar Tüzüğün tümünü
	    dikakte aldığımız zaman iki adayın katıldığı Genel 
         Başkanlık seçiminde katılan üyelerin salt çoğunluğu 
         olan 704 oyu alan Sn. İrsen Küçük’ün kazandığına 
         ilişkin kararımızı yineleriz.

	 5. Yine bu kararları verirken itiraz konusu olan Tüzüğün
	    115’inci maddesi de tarafımızca ele alınmış olup 
         tüzük maddeleri arasında herhangi bir boşluk olmadığı 
         cihetle Parti Meclisinin kararına gerek olmadığı ve 
         Divan olarak bu kararları almaya yetkili olduğumuza 
         karar veririz.”


     İstinaf aşamasında 114. madde ile ilgili bir iddia ileri sürülmüş değildir. Tüzüğün 115. maddesi aynen şöyledir:

	“Bu tüzük kurallarını yorumlama ve boşluk olması 
 halinde ilke kararı alma yetkisi Parti 
 Meclisi’nindir.”



     İstinaf Eden konuyu mahkemeye intikal ettirmeden önce
Davacının parti meclisinin toplanmasını talep etmesi gerektiğini veya Tüzüğün 33(2) maddesi altında parti meclisinin toplanmasını sağlaması gerektiğini belirtmiş ve parti meclisinin 28. maddeye getireceği bir yoruma istinaden Divan Başkanlığının kararının hatalı olduğu sonucuna varılması halinde 21.10.2012 tarihinde Davalı No.2’yi parti Genel Başkanı ilan eden kararın iptal edilebileceğini ileri sürmüştür.
 
     Aleyhine İstinaf Edilen ise seçim sonrası ile ilgili uygulanacak yöntemin Parti Tüzüğünün 26. maddesinin 6. fıkrasında yer aldığını Davacının herhangi bir maddenin yorumu için parti meclisine müracaatına Tüzüğün imkan vermediğini İstinaf Edenin Müdafaa Takririnde de Davalı No.1 ve 2’nin 28. maddenin yorumuna gerek olmadığına divanın karar verdiğinin yer aldığını Davacının yaptığı itiraz neticesinde Davacının Divan Başkanlığının parti meclisine gidilmesine gerek olmadığına dair kararını kabul ettiğini bu durumda Davacının Parti Tüzüğü altında yapacak başka birşeyi olmadığını ileri sürdü. 

      Tüzüğün 26. maddesinin 6. fıkrası aynen şöyledir:

	“Sayım ve döküm herkese açık ve ara verilmeden 
      yapılır. Sayım ve döküm sırasında eşit oy çıkarsa 
      ad çekilerek sıra numarası saptanır. İlgililer
      sayım ve döküm sonuçlarının ilanından başlayarak 
      iki gün içinde Kurultay Başkanlık Divanı’na itiraz 
      edebilirler. Başkan derhal Tasnif Komisyonu 
      Üyeleri’ni toplantıya çağırarak itirazı görüşür 
      ve iki gün içinde kararını itiraz sahibine yazılı
      olarak duyurur.”


     Burada sayım ve döküm sonuçlarının ilanından başlayarak 2 gün içinde Kurultay Başkanlık Divanına itiraz edilebileceği yer alır. Nitekim Davacı Emare 14 yazısı ile sayımdan sonra sayım neticesine itirazını yapmıştır. Tüzüğün 26(6) maddesi Divan Başkanının böyle bir itiraz üzerine derhal Tasnif Komisyonu üyelerini toplantıya çağırması gerektiğini belirtmekle birlikte bunun yapıldığı dosya içerisinde görülmemektedir. 6. maddedeki itiraz hakkının oyların sayım ve dökümü ile ilgili olduğu ve Tüzüğün bu maddesinin yani 28. maddenin yorumu  ile ilgili bir müracaatı kapsamadığı açıktır. 

     115. madde Tüzük kurallarına yorum gerektiği takdirde veya boşluk olması halinde parti meclisinin ilke kararı alma yetkisi olduğunu ifade etmektedir.  Davacı Emare 11 itirazı ile Divanın dikkatini 115. maddeye çekerek 28. maddenin yorumunu yapma yetkisinin Divanda değil parti meclisinde olduğunu hatırlatmış ve 28. maddenin olduğu şekli ile uygulanmasını istemiştir. Divan Başkanlığı Emare 3 cevap yazısı ile 28. madde ile ilgili olarak 115. madde altında parti meclisinin kararına gerek olmadığını ve Divanın aldığı kararları almaya yetkili olduğunu bildirmiş 28. maddeyi de Kurultayda hazır olan üyelerin salt çoğunluğu ile Genel Başkanın seçilebileceği doğrultusunda yorumlamıştır.

	Ulusal Birlik Partisi Tüzüğünde Kurultayın yapıldığı aşamada adaylardan birinin yorum talebiyle parti meclisine müracaat etmesini sağlayan veya seçimin sonuçlanmasından önce yani seçim neticesi Divan Başkanlığınca açıklanmadan parti meclisinin toplanmasını sağlayan ve parti meclisinin yorumunun temin edilmesi hususunda yol gösteren bir yöntem yer almamaktadır.  Parti Başkanlığının Davalı No.2 tarafından kazanıldığı kararı Divan Başkanlığınca verildikten sonra İstinaf Edenlerin iddia ettiği gibi Divan Başkanlığının seçim sonucunu ilan eden kararının parti meclisinin yapacağı bir yorum neticesinde iptal edilmesine olanak sağlayan bir madde de Tüzükte yoktur.

	Davacı 28. maddenin yorumu ile ilgili itirazlarını Divan Başkanlığına yapmış ve Emare 3 yazı ile itirazları Divan Başkanlığınca reddedilmiştir. Davacının Divan Başkanlığına toplam 3 itirazı olmuştur. Davacının 21.10.12 tarihindeki Kurultayda Divan Başkanlığına itiraz etme dışında yapabileceği başka bir işlem olmadığı açıktır. Davacı yapabileceği itirazları Divan Başkanlığına yapmıştır. Davacının Emare 1114 ve 5 yazılarda görülen itirazlarının tümü Emare 3 yazı ile Divan Başkanlığınca reddedilmiştir.

     Tüm söylenenler ışığında Davacının iç hukuk yollarını tüketmediğini ve/veya davanın mevsimsiz açıldığını kabul etmek mümkün değildir. Davalı No.1 ve 2’nin Davacının Tüzükte belirlenen iç hukuk yollarını tüketmediği iddialarını reddeden Bidayet Mahkemesinin hata yaptığı kabul edilmez.  Bu başlık altındaki 3. istinaf sebebi reddedilir.

     Bidayet Mahkemesi kararına devamla (Mavi 92) “alternatif olarak” Emare 3 yazı ile Kurultay Divan Başkanlığının 28. maddesinin yorumlanmasında boşluk veya müphemiyet olmadığına dair verdiği kararın Davacının parti meclisine gitme olanağını kapattığını ve Divanın bu doğrultudaki kararının Davalı No.1 ve 2 tarafından Davacının parti meclisine müracaat etmesi gerektiği iddiasını yapmalarına estoppel teşkil ettiğini ifade etmiştir.

	Ulusal Birlik Partisi Tüzüğünün 2. bölümünde yer alan 18. maddeye göre kurultay partinin en yüksek organıdır. 

	Başkanlık Divanının görevi ise Tüzüğün 22(3) fıkrasında yer alır:

	“Başkanlık Divanı gündemi uygulamak görüşmeleri
	 yönetmek toplantı düzenini sağlamak düzeni
	 bozanlara karşı toplantıdan çıkarma dahil gerekli 
      müeyyideleri uygulamak tutanağı düzenlemek sayım 
      ve dökümü denetlemek ve tasnif sırasında veya 
      sonrasında yapılacak itirazları inceleyip karara 
      bağlamakla görevlidir.”


     Partinin en yüksek organını idare eden Kurultay Divan Başkanlığının Tüzüğün 28. maddesi ile ilgili “parti  meclisinin kararına gerek olmadığı” kararının daha sonra Davalı No.1’in Davacıya parti meclisine müracaat etmesi gerektiğini ileri sürmesine karşı estoppel teşkil etmesi gerektiği görüşü doğru olmakla birlikte Davalı No.1 ve 2’nin Müdafaa Takririnde Emare 3 yazı ile Divan Başkanlığının parti meclisinin kararına gerek olmadığı yer almasına rağmen Davacı tarafından Davalı No.1 ve 2’nin Müdafaa Takririnden sonra dosyalanan Müdafayaa Cevap Layihasında Davacı Davalı No.1 ve 2’nin Davacının parti meclisine müracaat etmesi gerektiği iddiasını ileri sürmekten estopped olduklarını ileri sürmüş değildir. Estoppel spesifik olarak layihalarda yer alması gereken bir husustur (Bak: Yargıtay/Hukuk 25/76 Yargıtay/Hukuk 33/77). Layihada estoppel oluştuğu iddiası ileri sürülmediği takdirde bu hususta Mahkemenin bir bulgu yapması mümkün değildir. Bu durumda müdafaaya cevap layihasında Davacının estoppel oluştuğu iddiasına yer verilmedikten sonra Bidayet Mahkemesinin estoppel bulgusunun hatalı olduğu kabul edilmelidir.

      Bidayet Mahkemesinin  estoppel kuralını yanlış uyguladığını ileri süren 4. istinaf sebebinde İstinaf Edenler haklı olmakla birlikte 3. istinaf sebebi reddedildiğinden  sonuca bir etki yapmamaktadır.

     3. Bidayet  Mahkemesi Ulusal Birlik Partisi Tüzüğünün 28. maddesini yanlış yorumlayarak genel başkan seçimi için aranan üye tam sayısının salt çoğunluğunun Kurultay üyelerinin üye tam sayısının salt çoğunluğu olduğu doğrultusunda yorum yapmakla hata yaptı.

	Davacı Ulusal Birlik Partisi Tüzüğünün 28. maddesine göre Parti Genel Başkanının parti üye tam sayısının salt çoğunluğu ile seçilebileceğini Davalı No.1 ve 2 ise Kurultayda hazır olan üye sayısının salt çoğunluğu ile seçilebileceğini ileri sürmektedirler.

	Bidayet Mahkemesi Mavi 107’de iki aday arasında gerçekleşecek seçimde kurultay üye tam sayısının salt çoğunluğu ile Genel Başkanın seçilebileceğine karar vermiştir.

	Tüzüğün 28. maddesi aynen şöyledir:

	“Parti Genel Başkanı Kurultayca gizli oyla ve üye 
 tam sayısının salt çoğunluğu ile seçilir. İlk turda
      salt çoğunluk sağlanamazsa seçim en çok oy alan 
 iki aday arasında bir hafta sonra yinelenir ve 
 ikinci tur oylamaya gidilir. Bu takdirde en çok 
 oy alan aday Parti Genel Başkanı seçilir.

.............
 Adayın tek olduğu hallerde seçim yapılmaz.
............. ”


     Bu istinaf başlığı altında İstinaf Edenler tarafından yapılan muhtelif argümanların incelenmesi için öncelikle 10/75 sayılı Siyasal Partiler Yasası’nın 12(8) maddesi ile Ulusal Birlik Partisi Tüzüğünün 20 ve 21. maddelerinin ele alınması gerekir.

	28. maddenin yorumunda esas başlama noktası 10/75 sayılı Siyasal Partiler Yasası’nın 12. maddesinin 8. fıkrasıdır. Bu fıkra aynen şöyledir:

“Genel kongrenin toplantı yetersayısı genel kongre 
 üye tam sayısının salt çoğunluğudur. İlk çağrı
 üzerine toplantıda toplantı yetersayısı bulunamıyorsa 
 toplantı tarihinden itibaren on beş gün içinde 
 yapılacak ikinci çağrı üzerine yer alacak ikinci 
 toplantıda toplantı yetersayısı aranmaz. Genel
 kongrenin karar yetersayısı Yasada veya parti 
 tüzüğünde daha büyük bir sayı gösterilmediği hallerde
 hazır bulunan üyelerin salt çoğunluğudur.”


	Parti tüzüklerinin bu maddede belirtilen konular ile ilgili muhteviyatlarının Siyasal Partiler Yasası’nın bu fıkrasına uygun düzenlenmesi gerekmektedir. 10/75 sayılı Siyasal Partiler  Yasası Resmi Gazete’de yayınlandığı 31.5.1975’de yürürlüğe girmiştir. Ulusal Birlik Partisi Tüzüğü ise 11.10.1975’de kabul edilmiştir.

	Ulusal Birlik Partisi Tüzüğünün 20 ve 21. maddeleri aynen şöyledir:


	“20. Kurultayın gündemi Parti Meclisi’nce düzenlenir.
	     Kurultayın Olağanüstü toplantı gündemi çağrıyı
          yapan organca düzenlenir. Kurultayda karar yeter 
          sayısı hazır bulunan üyelerin salt çoğunluğudur.”

“21. Kurultay Genel Sekreter’in yapacağı yoklamadan
     sonra üye tam sayısının salt çoğunluğunun mevcudu
     ile açılır. İlk çağrı üzerine salt çoğunluk 
     sağlanamadığı takdirde toplantı onbeş gün 
     ertelenir. İkinci çağrı üzerine yapılacak 
     toplantıda yeter sayı aranmaz ve katılacak 
     üyelerle yetinilir.
     
     Olağanüstü Kurultay’da da yöntem aynıdır.”


     10/75 sayılı Yasa’nın 12(8) fıkrası ilk olarak kurultayın toplantı yeter sayısını belirlemektedir. Toplantı yeter sayısı kurultay üye tam sayısının salt çoğunluğu olarak belirtilmiştir. Yasa’nın 12(2) fıkrasında Kurultay üyelerinin nasıl seçileceğinin Parti Tüzüğü ile saptanacağı  yer alır. 

	 Ulusal Birlik Partisi Tüzüğünün 17. maddesi kurultayın  seçilmiş üyelerle doğal üyelerden oluştuğunu belirtir ve bunların kimlerden meydana geldiği maddenin 1 ve 2. fıkralarında yer alır.

	Kurultay üye sayısının 1427 olduğu taraflarca kabul edilmektedir. Bu durumda Kurultayın toplantı yetersayısı 21.10.2012 tarihinde 1427’nin salt çoğunluğu yani 714 idi.

	Yine Yasa’nın 12(8) fıkrasında kurultayın karar yeter sayısının hazır bulunan üyelerin salt çoğunluğu olduğu ifade edilmekte istisna olarak Yasa’da veya Parti Tüzüğünde daha büyük bir sayı gösterildiği hallerde bu çoğunluğun daha yüksek tutulabileceği ifade edilmektedir.

     İstinaf Eden Yasa’da kullanılan “sayı” kelimesinin Parti Tüzüğünün ilgili maddesine bir rakam konulmasını gerektirdiğini ileri sürmüştür. Tüzüğe bakıldığı zaman gerek toplantı gerekse karar yetersayısı ile ilgili 20 21 33 41 47 49 53 54 65 77 83 ve 117. maddelerinin hiçbirinde bu yetersayı rakamsal olarak belirlenmiş değildir. 117. maddede yer alan “üçte ikisinin oyu ile” kelime dizisi somut bir rakam olarak kabul edilemez. Bu kelime dizisi ancak  bir oran belirlemektedir ve hazır olacak olan üye sayısına göre bu oran kullanılarak bir rakam ortaya çıkarılmaktadır. 

     Esasen Tüzükte muhtelif maddelerde  yetersayı kelimesi kullanılmakta ancak yetersayı  rakam ile belirtilmemektedir. Bunun nedeni tüm bu kurulların üye sayısının değişken olmasındandır. Tüzüğün 59. maddesi Köy ve İlçe delege sayısının 60. madde ise Kurultay delege sayısının ne şekilde tespit edileceğini izah etmektedir. Madde 60 aynen şöyledir:

	“Kurultay Delege sayısı son genel seçimlerde 
	 partinin köy veya mahalle birimlerinde almış 
 olduğu her yüz oya kadar bir delege esasına
 göre saptanır. Artan oylar elli sayısından bir 
 fazla olması halinde tama iblağ edilir.”


     Kurultay delege sayısının değişken olması nedeniyle 10/75 sayılı Yasa’nın madde 12(8)’de ifade edildiği şekliyle karar yetersayısının rakam olarak ifade edilmesi mümkün değildir.  İstinaf Edenlerin madde 12(8) maksatları için Tüzükte hazır bulunan üyelerin salt çoğunluğundan daha yüksek bir sayı gösterilebilmesi için bu sayının bir rakam olarak belirtilmesi gerektiği iddiasına itibar edilmesi mümkün değildir. Madde 12(8) de yasa koyucu tarafından ifade edilen parti tüzüğünde arzu edildiği takdirde karar yetersayısının hazır bulunan üyelerin salt çoğunluğundan daha yüksek bir değere çıkarabileceğidir.  Kurultay üye tam sayısının salt çoğunluğunu teşkil edecek rakamın kurultayda hazır bulunan üyelerin salt çoğunluğundan daha yüksek olabileceği tartışılmayacak kadar açıktır.

	10/75 sayılı Siyasal Partiler Yasası siyasi partilere madde 12(8) ile tüzüklerinde kurultay karar yetersayısını hazır bulunan üyelerin salt çoğunluğundan daha yüksek bir orana çekme hakkını açıkça tanımıştır.

	Ulusal Birlik Partisi Tüzüğünde madde 20’de kurultayda karar yetersayısı hazır bulunan üyelerin salt çoğunluğu olarak belirlenmiştir. 28. madde ise parti genel başkanının kurultay tarafından gizli oy ile üye tam sayısının salt çoğunluğu ile seçileceğini belirlemektedir. Tüzüğün 20. maddesi genel olarak kurultayda alınacak kararlar için gerekli karar yetersayısını belirlemektedir. 28. madde ise genel başkanın seçimi ile ilgili özel düzenleme içermekte ve 10/75 sayılı Siyasi Partiler Yasası ile uyumlu bir şekilde parti başkanı seçimi için özel karar yetersayısı belirlemektedir. 10/75 sayılı Siyasal Partiler Yasası’nın 12(8). maddesine uygun olarak kaleme alınan Ulusal Birlik Partisi Tüzüğünün 28. maddesinde özel bir yetersayı konmuştur; bu yetersayı Partinin Genel Başkanının seçimi için münhasır olarak belirlenmiştir ve Parti Genel Başkanının seçimi için kurultayın üye tam sayısının salt çoğunluğu elde eden kişinin parti başkanı seçileceğini izah etmektedir. Madde 28’in bu doğrultuda yorumlanmasının Tüzüğün bu maddesini ultra vires yaptığı iddiasına itibar edilmesi mümkün değildir. Tüzüğün yukarıdaki yorumu 10/75 sayılı Yasa’nın 12. maddesi ile uyumludur. 
     Madde 28’de yer alan gizli oy kelime dizisi oy kullanan kişilerin niteliklerini veya sayılarını belirlememekte sadece oyların ne şekilde kullanılacağını izah etmektedir. Gizli oy kullanacak kişilerin Kurultayda ancak hazır olan kişiler olabileceğinden hareket ederek Parti Genel Başkan seçimi maksatları için kurultayda gizli oy kullanacak üyelerin yani  hazır olanların salt çoğunluğu ile parti başkanının seçilebileceği iddiasını da kabul etmek mümkün değildir.

	İstinaf Edenler 28. madde altında Genel Başkan seçiminde ikiden fazla aday olmaması halinde en çok oy alan iki aday arasında ikinci tur oylamanın yapılamayacağından  2. tur oylama yapılmasının mümkün olmadığını da ileri sürmüşler ve 2. tur oylamanın ancak 3 aday veya fazlası bulunduğu zaman uygulanabileceğini iddia etmişlerdir.

	28. maddenin son cümlesinde “Adayın tek olduğu hallerde seçim yapılmaz” ibaresi yer almaktadır. 28. maddenin ilk kısmında ise “ilk turda salt çoğunluk sağlanamazsa seçim en çok oy alan iki aday arasında bir hafta sonra yinelenir ve ikinci tur oylamaya gidilir” denmiştir.

	Tüzüğün 28. maddesi altında seçimde ikiden fazla aday olması halinde sadece en çok oy alan iki aday için 2. tur oylama yapılması gerektiği açıktır. Aday sayısı sadece iki olduğu zaman tüzükte farklı bir yöntem uygulanacağı ifade edilmemiştir. Adayların sadece 2 kişi olması halinde ve adaylardan birinin üye tam sayısının salt çoğunluğunu sağlayamaması halinde çoğunluk sağlayamayan adayların 28. maddeye göre iki adaydan birinin kazanabilmesi için 2. tur oylamaya gidilmesi gerekmektedir.  Başka aday bulunmaması Davacı ve Davalı No.2’nin 21.10.2012 tarihli Kurultayda “en çok oy alan iki aday” kapsamından çıkarmamaktadır ve 2. tur oylama yapılmasına 2 aday olması halinde de engel yoktur. Dolayısıyla Parti Genel Başkanlığına sadece 2 aday bulunması halinde de 28. maddenin uygulanacağına ve adayların herhangi birinin üye tam sayısının salt çoğunluğuna ulaşamaması halinde 2. tur oylama yapılması gerektiğine karar vermekle Bidayet Mahkemesi hata yapmamıştır.

     Netice itibarıyla madde 28’e göre Ulusal Birlik Partisi genel başkan seçiminde uygulanması gerekli karar yetersayısının kurultay üye tam sayısının salt çoğunluğu olması gerektiğine karar veririz. Kurultayda hazır bulunan üyelerin salt çoğunluğu ile Genel Başkan seçilmesine Tüzüğün 28. maddesi cevaz vermemektedir. 2. tur oylama yapılması halinde ise 28. maddeye göre en çok oy alan aday partinin Genel Başkanı seçilmiş olacaktır.

	Bidayet Mahkemesi sonuç olarak parti başkanının kurultay üye tam sayısının salt çoğunluğu ile seçilmesi gerektiği ve dolayısıyla 21.10.2012 tarihindeki Kurultayda Davalı No.2’nin Parti Genel Başkanı seçilme kararının Ulusal Birlik Partisi Tüzüğüne aykırı olduğu ve esasen Ulusal Birlik Partisi Genel Başkanının seçilemediği bulgusunda hata yoktur. İstinaf Edenlerin bu başlık altında 6’dan 13’e kadar sıralanan istinaf sebeplerinin tümü ret ve iptal edilir. 

     4.Bidayet Mahkemesi Davalı No.2’nin Genel Başkan seçildiğine dair kararı iptal eden ve 10 gün içerisinde 21.10.2012 tarihli kurultayın tekrarlanmasına ve/veya 2. tur oylamaya gidilmesine ilâm şeklinde emir vermekle hata yaptı.

     Yukarıda izah edildiği gibi Davalı No.2’nin 21.10.2012 tarihli Kurultayda Kurultay Divan Başkanlığı tarafından Genel Başkan ilan edilmesi Ulusal Birlik Partisi Tüzüğüne aykırı olarak gerçekleşmiştir. 28. madde ilk turda adayların birinin üye tam sayısının salt çoğunluğunu elde etmediği takdirde 2. tur oylama yapılmasını öngörmektedir.

	İstinaf Edenler Bidayet Mahkemesinin Davalı No.2’nin başkan seçildiğine dair kararın iptaline ve/veya 10 gün içerisinde ikinci tur oylamaya gidilmesine ilam şeklinde emir vermekle (declaratory judgement) yargı yetkisini aştığını veya hata yaptığını ileri sürmüşlerdir.
	

     Bidayet Mahkemesinin kararının 1. paragrafında yer alan ve Davalı No.2’nin Genel Başkan seçildiği kararının Parti Tüzüğüne aykırı olduğunu belirten kısmı açıkça bir tespit kararıdır. 2. paragraftaki emir de Kurultay Divan Başkanlığının Davalı No.2’yi Ulusal Birlik Partisi Genel Başkanı ilan eden kararını iptal etmektedir. Burada bir iptal kararı vardır. 3. paragrafdaki iki aday arasındaki seçimin 21.10.2012 tarihindeki aynı kurultay delegelerinin katılımıyla tekrarlanması ve/veya 2. tur oylamaya gidilmesi gerektiğine dair karar da bir tespit kararı niteliğinde olmakla birlikte 2. tur oylamanın 10 gün içerisinde yapılmasını emreden kısmı emredici bir emir (Mandatory) mahiyetindedir.

	İstinaf Edenler Bidayet Mahkemesinin verdiği tespit kararlarını vermeye yetkisi olmadığını devamla her halükârda Yargıtay/Hukuk 175/2012 ‘de Yargıtayın kararı ışığında Bidayet Mahkemesinin bir tespit kararı vermeye yetkisi kalmadığını Bidayet Mahkemesinin tespit kararı ile birlike emredici emir vermeye yetkisi bulunmadığını ileri sürmektedirler.

	Aleyhine İstinaf Edenler ise Bidayet Mahkemesinin verdiği emirleri vermeye yetkili olduğunu savunmuşlardır.

	9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 49. maddesinde hukuk yetkisi kullanan bir mahkemenin başka hal çaresi talep edilip edilmemesine bakılmaksızın bağlayıcı tespit kararı verme yetkisine sahip olduğu açıkça yer almaktadır.  Aynı şekilde Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 27 nizam 4 altında da mahkeme bağlayıcı tespit kararı verebilmektedir.  

	Birleştirilmiş Yargıtay/Hukuk 140-141/2011 (D.39/2012)’de hangi koşullarda tespit kararı verilebileceği Yargıtay tarafından izah edilmiştir. 

	Bir hakkın varlığının tespiti için hukuk yetkisi kullanan her mahkemenin tespit kararı vermeye yetkisi vardır. Yargıtay/Hukuk 22/1993 (D.4/94)

	Ulusal Birlik Partisi Tüzüğü Kurultayda aday olan Davacıya adayların herhangi birinin aldığı oy sayısının  kurultay üye tam sayısının salt çoğunluğunun olmaması halinde seçim neticelenmediği gerekçesiyle 2. tur oylamaya gitme hakkını vermektedir. Dolayısıyla Yargıtay/hukuk 175/2012(D.47/2012)’
deki kararda işbu dava “Kaza Mahkemesinde ikame edilen bir hukuk davası” olarak kabul edildikten sonra bu davada madde 49 altında Davacının bir hakkının tespiti için karar vermeye Bidayet Mahkemesinin yetkili olduğunu kabul ederiz. 

     Yargıtay/hukuk 175/2012 (D.47/2012)’de Yargıtay siyasal partilerin birer özel hukuk kişisi olduğuna karar vermiştir. Bunun ötesinde kararda siyasal parti kararlarının sadece  geçerli veya geçersizliğine karar verilebileceği yer almamıştır. İstinaf Edenlerin iddia ettikleri şekilde bulgu yapılmış değildir ve Bidayet Mahkemesine karar verirken herhangi bir sınır getirilmemiştir. Bu durumda Bidayet Mahkemesinin Yargıtayın koyduğu sınırı aştığından söz edilemez.

	Bidayet Mahkemesi kararının sonunda verilen emirlerin sıralamasında 3. paragrafta hem ikinci tur oylama yapılması gerektiği hususunda tespit kararı vermiş hem de 2. turun 10 gün içerisinde yapılmasına emir vermiştir. Bidayet Mahkemesi tespit kararı ile birlikte bir de emredici bir emir vermeyi uygun görmüştür. Bidayet Mahkemesinin emredici bir emir verme yetkisini 6. başlık altında incelemek daha uygun olacaktır.

    Bu nedenlerle Bidayet Mahkemesi tespit kararı niteliği taşıyan bir karar vermekle hata yapmamıştır. Dolayısıyla İstinaf Edenlerin 114 ve 18 istinaf sebepleri bu başlık altında reddedilir. 

     5. Bidayet Mahkemesi geçerliliğini yitirmiş olan 21.10.2012 tarihli Ulusal Birlik Partisi Kurultayını tekrar Kurultay veya ikinci tur yapma konusunda yetkili kılmakla ve/veya artık kurultay üyesi olmayan kişilerin oy kullanmasına ve halen delege olan kişilerden bazılarının oy kullanmamalarına olanak sağlayacak şekilde emir vermekle hata yaptı.


     Bidayet Mahkemesi kararında 21.10.2012 tarihinde yapılan Ulusal Birlik Partisi Kurultayında ilk turda “iki adaydan hiçbiri Tüzüğün öngördüğü oy oranına ulaşamadığından iki aday arasındaki seçimin 21.10.2012 tarihindeki aynı kurultay delegelerinin katılımıyla ....  tekrarlanmasına ve/veya ikinci tur oylamaya gidilmesine” emir verdi. Bidayet Mahkemesi 21.10.2012 tarihli Ulusal Birlik Partisi Kurultayını tekrar kurultay veya 2. tur yapma konusunda yetkili kılmış değildir. Sadece aynı kurultay delegelerinin katılımıyla oylama yapılmasına emir vermiştir.

	İstinaf Edenler Bidayet Mahkemesinin bu doğrultuda emir vermeye yetkisi olmadığını ve hata yaptığını ileri sürmekte 21.10.2012 tarihinde yapılan Kurultayda parti meclis üyelerinin seçiminin de yapıldığını parti meclis üyelerinin seçimi ile ilgili bir itiraz yapılmadan o seçimin sonuçlandığını netice itibarıyla parti meclisinde 26 isim değiştiğini bu durumda Bidayet Mahkemesinin 21.10.2012 tarihinde delege olanların katılımı ile 2. tur oylama yapılmasına emir vermesinin hatalı olduğunu ileri sürdüler.

	Aleyhine İstinaf Edilen ise Bidayet Mahkemesi tarafından verilen emrin doğru olduğunu parti başkanı seçimi ile ilgili kurultayın bitmediğini ve 2. tur oylamada aynı delegelerin oy vermesinin doğru olduğunu ileri sürdüler.

	Tüzüğün 28. maddesine bakıldığı zaman 2. tur oylamaya gidilmesi halinde 2. tur oylamada oy verecek üyeler ile ilgili herhangi bir ifade olmadığı görülür.

	Tüzüğün 30. maddesi parti meclisinin oluşumunu izah eder ve parti meclisinin 50 üyesinin kurultayda seçileceğini belirler. Nitekim 21.10.12 tarihli kurultayda parti meclis üyelerinin seçimi yapılmış ve sonuçlanmıştır. Bidayet Mahkemesi huzurundaki şahadete göre parti meclisinde 26 isim değişmiştir.

	Bu durumda 21.10.2012 tarihli Kurultayda Genel Başkan seçiminde oy kullanan parti meclis üyeleri ile aynı tarihli Kurultayda seçilmiş olan parti meclis üyeleri arasında fark vardır. Parti Tüzüğünde Genel Başkanın seçilememesi halinde 1 hafta sonra 2. tur oylama yapılacağı yer almakla birlikte 1 hafta sonra yinelenecek seçimde meclis üyelerinin değişmesi halinde yapılacak oylama ile ilgili herhangi bir kural Tüzükte yoktur.  Genel kaide oy verilecek tarihte Tüzüğün 17. maddesinde sıralanan kurultay üyelerinin oy kullanmalarıdır. Farklı bir uygulama olabilmesi için bunun Tüzükte açıkça  belirtilmiş olması gerekirdi. Meclis üyesi vasfı taşıyan kişilerin belirtilecek koşullarda oy kullanma haklarının olmadığı açıkça ifade edilmediği takdirde 21.10.2012 tarihinde yeni parti meclisi üyesi olarak seçilen kişilerin seçildikleri tarihten sonra 2. tur oylama yapılması halinde oy kullanmalarının engellenmesi mevcut Tüzük altında mümkün değildir.
 
	28. maddeye istinaden bir hafta sonra yapılabilecek 2. tur  oylamada oylama tarihinde Tüzük gereği kurultay üyesi olan kişilerin tümünün de oy kullanma hakları vardır. 

     Paralellik kurmak amacı ile 5/76 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası’na bakıldığı zaman bu Yasa’nın 11 ve 139(2) maddeleri Cumhurbaşkanlığı seçiminde kullanılan geçerli oy sayısının yarıdan bir fazlasını bir adayın almaması halinde oy verme gününü izleyen ilk Pazar günü en çok oy alan iki aday arasında yeniden seçim yapılacağını belirtmektedir. Madde 49(5)’e göre sandık seçmen listelerinin kesinleşmesinden sonra seçim bitmesine kadar seçmen listelerinde değişiklik yapılamaz. Seçim yapıldıktan sonra seçim dönemi bittiği için 1 hafta sonra yapılacak 2. tur oylama öncesi sandık seçmen listeleri değişebilmektedir.  Esas olan oy verme tarihindeki seçmenlerin oy kullanmasıdır. 

     Ulusal Birlik Partisi Kurultayında da kurultayın yapılacağı  tarihte oy verecek kişilerin oy kullanılacak olan tarihte kurultay üyesi vasfını taşıyan kişiler olmaları gerekir.

	Tüm söylenenler ışığında Ulusal Birlik Partisi Tüzüğünde bu konu ile ilgili bir düzenleme yokluğunda 21.10.2012 tarihli Kurultayda oy veren tüm üyelerin 2. tur oylama maksatları için de parti meclisi üye niteliğini yitirdikleri halde oy verme niteliklerinin devam ettiğini kabul etmek mümkün değildir. 

	Bu nedenle Bidayet Mahkemesinin 2. tur oylamada 21.10.2012 tarihinde oy kullanan aynı delegelerin oy kullanmasına emir vermekle hata yaptığı kabul edilmelidir.
     Bidayet Mahkemesi 21.10.2012 tarihli Ulusal Birlik Partisi Kurultayında oy kullanan kişilerin aynen ve/veya 21.10.2012 tarihli parti meclis seçimi neticesinde halen kurultay üyesi olmayan kişilerin de 2. tur oylamada oy kullanmalarına emir vermekle ve halihazırda delege seçilmiş  kişilerin oy kullanamamalarına olanak sağlayacak şekilde emir vermekle hata yapmıştır.
      Bu durumda İstinaf Edenler 14. istinaf sebebinde haklıdırlar.
 
	6.Bidayet Mahkemesi ilâm kararı ile birlikte emredici emir vermekle ve/veya 21.10.2012 tarihli Kurultayın 10 gün içerisinde tekrarlanmasına ve/veya 2. tur oylamaya gidilmesine emredici emir vermekle yargı yetkisini aştı ve/veya hata yaptı.

     Bidayet Mahkemesi 2. tur oylama yapılması gerektiğine dair tespit kararına ilaveten 2. tur oylamanın 10 gün içerisinde tekrarlanmasına veya 2. tur oylamaya 10 gün içinde gidilmesine emir vermiştir.

	Bidayet Mahkemesi 2. tur oylamanın yapılması gerektiğine dair bir tespit kararı kapsamında karar vermemiş bunun yerine 10 gün içerisinde 2. tur oylamaya gidilmesi için  emredici emir niteliğinde bir emir vermiştir.

     Hukuk yetkisi kullanan her mahkeme 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesi altında sürekli ve emredici bir men’i müdahale emri verebilir. Bidayet Mahkemesinin de dolayısıyla  emredici bir emir verme yetkisi vardır.  

     Emredici bir emir verme yetkisi mahkemeler tarafından çok istisnai hallerde kullanılmalıdır. Bu yetki ile ilgili Halsbury’s Laws of England 5th edition vol.11 sayfa 377’de şu görüşe yer verilmiştir:
	  “Where the injury done to the claimant cannot be 
	estimated and sufficiently compensated for by damages
     or is so serious and material that the restoration of
things to their former condition is the only method 
whereby justice can be adequately done or where the
injury complained of is in breach of an express 
agreement the court will exercise its jurisdiction 
and grant a mandatory injunction even though the 
expense and trouble of obeying the injunction will 
be far in excess of any sum which could reasonably 
be awarded by way of damages.”

   (Davacıya yapılan zararın hesaplanamayacağı veya davacının tazmin edilemeyeceği durumlarda veya zararın o kadar ciddi ve materyal olması nedeniyle ancak  eski duruma gelinmesi ile adaletin yapılacağı…….…………….. durumlarda Mahkeme emredici emir verebilir.)


     Hukuk/İstida 29/1973’de ve Yargıtay/Hukuk 18/2011 (D.15/2011)’de ifade edildiği gibi;

	“Bir  men’i müdahale emri geçici veya ebedi oluşu
      bir tarafa ya bir şeyin yapılması hususunda 
      verilen bir emirdir (Mandatory) ya da bir şeyin 
      yapılmaması hususunda verilen bir emirdir. 
      (Prohibition)”


	Yargıtay/Hukuk 38/2003 (D.4/2005)’de emredici emir  verilebileceği bunun mahkemenin takdir yetkisinde olduğu ancak kanunsuz bir işlemin yapılması için emredici emir verilemeyeceği kabul edilmiştir. 

      Bu kararda “....... Pride of Derby And Derbyshire Angling Ass. Ltd. and another v British Celanese Ltd. and others davası (bak: (1953) 1AER. 179) gösterilebilir.  Bu davada da sayfa 197-198 de aynen şöyle denmişti:

     “Equally of course the court will not impose on
      a local authority or on anyone else an obligation
      to do something which is impossible or which can
      not be enforced or which is unlawful.  ”

denmiştir.
	Tespit kararı veren bir mahkemenin verdiği tespit kararını men’i müdahale emirleri gibi başka emirlerle destekleme ihtiyacını duyabileceği ‘The Declaratory Judgment I. Zamir 1962 sayfa 3’de izah edilmiştir:

	“But though the defendant is assumed to have respect
 for the law Justice does not rely on his decency 
 alone. A declaration made by the court is not a mere 
 opinion devoid of legal effect: the controversy 
 between the parties is thereby determined and becomes
 a res judicata. Hence if the defendant subsequently 
 acts contrary to the declaration his act will be 
 unlawful. The plaintiff may then again resort to the 
 court this time for damages to compensate him for
 loss suffered or for a decree to enforce his declared 
 right. Apprehensive of such consequences the 
 defendant will usually yield to the declaratory 
 judgment. Where however the plaintiff has good 
 ground to fear that the declaration will not be 
 strictly observed he may in cases in which he is 
 entitled to executory relief claim together with 
 the declaration an award of damages an order of 
 specific performance an injunction etc.”


    (Bir davalının adalete saygısı olduğu kabul edilmekle birlikte sırf onun iyi niyetine dayanılmaz. Tesbit kararı  hukuki sonucu olmayan salt bir düşünce değildir tespit kararı ile tarafların arasındaki ihtilaf sonuçlandırılır ve konu res judicata olur.  Dolayısıyla davalı daha sonra tespit kararında yer alan hususların aksini yaparsa bu hareketi kanunsuz olur. Bu durumda davacı tekrar mahkemeye müracaat ederek düçar olduğu zararı talep edebilir veya tespit edilen hakkının icra edilmesini talep eder. Böyle sonuçlardan tedirgin olan bir davalı tespit kararına uyar. Ancak davacının tespit kararına uyulmayacağı konusunda iyi bir gerekçeye dayalı endişesi olması halinde hakkı olduğu hallerde tespit kararı ile birlikte tazminat aynen ifa emri veya meni müdahale emirleri gibi çareler için de başvurur.)   

    Yine mahkemelerin emredici bir emir vermesi halinde bu emrin nasıl uygulanacağı ile ilgili Halsbury 3rd. Edition volume 22  Sayfa 795’de şu görüş yer alır:

       “If a mandamus or a mandatory order injunction
…………………….is not complied with the court or a judge  
besides or instead of proceeding against the disobedient
party for contempt may direct that the act required 
to be done may be done so far as practicable by the 
party by whom the judgment or order has been obtained
     or some other person appointed by the court or judge 
     at the cost of the disobedient party and upon the 
     act being done the expenses incurred may be 
     ascertained in such manner as the court or a judge 
     may direct and execution may issue for the amount so 
     ascertained and costs.”


       (Emredici bir emre uyulmadığı takdirde mahkemeye 
	saygısızlık (contempt) ile ilgili prosedür dışında
     mahkeme masraflarının itaat etmeyen tarafca ödenmesi
     kaydıyla mahkeme yapılması gereken işlem lehine hüküm 
     verilen tarafın ve/veya mahkemenin tayin edeceği
     bir 3. kişinin yapmasına emir verebilir. İşlemin yapılma-
     sından sonra işlemin yapılması için düçar kalınan
     masraf için itaatsızlık yapan taraf aleyhine icraya 
     gidilir.)


    Bidayet Mahkemesi seçimin 2 aday arasında tekrarlanması ve/veya ikinci tur oylamaya gidilmesine bir tespit kararı  vermeyi yetersiz bulmuş ve bunun yapılması için 10 günlük bir süre koyarak emredici emir mahiyetinde bir emir vermeyi uygun görmüştür.

	Bidayet Mahkemesinin tespit kararı yanında emredici emir vermeye yetkisi olduğu kabul edilmelidir.

	Davacı Talep Takririnin 17C fıkrasında Bidayet Mahkemesinden iki emredici emir talep etmiştir. Birinci olarak 2. tur oylamada 21.10.2012 tarihli kurultay delegelerinin yer almasına yönelik emir verilmesini talep etmiş ikinci olarak 2. tur oylama için Bidayet Mahkemesinin tarih tespit etmesini talep etmiştir. Kurultay delegeleri ile ilgili verilen emir 5. başlık altında incelenmiştir.

	Müdafaa Takririnde Davalı No.1 ve 2 emredici emir verilmesini gerektirecek olgular ve unsurların bu davada mevcut olmadığını 2. tur oylamaya gidilmesine emir vermenin Ulusal Birlik Partisi tüzel kişiliğine örgütüne çalışanlarına faaliyetlerine içişlerine müdahale olacağını ve Ulusal Birlik Partisini çalışamaz hale getireceğini ve dolayısıyla talep edilen emirlerin verilemeyeceğini ileri sürmüştür.

Ulusal Birlik Partisi Tüzüğünün 28. maddesinde ilk oylamada Parti Genel Başkanın seçilememesi halinde 1 hafta sonra 2. tur oylama yapılması gerektiği yer almaktadır. 21.10.2012 tarihli Kurultayda Davalı No.2’nin ilk tur oylama neticesinde kurultay üye tam sayısının salt çoğunluğunu temin edememesine karşın Ulusal Birlik Partisinin Genel Başkanı seçildiği açıklanmıştır. 5 kişilik Divan Başkanlığı oy çokluğuyla bu doğrultuda karar vermiştir. Verilen karar yukarıda söylenenler ışığında yanlıştır ve Bidayet Mahkemesinin Divan Başkanlığının bu kararının iptal edilmesi doğrultusunda verdiği kararda herhangi bir hata yoktur.

21.10.2012 tarihindeki Kurultayda alınan Emare 1 kararın yanlış olduğu kabul edildiği cihetle Davalı No.2 Ulusal Birlik Partisi Genel Başkanı seçilememiştir. Bu durumda Ulusal Birlik Partisinin Genel Başkanı yoktur. Davalı No.1 Ulusal Birlik Partisinin Genel Başkanını seçmesi gerekmektedir. Bidayet Mahkemesi Genel Başkanın seçilmesi için 10 gün içerisinde 2. tur oylamaya gidilmesine emir vermiştir. Ulusal Birlik Partisi Tüzüğü 1. tur oylamada kurultay üye tam sayısının salt çoğunluğunun  bir aday tarafından elde edilmemesi halinde yöntemin ne olacağını açık bir şekilde belirlemektedir. Hukuk yetkisi kullanan her mahkemenin emredici emir vermeye yetkisi olduğu yukarıda da ifade edilmiştir. Bu durumda Bidayet Mahkemesinin 2. tur oylamanın yapılmasına karar verme ve bunun yapılması için bir süre verme yetkisi bulunduğu kabul edilmelidir. 

Ancak bir mahkeme emredici bir emir verip vermeme konusunu tezekkür eder ve takdir hakkını kullanırken vereceği emrin denetlenebilir olup olmadığını da göz önünde bulundurması gerekir. Davalı tarafından uygulanmadığı takdirde Davalı dışında kişiler tarafından uygulatılamayacak konularda emredici emir vermekten kaçınılmalıdır.

     Siyasal bir partiye tüzüğü gereği kurultay toplantısı yapması yönünde verilecek bir emir mahkeme tarafından denetlenebilecek türden bir emir midir?  Mahkeme emredici bir emir verdiği takdirde verdiği emre uyulmaması halinde uygulayacağı müeyyide yanında verdiği emri başkaları vasıtasıyla uygulatma gücü olmalıdır.

     Siyasal bir partinin tüzüğü gereği yapması gereken kurultay toplantısı için çağrı yapılmasına emir verilmesi ve böyle bir emre uyulmaması halinde itaatsizlikten dolayı uygulanabilecek müeyyidelere ilaveten mahkemenin başka kişiler vasıtasıyla kurultayın toplanmasını sağlaması mümkün değildir. Davalı ve Davalı dışında 3. kişiler vasıtasıyla uygulatıla-mayacak emirleri emredici emir (mandatory) şeklinde verme yönünde mahkemelerin takdir yetkilerini  kullanmamaları gerekir. 

   Her halükarda bir hukuk devletinde demokratik ilkelere uygun hareket etmekle yükümlü olan ve demokratik siyasal hayatın  vazgeçilmez öğeleri olarak tanımlanan siyasal partilerin iç bünyelerindeki işlem ve faaliyetlerine kanuna aykırı işlem yapılmadığı takdirde mahkemeler tarafından müdahale edilmemesi de tercih edilmelidir.      

     Başkanlık seçimini sonuçlandıramayan Davalı No.1 Partinin bu sorunlarını ne şekilde çözeceği Parti Tüzüğünde açıkça gösterilmektedir. Partinin yetkili organlarının Tüzüğün 28. maddesinin gösterdiği süre içerisinde ve gösterdiği yöntemle seçimin neticelendirilmesi için gerekli kararları almaları gerekir. Davalı No.1 kendi bünyesindeki Tüzüğünün 28. maddesinde belirtildiği şekilde hareket etmelidir; yapılacak işlere de Davalı No.1 Ulusal Birlik Partisinin yetkili organları Parti Tüzüğüne uygun şekilde  karar vermelidirler. 

     Bu nedenle Bidayet Mahkemesinin 10 gün içerisinde 2. tur oylama yapılması doğrultusunda emredici bir emir vermekle  takdir hakkını hatalı kullandığını kabul ederiz ve 10 gün içerisinde 2. tur oylamanın yapılması doğrultusunda verilen Bidayet Mahkemesinin emrini iptal ederiz. 

     Huzurumuzdaki istinafta Davalı No.2’yi Parti Genel Başkanı ilan eden kararı iptal eden Bidayet Mahkemesinin kararını onaylarız. Bu noktada  parti yetkili kurullarının Parti Tüzüğünde belirtildiği şekilde hareket etmeleri gerektiğine dair tespit kararı vermekle yetinilmelidir. 

     Dolayısıyla İstinaf Edenler Bidayet Mahkemesinin 10 gün içerisinde 2. tur oylama yapılmasına emredici emir vermekle hata yaptığına dair istinaflarında haklıdırlar. İstinaf Edenlerin kısmen 1. ile 16 ve 17. istinaf sebepleri kabul edilir.

     7. Bidayet Mahkemesi davanın tüm koşulları ışığında dava masraflarını Davalılar (Davalı No.1 ve 2) tarafından ödenmesine emir vermekle hata yaptı. 

     Bidayet Mahkemesi dava masraflarını Davalı 1236 ve 7  aleyhine vermiştir. İstinaf Edenler Bidayet Mahkemesinin bu tür bir davada dava masrafı vermekle hata yaptığını ileri sürmüşlerdir.

     Dava masrafları Bidayet Mahkemesinin takdirinde olan bir husustur. Bidayet Mahkemesi takdirini yanlış kullanmadığı takdirde bu takdir yetkisine müdahale edilmemelidir.

     Davanın dosyalandığı tarihten itibaren bütün safhaları huzurunda gerçekleşen Bidayet Mahkemesinin dava masraflarını Davalı 1236 ve 7 aleyhine takdir etmekle hata yaptığına ikna edilmedik. Masraflarla ilgili 20. istinaf sebebini reddederiz.      

SONUÇ
     Netice itibarıyla İstinaf Edenler istinaflarında kısmen başarılı olmuşlardır. İstinaf Edenlerin 23 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 18 19 ve 20. istinaf sebepleri ret ve iptal edilir. 1. istinaf sebebi kısmen 1415 16 17. istinaf sebepleri kabul edilir. 

     Sonuç itibarıyla Bidayet Mahkemesinin 3.1.2013 tarihli kararı aşağıdaki gibi değiştirilerek onaylanır:

1-	21 Ekim 2012 tarihinde toplanan Ulusal Birlik Partisi Kurultayında Başkanlık Divanının Davalı No. 2’nin Genel Başkan seçildiği yolunda aldığı ve/veya ilan ettiği kararın Parti Tüzüğüne aykırı olduğuna karar verilir.
2-	21 Ekim 2012 tarihinde toplanan Ulusal Birlik Partisi Kurultayında Başkanlık Divanının Davalı No.2’nin Genel Başkan seçildiği doğrultusundaki kararının iptal edilmesine emir ve karar verilir.
3-	21 Ekim 2012 tarihinde yapılan Ulusal Birlik Partisi Kurultayında ilk turda iki adaydan herhangi birisi Ulusal Birlik Partisi Tüzüğünün 28. maddesinin öngördüğü kurultay üye tam sayısının salt çoğunluğuna ulaşamadığından 2. tur oylamaya Tüzükte belirtilen süre zarfında gidilmesi için  ilgili Tüzüğün aynı maddesi hükümlerinin parti yetkili organları tarafından uygulanması gerektiğine dair karar verilir.
4-	Dava masraflarının Davalı No. 1 2 3 6 ve 7 tarafından  
  Davacıya ödenmesine emir verilir.


     İstinaf masrafları ile ilgili emir verilmez.




Narin F. Şefik       Hüseyin Besimoğlu       Mehmet Türker
   Yargıç                 Yargıç                 Yargıç


23 Ocak 2013
