D. 4/2012
							Anayasa Mahkemesi: 17/2012

ANAYASA MAHKEMESİ OLARAK OTURUM YAPAN
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

Mahkeme Heyeti: Nevvar Nolan (Başkan) Şafak Öneri Necmettin 
Bostancı Talat D.Refiker Hüseyin Besimoğlu.								
Anayasanın 146’ncı Maddesi Hakkında.

Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı’nın Anayasa’nın 146’ncı maddesi altında Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) (Değişiklik No: 2) Yasası’nın Anayasa’ya aykırı olup olmadığı hususunda GÖRÜŞ İSTEMİ.


Görüş isteminde bulunan Cumhurbaşkanı tarafından Avukat Gözde Uğraşın.
KKTC Cumhuriyet Meclisi adına Füsun Aksun ve Nazan Şansal.
Amicus Curiae olarak  Başsavcı tarafından Başsavcı Yardımcısı Ersoy Ölçter.

--------------

GÖRÜŞ BİLDİRİSİ

Başkan Nevvar Nolan: Cumhurbaşkanı Cumhuriyet Meclisi tarafından kabul edilen ve Resmi Gazete’de yayımlanmak üzere kendisine gönderilen Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetki) (Değişiklik No.2) Yasası’nın 
a)	3. maddesi ile değiştirilen 51/84 sayılı Polis 
Örgütü Yasası’nın 34. madde 7. fıkrasını Anayasa’nın 160. maddesine;
b)	5. maddesi ile değiştirilen 51/84 sayılı Polis 
Örgütü Yasası’nın 68. madde 2. fıkra B bendini Anayasa’nın 4 ve 118. maddesine;
c)	7. maddesi ile değiştirilen 51/84 sayılı Polis 
Örgütü Yasası’nın 107. madde 1 ve 2. fıkralarını Anayasa’nın 17. maddesine 
aykırı veya uygun olup olmadığı konusunda görüşünü bildirmesi için Anayasa’nın 146. maddesi altında Anayasa Mahkemesine sundu.

	Cumhurbaşkanı; görüşünü bildirmek üzere Anayasa Mahkemesine sunduğu yukarıda verilen her üç maddenin de Anayasa’ya aykırı olduğu görüş ve iddiasındadır.

	51/84 sayılı Polis Örgütü Yasası’nın 34. maddesinin 7. fıkrası polis mensuplarının emeklilik ikramiye ve menfaatlerin hesaplanmasında 143. maddede öngörülen tehlike iş güçlüğü ve görev riski ödeneğinin dikkate alınmasını ve emeklilik ikramiye ve maaşlarının bu ödenekler de katılarak hesaplanmasını düzenlemektedir. 51/84 sayılı Yasa’nın 143. maddesinin 1. fıkrası da “tüm polis mensuplarına aylıklarından ayrı olarak tehlike iş güçlüğü ve görev riski ödeneği verilir; bu ödenek miktarı ve şekli Bakanlar Kurulunca çıkarılacak bir tüzükle saptanır” demektedir. Cumhuriyet Meclisi tarafından kabul edilen Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) (Değişiklik No.2) Yasası’nın 3. maddesi ile Esas Yasa olan 51/84 sayılı Polis Örgütü Yasası’nın 34. maddesinin 7. fıkrası yeniden düzenlendi. Bu düzenlemede tehlike iş güçlüğü ve görev riski ödeneği emeklilik ikramiye ve maaşlarının hesaplanmasında yer almamaktadır.

	Yasalar objektif hukuk alanında yeni bir durum yaratan veya varolan durumları yeniden düzenleyen veya ortadan kaldıran kural işlemlerdendir. Yasama yetkisinin asliliği ve genelliği ışığında yasa koyucu takdirine göre daha önce düzenlenmemiş bir konuyu yasa ile düzenleyip hak ve ödevler yaratabilir daha önce düzenlenmiş bir konuda yeniden düzenleme yaparak hak ve ödevlerde değişikliğe gidebilir veya yasayı tümden kaldırarak hak ve ödevleri sonlandırabilir; yasa koyucuyu sadece Anayasa’nın emredici veya yasaklayıcı hükümleri kısıtlamaktadır. Kural işlemlerle getirilen düzenlemelerin hep aynı kalacağı ileride değişikliğe uğramayacağı söylenemez ve böyle bir beklenti olmamalıdır; sosyal ekonomik değişimler kural işlemlerle hukuk aleminde yerini alabilir hak ve ödevleri etkileyebilir. Kural işlemlerin kişiler lehine yarattığı düzenleyici durumlar yeni bir düzenleme ile değiştirilebilir veya kaldırılabilir kişilerin lehlerine olan kural işlemin aynı kalması için kazanılmış hakka sahip oldukları söylenemez.

	Yukarıda ifade edilen kabul görmüş genel ilkeler ışığında 51/84 sayılı Polis Örgütü Yasası’nın 34. maddesinin 7. fıkrasına getirilen değişikliğin ilk nazarda hukuka aykırılığı görülmemektedir; ancak bu noktada Anayasa’nın 160. maddesine dikkat edilmesi gerekir. Cumhurbaşkanı bu düzenlemenin Anayasa’nın 160. maddesine aykırı olduğu görüş ve iddiasındadır.

	Anayasa’nın 160. maddesi Anayasa’nın yürürlüğe girdiği tarihten önce kamu görevinde olan kişinin Anayasa’nın yürürlüğe girdiği tarihte yürürlükte olan mevzuatla belirlenmiş hizmet koşullarının kişi aleyhine değiştirilemeyeceğini buyurmaktadır. Anayasa’nın 160. maddesi amaçları bakımından polis mensuplarının kamu görevlisi olduğu hizmet koşullarının emeklilik ikramiyesi ile emeklilik maaşını da kapsadığı açıktır. İdare hukukunun genel ilkeleri uyarınca kamu görevlisinin hizmet koşulları görülecek gerek doğrultusunda yasa kuralları ile değiştirilebilir ve hizmetteki kamu görevlileri yeni kurallar ile bağlı olur yeni kurallar kamu görevlileri üzerinde etkili olur. Ancak Anayasa’nın 160. maddesi Anayasa’nın yürürlüğe girdiği tarihten önce kamu görevinde olan kişiye Anayasa’nın yürürlüğe girdiği tarihte yürürlükte olan mevzuat uyarınca belirlenen emeklilik maaşı ve ikramiyesini de kapsayan hizmet koşullarının o kişi aleyhine değiştirilemeyeceği güvencesini vermektedir. Anayasa’nın 160. maddesi kamu görevlileri arasında sınıflandırma ve ayırım yapmaktadır. Buna göre kamu görevlileri Anayasa’nın yürürlüğe girdiği 17 Mayıs 1985 tarihinden önce kamu görevine girenler ve diğerleri olarak ayrılmaktadır. Kamu görevlilerinin hizmet koşullarını değiştiren yasa kuralları 17 Mayıs 1985 tarihinde veya sonrasında kamu görevine giren kamu görevlileri üzerinde etkili olurken bu değişiklikler kişi aleyhine olması halinde 17 Mayıs 1985 öncesi kamu görevine girenleri ilgilendirdiği kadarı ile Anayasa’nın 160. maddesine aykırı olacaktır.

	Cumhuriyet Meclisi ve Başsavcılık; Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) (Değişiklik No.2) Yasası’nın 3. maddesi ile 51/84 sayılı Polis Örgütü Yasası’nın 34. maddesinin 7. fıkrasına getirilen değişikliğin aşağıdaki gerekçe ile Anayasa’nın 160. maddesine aykırı olmadığı iddiasındadır. 51/84 sayılı Yasa’nın 143. maddesinin 1. fıkrası “polis mensuplarına aylıklarından ayrı olarak tehlike iş güçlüğü ve görev riski ödeneği verilir; bu ödenek miktarı ve şekli Bakanlar Kurulunca çıkarılacak bir tüzükle saptanır” demesine rağmen Bakanlar Kurulu böyle bir tüzük çıkarmamış polis mensuplarına tehlike iş güçlüğü ve görev riski ödeneği verilmemiştir. Polis mensuplarına bugüne dek aylıklarından ayrı olarak tehlike iş güçlüğü ve görev riski ödeneği verilmediğinden bu ödeneğin emeklilik maaşı ve ikramiyesinin hesaplanmasında bundan sonra dikkate alınmayacak olması Anayasa’nın yürürlüğe girdiği tarihten önce polis hizmetine girmiş polis mensuplarının hizmet koşullarında kişi aleyhine bir değişiklik olarak nitelendirilemez. 51/84 sayılı Yasa’nın 34. maddesinin 7. fıkrasına getirilen değişiklikle Yasa’nın 143. maddesinin 1. fıkrasında öngörülen tehlike iş güçlüğü ve görev riski ödeneğinin emeklilik maaş ve ikramiyesinin hesaplanmasında dikkate alınmaktan çıkarılması 143. maddenin 1. fıkrası hiç uygulanmadığından Anayasa’nın yürürlüğe girdiği 17 Mayıs 1985 tarihinden önce polis hizmetine girmiş polis mensuplarının hizmet koşullarında kişi aleyhine bir değişiklik olarak nitelendirilemez ve Anayasa’nın 160. maddesine aykırılık oluşturmaz.

	51/84 sayılı Yasa’nın 34. maddesinin 7. fıkrası polis mensuplarının emeklilik ikramiyesi ve maaşlarının hesaplanmasında tehlike iş güçlüğü ve görev riski ödeneğinin de dikkate alınacağını söylüyor; bu fıkraya getirilen değişiklikle tehlike iş güçlüğü ve görev riski ödeneği polis mensuplarının emeklilik ikramiye ve maaşlarının hesaplanmasında yer almıyor. Bu düzenleme polis mensuplarının emeklilik ikramiye ve maaşları ile ilişkili mevzuatın polis mensupları aleyhine değiştirilmesidir. Bakanlar Kurulunun 51/84 sayılı Yasa’nın 143. maddesinin 1. fıkrasında sözü edilen tüzüğü çıkarmaması konu Yasa’nın 34. maddesinin 7. fıkrası ile polis mensuplarına verilen tehlike iş güçlüğü ve görev riski ödeneğinin emeklilik ikramiye ve maaşının hesaplanmasında dikkate alınması hakkını polis mensuplarının ellerinden almamakta ortadan kaldırmamaktadır; bu hakkı ortadan kaldıran konu Yasa’nın 34. maddesinin 7. fıkrasına getirilen değişikliktir. Konu Değişiklik No.2 Yasası’nın 8. maddesi ile 51/84 sayılı Yasa’nın 143. maddesinin 
1.fıkrası da yeniden düzenlenmiştir ve yeniden 
düzenlenen bu fıkrada polis mensuplarının asli maaşlarının yaptıkları göreve göre değişen belli bir yüzdesini tehlike iş güçlüğü ve görev riski ödeneği olarak her ay aylık maaşları ile birlikte alacakları yer almaktadır. Ödenek miktarının bir tüzükle değil de yasa ile belirlenmesi hukuka uygun olmuştur.

	Yukarıda belirtilenler ışığında Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) (Değişiklik No.2) Yasası’nın 3. maddesi ile 51/84 sayılı Polis Örgütü Yasası’nın 34. maddesinin 7. fıkrasına getirilen değişikliğin Anayasa’nın yürürlüğe girdiği tarihten önce hizmete girmiş polis mensuplarını ilgilendirdiği kadarı ile Anayasa’nın 160. maddesine aykırı olduğu görüşündeyiz.

	Konu Değişiklik No.2 Yasası’nın 5. maddesi ile değiştirilen 51/84 sayılı Polis Örgütü Yasası’nın 68. madde 2. fıkra B bendinde “İngilizce sınavlarının ne şekilde yapılacağı ve bağlı olacağı usul ve esaslar ile değerlendirme ve başarı puanı Polis Genel Müdürlüğü tarafından hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle belirlenir” ifadesi yer almaktadır. Cumhurbaşkanı adına bu düzenlemenin Anayasa’nın 4 ve 118. maddelerine aykırı olduğu görüş ve iddiası ileri sürülmüştür. Konu Değişiklik No.2 Yasası’nın 4. maddesi ile değiştirilen 51/84 sayılı Yasa’nın 67 A maddesi 7. fıkra A bendinde ve Değişiklik No.2 Yasası’nın 6. maddesi ile 51/84 sayılı Yasa’nın 73. maddesi 2. fıkrasına eklenen E bendinde yukarıda verilen aynı ifade yer almaktadır.

	Anayasa’nın 4. maddesine göre yasama yetkisi Cumhuriyet Meclisinindir; Anayasa’nın 118. maddesi de “Polis Örgütünün kuruluşu görev yetki ve sorumlulukları yasa ile düzenlenir” demektedir. Yasa koyucu yasama yetkisinin genelliği ve asliliği ilkeleri gereği her konuyu yasa ile düzenleyebilir. Yasa koyucu bir konuyu en ince ayrıntısına kadar düzenleyebileceği gibi konunun esas kurallarını koymakla yetinip tali ve uygulayıcı kuralları idari düzenleyici işlemlere bırakabilir. Yasa koyucu hizmete ilk girişte Polis Akademisine gönderileceklerin belirlenmesinde ve derece yükselmesinde İngilizce sınavı yapılacağına sınavın Polis Hizmeti Komisyonu tarafından yapılacağına yasada yer vermiştir. Yasa koyucu İngilizce sınavı yapılacağını sınavın Polis Hizmeti Komisyonu tarafından ve hangi safhada yapılacağını belirlemiştir. 51/84 sayılı Polis Örgütü Yasası’nın 68. madde 2. fıkra B bendindeki düzenleme ile yasa koyucu konunun esas asli kurallarını koymakta tali ve uygulayıcı kuralları ise Polis Genel Müdürlüğü tarafından hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak tüzüğe bırakmaktadır; bu düzenlemenin Anayasa’nın 4 ve 118. maddelerine aykırılık oluşturmadığı görüşündeyiz. Bu görüş 51/84 sayılı Yasa’nın 67 A maddesi A bendinde ve yine aynı Yasa’nın 73. madde 2. fıkrasına eklenen E bendindeki aynı düzenlemeler için de geçerlidir.

	Konu Değişiklik No.2 Yasası ile 51/84 sayılı Polis Örgütü Yasası’nın 107. maddesinin 1 ve 2. fıkraları yeniden düzenlenmiştir. Yeniden düzenlenen 1 ve 2. fıkralarda disiplin yargılamasının Polis Örgütü Disiplin Komisyonu tarafından yapılacağı Komisyonun bir başkan ve yedi üyeden oluşacağı en kıdemli 3. derece Polis Müdürünün Komisyon Başkanı olarak görev yapacağı üyelerin Polis Genel Müdürü tarafından her yılın Ocak ayında görevlendirileceği Komisyonun bir yıllık görev süresi olacağı 51/84 sayılı Yasa’nın 115. maddesinin 1 ve 2. fıkraları ile 115 A maddesinin 1 ve 2. fıkraları dışındaki eylem ve davranışlarla ilgili yargılamaların Polis Genel Müdürü tarafından Komisyon üyeleri arasından görevlendirilecek üç üyeden oluşan Üçlü Disiplin Heyeti tarafından yapılacağı yer almaktadır. Cumhurbaşkanı adına bu düzenlemenin Anayasa’nın 
17. maddesi 2. fıkrasına aykırı olduğu görüş ve iddiası ileri sürülmüştür.

	Anayasa’nın 17. maddesinin 2. fıkrası aynen aşağıdaki gibidir:


“Madde 17
  (2) Herkes yurttaş hak ve yükümlülüklerinin veya kendisine karşı yapılan bir suçlamanın karara bağlanmasında yasa ile kurulan bağımsız tarafsız ve yetkili bir mahkeme tarafından makul bir süre içinde adil ve açık bir surette davanın dinlenmesi hakkına sahiptir. Karar gerekçeye dayanır ve açık bir oturumda okunur.”

	“Yasa ile kurulan bir mahkeme” ifadesi hukukun üstünlüğü ilkesi ile doğal yargıç (tabii hakim) ilkesini gündeme getirmektedir. 51/84 sayılı Yasa’nın 107. maddesinin değiştirilmiş 2. fıkrasına göre Yasa’nın 115. maddesinin 1 ve 2. fıkraları ile 115 A maddesinin 1 ve 2. fıkraları dışındaki eylem ve davranışlarla ilgili yargılama Polis Genel Müdürü tarafından Komisyon üyeleri arasından görevlendirilecek üç üyeden oluşan Üçlü Disiplin Heyeti tarafından yapılır. Bu düzenleme ile Polis Genel Müdürünün Komisyon üyeleri arasından görevlendirme yaparak yargılama makamının suçun işlenmesinden sonra kurulmuş olmasına sebep olacağı bu durumun da doğal yargıç ilkesine ve bu ilkeyi barındıran Anayasa’nın 17. maddesinin 2. fıkrasına aykırı olduğu iddia edilmektedir.

	KEMAL GÖZLER’in TÜRK ANAYASA HUKUKU isimli eserinin 844. sayfasında Tabii Hakim İlkesi başlığı altında bizim de katıldığımız aşağıdaki ifadeler yer almaktadır:

	“’Tabii mahkeme’ veya  ‘olağan mahkeme’ ilkesi bir uyuşmazlığı yargılayacak olan mahkemenin o uyuşmazlığın doğmasından önce kanunen belli olması anlamına gelir. Yani tabii mahkeme yahut olağan mahkeme yargılanacak olayın meydana geldiği anda o olay için kanunun öngördüğü mahkeme demektir. Kısacası tabii mahkeme olaydan önce kurulmuş ve somut olay ile kuruluş bakımından ilgisi olmayan mahkeme demektir. Bu mahkemenin hakimine de ‘tabii hakim’ denir. Buna göre bir uyuşmazlık ancak uyuşmazlığın doğumu anında görevli ve yetkili olan mahkeme tarafından yargılanabilecektir. Böylece tabii hakim ilkesiyle davanın olaydan sonra çıkarılacak bir kanunla kurulacak bir mahkeme tarafından yargılanması yasaklanmakta yani kişiye veya olaya özgü mahkeme kurma imkanı ortadan kaldırılmaktadır ....... Burada ayrıca belirtelim ki tabii hakim ilkesi olaydan sonra mahkemenin kurulmasını yasaklamaktadır. ‘Kurulma’dan kastedilen şey ‘bir mahkeme çeşidinin kanunla kabul edilmesi ve çalışmalarının düzenlenmesidir.’ Dolayısıyla hakimin olaydan sonra tayin edilmesi mahkemenin sonradan kurulması demek değildir.”

	Polis Disiplin Komisyonu üyeleri her yıl ocak ayında bir yıllık süre için Polis Genel Müdürü tarafından görevlendirilir. Üçlü Disiplin Heyeti tarafından yapılacak disiplin yargılamalarında da Üçlü Disiplin Heyetine görevlendirme yine Polis Genel Müdürü tarafından Polis Disiplin Komisyonu üyeleri arasından yapılır; bu düzenlemede olaydan sonra kurulan bir disiplin mahkemesinden söz edilemez. Konu Değişiklik No.2 Yasası ile yeniden düzenlenen 51/84 sayılı Polis Örgütü Yasası’nın 107. maddesinin ve 1 ve 2. fıkralarının Anayasa’nın 17. maddesine aykırılığı olmadığı görüşündeyiz.

Yargıç Şafak Öneri: Kural işlemlerin kişiler lehine yarattığı düzenleyici durumların kişilere kazanılmış hak sağlayamayacağına ilişkin görüş ve gerekçelere katılmamakla birlikte ve bu konudaki görüşlerimi saklı tutarak Sayın Başkanın okuduğu kararda ulaştığı sonuca aynen katılırım.





		Nevvar Nolan			Şafak Öneri
            Başkan				   Yargıç



Necmettin Bostancı		Talat D.Refiker	Hüseyin Besimoğlu
      Yagıç			     Yargıç		    Yargıç


27 Aralık 2012
	
