D. 6/2013                            Yargıtay/Hukuk 119/2011
                                    (Mağusa Dava No: 4623/2009)                  
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu Ahmet Kalkan.
İstinaf eden: 1. Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı DAÜ Kampüsü Mağusa
              2. Doğu Akdeniz Üniversitesi DAÜ Kampüsü Mağusa
                                                   (Davalılar)
- ile –
Aleyhine istinaf edilen: Doç. Dr. Atilla Elçi Yeni Boğaziçi
                                                      (Davacı)


									A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Avukat Fuat Veziroğlu
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Hasan Esendağlı adına Avukat Ayfer Şefik.


Mağusa Kaza Mahkemesi Başkanı Tanju Öncül’ün 4623/2009 sayılı davada 21.7.2011 tarihinde verdiği karara karşı Davalılar tarafından yapılan istinaftır.


--------------


H Ü K Ü M


Narin F. Şefik: Huzurumuzdaki istinaf Bidayet Mahkemesinin 21.7.2011 tarihli Davalılar/İstinaf Edenlerin ön itirazını reddeden kararından yapılmıştır.

	Davacı/Aleyhine İstinaf Edilen tarafından ikame edilen davada Davacı Davalılar ile arasında akteylenen hizmet sözleşmesinin yasadışı ve haksız nedenlerle feshedildiğini sözleşmeye aykırı hareket edildiğini fesih ihbarının geçersiz olduğunu iddia ederek Davacı ile akteylenen hizmet akdinin halen yürürlükte olduğuna dair deklarasyon haksız sebeplerle fesih ve/veya sözleşmeye aykırı hareket edilmesi nedeniyle de özel ve genel zarar-ziyan talebinde bulunmuştur.
	Tafsilatlı Talep Takririnde Davacı “Davalıların Davacıyla aralarında iş akdinin ve/veya hizmet ilişkisinin feshinin ve/veya bu hususta yapılan fesih bildiriminin haksız ve/veya geçersiz olduğuna dair mahkeme kararı ve/veya emri ve/veya deklarasyon” talep ettikten sonra Davacı sözleşme feshedilmeseydi istihdam edileceği 10.5 aylık sürenin aylık maaş tutarı olarak 132447TL; Akademik Personel ve/veya Toplu İş Sözleşmesi tahtında 2 adet 13. maaş olarak 25228TL; sözleşmeden kaynaklanan bildirim tazminatı olarak 37841.40TL; İş Yasası’nın 12. maddesinin (1) ve (2). fıkraları uyarınca 6 haftalık yasal ihbar süresine ilişkin ihbar ücreti olarak 18921 TL; yine İş Yasası’nın 12. maddesinin (2). fıkrasının (D) bendi uyarınca 33111.75TL; 13. maddesinin (3). fıkrası altında 60074.75TL tazminat ile genel zarar-ziyan ve manevi tazminat ve yasal faiz talep etmiştir.

	Davalılar dosyaladıkları Müdafa Takririnin 1. paragrafında  ön itirazlarına yer verdiler. Müdafaa Takririnin 1. paragrafı aynen şöyledir:

1.	Davalılar Davalı No.1 ve/veya No.2’nin yasa ile kurulmuş ve/veya yürütsel ve/veya yönetsel yetki kullanan organlar ve/veya makamlar olduğunu dolayısıyla herhangi birinin almış olduğu herhangi bir karar ve/veya yapmış olduğu işlemle ilgili ihtilâflara ancak Yüksek İdare Mahkemesinin bakabileceğini ve/veya kaza mahkemesinin yetkisinde bulunmadığını ve/veya Davacının bütün iddiaları haklı olsa bile (ki değildir) öncelikle Yüksek İdare Mahkemesinde dava konusu karar ve/veya işlem hakkında dava açması ve ancak böyle bir davada başarılı olması halinde talepleri için kaza mahkemesine başvurması gerektiğini dermeyan ederler ve işbu nedenle davanın ret ve/veya iptalini talep ederler.
Ön itirazı dinleyen Bidayet Mahkemesi yetkili mahkemenin 
Yüksek İdare Mahkemesi olduğu yönündeki Davalıların ön itirazını reddederek yetkili mahkemenin kaza mahkemesi olduğuna karar vermiştir.

	Davalılar/İstinaf Edenler Bidayet Mahkemesinin bu kararından 5 istinaf sebebi ile istinaf etmişlerdir. İstinafın dinlenmesi esnasında İstinaf Edenler istinaflarını 2 başlık altında toplamışlardır:  

1.	Bidayet Mahkemesi Emare No.5 olarak ibraz edilen Akademik Personel Sözleşmesini özel hukuk sözleşmesi olarak kabul etmekle hata yapmıştır.
2.	Bidayet Mahkemesi yetkili mahkemenin Yüksek İdare Mahkemesi değil kaza mahkemesi olduğuna dair bulgu yapmakla hata etmiştir.

      İstinaf Edenler Bidayet Mahkemesinin Emare No.5 sözleşmeyi sadece hizmet akdine bakarak idari bir sözleşme olarak kabul ettiğini toplu iş sözleşmesi nedeniyle ise aynı sözleşmenin özel hukuk alanına girdiğine dair bulgu yaptığını Bidayet Mahkemesinin hizmet akdine bakarak sözleşmenin idari bir sözleşme olarak kabul edilmesi gerektiği bulgusu ile ilgili olarak Davacının herhangi bir istinafı bulunmadığını; bu nedenle toplu iş sözleşmesi ilişkisi nedeniyle Emare No.5 sözleşmenin özel hukuk sözleşmesi olarak nitelendirilemeye-ceğine İstinaf Mahkemesinin karar vermesi halinde karşı istinaf yokluğunda Emare No.5 sözleşmenin idari bir sözleşme olarak kabul edilmesi ve dolayısıyla yetkili mahkemenin Yüksek İdari Mahkemesi olması gerektiğini ileri sürmüştür. 

    İlk önce yetkili mahkeme ile ilgili istinaf sebebini inceleyeceğiz.      

     İstinaf Edenler Emare No.5 sözleşmeye istinaden ikame edilen davada kaza mahkemesinin yetkili olduğuna karar veren Bidayet Mahkemesinin hata yaptığını ve yetkili mahkemenin Yüksek İdare Mahkemesi olması gerektiğini iddia etmektedirler.


     Davacının davasına bakıldığı zaman Davacının Talep Takririndeki talebi aynen şöyledir:


13	A.Davalıların Davacıyla aralarındaki iş akdinin
          ve/veya hizmet ilişkisinin feshinin ve/veya bu 
          hususta yapılan fesih bildiriminin haksız ve/veya 
          geçersiz olduğuna dair mahkeme kararı ve/veya emri
          ve/veya deklarasyonu;

B.	Davalıların 11-a paragrafı uyarınca Davacıya 132447-TL ödemesi hususunda mahkeme emri ve/veya hükmü.

C.	Davalıların 11-b paragrafı uyarınca Davacıya 25228-TL ödemesi hususunda mahkeme emri ve/veya hükmü.

D.	Davalıların 11-c paragrafı uyarınca 37841.40-TL ödemesi hususunda mahkeme emri ve/veya hükmü.

E.	Davalıların 11-d paragrafı uyarınca 18921-TL ödemesi hususunda mahkeme emri ve/veya hükmü.

F.	Davalıların 11-e paragrafı uyarınca 33111.75-TL ödemesi hususunda mahkeme emri ve/veya hükmü.

G.	Davalıların 11-e paragrafı uyarınca 60074.75-TL ödemesi hususunda mahkeme emri ve/veya hükmü.

H.	Davalıların 12. paragraf uyarınca genel zarar ziyan ve/veya manevi tazminat ödemeleri hususunda mahkeme emri ve/veya hükmü;

İ. Yasal Faiz;

J. Mahkemenin uygun göreceği ahar bir çare;

K. İşbu dava masrafları.”


     İstinaf Edenler Davalıların idari bir makam olduklarını üniversitenin kamu hizmeti verdiğini ve Emare No.5 sözleşmede özel hukuku aşan kurallar bulunduğunu Davalıların kamu kudretlerini kullandıklarını bu nedenle Emare No.5’in idari bir sözleşme olduğunu ve idari bir sözleşme ile ilgili ihtilafların Yüksek İdare Mahkemesinde irdelenmesi gerektiğini ileri sürmektedirler.

	İstinaf Edenler ileri sürdükleri bu argümanlarını YİM/İstinaf 4/2009 (D.4/2010) YİM/İstinaf 7/2005 (D.1/2008) Yargıtay/Hukuk 38-39/2000 (D.2/2002) ve YİM 108/2009 (D.6/2012)’ye dayandırmışlardır.

	Aleyhine İstinaf Edilen ise taleplerini İş Yasası ve Toplu İş Sözleşmesine dayandırdığını bu nedenle yetkili mahkemenin kaza mahkemesi olduğunu ve Bidayet Mahkemesinin kararının doğru olduğunu ifade etmektedir.

     Doğu Akdeniz Üniversitesi ile Akademik Personel arasında imzalanan sözleşmelerden kaynaklanan birçok davada yetkili mahkeme konusu irdelenmiştir.

     Bunları sıra ile inceleyecek olursak ilk karar YİM 353/2004 (D.4/2007)’dir.

	Tek yargıç huzurunda dinlenen bu davada Davacı “30.3.2004 tarihli yazı ile bildirilen ve 30.5.2004 tarihinden itibaren Davacının görevine Doğu Akdeniz Üniversitesi veya Doğu Akdeniz Üniversitesi Rektörlüğü tarafından son verilmesine ilişkin kararın tamamen etkisiz ve/veya hükümsüz ve/veya herhangi bir sunuç doğuramayacağını” ileri sürerek buna dair hüküm talep etmiştir.  

	Davalı 13.10.2003 tarihli sözleşme ile birim sorumlusu olarak istihdam edilmiş sözleşme her iki tarafa da 2 ay önceden gerekçe göstererek sözleşmeyi feshetme yetkisi vermiştir. Davalı Davacıya mevzuata uygun istihdam edilmediği gerekçesiyle 30.3.2004 tarihinde 30.5.2004 tarihinden itibaren görevine son verildiğini bildiren bir yazı göndermiştir.  Konunun kamu hukuku sahasında değil de özel hukuk sahasında olduğuna yönelik iptidai itiraz mahkeme tarafından;

“Huzurumuzdaki meseledeki Davalı kamu hizmeti 
görmektedir Davacı ile kamu hizmetinin görülmesi 
amacıyla bir sözleşme yapmıştır ve amme kudretine 
dayanarak dava konusu kararı almıştır. Hernekadar
Davalı müdafaasının 11’nci paragrafında Davalı 
ile arasındaki sözleşmeyi feshetiğini belirtmekte 
ise de Emare 1 yazıda Davacının görevine son 
verdiğini belirterek amme kudretini kullandığını 
göstermektedir.  Dolayısıyla konu kamu hukuku 
sahasındadır. Bu nedenle birinci iptidai itiraz 
reddedilir” 

denerek reddedilmiştir.

	YİM/İstinaf 7/2005 (D.1/2008)’de tek yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi “Davalı tarafından 17.7.2003 tarihinde alınan ve Davalıya 7.8.2003 tarihinde yazılı olarak bildirilen Davacı ile Davalı arasındaki 2.7.2002 tarihli sözleşmenin ve/veya 31.7.2003 tarihinde süresi sona erecek sözleşmenin uzatılmamasına ilişkin kararın tamamen hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair hüküm talep eden Davacı lehine karar vermiştir. 

     Bu davada taraflar arasında imzalanan sözleşmenin 10. maddesine göre; mukavele bitim tarihinden en az 3 ay önce Davacı mukavelenin tazelenmesini istediği takdirde Davalıya müracaat etmesi gerektiği; Davalının ise sözleşme bitim tarihinden en az 2 ay önce başvuruyu cevaplaması gerektiği yer aldığı halde Davacı süresi içerisinde istemini bildirmiş olmasına rağmen Davalı belirtilen süre içerisinde cevap vermemiştir.
	Davalı tek yargıcın kararını istinaf etmiş ve bu istinaf davasının dinlenmesinde Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisi olmadığını ileri sürmüştür.

	YİM/İstinaf “Vakıf Yönetim Kurulunun Anayasa’nın 152. maddesinde ifadesini bulan yürütsel ve yönetsel yetki kullanan bir organ olduğunu” ve “bu nedenle Vakıf Yönetim Kurulunun ürettiği” karar ve/veya işlemin “Yüksek İdare Mahkemesi denetiminde olduğu” ve bu hususu inceleme yetkisinin münhasıran Yüksek İdare Mahkemesinde olduğu kanaatinde olduklarını ifade ederek yetki itirazını reddetmiştir. 

	YİM/İstinaf 1/2009 (D.4/2010)’daki Davacı ile yapılan sözleşmede de YİM/İstinaf 7/2005’deki sözleşmede yer alan  madde aynen mevcuttu.  31.12.2002 tarihinde son bulan sözleşme altında Davalı 13/8/2002 tarihli bir karar ile Davacının sözleşmesinin feshine ve üniversite ile ilişkisinin kesilmesine karar verdi ve Davacıya bunu 18.4.2003 tarihinde tebliğ etti. Davalı 9.1.2003 tarihinde karar alarak Davacı ile aralarındaki 31.12.2002 tarihli sözleşmenin uzatılmamasına karar verdi ve bu kararı 18.4.2005 tarihinde Davacıya tebliğ etti.

	Davacının tek yargıç huzurunda dinlenen davasında sözleşmenin özel hukuk sözleşmesi olduğu ve Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisi bulunmadığı müdafaası yapıldı ancak bu müdafaa tek yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesi tarafından reddedildi. YİM/İstinaf huzurunda yapılan istinafta Davalı No.1’in yönetsel ve yürütsel yetkiler kullanan bir idari organ olduğu Davacının hukuk danışmanlığının Doğu Akdeniz Üniversitesi Yönetsel Hizmet Personelinin Kadro ve Çalışma Tüzüğü altında yönetsel hizmetlerin yürütülmesi için öngörülen kadrolardan oluştuğu için görevinin kamu hizmetinin yürütülmesine katılmak olduğu kabul edilerek sözleşmede idareye tek taraflı fesih hakkı tanınmasının özel hukuku aşan hüküm teşkil ettiği ve bu nedenle sözleşmenin idari bir sözleşme olduğu belirtilmiş ve davayı dinlemeye Yüksek İdare Mahkemesinin yetkili olduğuna karar verilmiştir.

	Doğu Akdeniz Üniversitesi ile ilgili olmayan ancak idari sözleşme olarak kabul edilen sözleşmeler ile ilgili önemli bir karar olan YİM 108/2009 (D.6/2012)’de Davacı Sağlık Bakanlığına Bakanlar Kurulu kararı ile sözleşmeli olarak istihdam edilmiş; Davalı sözleşme gereğince sözleşmeyi iptal edince Bakanlar Kurulu da Davacının sözleşme süresini uzatan kararı iptal etmiştir.  Fesihin geçersiz olduğu iddiasıyla ikame edilen davada Yüksek İdare Mahkemesi konu ihtilafın hukuk mahkemesinde çözümlenmesine oybirliğiyle ancak farklı gerekçelerle karar vermiştir.

	Azınlık kararı veren Yargıcın görüşü özetle şöyledir: 


“İdari sözleşmeler daha önce de belirttiğim gibi 
 idare ile özel kişinin iradelerinin uyuşumu ile doğan 
 iki yanlı işlemlerdir. İptal davası idarenin tek 
 yanlı işlemlerine karşı açabileceği için kanaatimce 
 iki yanlı işlemlere karşı iptal davası açılması mümkün 
 değildir. Bunun istisnası olarak sözleşmeden ayrılabilen 
 idari işlemlere karşı sözleşmeye taraf olmayan 3. 
 kişiler tarafından –meşru menfaat koşuluna bağlı olarak- 
 iptal davası açılabilir. 
      ......
    “İdarenin ve sözleşmeci kişinin sözleşme hükümlerine 
 uymaması onların akdi sorumluluğunu doğurur. Sözleşmenin 
 uygulanmasına ilişkin işlemler sözleşmenin tarafları 
 bakımından ayrılabilir işlem olarak kabul edilmedikleri 
 için bunlara karşı iptal davası açılamaz.(Bak Kemal  
 Gözler İdare Hukuku cilt 2 s 229)”
  Özet olarak yinelemek gerekirse idari sözleşmelerin   
  feshinden doğan uyuşmazlıklar Anayasa’nın 152. 
  maddesi altında iptal davası konusu oluşturmadığı 
  için YİM’in bu tür uyuşmazlıklarda yargı yetkisi 
  yoktur. 


	 Anayasa’nın 152. maddesi altında YİM’e tanınan yargı  
  yetkisi yukarıda belirtildiği gibi tam yargı ve 
  dolayısıyle idari sözleşmelerden kaynaklanan 
  ihtilafları kapsamadığı sadece iptal ve ihmal 
  davalarında sınırlı olduğu cihetle idari sözleşmele-
  rin uygulanmasından ve huzurumuzda bulunan bu dava 
  konusunun özelinde sözleşmenin feshinden doğan 
  davalarda yetkili yargı yeri neresidir?
  Yukarıda temas ettiğim gibi ülkemizde karma bir  
  hukuk sistemi uygulanmaktadır. Örneğin tam yargı 
  davası konusu oluşturması gereken bir takım 
  ihtilaflar Anayasa’nın 152(6) maddesi ile özel
  hukuk alanına sokulmaktadır. Yine idari eylemlerden 
  doğabilecek davalara karşı Anayasa’nın 152. maddesi 
  herhangi bir çözüm getirmemektedir. Kanaatimce 
  Anayasa’nın 152. maddesi altında iptal davası konusu 
  oluşturmayan idari sözleşmelerin uygulanmasından 
  ve/veya feshinden kaynaklanan ihtilaflar ile zarar 
  ziyan ve tazminat talepleri özel hukuk  
  kapsamındadır.” 
 
Çoğunluk kararında ise şu görüşler ifade edilmiştir:

“Huzurumuzdaki davadaki sözleşme ... idari bir 
 sözleşmedir. Hemen belirtmek isterim ki yukarda
 da temas ettiğim gibi bunlardan doğan ihtilâfların 
 bir idari davaya konu olması ve ihtilâfın İdare 
 Mahkemesinde görülmesine yönelik bir Anayasal 
 düzenleme mevcut değildir. Aynı şekilde idarenin
 taraf olduğu diğer sözleşmelerle ilgili ihtilâfların 
 da İdare Mahkemesinde görüleceğine ilişkin düzenleme 
 de mevcut değildir.

    Konu ile ilgili düzenlemenin olmayışı idare 
 sözleşmeleri ile ilgili ihtilâflarda İdare Mahkemesinin 
 mi yoksa Hukuk Mahkemelerinin mi yetkili olacağı 
 tatbikatta tartışılagelmiştir.
      .........
	    Kanaatimce sözleşmenin yürürlüğü ile ilgili olan 
      şartlara ilişkin yapılan işlemler ve kararlar özel 
 hukuk sahasındadır. Bahse konu işlemler sözleşmenin 
 icrasına ilişkin sözleşmenin herhangi bir şartını
 yerine getirme şeklinde olabileceği gibi sözleşmeyi 
 sonlandırma şeklinde de olabilir. İdare bir gerçek 
 şahıs olmadığı için yukarıda da belirttiğim gibi
 bu konudaki iradesini karar veya işlem şeklinde ızhar 
 eder. Bunlar sözleşmenin icrasına ilişkin oldukları 
 için sözleşmeden ayrılabilen işlemler olarak kabul 
 edilemez. 

	    Sözleşmede yer alsa bile sözleşmenin icrasına 
 ilişkin olmayıp yeni bir hareket veya işlem 
 yapılmasını öngören veya yeni bir hareketi içeren 
 karar veya işlemler de ayrılabilir işlemler olarak
 kabul edilebilir. Örneğin sözleşmede yeni sözleşme 
 yapılabileceğinin belirtilmesi halinde idarenin
 kişi ile yeni sözleşme yapılmasına veya yapılmamasına
 ilişkin kararı idari karar mahiyetinde olup idari 
 yargı sahasındadır. Böyle bir karar yapılacak olan 
 sözleşmenin öncesinde bir karar olacağı için de 
 yapılacak olan sözleşmeden bağımsızdır.

    Sözleşmede kural olup olmadığına bakılmaksızın
 idare karar veya işlemini kamu gücüne dayanarak 
 gerçekleştiriyorsa örneğin; idarenin kamu gücünü
 kullanarak idari sözleşmede yer alan hükümlere 
 aykırı bir şekilde sözleşmeyi sonlandırması. Bu 
 konudaki ihtilâfın çözüm yeri idari yargıdır. Eğer
 idari karar veya işlemi gerçekleştirirken akit taraf 
 olarak hareket ediyorsa o zaman ihtilâfın çözüm yeri 
 Hukuk Mahkemeleridir.”


	YİM/İstinaf 1/2012 (D.5/2012)’de yine Doğu Akdeniz Üniversitesi ile sözleşmeli öğretim üyesi olan Davacı arasındaki Akademik Personel Sözleşmesinin 1.8.2009 tarihinden itibaren 1 yıl uzatılması ile ilgili karar varken 17.9.2009 tarihli yazı ile Davacının görevine son verilmesi neticesinde sözleşmede yer alan 6 hafta önceden bildirimde bulunma şartına uyulmadığından şikayet eden Davacının lehine tek yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi karar vermiş ve 17.9.2009 tarihli yazıda yer bulan idari kararın sakat olduğunu kabul etmişir.

     Bu karar karşı yapılan istinafta Yüksek İdare Mahkemesinde yetki konusu tartışılmıştır. YİM/İstinaf kararında şöyle denmiştir:
 
“İdari sözleşmelerin uygulanmasından doğan veya 
 Sözleşmeden kaynaklanan fesih şartlarından doğan 
 uyuşmazlıklarAnayasanın 152’nci maddesi altında
 iptal davası konusu oluşturmadığı için Yüksek İdare 
 Mahkemesinin bu tür uyuşmazlıklarda yargı yetkisi 
 yoktur. Anayasanın 152’nci maddesi altında iptal 

 davası konusu oluşturmayan idari sözleşmelerin 
 uygulanmasından ve/veya feshinden kaynaklanan 
 ihtilaflar ile zarar ziyan ve tazminat talepleri
 özel hukuk kapsamındadır.

	      Sözleşmenin yürürlüğü ile ilgili olan şartlara 
      ilişkin yapılan işlemler ve kararlar özel hukuk 
	 kapsamındadır. Bahse konu işlemler sözleşmenin
 icrasına ilişkin sözleşmenin herhangi bir şartını
 yerine getirme şeklinde olabileceği gibi sözleşmeyi 
 sonlandırma şeklinde de olabilir. 
	      Sözleşmede kural olup olmadığına bakılmaksızın 
      idare karar veya işlemini kamu gücüne dayanarak 
	 gerçekleştiriyorsa (örneğin idarenin kamu gücünü 
	 kullanarak idari sözleşmede yer alan hükümlere aykırı 
      bir şekilde sözleşmeyi sonlandırması) bu konuda 
 doğacak bir ihtilafın çözüm yeri idari yargıdır.
 Eğer idare idari karar veya işlemini gerçekleş-
 tirirken akit taraf olarak hareket ediyorsa o 
 zaman ihtilafın çözüm yeri Hukuk Mahkemeleridir.”


	Sözleşme maddesine istinaden yapılan fesih bildiriminin Anayasa’nın 152. maddesine göre idari bir karar olmadığını kabul eden YİM/İstinaf tek yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi kararını iptal etmiş ve dolayısıyla Davacının davası reddedilmiştir.
	
     Ülkemizde idare hukuku alanında ağırlıklı olarak TC’de alınan idari kararlardan yararlanılmaktadır. Ancak KKTC’de TC’deki idari yargılama usulü kanunu benzeri bir mevzuat yoktur. TC Anayasası ve KKTC Anayasası’nda İdari Mahkemelerin yetkilerini belirleyen maddeler de farklıdır. KKTC’de uygulanan mevzuatı inceleyen KKTC’li akademisyen Doç. Dr. Tufan Erhürman’ın “KKTC İdari Yargılama Hukuku – Türk ve İngiliz Hukuk Sistemleriyle Karşılaştırmalı Bir İnceleme” adlı eserinde sayfa 349’da idari sözleşmeler ve yetkili mahkeme ile ilgili şu görüşe yer verilmiştir:

	“... iptal ve tam yargı davalarının yanında kamu 
	 hizmetlerinden birinin yürütülmesi için yapılan 
 idari sözleşmelerden dolayı taraflar arasında 
 çıkan uyuşmazlıklara ilişkin davalar üçüncü idari 
 dava türü olarak yer almıştır. Oysa KKTC 
 Anayasası’nın 152. maddesinde böyle bir dava
 türünden söz edilmediği gibi bu maddenin 4. 
 fıkrasında sıralanan YİM tarafından verilebilecek 
 kararlardan herhangi biri de idari sözleşmelerin 
 taraflarından birinin sözleşmenin uygulanmamasından 
 kaynaklanan tazminat talebinin YİM tarafından kabul 
 edilebileceğini öngörmemektedir. Bu durumda
 sözleşme idari nitelikte dahi olsa böyle bir 
 taleple YİM’de dava açılamayacağıaçılırsa reddedil-
 mesi gerektiği ortadadır. İdari sözleşmelerin idari 
 niteliği gereği bu tür uyuşmazlıkların YİM’in görev 
 alanında olmasının daha doğru olacağı söylenebilse
 dahi şu anda yürürlükte olan Anayasa’nın böyle bir
 yoruma olanak vermediği kanımca açıktır.”


	Sayfa 350’ de ise şu görüşler yer almaktadır:

		“Anayasa’nın 152. maddesinde idari işlemlerin
YİM’in görev alanına girdiği söylenirken bu 
işlemler arasında herhangi bir ayrım yapılmadığına
 	göre idari sözleşmeden ayrılabilir nitelikteki 
idari işlemlerin YİM’in görev alanına gireceği 
açıktır.”

     .......

	“YİM’in ve Yargıtayın bu kararlarında tartışılması
 gereken son derece önemli bir husus vardır. 
 Kararlardan anlaşılabileceği gibi mahkemeler 
 sözleşmenin uzatılmamasına ve feshine ilişkin idari 
 işlemlerin YİM’in görev alanına girdiğini tespit 
 edebilmek için öncelikle sözleşmenin idari sözleşme 
 niteliğinde olup olmadığını inceleme ihtiyacı 
 hissetmişler söz konusu idari işlemlerin yargısal 
 denetiminin YİM’in görev alanına girdiğine bu tespite
      dayanarak karar vermişlerdir.  

	     Nitekim Yargıtay konuyla ilgili kararında 
 “Yönetim hukuku alanında olan bir sözleşmenin yasaya 
 aykırı olduğu gerekçesi ile yönetsel bir kararla 
 feshi halinde” konunun tartışılacağı yer YİM’dir 
 tespitinde bulunmuştur.

	     Oysa Anayasa’nın 152. maddesinde idari işlem 
 karar ve ihmallerden söz edildiğine göre idari 
 işlemlerin YİM’in görev alanına girdiğinin kabul
 edilebilmesi için hangi tür sözleşmeden ayrılabilir 
 nitelikte olduklarının belirlenmesine gerek yoktur.
      Bu işlemler idari nitelikteyse bu nitelik YİM’in 
      görev alanına girmeleri için yeterlidir. Dolayısıyla
      burada bu idari işlemlerin YİM’in görev alanına 
      girdiğini tespit edebilmek için ortada bir idari
 hizmet sözleşmesi bulunmasına gerek yoktur.  Mesele 
 sözleşmenin uygulanmasından doğan bir uyuşmazlıktan 
 kaynaklanıyorsa sözleşme idari nitelikte de olsa 
 özel hukuk sözleşmesi niteliğinde de olsa YİM 
 yukarıda açıklanan sebeplerle zaten görevli mahkeme 
 değildir.Burada YİM’in görevli mahkeme olmasını 
 sağlayan husus sözleşmenin niteliği değil sözleş-
 meden ayrılabilir nitelikte olan bir idari işlemin 
      varlığıdır. Dolayısıyla bu tip idari işlemlerin 
      YİM’in görev alanına girdiğini kabul edebilmek için 
      sözleşmenin idari sözleşme olduğunu tespit etmek 
      gereksizdir. Anayasa’nın 152. maddesine göre idari
      işlemlerin hukuka aykırılığı iddiasıyla başvurulacak 
      mahkeme YİM olduğuna göre ortadaki sözleşme özel 
      hukuk sözleşmesi de olsa idari sözleşme de olsa
      idari sözleşmenin hukuka aykırılığı iddiasıyla 
      açılacak olan iptal davasının YİM’in görev alanına
      girdiği konusunda herhangi bir kuşku yoktur.”


	 Sayfa 352’de ise ifade edilen görüşler şöyledir:

	 “Kısacası burada önemli olan nokta sözleşmenin 
  idari sözleşme olup olmaması değil dava konusu 
  işlemin bir idari işlem olup olmamasıdır. Sözleşme 
  sonucunda göreve son verilmesine sözleşmenin 
  feshine ya da süresi biten sözleşmenin yenilenme-
  mesine ilişkin işlem idare tarafından kamu 
  gücüne dayanılarak yapılan bir idari işlemse
  bunu sözleşmeden ayrılabilir bir idari işlem 
  saymak ve bu işleme karşı açılan iptal davasını
  kabul etmek gerekecektir.

      Buna ek olarak idari sözleşmelerin uygulanması 
  sırasında çeşitli aşamalarda idare tarafından
  tek yanlı olarak dolayısıyla kamu gücü kullanılarak
  yapılan işlemlerle de karşılaşılabilir. Kanımca YİM 
  Anayasa’nın 152. maddesinden hareketle bu durumlarda 
  da ayrılabilir işlem kuramını kullanmak suretiyle bu 
  tip idari işlemlere karşı açılan iptal davalarını kabul
  etmelidir. KKTC idare hukukunda idari sözleşmelerin 
  uygulanmasından doğan uyuşmazlıkların adli yargının
  görevine girmesi idari işlemlere karşı açılacak iptal
  davalarının reddi için bir gerekçe oluşturmamalıdır.”
     Üniversiteler ve öğretim üyeleri arasında imzalanan hizmet sözleşmeleri ile ilgili davalarda Yüksek İdare Mahkemesi ilk zamanlarda üniversite öğretim üyeleri ile yapılan hizmet sözleşmelerini idari sözleşme olarak nitelendirmiş ve fesih işlemini idari yargı tarafından denetlenecek idari nitelikli bir karar olduğunu kabul etmiştir. Daha sonraki Yüksek İdare Mahkemesi kararlarında ise hizmet sözleşmesi idari bir sözleşme olarak kabul edilmişse de fesih işlemlerinin sözleşme hükümlerine göre yapılması halinde konunun özel hukuk mahkemelerinde irdelenmesi gerektiği görüşü ağırlık kazanmış; ancak sözleşmeden ayrı idari bir işlemin var olması halinde böyle bir idari işlemin idari sözleşmeden ayrı olarak Yüksek İdare Mahkemesi tarafından denetlenmesi gerektiği kabul edilmiştir. 

     Huzurumuzdaki davanın olgularına baktığımız zaman öncelikle Davacının şikayet konusunun ne olduğunu tespit etmek gerekir. Davacı sözleşmesinin yasa dışı ve haksız nedenlerle feshedildiğini iddia etmektedir ve fesih bildiriminin haksız ve/veya geçersiz olduğuna dair ilam talep etmekte ve 6 başlık altında parasal taleplerini sıralamaktadır. Bütün bu talepler özel hukuk çareleridir.

	Davacı ile Davalı No.2 arasında Emare No.5 sözleşme Davacının misafir doçent kadrosu altında Barem 6.8’de 1.8.2008-31.7.2009 tarihleri arasında Doğu Akdeniz Üniversitesinde görevlendirilmesi ile ilgilidir. Sözleşmenin 5.9 ve 6. maddeleri aynen şöyledir:

	“5.9 Taraflar sözleşem bitiş tarihi dikkate 
          alınarak aşağıda belirtilen tarihlere uymakla
          sorumludur.
          1 Mayıs: Sözleşmesini yenilemek istemeyen 
          Personel’in Üniversiteye bildirimde bulunacağı
          son tarih.
          15 Mayıs: Sözleşmesini yenilemek isteyen 
          Personel’in Üniversite’ye başvurusu için son 
          tarih.
	 6.  SÖZLEŞME YÜKÜMLÜLÜKLERİ
	 6.1 Personel sözleşmede belirtilen yükümlülüklere 
          aykırı hareket etmesi verilen görevleri  
          reddetmesi ya da görevlerini yazılı uyarı 
          üzerine yazılı savunma ile bildirdiği geçerli
          bir mazerete dayanmadan ihmal etmesi durumunda 
          en az iki yazılı uyarı sonucunda aykırılığın 
          reddin veya ihmalin devam etmesi halinde 
          Üniversite bu sözleşmeyi ihbarsız olarak 
          feshedebilir. Böyle bir fesih halinde Personel 
          kendisine tanınan hakları kaybeder ve herhangi 
          bir tazminat talebinde bulunamaz. Ancak 
          Personel herhangi bir yanlış fesih kararı 
          ihtimaline karşı yasal yollara başvurma hakkına
          sahiptir.
	 6.2 Sözleşme bitiş tarihlerine bakılmaksızın
          Akademik Personelin sözleşmeleri Doğu Akdeniz 
          Üniversitesi’nin Akademik Personeli’nin Kadro 
          ve Çalışma Tüzüğü’nde yer alan Geçici madde 
          2.1(e) uyarınca yeniden değerlendirilecektir.
	 6.3 Üniversite altı hafta önceden yazılı bildirim 
          yapılması koşulu ile madde 6’da belirtilen
          gerekçeler ya da Üniversite Mevzuatı’na uygun 
          olarak Personel de Akademik Dönem sonundan 
          altı hafta önce karşı tarafa yazılı bir bildirim
          yapmak koşulu ile gerekçe göstererek bu 
          sözleşmeyi sona erdirebilirler. Sözleşmeyi 
          Personel’in sona erdirmesi halinde Üniversite 
          onayının olmadığı veya Üniversite tarafından 
          sona erdirilmesindeki gerekçenin bir disiplin 
          işine dayandırıldığı durumlarda Personel bu 
          sözleşmeden doğan haklarını kaybeder.
	 6.4 Personel altı haftalık bildirim süresine
          uymaksızın sözleşmeyi feshetmesi halinde bu
          sözleşmede yer alan haklarını kaybeder. Ayrıca 
          altı haftalık süreye ilişkin ücreti tutarında 
          Üniversite’ye tazminat ödemek ve Üniversite’nin 
          bunu aşan zararını karşılamakla yükümlüdür.
	 6.5 Üniversite’nin sözleşmeyi feshetmesindeki gerek-
          çenin bir disiplin işlemine dayandırıldığı 
          durumlarda üniversitede iki yıldan fazla görev
          yapan Personel fesih tarihine kadar elde ettiği
          hakları saklı kalmak kaydı ile bu sözleşmede 
          yer alan haklarını kaybeder. Ayrıca Personel bu 
          sözleşmenin feshedilmesinden dolayı Üniversitenin 
          uğradığı zararı tazmin etmekle yükümlüdür.
	 6.6 Sözleşmesi herhangi bir sebeple feshedilen
          Personel kendisine Üniversite’nin mevzuatına 
          uygun olarak ücreti karşılığında (varsa) tahsis
     edilmiş lojmanı en geç 1 ay içerisinde 
	     Üniversite’ye teslim etmekle yükümlüdür.  
	 6.7 Üniversite işbu sözleşmenin yukarıda madde 
          3.2’de belirtilen tarihte feshedilmiş olacağını 
          sözleşme bitiş tarihinden altı hafta önce 
          personele yazılı olarak bildirecektir. Sözleşmesi 
          yenilenmeyecek olan personele bildirimdeki 
          gecikme süresi kadar günlük ücreti üzerinden 
          bildirim tazminatı ödenir.”
	 

	Davacı sözleşmenin yenilenmesi için 15.5.2009 tarihine kadar Davalı No.2’ye başvurması gerekirdi; nitekim Davacı bunu yapmıştır.

	Davalı No. 2 31.7.2009 tarihinden 6 hafta önce sözleşmenin 31.7.2009 tarihinde feshedileceğini Davacıya bildirmiş değildir.  Bilakis Davalı No.2 Davacıyı 17.9.2009 tarihine kadar istihdam etmeye ve maaş ödemeye devam etmiştir.

	Davalı No.217.9.2009 tarihli yazı ile Davalı No.1’in 10.9.2009 tarih ve 08-09/27 (b) -3 sayılı kararı ile Davacının sözleşmenin uzatılması talebini uygun bulmadığını ve 17.9.2009 tarihi itibarıyla üniversite ile ilgisi kalmadığını Davacıya bildirmiştir.  Emare No.6 yazı aynen şöyledir:

	“Gönderilen/To: Misafir Doç.Dr.Atilla Elçi          17.09.2009
                      Bilgisayar Mühendisliği Bölümü

	 Gönderen/From: Prof.Dr.Ülker Vancı OSAM        Ref No: 210/506.3/1577  
                      Rektör Vekili

	 Konu/Subject:  Görev Sonlanması Hk.

      Sözleşmenizin uzatılması ile ilgili talebiniz 
 Vakıf Yöneticileri Kurulu’nun 10.09.2009 tarih ve 
 08-09/27(b)-3 sayılı kararınca uygun bulunmamıştır.

 17.09.2009 tarihinden itibaren Üniversitemizle 
 ilişkiniz kalmadığını üzülerek bildirir ilişki 
 kesme formlarının doldurularak Personel İşleri 
 Müdürlüğü’ne başvurmanızı rica ederiz. İlişki kesme
 işlemlerinin tamamlanmasından sonra ilgili tüm 
 tazminatınız tarafınıza ödenecektir.


 Üniversitemize vermiş olduğunuz hizmetlerden dolayı 
 teşekkür eder bundan sonraki çalışmlarınızda 
 başarılar dileriz.”


	Davacıya Emare No.6 yazı ile tüm tazminatının ödeneceği de ifade edilmiştir.  Emare No.6 yazı Davalı No.2’nin Davacıya gönderdiği bir fesih ihbarnamesidir. 

       Yukarıda iktibas edilen kararlarda ifade edilenleri huzurumuzdaki istinafa uyguladığımız zaman  Davacının sözleşmesinin feshinin sözleşmenin uygulanmasından kaynaklanan bir işlem olduğu ve dolayısıyla Davacının Davalı aleyhindeki talebinin Yüksek İdare Mahkemesinde değil  kaza mahkemesinde incelenmesi gerektiği kabul edilmelidir. Sözleşmenin uygulanmasından ayrı olarak Davalının idari bir işlemi ve/veya kararı bu istinafın olgularında söz konusu değildir.

	42/96 sayılı Toplu İş Sözleşmesi Grev ve Referandum Yasası’nın 2. maddesi de toplu iş sözleşmesine dayanan talepler söz konusu olduğu zaman yetkili mahkemenin iş mahkemesi iş mahkemesinin olmaması halinde kaza mahkemesi olacağını açıkça ifade etmektedir. Davacı Toplu İş Sözleşmesine tabi bir akademik personeldir. Emare No.5 sözleşmenin 8. paragrafında da sözleşmenin Toplu İş Sözleşmesine dayanarak yapıldığı yer almaktadır. Davacının davasına bakıldığı zaman Davacının davasının esasen 22/92 sayılı İş Yasası’na istinaden hasaplanan tazminat taleplerinden oluştuğu görülmektedir.

	Tüm bu söylenenler ışığında Davacının Davalılar aleyhine ikame ettiği davasında yetkili mahkemenin kaza mahkemesi olduğu kabul edilmelidir.

	Bidayet Mahkemesinin bu doğrultuda verdiği kararda hata yoktur.  
	İstinaf Edenlerin 2. istinaf sebebi de ret ve iptal edilir.

     Yukarıda ifade edilenler göz önünde bulundurulduğunda akteylenen sözleşmenin idari bir sözleşme olmasının yetkili mahkemenin seçiminde etken olmayacağı ve sözleşme idari bir sözleşme olsa dahi sözleşmenin uygulanmasından kaynaklanan bu ihtilafın yine kaza mahkemesinde ele alınması gerektiği gerçeği ışığında Bidayet Mahkemesinin Emare No.5 sözleşmenin idari bir sözleşme olmadığı bulgusuna karşı yapılan istinafın  incelenmesine gerek kalmamıştır.
 
	Netice itibarıyla istinaf ret ve iptal edilir. İstinaf masrafları İstinaf Eden aleyhine verilir.




Narin F. Şefik       Hüseyin Besimoğlu        Ahmet Kalkan
   Yargıç                 Yargıç                 Yargıç


28 Şubat 2013






