D. 2/2013
                               Yargıtay/Ceza No: 6/2012 
					(Girne Ağır Ceza Dava No: 3922/2010)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti:Şafak Öneri Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu.   	
		
İstinaf eden: Hasan Bingöl Merkezi Cezaevi – Lefkoşa
                                                 (Sanık) 
					  ile

Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı – Lefkoşa 
                                           (Davayı ikame eden)

									  A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Osman İlter Zeki ve Avukat 
Emre Kadri
Aleyhine istinaf edilen namına: Savcı Egemen Metay


Girne Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Bahar Saner Kıdemli Yargıç Türkay Saadetoğlu Yargıç Musa Avcıoğlu’nun 3922/2010 sayılı davada 28/12/2011 tarihinde verdiği karara karşı Sanık tarafından yapılan istinaftır. 


----------- 

K A R A R


Şafak Öneri:  Girne Halkevi Spor Kulübünün doğu kısmında bulunan park yerine gelecek olan beyaz renkli bir minibüsteki kişi veya kişilerin uyuşturucu alışverişi yapacakları husu-sunda bir ihbar alan PGM’ye bağlı Narkotik ve Kaçakçılığı Önleme Müdürlüğüne bağlı aralarında olayın soruşturma memuru PM Mehmet Bayram’ın da bulunduğu polis mensupları 21/12/2009 tarihinde saat 18.40’da anılan yerde bir operasyon başlat-tılar.
Operasyon çerçevesinde saat 20.40’da park yerine gelen TET 531 plakalı minibüsü kullanan Timuçin Zorluoğlu’ndan şüphelenen polisler mezkûr kişi ve aracı yokladıklarında araç içinde sonradan 649 gr. 765 mg. ağırlığında olduğu tesbit edilen hint keneviri (cannabis) buldular. Mezkûr hint keneviri üzeri şeffaf bant ile yapıştırılmış Flo yazılı bir poşet içerisinde idi. Mezkûr poşet iç içe konmuş üç ayrı naylon poşet içinde muhafaza edilmekte idi. Timuçin Zorluoğlu’dan yapılan soruş-turmada uyuşturucuyu sattıktan sonra parasını Fuat Gürtuna-lı’ya teslim etmek için buluşacaklarını öğrenen soruşturma memuru Gürtunalı’yı Girne’de tesbit ederek tutukladı. Soruş-turma sırasında mezkûr uyuşturucunun Girne’de Türk Ocağı Spor Kulübü içinde bulunan Harput Restorantın ortaklarından Ali Rıza Akgün’ün talimatı ile restorant çalışanı İhsan Tekin Kırdar tarafından restoranta ait GF 405 plakalı motosiklet ile götürülüp Zorluoğlu’na teslim edildiği bilgisine ulaşan polis Kırdar’ı tutuklayarak Ali Rıza Akgün’ü aramaya başladı. Akgün’ün sanığın evinde kaldığının öğrenilmesi üzerine soruşturma memuru ile birlikte sanığın evinin bulunduğu sokağa giden PÇ Mustafa Hidayet orada rastladıkları sonradan sanık olduğu tesbit edilen kişiye Hasan Bingöl isminde birinin burada kalıp kalmadığını sorması üzerine bu kişi orada kalma-dığını ve kimseyi tanımadığını söyleyerek uzaklaştı. Soruş-turma kapsamında Zorluoğlu’dan ele geçirilen hint keneviri ile ilgili olduğu kanaatine varılan ve aramalara rağmen o gece bulunamayan sanık 22/12/2009 tarihinde Girne Polis Müdürlü-ğüne giderek teslim oldu.
Yapılan sorgulamada olayla ilgisi olduğunu reddeden sanık polise yazılı ifade vermedi. 31/12/2009 tarihinde kendisine okunan uyuşturucu tasarrufu ve verme suçları ile ilgili “kabul etmiyorum” cevabını vermiştir. 

	Olayla ilgili olarak İhsan Tekin Kırdar Timuçin Zorluoğlu ve Fuat Gürtunalı aleyhlerine getirilen uyuşturucu madde tasarrufu uyuşturucu alma ve verme suçlarından yargılanıp mahkûm oldular ve çeşitli hapis cezalarına çarptırıldılar. Olaya methaldar olan Ali Rıza Akgün ise bulunamadığı için bugüne kadar yargı önüne çıkarılamamıştır. Sanık aleyhine ise Girne Ağır Ceza Mahkemesinde aşağıdaki davalar getirilmiştir: 

“İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
Birinci Dava
16/77 54/77 36/82 37/89 38/91 ve 42/04 sayılı Yasalar ile tadil olunan 4/72 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasası’nın 2 3 24(1)(a)(2) (A)(3) maddeleri ile 63/73 sayılı Nizamname ile tadil olunan 21/73 sayılı Uyuşturucu Maddeler Nizamnamesinin 3 5 ve 25. maddelerine aykırı Uyuşturucu Madde Cannabis (Hint Keneviri) Tasarrufu.

SUÇUN TAFSİLATI
Sanık 2009-21/12/2009 tarihlerinde Girnede KKTC yetkili makamı tarafından genel olarak yetkilendirilmiş veya ilgili Nizam tahtında ruhsatlı olmadığı halde tasarrufunda toplam 650 gram 407 miligram ağırlığında uyuşturucu madde yani hint keneviri (Cannabis) kanunsuz olarak bulundurdu.

İTHAM OLDUĞU SUÇ
İkinci Dava
16/77 54/77 36/82 37/89 38/91 ve 42/04 sayılı Yasalar ile tadil olunan 4/72 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasası’nın 2 3 24(1)(a)(2) (A)(3) maddeleri ile 63/73 sayılı Nizamname ile tadil olunan 21/73 sayılı Uyuşturucu Maddeler Nizamnamesinin 3 4(1) maddelerine aykırı Uyuşturucu Madde Cannabis (Hint Keneviri) verme.

SUÇUN TAFSİLATI
Sanık 2009-21/12/2009 tarihleri arasında birinci davada zikrolunan mahalde KKTC yetkili makamı tarafından genel olarak yetkilendirilmiş veya ilgili Nizam tahtında ruhsatlı olmadığı halde 642 miligram ağırlığındaki uyuşturucu maddeyi yani hint kenevirini (Cannabis) kanunsuz olarak Fuat Gürtunalı isimli şahsa verildi. 

İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
Üçüncü Dava
16/77 54/77 36/82 37/89 38/91 ve 42/04 sayılı Yasalar ile tadil olunan 4/72 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasası’nın 2 3 24(1)(a)(2) (A)(3) maddeleri ile 63/73 sayılı Nizamname ile tadil olunan 21/73 sayılı Uyuşturucu Maddeler Nizamnamesinin 3 4(1) maddelerine aykırı Uyuşturucu Madde Cannabis (Hint Keneviri) verme.

SUÇUN TAFSİLATI
Sanık 2009-21/12/2009 tarihlerinde birinci davada zikrolunan mahalde KKTC yetkili makamı tarafından genel olarak yetkilendirilmiş veya ilgili Nizam tahtında ruhsatlı olmadığı halde 649 gram 765 miligram ağırlığındaki uyuşturucu maddeyi yani hint kenevirini (Cannabis) kanunsuz olarak Fuat Gürtunalı Alirıza Akgün ve İhsan Tekin Kırdar isimli şahıslara verildi.”


	Aleyhine getirilen davaları kabul etmemesi üzerine yapılan duruşma neticesinde sanık itham edildiği 2. davadan beraat etmiş 1 ve 3. davadan ise mahkûm edilerek her iki davadan da birlikte çekilmek üzere 4’er yıl hapis cezasına çarptırılmış-tır.
Huzurumuzdaki istinaf mahkûmiyet kararlarına karşı yapıl-mıştır. 

	İstinaf sebepleri ile istinafın duruşmasında ileri sürülen iddialara genel olarak bakıldığında sanık avukatının aşağıda-ki noktalarda ağırlıklı olarak yoğunlaştığı görülmektedir:
1- Sanığın mahkûm olduğu suçları işlediği makul şüpheden ari olarak kanıtlanamadı 
2- Bir ceza yargılamasında dikkate alınması gereken temel ilkeler Alt Mahkeme tarafından dikkate alınmadı veya yanlış değerlendirildi
3- Sanığın suç ortağının sanığı suça bağlamayan ve/veya teyit edilmeyen ve/veya teyit edici nitelikte olmayan şahadeti esas alınarak mahkûm edilmesi hatalıdır.
4- Polis tarafından yapılan soruşturma eksik yapılmış olup olayla ilgili gerçeklerin aydınlatılmasında yetersiz kalmış-tır. 
Keza işlenen suçlarla ilgili olguların tümü Mahkeme önüne getirilmediği için verilen mahkûmiyet kararı eksik olgulara dayandığından hatalı olmuştur. 

	Ağır Ceza Mahkemesinin istinaf konusu kararı incelendiğin-de her 2 davada verilen mahkûmiyetin Alt Mahkeme tarafından suç ortağı olduğu hususunda bulgu yapılan Fuat Gürtunalı’nın diğer çevre şahadet ile desteklendiği bulgusuna varılan şaha-detine dayanarak verildiği izlenmektedir.

	İstinaf ile ilgili olgusal ve hukuki iddiaları değerlen-dirirken hukuki durumu ve meseleye uygulanması gereken hukuki ilkeleri zihinde tutarak bu ilkelerin Alt Mahkeme tarafından olaya doğru tatbik edilip edilmediğini inceleyeceğim.
Daha önceki birçok istinaf kararında yer aldığı gibi ceza davalarında sanığın itham edildiği suçu işlediğini kanıtlama yükümlülüğü Savcılıktadır. Savcılık sanığın itham edildiği suçu işlediğini makul şüphenin ötesinde kanıtlamakla yüküm-lüdür. Sanığın suçsuz olduğunu kanıtlaması gerekmez. Savcılık sanığın suçu işlediğini ortaya koyabilecek yeterlilikte şaha-det sunduğu zaman şahadet sunma yükümlülüğünü yerine getirmiş olur. Sunulan şahadet sanığı itham edildiği suça bağlayıcı ve itham edildiği suçu işlediğini gösterebilir yeterlilikte oldu-ğu zaman Savcılığın sunduğu bu şahadete karşı şahadet sunma yükümlülüğü sanığa geçer. (Shifting of the evidential proof) Sanık şahadet sunma zorunda değildir. Mahkeme davanın sonunda mevcut tüm şahadeti değerlendirerek kararını verir. Sanığın herhangi bir hususu isbat etmesi gerekmemekle birlikte yap-tığı eylemin suç olmadığı veya suçu işlemediği hususunda Mahkemeye izahat verebilir. Sanık bir izahat ileri sürdüğünde bu izahatın Mahkeme tarafından dikkate alınabilmesi için değer taşıyabilen şahadet ile desteklenmesi gerekir. Değer taşıyan şahadet sanık tarafından ibraz edilebileceği gibi Savcılık tanıklarının istintaki ile de Mahkemeye sunulabilir. Mahkeme sanığın ileri sürdüğü ve değer taşıyan şahadetle desteklenen izahatın doğru olma olasılığı olduğuna kanaat getirirse veya bu izahatın doğru olabileceğine dair makul şüphe oluşursa sanığın suçlu olduğu makul şüphenin ötesinde kanıtlanmamış sayıldığından beraat ettirilmesi gerekir.

	İstinaf konusu davayı kanıtlamak için İddia Makamı 12 müdafaa da sanık haricinde 4 tanık dinletmiştir. İbraz edilen şahadetten tanıklardan sadece Fuat Gürtunalı’nın olaya muhatap olduğu olaydaki diğer aktörler olan Ali Rıza Akgün İhsan Tekin Kırdar Timuçin Zorluoğlu’nun şahadete çağrılmadığı tahkikatı yürüten polis memuru dışındaki tanıkların çevre şahadet amaçları için şahadet verdikleri görülmektedir. 

	Bir suç ortağının şahadetine verilecek değer ile ilgili olarak Yargıtayın İngiliz doktrin ve içtihatlarını benimse-yerek geliştirdiği ilkeler vardır. Buna göre bir suça karışan suç ortağının sanık aleyhine şahadet vermesi Fasıl 9 Şahadet Yasası’nın 13. maddesi altında olanaklıdır.
Yerleşmiş ilkelere göre bir suç ortağının şahadeti ile sanı-ğın mahkûm edilebilmesi için Mahkeme aşağıdaki şıklardan birini tercih etmek durumundadır: 
1- Suç ortağının şahadetine dayanarak bulgu yapmanın salim ol-mayıp tehlikeli olduğu hususunda kendi kendini ikaz ettikten sonra sanığı itham edildiği suçtan mahkûm edebilir.
2- Bir suç ortağının şahadetini teyit edici şahadet (corroboration) arar. 
Teyit edici şahadetin mahiyeti her davanın kendine özgü somut olgularına göre değişkenlik arz edebilir. Aranan teyit edici şahadetin işlenen suçun sanık tarafından işlendiğini gösteren ve sanığı suça bağlayıcı mahiyette olması gerekir. Suç ortağı-nın her söylediğinin teyit edilmesi gerekmez. Bir suç ortağı-nın şahadeti diğer bir suç ortağının şahadeti ile teyit edilemez. Suç ortağının şahadeti bizzat sanık tarafından verilen şahadet ile teyit edilebileceği gibi sanığın tavır ve hareketleri de teyit edici şahadet olarak kabul edilebilir. (Bak: Yargıtay Ceza 10/1984)

	Huzurumuzdaki istinaf konusu meselede Alt Mahkeme; sanı-ğı sadece suç ortağının şahadetine dayanarak mahkûm etmeyi salim bulmayarak teyit edici şahadet aranması gerektiği kanaatine vardı ve ibraz edilen çevre şahadeti inceleyerek bu şahadetin tanığın şahadetini esaslı noktalarda teyit ettiği bulgusuna vararak sanığı itham edildiği 1 ve 3. davalardan mahkûm etti.

	Sanığın itham edildiği 1. davadaki uyuşturucu tasarrufu suçundan mahkûm olabilmesi için İddia Makamının sanığın: 
(a) Hint keneviri türü uyuşturucu madde tasarruf etmesi konu-sunda KKTC yetkili makamı tarafından genel olarak yetkilen-dirilmiş veya ilgili nizam altında ruhsatlı bir kişi olma-dığını
(b) 2009-21/12/2009 tarihinde Girne’de toplam 650 gr. 407 mg. ağırlığındaki hint kenevirini tasarruf etmiş olduğunu makul şüphenin ötesinde kanıtlaması gerekir.
Sanığın itham edildiği 3. davadaki suçtan mahkûm edilebilmesi için İddia Makamının sanığın:
(a) Hint keneviri türü uyuşturucu madde verme konusunda KKTC yetkili makamı tarafından genel olarak yetkilendirilmiş veya ilgili nizam altında ruhsatlı bir kişi olmadığını 
(b) 21/12/2009 tarihinde operasyon sonucu Timuçin Zorluoğlu’nun tasarrufunda bulunan 649 gr. 765 mg. ağırlığındaki hint kenevirini Girne’de kanunsuz olarak Fuat Gürtunalı Ali Rıza Akgün ve İhsan Tekin Kırdar isimli şahıs-lara verdiğini makul şüphenin ötesinde kanıtlaması gerekir. 
Sanığın uyuşturucu tasarrufu ve verme konusunda KKTC yetkili makamı tarafından yetkilendirilmediği ve bu hususlarla ilgili ruhsatı olmadığı sabit olduğu cihetle 1 ve 3. davalardaki suçların bu unsuru İddia Makamı tarafından makul şüphenin ötesinde kanıtlanmıştır. 
Dava konusu hint keneviri türü uyuşturucunun sanığın fiziki tasarrufunda olduğu veya ithamnamede ileri sürülen kişilere verdiği hususunda herhangi bir görgü tanığı yoktur. Yukarıda da belirtildiği gibi Alt Mahkemenin bulguları Gürtunalı’nın şahadetinde söylediklerine dayanmaktadır. İstinaf eden avukatı Gürtunalı’nın şahadetinin çelişkili olduğunu Alt Mahkemenin de birçok hususta tanığa inanıp değer vermediğini buna rağmen şahadetinin bir bölümünün doğru olduğu hususunda bulgu yaparak sanığı mahkûm etmesinin hatalı olduğunu iddia etmektedir.

	Bir Mahkeme gerekçe göstermek şartı ile bir tanığın şahadetinin bir kısmına inanıp bir kısmına inanmayabilir ve  şahadetin inanılan kısmı ışığında bulgu yapabilir. Huzurumuzdaki istinaf konusu meselede Alt Mahkeme Gürtunalı’nın şahadetinin bir kısmına itibar etmedi. Bu cümle-den olmak üzere sanığın itham edildiği 2. dava hakkındaki  şahadet ve iddialarını kabul etmeyerek bu suçtan sanığı beraat ettirdi. Tanığın bir kısım şahadetinin ise tutarlı olduğu ve teyit edildiği gerekçesi ile doğru olarak kabul etti ve bu şahadet ile sanığı 1 ve 3. davalardan mahkûm etti. 
Yukarıda belirttiğimiz ilkeler ışığında Alt Mahkemenin bu şekilde davranmaya yetkisi vardır ve yöntemi hatalı değildir. 

	Bu safhadan sonraki incelemem Alt Mahkemenin Gürtunalı’nın şahadeti hakkındaki bulgularının isabetli olup olmadığı bu şahadetin sanığı suça bağlayacak nitelikte olup olmadığı ve eğer bu nitelikte ise başka şahadet ile destek-lenip desteklenmediği hususlarında olacaktır. 

	Fuat Gürtunalı’nın şahadetinin Alt Mahkemenin dava ile ilgili bulgularına temel teşkil eden bölümü özetle şöyledir:

	21/12/2009 tarihinden 5-10 gün önce Ali Rıza Akgün ve sanık ile birlikte Harput Restorantında bulundukları bir sırada sanık ve Akgün’ün kendisine ellerinde hint keneviri olduğunu ve satmak istediklerini kendisinin yapamayacağını ancak yapabilecek bir arkadaşı olduğunu söylemesi üzerine Akgün ve sanığın arkadaşının yapmasına “tamam” deyip onay verdiklerini bunun üzerine aynı saatlerde Timuçin Zorluoğlu isimli arkadaşını telefoniyen restoranta çağırarak görüştüğü-nü Zorluoğlu’nun örnek talep etmesi üzerine restoranttaki ofisinde bulunan sanıktan bir parça örnek hint keneviri alıp salonda bekleyen Zorluoğlu’na götürdüğünü Akgün ve sanığın Zorluoğlu ile muhatap olmadıklarını Zorluoğlu’nun numuneyi alıp gittikten sonra 21/12/2009 tarihinde kendisini telefoni-yen arayarak 1 kilo hint keneviri alabileceğini söylediğini fiyatını konuştuklarını hint kenevirinin hazırlanmasını ve gelip alacağını söylediğini bu konuşmadan sonra Akgün ve sanığı arayarak teyit aldığını teyit aldıktan sonra Zorluoğlu’nu arayarak hazır olduğu zaman aranmak üzere kendi-sine haber vereceğini bildirdiğini bu görüşmeden sonra Akgün’ün yanına giderek polis tarafından yakalandığı saate kadar Akgün’le birlikte olduklarını Akgün’ün yanına geldiği zaman Akgün’e hint kenevirinin hazır olduğunu sanığa iletme-sini ısrarla söylediğini mezkûr hint kenevininin sanığın tasarrufunda olduğunu bildiğini sanık ile Akgün’ün o saat-lerde sürekli telefonda konuştuklarını Akgün’ün sanığa hint kenevirinin hazırlanmasını ve saat 19.30 - 20.00 gibi Zorluoğlu’nun gelip alacağı hususunu söylediğini bildiğini telefon görüşmelerinden birinde sanık ile Akgün arasında sesin yükselmesi üzerine telefonu alarak sanıkla görüştüğünü sanı-ğın kendisine “İhsan Tekin Kırdar da kimdir yani ona ben mal verecem onunla ben bu konular üzerinde nasıl bir muhatap olabilirim.” dediğini Zorluoğlu’nun bu arada yine kendisini telefoniyen araması üzerine Akgün’e sanıkla anlaşmasını bu iş olacaksa hint kenevirinin bu akşam gitmesi gerektiğini söyleyince Akgün’ün sanığa tekrar telefon açtığını bu görüşme sonunda Akgün’ün uyuşturucunun restorant salonunda bulunan motosikletin kutusunda olduğu haberini verdiğini Akgün’ün restorantta işçi olarak çalışan İhsan Tekin Kırdar’ı arayarak uyuşturcunun motosikletin kutusunda olduğunu ve oradan alıp Zorluoğlu’na götürmesi için talimat verdiğini iddia etmektedir. 

	Alt Mahkeme yukarıda alıntısı yapılan Gürtunalı’nın şahadetini inceleyerek bu şahadet ışığında dava konusu 649 gr. 765 mg. ağırlığındaki hint kenevirinin nakliyede kullanı-lan motosikletin kutusu içerisine sanık tarafından konulduğu bulgusunu yaparak İddia Makamının sanık aleyhine getirilen 1 ve 3. davaları makul şüphenin ötesinde kanıtladığı sonucuna ulaştı ve sanığı mahkûm etti.   

	Alt Mahkemenin konu ile ilgili bulguları şöyledir:
   “Gerek suç ortağı olan İMT.No.1 Fuat Gürtunalı’nın sair bağımsız şahadet ve emarelerle özellikle Emare 16 ve Emare 17’deki telefon görüşmesi dökümleri ile teyit edilmiş olan inanılır güvenilir şahadetinden gerekse Sanığın Ali Rıza Akgün’den telefonu alarak kendisine konuşan İMT.No.1 Fuat Gürtunalı’ya yaptığına bulgu yaptığımız “İhsan Tekin Kırdar da kimdir yani ona ben mal verecem” ve “Onunla ben bu konular üzerinde nasıl bir muhatap olabilirim” şeklindeki beyanlarından gerekse Sanığın kendi hal ve hareketlerinden ve özellikle daha önce bulgu yaptığımız gibi İMT.No.2 PM Mehmet Bayram’a ve İMT.No.9 PÇ Mustafa Hidayet’e karşı yalan beyanda bulunarak kimliğini gizlemiş olmasından makul mantıki ve doğal olarak Emare 1 konusu 649 gram 765 miligram ağırlığındaki cannabis (hint keneviri) türü uyuşturucu maddeyi Girne’de bulunan Harput Restorant’ın içerisindeki motosikletin arkasındaki kutunun içerisine 21.12.2009 tarihinde gece 20:10:29-20:22:05 saatleri arasında koymasından önce içerisinde uyuşturucu madde olduğundan mevcudiyetinden türünden haberdar olarak fiilen muhafazasında tutmak suretiyle tasarruf ettiği ve 20:10:29-20:22:05 saatleri arasında telefonda konuştuğu Ali Rıza Akgün’ün talimatı ile hareket ettiğinden haberdar olduğu İhsan Tekin Kırdar’ın fiili tasarrufu ve fiziki teması aracılığıyla Ali Rıza Akgün ve Fuat Gürtunalı’nın kontrolüne tabi olmasını sağlamak ve kendi fiili muhafazasından çıkarmak bilinç ve isteğiyle motosikletin kutusuna koymak suretiyle Ali Rıza Akgün Fuat Gürtunalı ve İhsan Tekin Kırdar’a verdiği makul olarak doğal olarak mantıki olarak istihraç edilir işbu hususlarda bulgu yapılır.”   

	Müdafaa avukatı Gürtunalı’nın şahadetinin çelişkiler içerisinde olup doğruyu yansıtmadığını bu şahadete dayanarak bulgu yapmanın hatalı olduğunu iddia etmektedir.

	Tanıkları değerlendirmek bir tanığa inanıp inanmamak Alt Mahkemenin takdirinde olan bir husustur. Özellikle tanığın duruşmadaki tavırlarına ilişkin değerlendirmeler tamamı ile Alt Mahkemelerin takdir alanı içindedir. Şahadete ilişkin değerlendirmelerde Yargıtay Alt Mahkemenin bulgularına tanığın şahadetinde genel olarak tutarlı olmaması çelişkiler içinde olması dışında müdahale etmez. 

	Müdafaa avukatına göre Alt Mahkemenin bulgularının bir kısmı şahadete dayanmamakta bir kısmı ise suç ortağının teyit edilmemiş şahadetine dayanmaktadır. Bu nedenle bu bulgulara dayanarak üretilen mahkûmiyet kararları hukuk dışıdır.

	Yargıtay kural olarak Alt Mahkemenin şahadete dayanan bulgularına müdahale etmez meğer ki yapılan bulguların yanlış olduğu ibraz edilen olgulara dayanmadığı teyit gereken meselelerde teyit edilmediği hususunda ikna edilmiş olsun. 

	Gürtunalı’nın şahadetinden anlaşıldığı gibi dava konusu uyuşturucu satışı ile ilgili tüm temas ve organizasyon Akgün’ün bilgisi dahilinde Gürtunalı tarafından yapılmıştır. Bu meselede suç ortağı durumundaki Gürtunalı’nın şahadetine dayanarak sanığın mahkûm edilebilmesi sanığı suça bağlayan aşağıdaki hususların başka şahadetle de teyit edilmesine bağlıdır: 
1- Sanığın 21/12/2009 tarihinden 5-10 gün önce Gürtunalı’ya elinde hint keneviri olduğunu söylediği veya sanığın hint keneviri tasarruf etmekte olduğu ve nakit sıkıntısı nedeni ile satmak istediği
2- Zorluoğlu ile Gürtunalı’nın uyuşturucu satışı konusunda yaptığı anlaşmanın sanık tarafından bilinip onaylandığı
3- Sanığın Zorluoğlu’nun 21/12/2009 tarihinde mezkûr hint kenevirini teslim almaya geleceğini öğrendiği ve/veya bildiği 
4- Sanığın Gürtunalı’ya “İhsan Tekin Kırdar da kimdir yani ona ben mal verecem onunla ben bu konular üzerinde nasıl bir muhatap olabilirim” sözlerini söylediği   
5- Sanığın Akgün’e uyuşturucunun motosikletin kutusunda oldu-ğunu söylediği.

	Alt Mahkemenin yukarıda belirtilen hususları kapsayan bulgularını konuya şamil hukuki ilkeler ve sanık avukatının iddialarını göz önünde tutarak inceleyeceğim: 
1- Alt Mahkeme Gürtunalı’nın şahadetinde ileri sürdüğü Akgün ve sanığın para ve nakit sıkıntıları olduğu ve bu yüzden elle-rindeki hint kenevirini satmak için tanıktan yardım istediğine ilişkin iddialarının müdafaa tanıkları Hasan Madencioğlu ve Turgut Kargılı tarafından teyit edildiği hususunda bulgu yap-mıştır.
Bu bulguların hatalı olup olmadığını inceleyelim:
Alt Mahkeme sanığın beraat ettiği 2. dava ile ilgili bulgu yaparken Gürtunalı’nın 21/12/2009 tarihinde 5-10 gün önce Timuçin ile telefon görüşmesi yapmadığı sanığın o gün ve o saatlerde restorantta olduğunu teyit eden başka şahadet bulun-madığı bulgusuna varmıştır. Gürtunalı şahadetinde sanık ve Akgün ile nakit ihtiyacı ve tasarruflarında hint keneviri olduğu ile ilgili konuşmanın o gün olduğunu iddia ettiğine  göre Alt Mahkemenin yukarıdaki bulgusu ışığında tanığın mezkûr günü kapsayan şahadetine değer vermemesi gerekirdi.
Kaldı ki Gürtunalı’nın nakit sıkıntısı olduğu hususundaki iddiaları müdafaa tanıkları Madencioğlu ve Kargılı tarafından teyit edilmemektedir. Gürtunalı nakit sıkıntısının restorant ile ilgili borç ve ihtiyaçlardan kaynaklandığını ve bu ihti-yaçlar nedeniyle uyuşturucu satışı yapmak istediğini söyler-ken müdafaa tanıkları sanığın kendilerine olan borcunu ödemekte güçlük çektiğini söylemektedirler. 
Söylediklerim ışığında Alt Mahkemenin sanığın nakit veya para sıkıntısı olduğu ve bu nedenle hint keneviri satmak istediği yönündeki bulgusu hatalıdır. 
2- Gürtunalı’nın 21/12/2009 tarihinde Zorluoğlu ile görüştük-ten sonra sanıktan teyit aldığı iddiası hakkında Alt Mahkeme-nin herhangi bir bulgusu yoktur. Gürtunalı’nın bu hususta söy-ledikleri herhangi bir şahadet tarafından teyit edilmiş olma-dığından geçerli şahadet olarak kabul edilemez.
Gürtunalı 21/12/2009 tarihinde Zorluoğlu’nun aynı akşam uyuş-turucuyu almak için geleceğini öğrenince Akgün’ün yanına git-tiğini ve Akgün’e durumu sanığa iletmesini söylediğini ileri sürmektedir. Akgün Alt Mahkemede şahadet vermemiştir. Bu nedenle konu ile ilgili olarak sanığa birşey söylenip söylen-mediği ve/veya ne söylendiği hakkında hiçbir şahadet yoktur.
Alt Mahkemenin bulgusuna göre Gürtunalı ve Akgün restorantta oldukları bir sırada saat 17.00 – 18.00 civarında sanık restoranta gelmiş ve Akgün ile 5-10 dakika görüşmüştür. Bu görüşmede de uyuşturucu satışı ile ilgili herhangi birşey konuşulduğu hususunda şahadet yoktur.
3- Gürtunalı şahadetinde sanık ile Akgün’ün 19.30 – 20.00 arası bir çok kez telefoniyen görüştüklerini bu görüşmelerden birinde sanık ile kendisinin de konuştuğunu sanığın kendisine “İhsan Tekin Kırdar da kimdir yani ona ben mal verecem onun-la ben bu konular üzerinde nasıl bir muhatap olabilirim” dedi-ğini Zorluoğlu’nun tekrar kendisini araması üzerine Akgün’e uyuşturucunun bu akşam gitmesi gerektiğini söyleyerek sanıkla anlaşmasını istediğini Akgün’ün sanığı aradıktan sonra ken-disine uyuşturucunun motosikletin kutusunda olduğu bilgisini verdiğini Akgün’ün Kırdar’ı arayarak uyuşturucuyu motosik-letin kutusundan alıp Zorluoğlu’na götürmesi için talimat verdiğini iddia etmektedir.

	Alt Mahkeme Gürtunalı’nın sanık ile Akgün arasında o gece telefon görüşmeleri olduğuna dair verdiği şahadetin emare te-lefon kayıtları ile teyit edildiğini de dikkate alarak doğru olduğu hususunda bulgu yapmıştır. Anılan taraflar arasında telefon görüşmesi yapıldığına dair bulgu hatalı değildir. Alt Mahkemenin bulgularına göre sanık ile Akgün’ün o gece ilk görüşmesi saat 19.51.38’de sanık ve müdafaa tanığı Madencioğlu ve Kargılı’nın Quick Win isimli bahis salonunda bulundukları sırada yapılan görüşmedir. Bu görüşmede taraflar arasında uyuşturucu konusunun geçtiğine dair şahadet yoktur. Müdafaa tanıklarının Alt Mahkeme tarafından doğru olarak kabul edilen şahadetine göre bu görüşmede sanık restorantın ertesi gün hizmete açılmaması için Akgün’le tartışmaktaydı.

	Buraya kadar incelenen Alt Mahkeme önündeki şahadette sanığı suça bağlayan hiçbir olgu yoktur. Sanığın uyuşturucu konusunda Gürtunalı ve Akgün ile olan ilk teması Alt Mahkeme-nin Gürtunalı’nın şahadeti doğrultusunda saat 20.02.36’daki telefon görüşmesinde Gürtunalı’ya söylediği iddia edilen “İhsan Tekin Kırdar da kimdir yani ona ben mal verecem onunla ben bu konular üzerinde nasıl bir muhatap olabili-rim”’dir. Alt Mahkeme sanığı mahkûm ederken ağırlıklı olarak bu söze dayandığından bu konudaki şahadetin incelenmesi gerekir. Alt Mahkeme Gürtunalı’nın bu husustaki şahadetini inanılır ve güvenilir bularak sanığın bu sözleri söylediği bulgusuna varmıştır. Alt Mahkemenin bu bulgusuna rağmen bu şahadetin geçerli olarak kabul edilmesi teyit edilmiş olması-na bağlıdır. Alt Mahkeme Gürtunalı’nın bu konu ile ilgili şahadetinin Emare 16 telefon kayıtları ile teyit edildiği bulgusuna varmıştır. Emare 16 telefon kayıtlarının mezkûr saatte Gürtunalı ile sanık arasında telefon görüşmesi yapıl-dığını teyit etmekte olmasına rağmen bu görüşmenin detayı ve sanığın mezkûr sözleri söyleyip söylemediği hususunda teyit edici özelliği yoktur. Daha önce belirttiğim gibi aranan teyit sanığı suça bağlayacak şahadetle ilgilidir. Sırf tele-fon görüşmesi yapılması sanığı doğrudan suça bağlayıcı bir şahadet değildir. Bu nedenle Alt Mahkemenin sanığın mezkûr sözleri söylediğine dair bulgusu hatalı olmuştur. Bir an için mezkûr sözlerin geçerli şahadet olarak kabul edilmesi halinde tek başına sanığı suça bağlayacak şahadet olarak değerlendi-rilebilir mi? 
Görgü tanığı olmayan bu meselede bu sözlerin sanık aleyhine değerlendirilmesi tüm olgular ve diğer çevre şahadeti ile birlikte sanık aleyhine bir bütünsellik göstermesine bağlı-dır. Halbuki yukarıda incelendiği gibi Mahkeme huzurundaki şahadette sanığı suça bağlayan teyit edilmiş hiç bir iddia mevcut değildir.  

	Alt Mahkeme mezkûr telefon görüşmesi esnasında ve devamında sanığın restorantın olduğu bölgede olduğu saat 20.22.05’te Akgün’ün Gürtunalı’nın telefonu ile sanığı aradığı bu görüşme sonunda Akgün’ün Kırdar’a uyuşturucuyu motosikletten alıp Zorluoğlu’na götürmesine talimat verdiği hususunda bulgu yaparak dava konusu uyuşturucuyu motosik-letin kutusuna sanıktan başka herhangi birisinin koyma ihti-mali olmadığı hususunda bulgu yapmıştır. 

	Sanığın Gürtunalı’nın telefonu vasıtasıyla Akgün ile konuştuğu hususunu teyit edecek başka şahadet yoktur. Yine 20.22.05’te olduğu iddia edilen bu görüşmenin detayları hakkında da herhangi bir şahadet yoktur. Dolayısıyla Alt Mahkemenin bu husustaki bulgusu şahadete dayanmadığından hatalıdır.     

	Alt Mahkeme sanığın operasyon gecesi polise yanlış beyan-da bulunmasını suça bağlayan bir husus olarak değerlendirmiş-tir. Sanığın operasyondan haberdar olduğu iddia edilmemiştir. Emare telefon kayıtlarına göre sanık operasyon sonrasında ilk telefon görüşmesini polis ile aralarında mezkûr diyalog geçtikten sonra yaptığı cihetle operasyondan haberdar olduğu ve bunun için polise yalan beyanda bulunduğu söylenemez. Bu olgu ışığında sanığın yalan beyanda bulunması sanık aleyhine makul şüpheden ari bir şahadet olarak kabul edilemez. Sanığı suça bağlayan teyit edilmiş başka bir şahadet mevcut olmadığı cihetle sanığın anılan hal ve hareketleri tek başına sanık aleyhine değerlendirilemez.

	Huzurumuzda bulunan bu meselede olayı aydınlatacak kilit şahadetin Akgün’ün şahadeti olduğu gözlemlenmektedir. Alt Mahkeme Akgün’ün suç ortağı olduğunu ve Gürtunalı’nın şahade-tini teyit etmesinin söz konusu olmadığını gerekçe göstererek şahadete çağrılmamasını bir eksiklik olarak görmemiştir. Gürtunalı’nın şahadetinden olaydaki baş aktörün Akgün olduğu sanıkla temasın ağırlıklı olarak Akgün’le yapıldığı olayla ilgili olarak iddia edilen telefon görüşmelerinin Akgün ile sanık arasında geçtiği Alt Mahkeme tarafından teyit edici şahadet olarak kabul edilen telefon görüşmelerinin içeriği konusunda Akgün’ün şahadetinin esaslı noktalarda bağımsız şahadet olduğu ve Gürtunalı’nın şahadetini teyit edici mahi-yette olmadığı açık olduğundan şahadet vermemesi önemli eksiklik olarak görülmektedir. Bunun gibi polisin özellikle motosikletin kutusu üzerinde parmak izi aramaması ciddi bir eksiklik olarak görülmektedir. Şöyle ki sanığın uyuşturucu tasarrufu ile ilgili görgü şahidi ve/veya başka şahadet ve/veya direkt başka bir şahadet olmadığı dikkate alındığında sanığı suça bağlayıcı en önemli şahadetlerden birinin parmak izi olabileceği gözden kaçmamalıdır. Motosikletin kutusu üzerinde parmak izi araştırması yapılmaması direkt şahadet olmayan bu meselede sanığın suçsuzluğu üzerinde makul şüphe yaratacak niteliktedir.

	Keza İddia Makamı tarafından ibraz edilen tüm şahadet bir bütün olarak değerlendirildiğinde sanık aleyhine getirilen davalara konu suçların makul şüpheden ari bir şekilde kanıtlandığı söylenemez. Bu durumda şüphenin menfaatini sanık lehine uygulayarak aleyhine getirilen davalardan beraat ettirilmesi gerekirdi. Alt Mahkeme beraat kararı vermemekle hatalı davranmıştır.

	Sonuç olarak istinafın kabul edilerek sanığın beraatine karar verilmesi gerektiği görüşündeyim. 

Hüseyin Besimoğlu:  Sanık aleyhine Girne Ağır Ceza Mahkeme-sinde aşağıdaki davalar getirilmiştir: 

“İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
Birinci Dava
16/77 54/77 36/82 37/89 38/91 ve 42/04 sayılı Yasalar ile tadil olunan 4/72 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasası’nın 2 3 24(1)(a)(2) (A)(3) maddeleri ile 63/73 sayılı Nizamname ile tadil olunan 21/73 sayılı Uyuşturucu Maddeler Nizamnamesinin 3 5 ve 25. maddelerine aykırı Uyuşturucu Madde Cannabis (Hint Keneviri) Tasarrufu.

SUÇUN TAFSİLATI
Sanık 2009-21/12/2009 tarihlerinde Girnede KKTC yetkili makamı tarafından genel olarak yetkilendirilmiş veya ilgili Nizam tahtında ruhsatlı olmadığı halde tasarrufunda toplam 650 gram 407 miligram ağırlığında uyuşturucu madde yani hint keneviri (Cannabis) kanunsuz olarak bulundurdu.

İTHAM OLDUĞU SUÇ
İkinci Dava
16/77 54/77 36/82 37/89 38/91 ve 42/04 sayılı Yasalar ile tadil olunan 4/72 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasası’nın 2 3 24(1)(a)(2) (A)(3) maddeleri ile 63/73 sayılı Nizamname ile tadil olunan 21/73 sayılı Uyuşturucu Maddeler Nizamnamesinin 3 4(1) maddelerine aykırı Uyuşturucu Madde Cannabis (Hint Keneviri) verme.

SUÇUN TAFSİLATI
Sanık 2009-21/12/2009 tarihleri arasında birinci davada zikrolunan mahalde KKTC yetkili makamı tarafından genel olarak yetkilendirilmiş veya ilgili Nizam tahtında ruhsatlı olmadığı halde 642 miligram ağırlığındaki uyuşturucu maddeyi yani hint kenevirini (Cannabis) kanunsuz olarak Fuat Gürtunalı isimli şahsa verildi. 

İTHAM OLUNDUĞU SUÇ
Üçüncü Dava
16/77 54/77 36/82 37/89 38/91 ve 42/04 sayılı Yasalar ile tadil olunan 4/72 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasası’nın 2 3 24(1)(a)(2) (A)(3) maddeleri ile 63/73 sayılı Nizamname ile tadil olunan 21/73 sayılı Uyuşturucu Maddeler Nizamnamesinin 3 4(1) maddelerine aykırı Uyuşturucu Madde Cannabis (Hint Keneviri) verme.

SUÇUN TAFSİLATI
Sanık 2009-21/12/2009 tarihlerinde birinci davada zikrolunan mahalde KKTC yetkili makamı tarafından genel olarak yetkilendirilmiş veya ilgili Nizam tahtında ruhsatlı olmadığı halde 649 gram 765 miligram ağırlığındaki uyuşturucu maddeyi yani hint kenevirini (Cannabis) kanunsuz olarak Fuat Gürtunalı Alirıza Akgün ve İhsan Tekin Kırdar isimli şahıslara verildi.”

	Sanık aleyhindeki davaları kabul etmediği için davanın duruşması yapılmış itham edildiği 2. davadan beraat etmiş 1. ve 3. davadan ise mahkûm edilerek her iki davadan da birlikte çekilmek üzere 4’er yıl hapis cezasına çarptırılmıştır.

     Bu karar üzerine sanık huzurumuzdaki istinafı dosyala-mıştır. İstinaf mahkûmiyet kararlarına karşı yapılmıştır. 

İSTİNAF SEBEPLERİ 

İstinaf Eden 3 istinaf sebebi ileri sürmüştür:

1.	Sanığın mahkûm olduğu suçları işlediği makul şüpheden ari olarak kanıtlanamadı
   2. Bir ceza yargılamasında dikkate alınması gereken temel 
      ilkeler Alt Mahkeme tarafından dikkate alınmadı veya 
      yanlış değerlendirildi
3.	 Soruşturma ile ilgili eksik ve hatalı tahkikat yapılmış- 
   	tır. Eksik ve hatalı olgulara dayanarak Sanığın mahkum 
edilmesi hatalıdır.	

İSTİNAFA KONU OLGULAR 

     Fuat Gürtunalı İngiltere’de uyuşturucu suçundan 12 yıl hapse mahkum edilmiş ve 10 yıl hapis yattıktan sonra 2006 yılında KKTC’e gelmiştir.

     Fuat Gürtunalı İngiltere’de hapisteyken Sanık da aynı cezaevinde eroin türü uyuşturucudan cezasını çekmekteydi.  

Girne’de Türk Ocağı Kulübünün yanında bulunan Harput isimli restorant Sanığın kirasında ve işletmesi altında idi. Sanığın bu restorant ile ilgili restorantı devreden kişilere borçları vardı.

     Harput isimli restorant tadilat nedeniyle kapalı olma-sına rağmen restorantta çalışan işçiler vardı. İhsan Tekin Kırdar Ali Rıza Akgün tarafından Türkiye’den getirtilen ve restorantta çalışan işçilerden biri idi. Fuat Gürtunalı sık sık bu restoranta gitmekteydi.

     Girne Halkevi Spor Kulübünün doğu kısmında bulunan park yerine gelecek olan beyaz renkli bir minibüsteki bazı kişi-lerin uyuşturucu alışverişi yapacakları hususunda bir ihbar alan PGM’ye bağlı Narkotik ve Kaçakçılığı Önleme Müdürlüğüne bağlı aralarında olayın soruşturma memuru PM Mehmet Bayram’ın da bulunduğu polis mensupları 21/12/2009 tarihinde saat 18.40’da anılan yerde bir operasyon başlattılar.

     Operasyon çerçevesinde saat 20.40’da park yerine gelen TET 531 plakalı minibüsü kullanan Timuçin Zorluoğlu’ndan şüphelenen polis mezkûr kişi ve aracı yokladıklarında araç içinde sonradan 649 gr.765 mg. ağırlığında olduğu tespit edilen hint keneviri (cannabis) buldular.

     Timuçin Zorluoğlu’dan yapılan soruşturmada uyuşturucuyu sattıktan sonra parasını Fuat Gürtunalı’ya teslim etmek için buluşacaklarını öğrenen soruşturma memuru Gürtunalı’yı Girne’de tespit ederek tutukladı. 

     Soruşturma sırasında mezkûr uyuşturucunun Girne’de Türk Ocağı Spor Kulübü içinde bulunan Harput Restorantın ortakla-rından Ali Rıza Akgün’ün talimatı ile restorant çalışanı İhsan Tekin Kırdar tarafından restoranta ait GF 405 plakalı moto-siklet ile götürülüp Timuçin Zorluoğlu’na teslim edildiği bilgisine ulaşan polis İhsan Tekin Kırdar’ı tutuklayarak Ali Rıza Akgün’ü aramaya başladı. 

     Ali Riza Akgün’ün Sanığın evinde kaldığının öğrenilmesi üzerine soruşturma memuru ile birlikte Sanığın evinin bulun-duğu sokağa giden PÇ Mustafa Hidayet orada rastladıkları sonradan Sanık olduğu tespit edilen bir kişiye Hasan Bingöl isminde birinin burada kalıp kalmadığını sorması üzerine Sanık orada kalmadığını ve kimseyi tanımadığını söyleyerek uzaklaştı. 

     Soruşturma kapsamında Timuçin Zorluoğlu’dan ele geçirilen hint keneviri ile ilgili olduğu kanaatine varılan ve aramalara rağmen o gece bulunamayan Sanık 22.12.2009 tarihinde Girne Polis Müdürlüğüne giderek teslim oldu.

     Yapılan sorgulamada olayla ilgisi olduğunu reddeden Sanık polise yazılı ifade vermedi. 31.12.2009 tarihinde kendisine okunan uyuşturucu tasarrufu ve verme suçları ile ilgili “kabul etmiyorum” cevabını verdi. 

     356818/02777603/3 imei numaralı Nokia 6300 marka ve model cep telefonu ve 05338530473 çağrı No.lu sim kartı Sanığın tasarrufunda bulundu.  

     35738000/249627/8 imei numaralı Nokia marka cep telefonu ve 05338848257 çağrı No.lu sim kartı İhsan Tekin Kırdar’ın tasarrufunda bulundu.

     357746/00/045210/9 imei numaralı Samsung marka cep telefonu ve 05428741862 çağrı No.lu sim kartı Timuçin Zorluoğlu’nun tasarrufunda bulundu.

     359559/01/324933/1 imei numaralı Nokia marka cep telefonu ve 05338697297 No.lu sim kartı Fuat Gürtunalı’nın tasarrufunda bulundu.

     Sanık 23.12.2009 tarihinde Girne Akçiçek Hastahane-sinde kendi rızası ile kan ve idrar örneği verdi ve Sanığın 
kanında hint keneviri bitkisinin etkin maddesi olan tetrahydrocannabinol maddesi tespit edildi.
	Olayla ilgili olarak İhsan Tekin Kırdar Timuçin Zorluoğlu ve Fuat Gürtunalı aleyhlerine getirilen uyuşturucu madde tasarrufu uyuşturucu alma ve verme suçlarından Girne Ağır Ceza Mahkemesinin 1411/2010 sayılı davasında yargılanıp mahkûm oldular ve çeşitli hapis cezalarına çarptırıldılar. Olaya methaldar olan Ali Rıza Akgün ise bulunamadığı için bugüne kadar yargı önüne çıkarılamadı. 

İSTİNAF SEBEPLERİNİN İNCELENMESİ 

     İstinaf sebepleri birbirleri ile ilişkili olduğundan  birlikte inceleneceklerdir.

	Birçok istinaf kararında yer aldığı gibi ceza davaların-da sanığın itham edildiği suçu işlediğini kanıtlama yükümlü-lüğü Savcılıktadır. Savcılık sanığın itham edildiği suçu işlediğini makul şüphenin ötesinde kanıtlamakla yükümlüdür. Sanığın suçsuz olduğunu kanıtlaması gerekmez. Savcılık sanı-ğın suçu işlediğini ortaya koyabilecek yeterlilikte şahadet sunduğu zaman şahadet sunma yükümlülüğünü yerine getirmiş olur. Sunulan şahadet sanığı itham edildiği suça bağlayıcı itham edildiği suçu işlediğini gösterebilir yeterlilikte olduğu zaman Savcılığın sunduğu bu şahadete karşı şahadet sunma yükümlülüğü sanığa geçer. Sanık şahadet sunmak zorunda değildir. Mahkeme davanın sonunda mevcut tüm şahadeti değer-lendirerek kararını verir. Sanığın herhangi bir hususu ispat etmesi gerekmemekle birlikte yaptığı eylemin suç olmadığı veya suçu işlemediği hususunda mahkemeye izahat verebilir. Sanık bir izahat ileri sürdüğünde bu izahatın mahkeme tara-fından dikkate alınabilmesi için değer taşıyabilen şahadet ile desteklenmesi gerekir. Değer taşıyan şahadet sanık tarafından ibraz edilebileceği gibi Savcılık tanıklarının istintakı ile de mahkemeye sunulabilir. Mahkeme sanığın ileri sürdüğü ve değer taşıyan şahadetle desteklenen izahatın doğru olma olasılığına kanaat getirirse veya bu izahatın doğru olabilece-ğine dair makul şüphe oluşursa sanığın suçlu olduğu makul şüphenin ötesinde kanıtlanmamış sayıldığından beraat ettiril-mesi gerekir.( 29/73 ;Y/C 11/2010 D 8/2011 ; 14/98 D 1/2000)

      Sanık 21.12.2009 tarihinde 650 gram 407 mg. ağırlığın-da uyuşturucu maddeyi yani hint kenevirini kanunsuz olarak bulundurmak ve konu uyuşturucu maddeyi 21.12.2009 tarihinde Fuat Gürtunalı Ali Rıza Akgün ve İhsan Tekin Kırdar isimli şahıslara vermekle itham edilmektedir.

	İstinaf konusu davayı kanıtlamak için İddia Makamı 12 müdafaa da Sanık haricinde 4 tanık dinletmiştir. Sanık ise yeminsiz şahadet vermiştir. İbraz edilen şahadete göre suç ortaklarından sadece Fuat Gürtunalı şahadet vermiş Ali Rıza Akgün İhsan Tekin Kırdar Timuçin Zorluoğlu ise şahadete çağrılmamıştır. 

      Alt Mahkeme Fuat Gürtunalı’nın suç ortağı olduğunu dikkate alarak suç ortağının şahadetinin başka bir şahadet ile teyit edilip edilmediğini inceledikten sonra Fuat Gürtunalı’nın şahadetine itibar ederek şahadetinin teyit edildiği sonucuna varmıştır.

	Bir suç ortağının şahadetine verilecek değer ile ilgili olarak Yargıtayın benimsediği ilkeler vardır. Buna göre bir suça karışan suç ortağının Sanık aleyhine şahadet vermesi Fasıl 9 Şahadet Yasası’nın 13. maddesi altında olanaklıdır.
Yerleşmiş ilkelere göre bir suç ortağının şahadeti ile Sanığın mahkûm edilebilmesi için mahkeme aşağıdaki şıklardan birini tercih etmek durumundadır: 
1. Suç ortağının şahadetine dayanarak bulgu yapmanın salim 
   olmayıp tehlikeli olduğu hususunda kendi kendini ikaz 
   ettikten sonra Sanığı itham edildiği suçtan mahkûm 
   edebilir.
2.	 Bir suç ortağının şahadetini teyit edici şahadet 
   (corraboration) arar. 

     Teyit edici şahadetin mahiyeti her davanın kendine özgü somut olgularına göre değişkenlik arz edebilir. Aranan teyit edici şahadetin işlenen suçun sanık tarafından işlendiğini gösteren ve sanığı suça bağlayıcı mahiyette olması gerekir. Suç ortağının her söylediğinin teyit edilmesi gerekmez. Bir suç ortağının şahadeti diğer bir suç ortağının şahadeti ile teyit edilemez. Suç ortağının şahadeti bizzat sanık tarafın-dan verilen şahadet ile teyit edilebileceği gibi sanığın tavır ve hareketleri de teyit edici şahadet olarak kabul edilebilir. (Bak: Yargıtay Ceza 10/1984 D 9/84; 6-7-8/84      D 10/84 )

	 Alt Mahkeme istinaf konusu davada Sanığı sadece suç ortağının şahadetine dayanarak mahkûm etmeyi salim bulmayarak teyit edici şahadet aranması gerektiği kanaatine vardı ve ibraz edilen çevre şahadeti inceleyerek bu şahadetin tanığın şahadetini esaslı noktalarda teyit ettiği bulgusuna vararak Sanığı itham edildiği 1 ve 3. davalardan mahkûm etti.

	Sanığın itham edildiği 1. davadaki uyuşturucu tasarrufu suçundan mahkûm olabilmesi için İddia Makamının Sanığın: 
(a) Hint keneviri türü uyuşturucu madde tasarruf etmesi 
    konusunda KKTC yetkili makamı tarafından genel olarak 
    yetkilendirilmiş veya ilgili nizam altında ruhsatlı bir 
    kişi olmadığını
(b) 21/12/2009 tarihinde Girne’de toplam 650 gr. 407 mg. 
    ağırlığındaki hint kenevirini tasarruf etmiş olduğunu
    makul şüphenin ötesinde kanıtlaması gerekir.

     Sanığın itham edildiği 3. davadaki suçtan mahkûm edile-bilmesi için İddia Makamının Sanığın:
(a) Hint keneviri türü uyuşturucu madde verme konusunda KKTC 
    yetkili makamı tarafından genel olarak yetkilendirilmiş 
    veya ilgili nizam altında ruhsatlı bir kişi olmadığını 
(b) 21/12/2009 tarihinde operasyon sonucu Timuçin 
    Zorluoğlu’nun tasarrufunda bulunan 649 gr. 765 mg. 
    ağırlığındaki hint kenevirini Girne’de kanunsuz olarak 
    Fuat Gürtunalı Ali Rıza Akgün ve İhsan Tekin Kırdar 
    isimli şahıslara verdiğini makul şüphenin ötesinde 
    kanıtlaması gerekir. 

     Sanığın uyuşturucu tasarrufu ve verme konusunda KKTC yetkili makamı tarafından yetkilendirilmediği ve bu hususlarla ilgili ruhsatı olmadığı ibraz edilen emareler ve şahadetle ortaya konduğundan 1 ve 3. davalardaki suçların bu unsuru İddia Makamı tarafından makul şüphenin ötesinde kanıtlanmış olduğu kabul edilmelidir. Bu konuda Alt Mahkemenin kararı  hatalı olmamıştır.

     Dava konusu hint keneviri türü uyuşturucunun Sanığın fiziki tasarrufunda bulunduğu veya ithamnamede ileri sürülen kişilere verdiği hususunda suç ortağı Fuat Gürtunalı’nın şahadeti dışında bir görgü tanığı yoktur. 

     Alt Mahkeme Sanığı Fuat Gürtunalı’nın teyit edilen şahadetini ve çevre şahadeti dikkate alarak mahkum etmiştir. 
     
     İstinaf Eden Avukatı Gürtunalı’nın şahadetinin çelişkili olduğunu Alt Mahkemenin de birçok hususta tanığa inanıp değer vermediğini buna rağmen şahadetinin bir bölümünün doğru olduğu hususunda bulgu yaparak Sanığı mahkûm etmesinin hatalı olduğunu iddia etmektedir.

	Bir mahkeme gerekçe göstermek şartı ile bir tanığın şahadetinin bir kısmına inanıp bir kısmına inanmayabilir ve  şahadetin inanılan kısmı ışığında bulgu yapabilir. 

     Huzurumdaki istinaf konusu meselede Alt Mahkeme Fuat Gürtunalı’nın şahadetinin bir kısmına itibar etmedi ve Sanığın itham edildiği 2. dava hakkındaki şahadet ve iddialarını kabul etmeyerek bu suçtan Sanığı beraat ettirdi. Tanığın bir kısım şahadetinin ise tutarlı olduğu ve teyit edildiği gerekçesi ile doğru olarak kabul etti ve bu şahadet ile Sanığı 1 ve 3. davalardan mahkûm etti. 

     Yukarıda belirtilen ilkeler ışığında Alt Mahkemenin sanığın şahadetinin bir kısmına inanması ve bir kısmına ise inanmaması hatalı değildir.(Y/C 19/79 D.15/80)

	Alt Mahkeme Fuat Gürtunalı’nın şahadetini inceleyerek bu şahadet ışığında dava konusu 649 gr.765 mg. ağırlığındaki hint kenevirinin nakliyede kullanılan motosikletin kutusu içerisine Sanık tarafından konduğu bulgusunu yaparak İddia Makamının Sanık aleyhine getirilen 1 ve 3. davaları makul şüphenin ötesinde kanıtladığı sonucuna ulaştı ve Sanığı mahkûm etti.   

	Alt Mahkemenin konu ile ilgili bulguları şöyledir:
“Gerek suç ortağı olan İMT.No.1 Fuat Gürtunalı’nın sair bağımsız şahadet ve emarelerle özellikle Emare 16 ve Emare 17’deki telefon görüşmesi dökümleri ile teyit edilmiş olan inanılır güvenilir şahadetinden gerekse Sanığın Ali Rıza Akgün’den telefonu alarak kendisine konuşan İMT.No.1 Fuat Gürtunalı’ya yaptığına bulgu yaptığımız “İhsan Tekin Kırdar da kimdir yani ona ben mal verecem” ve “Onunla ben bu konular üzerinde nasıl bir muhatap olabilirim” şeklindeki beyanlarından gerekse Sanığın kendi hal ve hareketlerinden ve özellikle daha önce bulgu yaptığımız gibi İMT.No.2 PM Mehmet Bayram’a ve İMT.No.9 PÇ Mustafa Hidayet’e karşı yalan beyanda bulunarak kimliğini gizlemiş olmasından makul mantıki ve doğal olarak Emare 1 konusu 649 gram 765 miligram ağırlığındaki cannabis (hint keneviri) türü uyuşturucu maddeyi Girne’de bulunan Harput Restorant’ın içerisindeki motosikletin arkasındaki kutunun içerisine 21.12.2009 tarihinde gece 20:10:29-20:22:05 saatleri arasında koymasından önce içerisinde uyuşturucu madde olduğundan mevcudiyetinden türünden haberdar olarak fiilen muhafazasında tutmak suretiyle tasarruf ettiği ve 20:10:29-20:22:05 saatleri arasında telefonda konuştuğu Ali Rıza Akgün’ün talimatı ile hareket ettiğinden haberdar olduğu İhsan Tekin Kırdar’ın fiili tasarrufu ve fiziki teması aracılığıyla Ali Rıza Akgün ve Fuat Gürtunalı’nın kontrolüne tabi olmasını sağlamak ve kendi fiili muhafazasından çıkarmak bilinç ve isteğiyle motosikletin kutusuna koymak suretiyle Ali Rıza Akgün Fuat Gürtunalı ve İhsan Tekin Kırdar’a verdiği makul olarak doğal olarak mantıki olarak istihraç edilir işbu hususlarda bulgu yapılır.”   

	Müdafaa Avukatı Gürtunalı’nın şahadetinin çelişkiler içerisinde olup doğruyu yansıtmadığını bu şahadete dayanarak bulgu yapmanın hatalı olduğunu iddia etmektedir.

	Tanıkları değerlendirmek bir tanığa inanıp inanmamak alt mahkemenin takdirinde olan bir husustur. Özellikle tanığın duruşmadaki tavırlarına ilişkin değerlendirmeler tamamı ile alt mahkemelerin takdir alanı içindedir. Şahadete ilişkin değerlendirmelerde Yargıtay alt mahkemenin bulgularına tanığın şahadetinde genel olarak tutarlı olmaması çelişkiler içinde olması dışında müdahale etmez. 

	Müdafaa Avukatına göre Alt Mahkemenin bulgularının bir kısmı şahadete dayanmamakta bir kısmı ise suç ortağının teyit edilmemiş şahadetine dayanmaktadır. Bu nedenle bu bulgulara dayanarak üretilen mahkûmiyet kararları hatalıdır.

	Yargıtay kural olarak Alt Mahkemenin şahadete dayanan bulgularına müdahale etmez meğer ki yapılan bulguların yanlış olduğu ibraz edilen olgulara dayanmadığı teyit gereken meselelerde teyit edilmediği hususunda ikna edilmiş olsun. 

     Sanık 21.12.2009 tarihinde 650 gr. 407 mg. ağırlığında uyuşturucu madde yani hint kenevirini kanunsuz olarak bulundurmak ve konu uyuşturucu maddeyi 21.12.2009 tarihinde Fuat Gürtunalı Ali Rıza Akgün ve İhsan Tekin Kırdan isimli şahıslara vermekle itham edilmektedir.

	Alt Mahkemenin suç ortağı olan Fuat Gürtunalı’nın şahadetini bu şahadetin başka bir şahadet ile teyit edilip edilmediğini çevre şahadet olup olmadığını emare sunulan evrakları ve Sanığın beyanlarını esaslı bir şekilde incele-diğini görürüm.

	Alt Mahkemenin suç ortağı olan Fuat Gürtunalı’nın  şahadetinin teyit edilip edilmediğiyle ve Sanık aleyhine getirilen davaların makul şüphenin ötesinde ispat edilip edilmediğiyle ilgili bulgularının hatalı olup olmadığını tespit edebilmek için Mahkeme huzurundaki şahadeti ve ilgili emareleri incelemek gerekir. Bu husus İstinaf Edenin iddiaları ile birlikte ele alınıp incelenecektir.

	İstinaf Eden istinafa konu dava ile ilgili soruşturmanın eksik ve hatalı yapıldığını iddia etmektedir.

	Dava ile ilgili zabıtlara göre bu davanın duruşmasında İddia Makamı 12 tanık dinletmiş ve 20 adet emareyi Mahkemeye sunmuştur.

	İddia Makamının tanıklarının şahadetlerini ve dava ile ilgili tüm olguları dikkate alan Alt Mahkeme tüm bunları  inanılır ve güvenilir bulmuştur.

	Tanıkların şahadetlerini ve sunulan emareleri dikkate aldığımda istinafa konu dava ve suçlara ilişkin tahkikatın; tahkikatın başlatıldığı tarihten sonlandırıldığı tarihe kadar geçen sürede gerekli olan bütün hususlarda  yapıldığını görürüm. 

     Bir suç ile ilgili tahkikat başlatıldığında tahkikat sırasında sanığı suça bağlayan konularda eksiklik olabilir. Bu eksikliklerin bazıları sanığı suça bağlayan esaslı eksiklikler olabileceği gibi bazıları ise sanığı suça bağlayan esaslı eksiklikler olmayabilmektedir. Sanığı suça bağlayan konularda esaslı bir eksiklik olması halinde bu hususlar mahkemeler tarafından titizlikle değerlendirilmeli ve bu eksiklikler suçun işlenmesinde şüphe yaratıyorsa sanığın lehine ele alınmalıdırlar. Sanığı suça bağlayan eksiklikler her davanın kendine özgü koşulları çerçevesinde incelenmelidir.

	Alt Mahkeme uyuşturucunun taşındığı motor üzerinde ve motor kutusunda parmak izi araştırması yapılmadığını motorun fotoğraflarının çekilmediğini motorun emare yapılmadığını bir eksiklik olarak görmüş ancak İddia Makamı tanıklarının şaha-detlerine itibar ettiğinden bu eksikliğe rağmen dava konusu suçun Sanık tarafından işlenmiş olduğu sonucuna varmıştır.

     Alt Mahkeme bu hususları kararında şu şekilde ifade etmiştir:

“İMT. No. 2 PM. Mehmet Bayram istintakı sırasında motorun üzerinde ve motorun kutusunda parmak izi araştırması yaptırılmadığını kabul etmektedir. Motorun emare yapılmadığı ve  fotoğraflarının çekilmediği de sabittir.  Parmak izi araştırması yapılmaması önemli bir eksikliktir. Ancak huzurumuzdaki meselede uyuşturucunun içerisine yerleştirildiği motorun içerisine uyuşturucu koyabilme ihtimali olan Sanıktan başka birisinin olduğu iddiası yapılmadığı gibi Mahkeme huzurunda böyle bir ihtimal veya şüphe doğuracak şahadet de yoktur. İMT. No. 1 Fuat Gürtunalı’nın şahadetini teyit eden bağımsız teyit edici şahadet olarak Emare 16 makul bir şüphe bırakmamaktadır.’’
Dava ile ilgili tüm şahadet ve emareler ayrıca Alt Mahkemenin bulgularıyla itibar ettiği şahadeti dikkate aldığımda tahkikat ile ilgili az da olsa eksiklikler görül-mektedir. Bununla birlikte söz konusu eksiklikler Sanığın dava konusu suçları işlediği konusunda şüphe yaratmamıştır. Dolayısıyla Alt Mahkeme bu eksikliği Sanığın lehine değer-lendirmemekle hatalı hareket etmiş sayılmaz.

	İstinaf Eden İddia Makamının tüm suç ortaklarını şahadete çağırmamakla hatalı olduğunu iddia etmiştir. Bu hususu incele-yen Alt Mahkeme Fuat Gürtunalı’nın itibar edilir ve teyit edilen şahadeti ışığında ortada şüpheli bir durumun kalmayı-şından hareketle diğer suç ortaklarının celbedilmemesini bir eksiklik olarak değerlendirmemiştir.

Alt Mahkeme bu konu ile ilgili olarak kararında şu görüşe yer vermiştir:

“Bir suç ortağının şahadetinin diğer suç ortağının şahadetini teyit etmek konusunda dikkate alınamayacağı prensibini de göz önünde bulundurduktan sonra diğer suç ortaklarının Mahkemeye celbedilmemesini bu davanın olguları içerisinde bir eksiklik olarak değerlendir-meyiz.”


Bir suç ortağının şahadetinin diğer bir suç ortağının şahadeti ile teyit edilemeyeceği ilkesinden hareketle Sanığı suça bağlayan şahadetin mevcut olduğunu dikkate aldığımda diğer suç ortaklarının çağrılmaması hatalı değildir. (Y/C 10/84 D.9/84)  Görüleceği gibi; Alt Mahkeme İddia Makamının sunduğu şahadeti incelemiş sunulan şahadete itibar etmiş suç ortağı olan Fuat Gürtunalı’nın şahadetine itibar ederek bu şahadetin teyit edildiği bulgusunu yapmış ve Sanık aleyhine getirilen 1 3 ve 4. davanın makul şüphenin ötesinde ispat edildiği sonucuna varmıştır.

     Bu gerçekleri dikkate aldığımda Alt Mahkemenin diğer suç ortaklarını tanık olarak celbedilmemesini bir eksiklik olarak görmeyen kararı hatalı olmamıştır.

    İstinafa konu dava zabıtlarına göre; Alt Mahkeme suç ortağı olan Fuat Gürtunalı’nın şahadetine itibar etmiş Gürtunalı’nın şahadetinin İddia Makamı Tanıkları ve özellikle Tanık No.2 Mehmet Bayram Tanık No.3 PÇ Mustafa Hidayet Tanık No.4 Uğur Par Tanık No.10 Sevim Şener Müdafaa Tanıkları No.1 Hasan Madencioğlu No.2 Turgut Kargılı ve Sanığın şahadetleri Sanık Fuat Gürtunalı ve Ali Rıza Akgün arasında yapılan tele-fon görüşmeleri ve bu görüşmelerle ilgili Emare No. 4 5 6 10 11 15 16 ve 17 ile teyit edildiği bulgusunu yapmıştır.

	Alt Mahkemenin Fuat Gürtunalı’nın şahadetinin teyit edilip edilmediği ile ilgili bulgularının doğru olup olmadı-ğını inceleyelim.

      Alt Mahkeme Fuat Gürtunalı’nın şahadetinin itibar edi-lir olduğunu kararda şu şekilde ifade etmiştir:
 
“Bu başlık altında incelediğimiz konuyla ilgili olarak İMT. No. 1 Fuat Gürtunalı’nın sorulan tüm sorulara net ve kaçamak olmayan cevaplar verdiğini Mahkemeden birşeyler gizleme çabasında olmadığını duyduğunu ve gördüğünü söylediği şeyleri duyabilme ve görebilme imkanına sahip olduğunu ve şahadet ve istintakının kendi içlerinde çelişmediğini birbiriyle tutarlı olduğunu gözlemledik ve şahadetini doğru inanılır güvenilir şahadet olarak kabul ederiz. Bu doğrultuda bulgu yapılır.”(mavi 273)

    Alt Mahkeme diğer şeyler yanında çevre şahadet açısın-dan suç ortakları arasında yapılan telefon görüşmelerini ve bunlarla ilgili şahadet ve emareleri de incelemiştir.

    Tanık Mehmet Bayramın tahkikat memurudur. Şahadetinde ifade ettiği cep telefonları ile ilgili bilgiler Emare No. 4 5 ve 6’dır. Emare No. 4 Timuçin Zorluoğlu’na Emare No. 5 Fuat Gürtunalı’ya ve Emare No. 6 Sanığa ait cep telefon-larıdır. 

     Fuat Gürtunalı’nın ifade ettiği telefon görüşmeleri ile ilgili kaytılara göre 21.12.2009 tarihinde Fuat Gürtunalı Timuçin Zorluoğlu ve Sanık arasındaki telefon görüşmeleri şu şekilde olmuştur;
	
1.	21.12.2009 tarihinde saat 19:28.44 19:37.49 20:12.32 21:24.48 saatleri arasıda Timuçin Zorluoğlu 05428741862 No.lu telefon ile Fuat Gürtunalı’ya ait 05338697297 No.lu telefon arasında
2.	21.12.2009 tarihinde Saat 13:16.49 17:02.59 19:43.49 19:45.54 19.50.00 saatleri arasında aynı telefonlar ile Fuat Gürtunalı Timuçin Zorluoğlu’nu aradı.
3.	21.12.2009 tarihinde Saat 14:46.47 19:51.38 20:0236 Fuat Gürtunalı’ya ait Emare No. 5’deki telefon No.su ile Sanığa ait Emare No. 6’daki telefon arandı.
4.	21.12.2009 tarihinde Saat 14:50.58 20:10.29 20:22.05 20:32.43’de Sanığın Emare 5’deki telefonundan Fuat Gürtunalı’ya ait Emare 6 telefon arandı.
5.	21.12.2009 tarihinde saat 19.30 -20.00 arasında Ali Rıza Akgün Fuat Gürtunalı’ya ait Emare No. 5 telefondan Sanığa ait Emare No. 6 telefonu aradı.

Alt Mahkeme Fuat Gürtunalı’nın ifade ettiği telefon görüşmeleri ile ilgili şahadeti dikkate alarak bu şahadetin Emare No. 10 11 16 ve 17 ile teyit edildiği ve 21.12.2009 
tarihinde Saat 19:30 – 20:00 saaatleri arasında Sanığın Fuat Gürtunalı’nın ve Timuçin Zorluoğlu’nun birbirleri ile telefon görüşmesi yaptığı sonucuna ulaşmıştır.

	Alt Mahkeme incelemesini bunlarla sınırlamayarak teyit edici şahadet açısından incelemesine devam etmiş 21.12.2009 tarihinde saat 14:46.47 19:51.38 20:02.36’da Fuat Gürtunalı’nın cep telefonundan (Emare No. 5) Sanığın Emare No. 6 cep telefonunu aradığı saat 14:50.56 20:10.29 20:22.05 ve 20:32.41 Sanığın Emare No. 6 telefondan Fuat Gürtunalı’yı aradığını dikkate alarak Sanığın dava konusu uyuşturucudan  21.12.2009 tarihinde saat 20:10.29’dan sonra saat 20:22.05’den önce haberdar olduğu uyuşturucuyu tasar-rufunda bulundurduğu ve motosiklete koymak suretiyle Ali Rıza Akgün Fuat Gürtunalı ve İhsan Tekin Kırdar’a verdiği konusun-da bulguya varmıştır.

Alt Mahkeme teyit edici şahadet açısından incelemelerine devam ederek 21.12.2009 tarihinde Ali Rıza Akgün’ün Sanık ile  telefon görüşmesi yaparken Fuat Gürtunalı ile birlikte oldukları bulgusunu yapmıştır. (Mavi 274-275)
 
	Görülebileceği gibi Alt Mahkeme Fuat Gürtunalı’nın itibar ettiği şahadetinin teyit edilip edilmediği ile ilgili huzurundaki tüm şahadeti ve sunulan emareleri incelemiş ve bir sonuca ulaşmıştır. Alt Mahkeme huzurunda bulunan ve inanılır bulduğu şahadeti inceleyerek Fuat Gürtunalı’nın şahadetinin teyit edildiği konusunda bulguya varması hatalı olmamıştır.

	Alt Mahkeme 21.12.2009 tarihinde saat 19.30 – 20.00 saatleri arasında Sanığın cep telefonu ile Gürtunalı ile konuşurken “İhsan Tekin Kırdar da kimdir yani ona ben mal verecem onunla ben bu konular üzerinde nasıl muhatap olabilirim” şeklinde söylediği sözleri geçerli şahadet olarak kabul etmiştir.

    İstinaf Eden bunun olanaklı olmadığını iddia etmektedir. 

	Alt Mahkeme kararında bu hususu şu şekilde ifade etmiştir:

“Öte yandan şahadet ve istintakında hiç sarılmayan İMT. No. 1 Fuat Gürtunalı’nın kendi kullanımındaki 05338697297 numaralı hattan Ali Rıza Akgün ile Sanık konuştuğu sırada telefonu Ali Rıza Akgün’den alarak Sanıktan “İhsan Tekin Kırdar da kimdir yani ona ben mal verecem” ve “Onunla ben bu konular üzerinde nasıl bir muhatap olabilirim” sözlerini işittiği yönündeki şahadeti de geriye kalan şahadetinin esaslı kısımları genel olarak tutarlı olduğundan ve teyit edilmiş olduğundan inanılır güvenilir şahadet olarak kabul edilir. Bu hususta bulgu yapılır. Belgesel bir şahadet olan Emare 16 ışığında Sanık ile İMT. No. 1 Fuat Gürtunalı arasındaki bu telefon görüşmesinin Sanığın Mete Adanır Caddesi Eziç Deniz Plaza Life Otel baz istasyonu bölgesinden çıkarak Ziya Rızkı Cad. Limasol Türk Gücü Spor Kulübünün bu. yazan görüşme bölgesine gittiği görülen saat 20:02:36’dan sonra yapıldığına bulgu yapılır. Bu nedenle ve bulgumuz ışığında istintakta hiç sarsılmayan İMT. No. 1 Fuat Gürtunalı’nın bu konudaki şahadeti inanılır güvenilir şahadet olarak kabul edilir ve Sanığın telefonda Ali Rıza Akgün ile görüşürken Ali Rıza Akgün’ün yanında olan ve telefonu alan İMT. No. 1 Fuat Gürtunalı’ya hitaben “İhsan Tekin Kırdar da kimdir yani ona ben mal verecem” ve “Onunla ben bu konular üzerinde nasıl bir muhatap olabilirim” sözlerini söylediği konusunda bulgu yapılır.”  

     Görüleceği gibi Alt Mahkeme Fuat Gürtunalı’nın şaha-detine itibar etmiş ve belgesel şahadet ile de teyit edildi-ğinden anılan sözlerin Sanık tarafından söylenmiş olduğunu kabul etmiştir.
	
    Yukarıda izah edilenler ışığında Alt Mahkemenin Fuat Gürtunalı’nın şahadetinin teyit edildiği ve Sanığın ifade edilen sözleri söylediği konusundaki bulguları hatalı olmamıştır.

	İstinaf Eden duruşma sırasında Mahkemenin Sanığa karşı önyargılı davrandığını iddia etmektedir. İstinaf Edenin iddia-larını incelediğimizde Alt Mahkemenin Sanığa karşı önyargılı davrandığı ve hatalı olduğu konusunda ikna edilmediğimizden bu konudaki beyanlara itibar etmeyiz.
	
	Yukarda da izah edildiği gibi şahadeti değerlendirme konusunda alt mahkemenin vardığı bulguya Yüksek Mahkeme kolay kolay müdahale etmemektedir. Meğer ki; alt mahkemenin şahadeti değerlendirirken yanlış hatalı uygulandığı veya nazarı itibara alması gereken bazı ilkeleri veya olguları nazarı itibara almadığı veya nazarı itibara almaması gereken bazı ilkeleri veya olguları nazarı itibara aldığına dair Yüksek Mahkeme ikna olsun.

	 Alt Mahkeme huzurundaki şahadeti ve emareleri dikkate aldığımda İddia Makamının Sanık aleyhine getirilen davaları ispat etmesi için yeterli şahadet sunduğu Alt Mahkemenin bu şahadeti itibar edilir bulduğu Sanığın beyanlarına itibar etmediği Fuat Gürtunalı’nın şahadetinin teyit edildiği bulgu-sunun yapıldığı şahadeti ve sunulan emareleri ilgili yasal mevzuat gereği incelediği ve hukuki ilkeleri doğru uygula-yarak Sanığı mahkum ettiği görüşündeyim.

    Alt Mahkeme İddia Makamı tanıklarının şahadetine itibar ettikten sonra Sanığı suça bağlayan çevre şahadetini esaslı bir şekilde tezekkür ederek Sanık ve  suç ortakları arasında yapılan telefon görüşmeleri ile ilgili kayıtlara da gerekli önemi vermiş ve bu kayıtları titizlikle inceledikten sonra  isabetli şekilde bir sonuca ulaşmıştır.

    Telefon kayıtları ile ilgili şahadet ve sunulan dokümanlar suç ortağı olan Fuat Gürtunalı’nın şahadeti ile birebir örtüşmekte ve bu şahadeti teyit etmektedir. Alt Mahkemenin itibar ettiği şahadet ışığında Sanığın ithamnamede belirtilen suçları işlemiş olduğu uyuşturucunun tasarruf edildiği Sanığın bulunduğu yerin bu uyuşturucunun Sanığın tasarrufunda iken ithamnamede belirtilen şahıslara verildiği İddia Makamının sunduğu şahadet ışığında makul şüphenin ötesinde kanıtlanmıştır. 

	Tüm yukardaki gerçekler ışığında Alt Mahkemenin şahadeti değerlendirmede hatalı olduğu dikkate alması gereken konuları dikkate almadığı veya dikkate almaması gereken konuları dik-kate aldığı ve yanlış hukuki ilkelere dayanarak Sanığı mahkum ettiğine ikna edilmedim.

Bu nedenle istinafın ret ve iptal edilmesi görüşündeyim.

Narin F. Şefik: Her iki meslektaşımın kararlarını daha önce okuma ve inceleme fırsatım oldu. Sayın Hüseyin Besimoğlu’nun okuduğu karar ile hemfikirim.

Mahkeme:  Sonuç olarak istinaf oy çokluğu ile red ve iptal edilir.
 
	Sanığa takdir edilen hapislik cezaları Alt Mahkemenin karar tarihinden itibaren başlıyacak ve birlikte çekilecektir.  




                                                
Şafak Öneri          Narin F. Şefik          Hüseyin Besimoğlu
  Yargıç                 Yargıç                   Yargıç
         
                                 
4 Şubat 2013 

