D. 5/ 2013                             Yargıtay/Hukuk 100/2011
                                      (Girne Dava No: 2312/2010)    
                   
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu Ahmet Kalkan.
İstinaf eden: 1- (2164/2006 sayılı davada taraf olmayan 
                 ancak 2164/2006 sayılı davada verilen 
                 hüküm ile hakları haleldar olan) Robert 
                 Alan French No: 7 Demokrasi Sokak 
                 Karşıyaka-Girne ve diğerleri 
                                          (Davacılar)
-	ile –

Aleyhine istinaf edilen No. 1- Akfinans Bank Ltd. Lefkoşa 
                                                (Davalı No: 1)
                            

    A r a s ı n d a.


İstinaf edenler namına: Avukat Boysan Boyra
Aleyhine istinaf edilenler namına: Avukat Talat Kürşat adına
Avukat Akan Kürşat.


Girne Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Talat Usar’ın 2312/2010 sayılı davada 26.8.2011 tarihinde verdiği karara karşı Davacılar tarafından yapılan istinaftır.


----------------


K A R A R


Narin F. Şefik: Huzurumuzdaki istinaf Girne Kaza Mahkemesinin 2164/2006 sayılı davada 20.11.2008 tarihinde verdiği hükmün iptalini talep eden Davacılar tarafından Emir 2 nizam 1 tahtında ikame edilen davadaki ara emri talep eden istidayı ret eden Bidayet Mahkemesinin 26.8.2011 tarihli kararından yapılmaktadır.

	Davacı/Müstedi/İstinaf Edenler 23.11.2010 tarihli istidaları ile:
A)	Esas başvurunun nihai bir karara bağlanmasına ve/veya Muhterem Mahkemece takdir ve tayin edilecek bir tarihe kadar Davalı No:1 Müstedaaleyhin ve/veya müstahdemlerinin ve/veya vekillerinin ve/veya ajanlarının;
a)	Girne-Karşıyaka-Pafta/Harita XI.5E1 ve 2 7763 kayıt numaralı ve parsel 148/1/5/1 ile
b)	Girne-Karşıyaka-Pafta/Harita XI.6 W1 ve 2 ve 7739 kayıt numaralı ve parsel 10.5/1’de 
kain taşınmaz malları satmaktan hibe etmekten 3. şahıslara devretmekten herhangi bir şekilde yükletmekten ve bu taşınmazlarla ilgili olarak herhangi bir tapu işlemi yapmaktan men eden bir emir ve/veya 
men-i müdahale emri ve/veya ara emri verilmesini
talep etmişlerdir.

     Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı/Müstedaaleyhler istidaya itiraz dosyalayarak istidanın ret ve iptal edilmesini talep etmişlerdir. İstida dinlenmiş ve Bidayet Mahkemesi 26.8.2011 tarihli kararında 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesi altında ara emri verilebilmesi için gerekli kriterleri inceleyerek ilk kriter olarak (Mavi 190) karara bağlanması gereken konunun ciddi olduğuna; Davacıların davalarında haklı olabilmelerine dair belirtilerin mevcut olmadığına (Mavi 195); Davacılar açısından telafisi imkansız bir durumun doğmayacağına (Mavi 198) dair bulgular yapmıştır. Bidayet Mahkemesi (Mavi 200) talep edilen emrin verilmesi halinde Davalı No.1’in düçar olacağı müşkülatın emrin verilmemesi halinde Davacıların uğrayacağı müşkülata nazaran daha fazla olacağına kanaat getirmiş ve netice itibarıyla Davacıların talep ettikleri şekilde ara emri verilmesinin uygun ve adil olmayacağına dair karar vererek ara emri talep eden istidayı ret ve iptal etmiştir.

	İstinaf Edenler/Müstedi/ Davacılar Bidayet Mahkemesinin bu kararından birçok alt paragraflarla 17 istinaf sebebi ile istinaf etmekle birlikte istinafın dinlenmesi aşamasında istinaf sebeplerini 4 başlık altında toparladılar.

	İstinaf Eden istinaf başlıklarını şu şekilde sıralamıştır:
1.	Bidayet Mahkemesi istidayı reddetmekle ve ret gerekçesi olarak Davacıların davalarında haklı olduklarına dair belirtiler olmadığına karar vermekle hata yaptı.
2.	Bidayet Mahkemesi istidayı reddetmekle ve ret gerekçesi olarak Davacıların talep ettikleri ara emri verilmediği takdirde telafisi imkansız zarar-ziyanla karşılaşacaklarına dair iddialarına itibar etmemekle hata yaptı.
3.	Bidayet Mahkemesi ara emri talep eden istidanın kararını verirken davanın esasına girmekle hata yaptı.
4.	Bidayet Mahkemesi istidayı reddetmekle ve reddinin gerekçesi olarak ara emrinin verilmesi halinde tarafların karşılaşacağı müşkülat hususu ile ilgili olarak Davalı No.1’in karşılaşacağı müşkülatın Davacıdan daha fazla olacağına bulgu yapmakla hata yaptı.

 Bidayet Mahkemesi Davacıların iddialarında haklı olduklarına dair belirtiler olmadığı yönünde karar vermekle hata yaptı.

     Bidayet Mahkemesi kararında Davalı No.1’in ipotek aldığı taşınmaz mal üzerinde inşaata devam edildiğini ve orada evler bulunduğunu bildiğini kabul etmiş (Mavi 191) ipotekli alacaklı olarak Davalı No.1’in veya ipotekli borçlu olan Davalı No.3’ün 11/1978 sayılı İpotek Yasası altında konu taşınmaz üzerinde akitsel hakları olduğunu iddia eden Davacılara bildirim yapma mecburiyetleri bulunmadığını aynı şekilde Tapu Dairesinden de Davacı konumunda kişilere bildirim yapılması gerekmediğini (Mavi 193) bu nedenle Tapuya istida konusu taşınmazların tarla olarak gösterilmesinin tek başına hileye dair belirti olarak kabul edilemeyeceğini Davalı No.1 ipoteği kaydederken taşınmaz mal  üzerine evlerin inşa edilmekte olduğunu Tapuya bildirmiş olsa dahi Tapunun veya Davalıların Davacılara yasal herhangi bir bildirimde bulunması gerekmediğini (Mavi 193) Davalıların borçlanma mahkeme süresi Tapu nezdinde ipoteğin tesisi ve neticede ipotekli taşınmazların satışının hile ve meşveretle olduğuna dair iddialarında Davacıların haklı olabileceklerine dair belirtilerin mevcut olmadığına (Mavi 195) karar vermiştir.

     İstinaf Edenler Davacıların davalarında haklı olduklarına dair belirtiler başlığı altına Davalı No.1 Banka ile Davalı No.23 ve 4’ün meşveretleşerek hile ile haksız ve kanunsuz olarak Davacıların Davalı No.2 ve/veya 3 ve/veya 4’den Emare No.1 sözleşmelerle satın aldıkları evlerin varlığını bildikleri halde bu evlerin varlığını ve evlerin Davacılar tarafından satın alındıklarını Tapu Dairesinden gizleyerek evlerin yer aldığı arazinin Tapu Dairesi nezdinde Davalı No.1 lehine ipotek verildiğini bilahare Davalı No.2 ve/veya 3 ve/veya 4’ün Davalı No.1’e olan borçlarını ödemediklerini Davalı No.1 tarafından Davalı No.23 ve 4 aleyhine dava ikame edildiğini bu safhada da Davacıların konudan haberdar edilmediklerini Davalıların mutabakatları neticesinde 2164/2006 sayılı davada hüküm kaydedildiğini evlerin yer aldığı arazinin satışı için mahkemeden satış emri temin edildiğini netice itibarıyla Davalıların hile ile ve meşveretleşerek Davacıların Davalı No.2 ve/veya 3 ve/veya 4’den satın aldıkları evlerin istida konusu arazide yer aldığını gerek Tapu Dairesinden gerekse mahkemeden gizleyerek hüküm ve satış emri alındığı iddiasıyla ikame ettikleri davalarında haklı olduklarına dair belirtiler bulunduğuna dair bulgu yapmayan Bidayet Mahkemesinin hata ettiğini ileri sürdüler.

     İstinaf Eden Bidayet Mahkemesinin konuyu Davacılara bildirim yapılması noktasında sınırladığını ipotek takrirnamesinin yasaya uygun tesis edilip edilmediğine bakmadığını kanunsuzluk olup olmadığını incelemediğini ipotek takrirnamesi Tapuya sunulduğu zaman tüm taraflar taşınmaz üzerinde Davacıların akitsel haklarından haberdar oldukları halde bu konuda Tapuya bilgi vermediklerini borç ödenmeyince borç ile ilgili dava ikamesinde ve hüküm alma safhasında ipotek verilen mal ile ilgili satış emri verilirken mahkemeye Davacılardan bahsedilmediğini bu davranışların ilk etapta hile ve meşveretleşmeyi gösteren olgular olduğunu Bidayet Mahkemesinin bu hususları hiç değerlendirmediğini iddia etmiştir.

Aleyhine İstinaf Edilenler ipotek verilen malın üzerinde inşaat olduğunun bir gerçek olduğunu ancak inşaatların tamamlanmadığını gecekondu olduklarını elektriğin 2006 sonunda bağlandığını inşaat izninin 2007’de alındığını ilk etapta malda bir değişiklik olduğu kabul edilse dahi ipotek takrirnamesinde malın tarla olarak izah edilmesinde kanunsuzluk olmadığını eksiklik veya hata olduğunu Bidayet Mahkemesinin bunun böyle yapılmasının tek başına hile yapıldığını göstermediğine bulgu yapmakla hata yapmadığını Tapunun Davacılara bildirim yapma zorunluluğunun yasada yer almadığını bu durumda hile veya meşveretleşmekten söz edilemeyeceğini mevzuatta Tapu Müdürüne konu tarlada ev yapıldığının bildirilmesi halinde ne yapacağına dair birşey bulunmadığını nitekim açık artırmaya gidildiği safhada Mavi 313’de görüldüğü şekilde açık artırma ile ilgili satış ilanında malın tarla olarak ifade edildiğini ancak tarla içerisinde evler ve yüzme havuzlarının yer aldığının parentez içerisinde belirtildiğini yani bu malın üzerinde inşaat olduğunu öğrenmesine rağmen Tapunun Fasıl 224 madde 61’den kaynaklanan yetkisini kullanmadığını diğer taraftan Nisan 2008’de ipoteklerden haberdar oldukları halde Davacıların bu hususu Tapunun bilgisine getirmediklerini getirmiş olsalardı 11/78 sayılı Yasa’nın 50. maddesi veya Fasıl 224 madde 61 altında Tapu Müdürünün işlemi iptal edebileceğini halbuki Davacıların bunu yapmadıklarını hüküm alınmadan bazı Davacıların Davalı No.1 Banka tarafından Davalı No.2 Kulaksız Construction Ltd. aleyhine dava açıldığından haberleri olduğunu ancak buna rağmen Davacıların davaya taraf olma gayesi ile hareket etmediklerini Davacıların ileri sürdükleri hile ve/veya meşveretleşmenin söz konusu olmadığını ileri sürdüler.

Davacıların istida tarihinde dosyaladıkları Emir 2 nizam 1 celbname ve istidaya ekli yemin varakasına bakıldığı zaman Davacıların 2164/2006 sayılı davada Davacı Akfinans Bank Ltd. Davalılar 1. Kulaksız Construction Ltd. 2. Abdurrahman Güney 3. Yüksel Yılmaz (Emare No.4) (Mavi 311) aleyhine 105328.22 YTL bu meblağ üzerinden 30.6.2006 tarihinden tamamen tediye tarihine kadar her yılın Mart Haziran Eylül ve Aralık ayları sonlarında hesaplanıp kapitalize edilerek %80 faiz ödemelerini ve Davalı No.3 adına kayıtlı 7763 ve 7739 koçanlı malların aleni müzayede ile satılarak elde edilecek meblağın Davalıların borçlarına mahsup edilmesini hükmün icrasının 15.1.2009 tarihine kadar durdurulmasını ve 15081.50 TL dava masrafı ödenmesini öngören hükmün iptal edilmesini talep ettikleri görülür.

Davacılar ayrıca Davalı No.3’e koçanlı malın Davalı No.1’e ipotek verilmesinde de hile olduğunu iddia ederek ipoteklerin de iptal edilmesini talep etmektedirler.

Davacıların talepleri mal ipotek verilirken Davacıların mal üzerinde inşa edilen evlerden satın aldıkları bilindiği halde bu hususun Tapuya bildirilmemesi; ipotek ödenmeyince Davalı No.1’in Davalı No.2 3 ve 4’ü dava ettiği zamanda Davacıların davaya taraf yapılmadığı gibi varlıklarından da mahkemenin haberdar edilmemesine dayandırılmıştır.  Davacılar gerek Davalı No.1 Banka lehine mal ipotek verildiğinde gerekse Davalı No.2 3 ve 4 aleyhine hüküm alındığında mal üzerinde evlerin inşa edildiği ve bu evlerin alıcıları olduğu tüm Davalılarca bilinmesine rağmen Tapu ve mahkeme bu durumdan haberdar edilmedikleri nedeniyle Davalıların hile ve meşveret içerisinde olduklarını iddia etmektedirler.

Emare No.5 rapor ışığında Davalı No.1 Bankanın konu yerde inşaatlar olduğunu bildiği açıktır. Zaten Bidayet Mahkemesinin de Davalı No.1’in inşaatlardan haberi olduğuna dair bulgusu vardır.  Davalı No.1’in direktörü Mehmet Kader şahadetinde bir inşaat şirketinin  ipotek verdiği malın üzerinde inşaat bulunmasının çok olağan olduğunu söylemiştir.

 Aslında 2164/2006 sayılı davada esas borçlu Davalı No.2 inşaat şirketi değil Davalı No.3 malın kayıtlı sahibi görülmektedir. Malın ipotek verilmesi aşamasında Tapu Dairesi nezdinde imzalanan Emare No.2 ipotek takrirnamesinde Yüksel Yılmaz 100000 YTL için Kulaksız Construction Ltd. ve Abdurrahman Güney’in kefaleti ile Akfinans Bankasına 2 koçan ile kayıtlı malı ipotek vermiştir. 11.11.2005 tarihinde Emare No.1 olarak ibraz edilen sözleşmelerde Davacıların değişken bir şekilde Yüksel Yılmaz ve Kulaksız Construction Ltd. ile (Yüksel Yılmaz için Kulaksız Construction Ltd. veya Abdurrahman Güney imzalamıştır) veya Kulaksız Construction Ltd. ile veya Abdurrahman Güney ve Kulaksız Construction Ltd. ile satış sözleşmeleri imzaladıkları görülür. Bu durumda Kulaksız Construction Ltd. dolayısıyla direktörü Abdurrahman Güney’in Davacıların konu mal üzerinde ev satın almak üzere sözleşme imzaladıklarının bilgilerinde olduğu kabul edilir.

 Davacılar lehine şahadet veren Abdurrahman Güney Davacılar ile satış sözleşmesi imzalandığını ve Davacıların bu sözleşmelere istinaden ödeme yaptıklarını bankanın bildiğini kendisinin bunu banka direktörlerinden Ertuğ Kader’e söylediğini belirtmiştir. Malın Davalı No.1’den önceki kayıtlı sahibi Yüksel Yılmaz istidanın dinlenmesinde şahadet vermemiştir. Akfinans Bankası namına şahadet veren Mehmet Kader ise malın ipotek alınması safhasında arazi üzerinde evler yapıldığını bilmelerine rağmen bu evlerin satılmış olduklarını ve Davacıların mevcudiyetlerinden haberdar olmadıklarını söylemiştir.  Abdurrahman Güney’in şahadetinde konuyu aktardığını söylediği Ertuğ Kader ise Davalılar tarafından şahadete çağrılmamıştır. Bu durumda Abdurrahman Güney’in şahadetinde ifade ettiği hususlar Davalılar tarafından tekzip edilmediğinden ara emri istidası maksatları için Akfinans Bankasının ipotek alma safhasında arazi üzerinde inşaası devam eden evlerin Davacılar tarafından satın alındığını da bildiği kabul edilmelidir.

	Bu durumda ara emri maksatları için tüm Davalıların 7763 ve 7739 koçanlar ile kayıtlı mal üzerinde 3. kişilerle satış sözleşmeleri imzalanmış evlerin inşa edildiğini bildikleri halde 7763 ve 7739 sayılı koçanlar ile kayıtlı tarlalar Davalı No.1 lehine ipotek verildiğinde Davacılara ve Tapu Müdürüne haber vermedikleri kabul edilirse bu koşullarda yapılan bir ipotek işleminde ilk etapta hile veya meşveretleşmeden bahsedilmesinin mümkün olup olmadığına bakmak gerekir.

	Davalıların Davacılara karşı hile ve/veya meşveret halinde olup olmadıklarına esas dava dinlendikten sonra karar verilecektir. Bidayet Mahkemesi kararında davanın esasını da karara bağlayacak şekilde “tapuya istida konusu taşınmazların tarla olarak gösterilmesi kanaatimce tek başına hileye dair bir belirti olarak addedilemez” bulgusunu yapmıştır.
	Davalı No.2 3 ve 4’ün 7763 ve 7739 No.lu koçanlar ile kayıtlı malları Davalı No.1’e ipotek vermekle; bilâhare 2164/2006 sayılı davada o davadaki Davacı bu davadaki Davalı No.1 lehine hüküm vermekle ilk etapta Davacıların sözleşme altındaki haklarını kaybedeceklerini bilerek hareket ettikleri açıktır. Davalı No.1’in de Davacıların durumlarından haberdar olduğu kabul edildikten sonra Davalı No.1’in Davalı No.2 3 ve 4’ün hilesine katılıp katılmadığı esas davada karar verilecek bir husus olmalıdır.

     11/78 sayılı İpotek Yasası’na ekli 2. cetvelinde yer alan Form B’de tarafların bir malın ipotek verilmesi aşamasında Tapu Dairesine vermeleri gereken bilgiler yer almaktadır. Formda a’dan k’ye kadar sıralanan fıkralarda teferruatlı bir şekilde ne istendiği izah edilmektedir.

	‘J’ fıkrası “taşınmaz malın durumu kaydındakinden farklı ise fark hakkında bilgi veriniz. Kaydındaki gibi ise ‘kaydındaki gibidir’ ibaresini yazınız”. (K) fıkrası ise “kira varsa kira süresini kira bedelini ve kiralayanın adını veriniz” şeklindedir.

	Yasa metninde malın durumunun farklı olması halinde veya malda kiracı olması halinde ne gibi bir prosedür uygulanacağı yer almamaktadır. Sadece Yasa müdüre kendisine sunulan bir  ipoteği kaydetmeme konusunda takdir hakkı vermektedir. (Madde 14)

     11/78 sayılı İpotek Yasası’na bakıldığı zaman 13. maddenin 1. fıkrasında müdür 14. maddedeki takdir yetkisini kullanmadan önce (e) bendi altında “devredilmesi veya ipotek edilmesi tasarlanan taşınmaz malın mevcudiyeti tarifi mahiyeti durumu alanı veya miktarı”; (f) bendi altında “malın mülkiyet ve tasarrufu” (g) bendi altında “taşınmaz mala ilişkin ... tarafların birine ... veya başka bir kişiye ait olan herhangi bir menfaatin mevcut olup olmadığı” konularında gerekli göreceği soruların cevaplanmasını talep edebilmektedir. 3. fıkra altında takrir ile ilgili sunulan bilgi hakkında şüpheye düşmesi halinde müdürün yerinde araştırma yapılmasını talep edebileceği yer alır. 14. madde altında ise ipotek takrirnamesinin kabulüne (a) (ii) bendi altında “malın esasına ilişkin bir hususun ... tapu defterlerindeki tarifinin aynı olmaması” halinde müdür gerekli müsaadeyi vermeyebilir.

	16. maddenin (5). fıkrasına göre müdür yerel araştırma neticesinde kaydı tadil veya tebdil edebilir; ancak böyle bir işlemden etkilenecek kişiye ihbar verilmelidir.

	21. maddenin (1). fıkrasının (b) bendi altında sunulan takrirnamede “malın kaydındaki tarifte herhangi bir değişiklik olup olmadığı .... olması halinde bu değişikliğin niteliği ve taşınmaz malın kirada olup olmadığının” beyan edilmesi gerekir.

	23. madde altında müdürün 15. maddede öngörülen harçların ödenmesi ve 14. madde altında takdir yetkisini ipoteği kaydetme yönünde kullanması halinde malın borcun ödenmesi için yükümlülük altına gireceği yer alır.

	49. maddenin (1). fıkrası altında müdür veya memura ibraz edilen bilgi içeren bir belgede sahte beyanda bulunulması suç olarak nitelendirilmiştir.

	Yukarıda ifade edildiği gibi Bidayet Mahkemesi huzurunda dinlenen ara emri istidası maksatları için tüm Davalıların Emare No.2 ipotek takrirnamesini Tapu Dairesine ibraz ederken ipotek verilecek malın üzerinde inşaası devam eden evlerin varlığını bildikleri kabul edilmelidir. Davalıların bu bilgiyi haiz oldukları halde malın kaydındakinden farklı durumda olduğunu Tapu Dairesine bildirmedikleri görülür. Yine ara emri maksatları için Davalıların tümünün de malın üzerinde inşasına devam edilen evlerin satış sözleşmesi tahtında alıcıları olduğunu bildikleri halde bu alıcılara da herhangi bir bildirim yapmadıkları kabul edilmelidir.  

   11/1978 sayılı İpotek Yasası’nda ipotek verilecek malın üzerinde ev almak için satış sözleşmesi imzalayan bir alıcıya bildirim yapılmasını gerektiren bir madde olmamakla birlikte ipotek verilecek malın koçandaki kaydından farklı olduğunu belirtmemek Tapuya eksik veya yanlış bilgi vermeyi teşkil edebilir.   

      Malın durumunun aynı olmadığının bildirilmesi halinde Tapu Dairesinin ne yapması gerektiğini izah eden bir madde İpotek Yasası’nda yoktur. Sadece Tapu Müdürünün ipoteği kabul etme veya etmeme takdir yetkisi vardır. Davalılar ara emri maksatları için kabul edilen olgular neticesinde Tapu Müdürüne eksik bilgi vererek müdürün takdir yetkisini kullanmasını engelledikleri kabul edilmelidir. Sadece huzurundaki Davalıları ilgilendiren bir ipotek verilmesi olayı ile karşı karşıya kalan  Tapu Müdürü takdir yetkisini ipoteği kabul etmek yönünde kullanmıştır.

     Davacılar Davalıların Davacıların durumunu Tapuya bildirmediklerini bunu hile ve meşveretleşme neticesinde yapmadıklarını ileri sürmektedirler. Bidayet Mahkemesi ipotek verilecek malın sadece tarla olarak belirtildiğini Davalıların burada ev inşa edildiğini ve bu evler ile ilgili satış sözleşmeleri imzalandığını Tapuya bildirmediklerini kabul etmektedir. Bu davranışlarının hile kapsamına girip girmediğine esas davada karar verilmesi gerekir. Ancak bu husus Bidayet Mahkemesinin ilk nazarda Davacıların iddialarında haklı olabileceklerine dair belirtilerin bulunduğuna dair bulgu yapması için yeterliydi; bunu yapmayan Bidayet Mahkemesinin hata yaptığı kabul edilmelidir. 

     İstinaf Edenler ipotek kaydından sonra  Davalı No.1 Bankanın Davalı No.2 3 ve 4’ü dava ettiğini burada yine tarafların meşveretleşerek ve hile ile anlaşarak Davacı lehine ve Davalılar aleyhine hüküm kaydettiklerini Davacıları davaya taraf yapmayarak Davacılara dava ile ilgili söz hakkı vermedikleri gibi Davacıların satın aldıkları evlerinin yer aldığı arazinin satışı için de mahkemenin emir vermesini sağladıklarını iddia etmektedirler. Mahkemenin Davacıları Emir 9 nizam 10 altında davaya taraf yapmasını gerektirecek bilgi mahkeme huzurunda yoktu. Ancak ara emri maksatları için kabul edilmesi gerekir ki tüm Davalılar ipotek verilen tarla diye nitelendirilen malın üzerinde evlerin inşa edildiğini bu evler ile ilgili Davacılarla satış sözleşmeleri imzalandığını ve Davacıların satış sözleşmeleri tahtında Davalı No.2 ve/veya 3 ve/veya 4’e ödeme yapmakta olduklarını bilmekteydiler. Tarla diye nitelendirilen mal Davalı No.1’e ipotek verilirken Davacılar bu durumdan haberdar edilmemiştir. İpotek konusu borç ödenmiş olsaydı Davacıların satış sözleşmesi imzaladıkları malın ipotek verildiğini öğrenmeleri gerekmeyecekti.  Ancak ipotek senedine konu borç ödenmeyince borcun tahsili için Davalı No.1 Davalı No.2 3 ve 4 aleyhine dava ikame ettiği zaman Davalı No.2 3 ve 4 Davalı No.1 lehine anlaşarak hüküm verilirken tüm tarafların verilen hüküm neticesinde Davacıların sözleşme altındaki haklarının olumsuz etkileneceğini bildikleri hususunu mahkemenin göz ardı etmesi mümkün değildi.  Davacıların sözleşmeden doğan haklarının zarara uğrayabileceği bilinmesine rağmen Davacıların davaya taraf yapılmamalarını Davalıların hile ve/veya meşveretleşmesi sonucunda malı ipotek verdiklerini Bidayet Mahkemesinin davanın dinlenmesi neticesinde kabul etmesi halinde Davalı No.1 tarafından Davalı No.2 3 ve 4 aleyhine dava ikame edilmesi ve Davalı No.2 3 ve 4’ün anlaşarak Davalı No.1 lehine hüküm vermelerinin de esas davada Bidayet Mahkemesi tarafından aynı sürecin bir parçası olarak kabul edilmesi ve Davacıların davaya taraf yapılmamalarının bu anlamda hile ve/veya meşveretleşme dahilinde değerlendirilmesi mümkündür.

     Davacıların talepleri mutabakat ile alınan hüküm neticesinde verilen satış emri gereğince Tapu tarafından yapılan satışın da iptalini içermektedir. Mahkemeden hüküm temin edildikten ve mal ile ilgili satış emri çıktıktan sonra malın üzerinde inşaatlar olduğu Tapu Dairesi nezdinde anlaşılmış ve Emare No.6 açık artırma usulü ile satış ilanı başlıklı yazıda satılacak mal tarla kaydı olarak kayıtlı gösterilmiş ancak üzerinde ev ve havuz olduğunu gösteren ifadeler kullanılmış ve bu koşullarda satışa gidilmesiyle Davalı No.1 ipotekli alacaklı satış neticesinde 7763 ve 7739 sayılı koçanlar ile kayıtlı taşınmaz malları satın almıştır.  Tarla olarak geçen malın üzerinde inşaat olduğu görüldükten sonra malın üzerindeki evlerin muhtemel alıcılarına söz hakkı verilmeden ve daha fazla araştırma yapılmadan satışa gidilmesinin ilk nazarda hatalı olunabileceğine ilişkin bir belirti olarak kabul edilmelidir. Dolayısıyla davada taraf olanların dışındaki kişilerin haklarının etkilenebileceği ortaya çıktıktan sonra etkilenecek kişilere yani Davacılara haber verilmeden yapılan satışın hatalı olduğunu ileri süren Davacıların ilk nazarda iddialarında haklı olabileceklerine dair işaretlerin olduğu kabul edilmelidir. 
  
	Ara emri safhasında Davacıların davalarında haklı olduklarını değil haklı olduklarına dair belirtiler bulunduğunu göstermeleri yeterlidir.

	Davalı No.1 2 3 ve 4’ün bilgisi dahilinde Davalı No.3 adına kayıtlı mal üzerine inşa edilen evlerden satın alan Davacıların mevcudiyeti Davalı No.1 2 3 ve 4 tarafından Tapu Dairesine bildirilmeden Davalı No.2 ve/veya 3 ve/veya 4 tarafından satış sözleşmesi ile satılan evlerin yer aldığı arazi Davalı No.1 lehine ipotek verilmiştir. Daha sonra Davalı No.1 Davalı No.2 3 ve 4’ü 2164/2006 sayılı dava ile dava ettiği zaman Davacılar bu davaya taraf yapılmamışlar ve tarafların mutabakatı neticesinde elde edilen hüküm içerisinde ipotek konusu malın satışı da yer aldığı cihetle malın satışına gidilmiş satışı yapılacak olan ve tarla olarak belirtilen malın üzerinde ev ve havuzlar olduğu tespit edilmesine rağmen bu husus Emare No.6 satış ilanına konduktan sonra dahi Davacılar tespit edilip onlara bildirim yapılmadan satış gerçekleşmiştir. 

    7763 ve 7739 No.lu koçanlar ile kayıtlı malın sahibi olan Davalı No.3 Davalı No.2 ve 4 vasıtasıyla Davacılar ile satış sözleşmesi imzalamıştır. Davalı No.2 ve 4 de bu sözleşmelerde kefil olarak görülmektedirler. Davalı No.2 3 ve 4 satış sözleşmesi ile Davacılardan para tahsil etmişler ve bu sözleşmelerde inşası biten evlerin ayrı koçanı çıkarılarak Davacılara devredileceğini taahhüt etmişlerdir.  Bu koşullarda Davalı No.2 ve/veya 3 ve/veya 4’ün Davacılara karşı yasal sorumluluklarının boyutu esas davada belirlenecektir. Ancak 11/78 sayılı İpotek Yasası altında ipotek verilen malın kaydı ile takrir tarihindeki durumun farklı olmasına rağmen malda değişiklik olduğunu Tapu Dairesine bildirilmemesinin ipotek işlemini ne şekilde etkileyeceği veya hile ve/veya meşveretleşme kapsamına girip girmediği yine esas davada irdelenmesi gereken konulardır. Ara emri safhasında bu konular ile ilgili bulgu yapmak yanlıştır. Bidayet Mahkemesinin bu safhada sadece Davacıların Davalılar aleyhindeki davalarında ilk etapta haklı olabileceklerine dair belirtiler bulunduğuna karar vermesi gerekir.

     Bu konuda Yargıtay/Hukuk 44/82 (D.9/83)‘de şu görüşe yer verilmiştir:
     “Görüleceği gibi bu madde altında bir meni müdahale 
 emri verilebilmesi için müstedinin isbat etmesi 
 gereken üç unsurdan biri müstedinin davasında haklı 
 olduğuna dair belirtilerin bulunmasıdır. Yasada yer 
 alan bu "belirti" sözcüğünün anlamı hakkında taraflar 
 değişik görüşler ileri sürmüşlerdir. Ne var ki 
 "belirti" sözcüğü açık olup herhangi bir çapraşık
 anlam taşımamaktadır. Davacının iddialarında haklı 
 olduğuna dair belirtilerin bulunması demek onun ileri
 sürdüğü iddialarda haklı olabileceğine dair bazı 
 işaretlerin bulunması demektir. Bu hususun 14/60 
 sayılı Adalet Mahkemeleri Yasası’nın 32. maddesinde yer 
 alan "Davacının iddiasında haklı olduğu ihtimalinin
 mevcudiyeti" söz dizisi ile aynı anlama geldiği 
 Yargıtay/Hukuk 22/82 sayılı istinafta kabul edilmiştir. 
 Mahkeme ise hükmünde haklılık belirtisini göz önünde 
 tuttuğunda davada kazanma ihtimalinin de güçlü olması 
 gerektiğini söylemiş ve böylece İlk Mahkeme haklılık 
 belirtisini kazanma ihtimalinin güçlü olması şeklinde 
 kabul ederek hataya düşmüştür.
	 .........
      Son olarak bir önemli hususa daha değinmek isteriz. 
      Yukarıda belirtildiği gibi İlk Mahkemeler ara emri 
      istidalarında bir meni müdahale emri verip vermemeyi 
      incelerken müstedinin davasında haklı olduğunu isbat 
      edip etmediğine değil müstedinin iddiasında haklı 
      olduğuna dair belirtilerin bulunup bulunmadığına 
      bakmalıdırlar. Bunu yaparken de davanın esasına 
      girmekten çok ender ve lûzumlu haller dışında 
      kesinlikle kaçınmaları gerekir. Bu meselede olduğu 
      gibi E.2 n.1 altında dosyalanan davada tafsilatlı 
      talep takriri verilmeden müstedinin iddia ve talepleri 
      etraflı bir şekilde ortaya konmadan ve bu iddia ve 
      taleplerin isbatı için gerekli şahadet çağrılmadan
      sadece bir ara emri istidası maksatları için haklı 
      olduğuna dair belirtilerin bulunduğunu göstermek amacı 
      ile çağrılan sınırlı şahadete dayanarak davanın
      esasına girip davayı karara bağlayacak nitelikte 
      bulgular yapmak son derece sakıncalıdır.”


     Bir davada Davacının sözleşmeden kaynaklanan bir hakkı olduğunu ortaya koyduktan sonra dava konusu gayrimenkul ile ilgili hileli bir fiil ve/veya meşveret ve/veya Davacının haklarını ortadan kaldıracak veya etkisizleştirecek nitelikte iddiaların ileri sürülmesi halinde Davacının ilk nazarda haklı olduğuna dair belirtiler bulunduğu kabul edilmelidir.

     Bidayet Mahkemesi huzurundaki tüm şahadet ışığında istida konusu malın ipotek verilmesi ve aynı malın aleni müzayede ile satışı safhası ile ilgili iddiaları göz önünde tutarak Davacıların davalarında haklı olabileceklerine dair belirtiler olmadığına bulgu yapmakla hata yapmıştır. Bu konudaki istinaflarında Davacılar haklıdırlar.
   
   Talep edilen ara emri verilmediği takdirde Davacıların telafisi imkansız zarar-ziyanla karşılaşacakları iddiasına Bidayet Mahkemesi itibar etmemekle hata yaptı.

	Talep edilen emrin verilmemesi halinde Davacıların telafisi imkansız zarara düçar olacakları veya geriye dönüşün çok zor olacağı konusunda Bidayet Mahkemesi Mavi 196-197-198’de Davacıların şikayet ettikleri ipotek işleminin ve 2164/2006 sayılı davada verilen hükmün iptal edilmesi ve davayı kazanmaları halinde ‘doğrudan evlerinin mülkiyetini almalarının mümkün olmayacağını’ Davalı No.3’ün Davacılara devir yapması dışında Davacıların evlerinin mülkiyetini almalarının mümkün olmadığını Davacıların alabilecekleri hükmün ancak tazminat içereceğini bu nedenle ara emri ile sadece davalarında başarılı olmaları halinde alacaklarının teminatını elde etmeye çalıştıklarını Davalı No.1’in muteber bir banka olduğunu aleyhine çıkacak tazminatı ödeyecek durumda olduğunu dolayısıyla “Davacılar açısından telafisi imkansız bir durumun doğmayacağı kanaatine” varmıştır.

    İstinaf Edenler; ara emri verilmediği takdirde esas davalarında muvaffak olsalar ve hükmü ve ipoteği iptal etseler de Davalı No.3’ün kendilerine evlerini devretme olanağı ortadan kalkacağı için evlerini elde etme ihtimalinin yok olacağını kendi ülkelerinde her şeylerini satarak bu evleri satın aldıklarını başka evleri bulunmadığını 6 yıldır bu evlerde ikamet ettiklerini ileri sürdüler. Her halûkarda İstinaf Edenler ara emri talep edilen konuda kanunsuzluk hukuka aykırılık bulunduğunun açıkça görülmesi halinde telafisi imkansız zarar-ziyan unsuru aranmadan talep edilen emrin verilmesi gerektiğini ileri sürdüler.  İstinaf Edenler ipotek verilen taşınmaz mal üzerinde inşaat olduğunu taraflar bildikleri halde malı tarla olarak göstermekle açıkça 11/78 sayılı Yasa’ya aykırı davranıldığını burada bariz bir kanunsuzluk olduğunu Bidayet Mahkemesinin bu durumu dikkate almayarak ara emrini vermemekle hata ettiğini ileri sürdüler.

     Aleyhine İstinaf Edilen; Davacıların taleplerinde başarılı olsalar dahi yani ipotek iptal edilse dahi malın Davacıların adına çevrileceğine dair şahadet getirilmediğini Yüksel Yılmaz’ın malı Davacılara çevireceğine veya Abdurrahman Güney’in çevirmeye yetkili olduğuna dair şahadet sunulmadığını Davacıların satış sözleşmelerini 38/2007 sayılı Yasa tahtında yatırmış olmalarının Davacıların malın devrini almaları için yeterli olmadığını hükmün iptal edilmesinin Davacılara bir menfaat sağlamayacağını ileri sürmüştür.  

Huzurumuzdaki bu meselede Davalılar ipotek verilen malın kaydında belirtilen durumu ile ipotek tarihindeki durumunun farklı olduğunu Tapu Dairesinden gizlemişlerdir. Davacıların davaları 20.11.2008 tarihli hükmün ve ipoteklerin iptali ile ilgilidir. Davacıların davalarında muvaffak olmaları halinde Davalı No.1 devreden çıkacak ve mal Davalı No.3 adına dönecektir. Davacılar artık satış sözleşmelerini Tapu Dairesine yatırmışlardır.  Malın yeniden ipotek verilmesi ancak tarafların mutabakatı ile yapılabilir.  Hükmün ve ipoteğin iptali ile ilgili davalarında Davacıların muvaffak olmaları halinde mal sahibi olarak Davalı No.3’ün tarla olarak görülen malı parselleyip Davacılara ve Davacı konumundaki kişilere devredip devretmeyeceği şu anda bilinmeyen bir husustur. Bu konuda Davacıların ara emri istidası maksatları için şahadet sunmalarını beklemek yanlıştır. Statükonun korunması açısından talep edilen ara emrin verilmesi Davacıların davalarında muvaffak olmaları halinde bu satın aldıkları evlerin kendilerine devredilmesi ihtimalini doğuracaktır. Davalı No.1’in aleni müzayede ile satın aldığı malı 3. kişilere satmasına engel konmaması halinde ve malı Davalı No.1’in elden çıkarması durumunda Davacıların 2164/2006 sayılı davada muvaffak olmaları halinde evlerini devralmaları hiçbir şekilde mümkün olmayacaktır. Yıllardır evleri olarak kabul ettikleri ve ikamet ettikleri yerleri kaybedecek olan Davacılar açısından telafisi imkansız zarar unsurunun tatmin edildiği kabul edilmelidir.  

     Bağlayıcı olmamakla birlikte Güney Kıbrıs’ta Odysseous v. Pieris Estate and Others 1982 1CLR 557 davasında mal sahibinin malın üzerine inşaat yapacak şirket ile yaptığı anlaşma neticesinde inşaat şirketine kalan bir apartman dairesini Davacıya sözleşme ile satması neticesinde çıkan ihtilafta Bidayet Mahkemesi daireyi satın alan kişinin Fasıl 232 altında malı inşaat şirketinden talep edemeyeceğini yegane çaresinin inşaat şirketinden tazminat olduğunu kabul ettikten sonra ara emri talebini reddetmiştir. İstinaf Mahkemesi ise Davacının dairenin kayıtlı mal sahibi olmayı talep edemeyeceğini kabul etmekle birlikte daireyi tasarrufunda bulundurmaya devam edebileceğini nisfet hukuku (equity) kuralları altında da Davacının muvaffak olabileceğini; Davacının malın kayıtlı  sahibi ve malı inkişaf edecek şirketin Davacıya inkişaf eden şirketten sözleşme ile satın aldığı dairedeki haklarını kaybettirmek için birlikte hareket ettiklerini göstermesi halinde mal sahiplerinin Davacıya karşı haklarını ileri sürmelerinin engellenebileceğini kabul etmiştir. Dava sonunda Davacının haklarının ne olduğu tespit edilinceye kadar daire ile ilgili ara emri verilmesi gerektiğini kabul etmiştir.

      Kararın 572. sayfasında şu sözler yer almaktadır:
	  “Likewise the trial Court paid no heed to the 
	implications in equity of the allegations of Odysseos.
     If Odysseos establishes at the end of the day the 
	allegation that developers and owners colluded to 
deprive him of his property in the flat -viewed in the 
background of the original agreement between owners 
and developers still in existence at the time of sale 
to Odysseos – the owners may be held to be estopped
from asserting their rights of ownership so as to 
dispossess Odysseos before justice is first done to
     him. We are very careful to debate the law in a purely 
     theoretical perspective for it is undesirable to 
define the law in terms certain except in relation 
to the findings of the trial Court and then to the
extent necessary to resolve the dispute of the parties.
One may in equity in appropriate circumstances 
assert successfully a right of possession against the 
owner in the absence of a contract of lease – Jones
    (A.E.) v. Jones (F.W.) [1977] 2 All E.R. 231.

	    We have carefully examined every aspect of the case
	especially the implications arising from the disposses-
sion of Odysseos pending the determination of the 
action. The dispossession may put him at a grave 
disadvantage in that it may deprive him of the right
to raise certain equities protecting his possession 
that may make it difficult if not impossible to do 
justice at the end of the day. Once he has disclosed 
a serious case in the sense earlier explained as well
as a visible chance of succeeding the ends of justice
require that his possession be protected pending the 
outcome of the case.”	  

	Nisfet kuralları 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası madde 38 altında mevzuatımızın bir parçasıdır. Bu kurallar altında Davacıların ne gibi hakları olabileceğine yine davanın esası dinlendikten sonra karar verilecektir. Nisfet kuralları altında Davacıların haklarının olup olmadığının belirlenmesine kadar Davalı No.1’in 7763 ve 7739 No.lu taşınmaz malları adından çıkarmasının men edilmesi adil ve uygun kabul edilmelidir.

     Bidayet Mahkemesi ara emri verilmesi halinde Davalı No.1’in karşılaşacağı müşkülatın ara emri verilmediği takdirde Davacının karşılaşacağı müşkülattan daha fazla olacağını kabul etmekle hata yaptı.

	Bidayet Mahkemesi tarafların karşılaşacağı müşkülatı incelerken Mavi 199-200’de evlerin 3. kişilere satılması halinde Davacıların bugünden daha fazla müşkülatla karşılaşacaklarının kabul edilemeyeceğini belirtmiş ancak Davalı No.1 Bankanın aleyhine emir verilmesi halinde satın aldığı malı elinden çıkaramayacağını 39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 28. maddesi gereği alacakları nedeniyle edinmek mecburiyetinde oldukları taşınmaz malları 3 yıla kadar elden çıkarmaları ve taşınmazların nakde dönüştürülmeleri gerektiğini bankanın mali yapısının korunması için aktiflerinin gayrimenkul olarak değil de nakit şeklinde bulundurulması gerektiğini ara emrinin verilmesi halinde Davalı No.1 Bankanın karşılaşacağı müşkülatın bu durumda Davacılardan daha fazla olduğunu kabul etmiştir. 

     İstinaf Edenler Davacıların bankadan çok daha fazla bir müşkülatla karşılaşacaklarını ileri sürmüşler Aleyhine İstinaf Edilenler ise Bidayet Mahkemesinin bulgusunun yerinde olduğunu savunmuşlardır.

    Davalı No.1 Bankanın aleni müzayede neticesinde satın aldığı malı elden çıkaramaması halinde hem maddi açıdan hem de mevzuat açısından sıkıntı yaşaması mümkündür. Ancak Davalı No.1 Banka ilk önce ipotek aldığı daha sonra açık artırmada satın aldığı mal ile ilgili sorun yaşanabileceğini bilerek malı ipotek almış daha sonra da aleni müzayede neticesinde bu malı satın almıştır. Davalı No.1 Banka konu malın üzerinde 3. kişiler tarafından sözleşme ile satın alınan evler olduğunu bilerek bu yola girmiştir. Davalı No.1 Bankanın bilerek yaptığı bir işlem veya girdiği bir risk için daha sonra zora gireceğini iddia ederek çare talep etmesi mümkün değildir. Davalı No.1’in gönüllü olarak bu soruna dahil olduğu kabul edilmelidir. Bilerek ve isteyerek dahil olduğu bu sorun içerisinde Davalı No.1’in Davacılara mukayesen daha fazla müşkülat ile karşılaşacağı iddiası kabul edilemez. 

    Yukarıda ifade edildiği gibi statükonun korunması açısından talep edilen ara emrinin verilmesi Davacıların davalarında muvaffak olmaları halinde satın aldıkları evlerin kendilerine devredilme ihtimalinin kullanılmasına olanak sağlamalıdır. Davalı No.1’in satış emrine konu malı 3. kişilere satması sonucu Davacıların 2164/2006 sayılı davada muvaffak olmaları halinde evlerini devralmaları hiçbir şekilde mümkün olmayacaktır.  Bu durumda Davacıların ara emri verilmediği takdirde karşılaşacak-ları müşkülatın ara emri verilmesi halinde Davalı No.1’in karşılaşacağı müşkülattan daha fazla olduğunu kabul etmeyen Bidayet Mahkemesinin hata yaptığı kabul edilmelidir. 

     3. istinaf sebebi diğer istinaf sebepleri içerisinde ele alınmış olduğu nedeniyle ayrı olarak incelenmesine gerek kalmamıştır. 

  	Netice itibarıyla Bidayet Mahkemesinin Davacıların talep ettikleri ara emrini vermeyerek istidayı reddetmekle hata yaptığı kabul edilir ve Bidayet Mahkemesinin 26.8.2011 tarihli kararı iptal edilerek şu şekilde değiştirilir:

      “Davalı 1’in ve/veya müstahdemlerinin ve/veya vekillerinin esas davanın neticelenmesine kadar Girne-Karşıyaka-Pafta/Harita XI.5E1 ve 2 7763 kayıt numaralı ve parsel 148/1/5/1 ile Girne-Karşıyaka-Pafta/Harita XI.6 W1 ve 2 ve 7739 kayıt numaralı ve parsel 10.5/1’de bulunan malları satmaktan hibe etmekten 3. şahıslara devretmekten ve/veya yükletmekten ve/veya tapuda işlem yapmaktan men edilirler.”
   
    İstinaf masrafları Aleyhine İstinaf Edilenler aleyhine verilir.

Hüseyin Besimoğlu: Bu istinaf Girne Kaza Mahkemesinin 2312/2010 sayılı davada 23.11.2010 tarihli istida gereğince 26.8.2011 tarihinde verdiği karara karşı yapılmıştır.

	İstinaf Eden Müstedi Davacılar Aleyhine İstinaf Edilen Davalılar aleyhine Girne Kaza Mahkemesinde 2312/2010 sayılı davayı ikame ettiler. Aynı dava altında Davalı No.1 aleyhine dosyalanan  23.11.2010 tarihli istida ile Müstedaaleyh No.1 ve/veya Müstahdemlerinin ve/veya vekillerinin ve/veya ajanlarının Girne’de-Karşıyaka’da 7763 kayıt numaralı Pafta/Harita XI.5 E1 ve 2 parsel 148 /1/5/1 ile Girne-Karşıyaka’da 7739 kayıt numaralı Pafta /Harita XI.6W.1 ve 2 parsel 10.5/1’de kain taşınmaz malları tutmaktan hibe etmekten 3. şahıslara devretmekten herhangi bir şekilde yükletmekten ve bu taşınmazlarla ilgili herhangi bir tapu işlemi yapmaktan men eden bir emir verilmesini talep ettiler.

	İstinaf Eden Müstedilerin bu istidası David-Wilson’un yemin varakası ile desteklenmiştir. Yemin varakasında özetle İstinafa konu taşınmazlar üzerinde inşa edilecek 9 adet villa için Davalı No.2 3 ve 4 ile satış sözleşmesi yapıldığı inşaatlar bitme aşamasına geldiğinde bu malın Davalı No.3  tarafından Davalı No.1 lehine ipoteğe verildiği ipotek işlemi yapılırken Davalı No.1’in ipoteğe konu mal üzerinde inşaatı devam eden evlerden bilgisi olduğu ancak ipotek sırasında ipotek konusu taşınmaz mal tarla olarak gösterilerek Girne Tapu Dairesini yanılttıkları 2164/2006 sayılı dava ikame edildiğinde Davacılara bilgi verilmediği 2164/06 sayılı davadaki hükmün Davalıların meşveretleşmeleri sonucu verildiği hükümden sonra istidaya konu mal açık artırma ile satılırken Davacılara bilgi verilmediği hileli veya kanunsuz bir şekilde bu malların Davalı No.1 tarafından satın alındığı Davalı No.1’in bu malları satmak için girişim başlattığı satışın gerçekleşmesi halinde mukavele gereği satın alınıp parasını ödedikleri evlerinin ellerinden alınacağı bu sebeple telafisi imkansız zarara uğrayacakları ileri sürülmüş ve istida gereğince ara emri verilmesi talep edilmiştir. 

	Müstedaaleyh No.1 bu istidaya bir itirazname dosyalayıp sair şeyler yanında Davacıların tüm iddalarını ret ve inkâr etmiş ipotek işleminin hükmün elde edilmesinin ve aleni müzayede ile ilgili yapılan işlemlerin yasal dayanağı olan işlemler olduğunu Davacıların meşveretleşmediklerini hilenin söz konusu olmadığını ileri sürüp istidanın iptalini talep etmiştir.
 
	Alt Mahkeme sunulan şahadeti ve ilgili yasal mevzuatı tezekkür ettikten sonra istida maksatları bakımından karara bağlanması gereken konunun ciddi olduğu kanaatine varmış olmasına  rağmen Davacıların davalarında haklı olduklarına dair belirtilerin bulunmadığını ara emri verilmezse Davacıların telafisi imkansız zarara uğramayacağını tespit ederek talep edilen emrin verilmesi halinde Davalı No.1’in düçar olacağı müşkülatın emrin verilmemesi halinde Davacıların uğrayacağı müşkülata nazaran daha fazla olacağı kanaatine varmış ve ara emri verilmesinin uygun ve adil olmadığı bulgusu yaparak ara emri istidasını iptal etmiştir.

	Alt Mahkemenin ara emri müracaatını reddeden bu kararına karşı İstinaf Eden Müstediler bu istinafı dosyaladılar.

	İstinaf Edenler 17 istinaf sebebi ileri sürmelerine  karşın istinafın duruşmasında bu istinaf sebeplerini 4 başlık altında ele almışlardır. Şöyle ki: 

1.	Alt Mahkemenin Davacıların davalarında haklı olabileceklerine dair belirtilerin mevcut olmadığına karar vermesi ve istidayı iptal etmesi hatalı olmuştur.
2.	Alt Mahkemenin ara emri verilmemesi halinde Davacılar açısından telafisi imkansız bir durumun doğmayacağına dair bulgusu ve bu bulgusu ışığında istidayı reddetmesi hatalı olmuştur.
3.	Alt Mahkemenin ara emri verilmesi halinde Davalı No.1’in düçar olacağı müşkülatın emir verilmemesi halinde Davacıların uğrayacağı müşkülata nazaran daha fazla olacağı bulgusu ve bu bulgu ışığında istidayı reddetmesi hatalı olmuştur.
4.	Alt Mahkemenin ara emri duruşmasında davanın esasını incelenmesi ve karar vermesi hatalı olmuştur.

İSTİNAFA KONU OLGULAR

Girne Karşıyaka Pafta/Harita XI 5 E.1ve 2 Parsel No. 148/1/5/1 koçan No.7763’de4 dönüm 1 evlek taşınmaz mal ile Girne’de Karşıyaka Pafta Harita XI.6 W.1 ve 2 Parsel 10.5/1 Koçan No.7739’da 5 dönüm 2 evlek 2000 ayakkare taşınmaz malın 19.1.2004’den itibaren kayıtlı mal sahibi Davalı No.3 Yüksel Yılmaz’dır. (Emare 1011 Mavi 340341)

	Davalı No.3 adına kayıtlı taşınmaz mallar üzerine inşaat yapılması satış bedeline karşılık 3 adet villanın Davalı 
No.3’e verilmesi yapılacak diğer villaların ise başka kişilere satılması konusunda 1.3.2004 tarihinde Davalı No.3 ile Davalı No.2 arasında bir anlaşma yapıldı. (Mavi 261-264)

	Davalı No.3 ile Davalı No.2 arasında yapılan anlaşma şartlarına uygun olarak Davalı No.3 Davalı No.2’nin yetkilisinin taşınmaz mal üzerinde dilediği şekilde parselleme ve taksim işlemi yapmak ve inşaat işlemi için gerekli izinleri almak üzere bir vekaletname verildi. (Mavi 265)

	KKTC Bakanlar Kurulu tarafından Davacıların KKTC’de taşınmaz mal almalarına izin verildi. (Emare No.8 Mavi 316-333)

	Davacılar ile Davalı No.3 (mal sahibi sıfatıyla) Davalı No.2 (inşaatları yapacak şirket) arasında planlara uygun olarak inşaat yapılması için ayrı ayrı anlaşmalar imzalandı. (Emare No.
(1a – 1f)( Mavi 202-254)

	Davalı No.2 Davalı No.1’den 11.11.2005 tarihli borç senedi tahtında %250 faiz ile 83000 TL borçlandı. (Emare No.3) Bu borca Davalı No.3 ve 4 kefil oldu.

	Davalı No.3 11.11.2005 tarihli borç senedine konu borca teminat olarak Emare No.10 ve 11’de tafsilatı verilen taşınmaz mallarını Davalı No.1 lehine 11.11.2005 tarihinde ipoteğe verdi. (Emare No.2 Mavi 306-309)

	Davalı No.1 Emare No.3 borç senedine konu borç ödenmediği için Davalı No.2 3 ve 4 aleyhine Girne Kaza Mahkemesinde 2164/2006 sayılı davayı ikame etti. Bu dava 20.11.2008 tarihinde sonuçlandı ve Davalılar No.2 3 ve 4 aleyhine diğer şeyler yanında 105323.22 TL ile  30.6.2006 tarihinden tamamen tediye tarihine kadar her yılın Mart Haziran Eylül ve Aralık aylarında sonunda kapitalize edilerek %80 faiz ödenmesine ipoteğe konu taşınmaz malın aleni müzayede ile satılarak Davalı No.23 ve 4’ün borcuna mahsup edilmesine hüküm verildi.
(Emare No.5)

	Hükme konu taşınmaz malların açık artırma usulü ile 6 Haziran 2010 tarihinde satılacağı 29.4.2010 tarihinde ilan edildi (Emare No.6). Ve bu taşınmaz mallar 6.06.2010 tarihinde açık artırmada Davalı No.1 tarafından satın alındı. 

	Davacılar Davalılar aleyhine Girne Kaza Mahkemesinde 17.12.2009 tarihinde 424/09 sayılı davayı ikame ettiler ve 2164/2006 sayılı davadaki hükmün iptalini talep ettiler. (Emare 18-19 Mavi 357-372)	

     Davacılar aynı dava altında bir ara emri istidası dosyaladılar ve bu istida ile aleni müzayede ile yapılan satışın ertelenmesini talep ettiler. Bu istidanın tebliğine emir verilmesi üzerine istida duruşma olarak tayinli olduğu  19.1.2010 tarihinde geri çekildi.

	424/09 sayılı dava 30.3.2010 tarihinde Davalı No.1 aleyhinde geri çekildiği için iptal edildi.

	İstinafa konu taşınmaz mallar 13.7.2010 tarihinde Davalı No.1 adına kayıtlıdır. (Kayıt No.7763 Emare No.10 Kayıt No.7739 Emare No.10) Mavi 340

	Davacılar Davalılar aleyhine 28.9.2010 tarihinde Girne Kaza Mahkemesinde istinafa konu davayı dosyaladılar ve 23.11.2010 tarihli istinafa konu istida ile ara emri talebinde bulundular.

TARAFLARIN İDDİALARI

İstinaf Edenler özetle; Davalı No. 23 ve 4’ün Davalı No.1 ile meşveretleşerek 2164/06 sayılı davadaki hükmü elde ettiklerini hile ile haksız ve kanunsuz olarak Davacıların satın almış oldukları konutların yapıldığı taşınmaz malı ipoteğe verdiklerini taşınmaz mal üzerinde bulunan evlerin olduğunu gizlediklerini tapuyu yanılttıklarını Davacıların haklarını gözetmeden ve onlara söz hakkı vermeden hüküm verilmesine ve ipotek yapılmasına sebebiyet verdiklerini ipotek işlemi yapılırken ipotek konusu olan taşınmaz mal üzerinde Davacıların inşaatı biten evlerinin olduğunu gizledikleri 11/78 sayılı Yasa’nın ilgili maddelerinin ihlal edildiğini bir kanunsuzluk söz konusu olduğunu dava konusu taşınmaz malın satılmak istendiğini bu gerekçeler dikkate alındığında Davacıların davalarında haklı olduğuna dair belirtilerin var olduğunun kabul edilmesi gerektiğini taşınmaz malın satılması halinde Davacıların parasını ödedikleri evlerinin elinden alınacağını ve telafisi imkansız zarara uğranılacağını ara emri verilmesi halinde Davalı No.1’in herhangi bir mağduriyetinin söz konusu olmayacağını iddia etmiş ve Alt Mahkemenin ara emrini iptal etmekle hatalı olduğundan istinafın kabulünü talep etmiştir.

	Aleyhine İstinaf Edilen özetle Davacı No.12348913 ve 14’ün satın aldıkları evlerde ikamet ettiklerini Davacı No.561011 ve 15’in İngiltere’de olduğunu Davacı No.7 ve 12’nin ise evlerin tasarrufunu almadıklarını orta yerde herhangi bir kanunsuzluk olmadığını hile ve meşveretleşme olmadığını ipotek konusunun 2008 yılı Nisan ayında Davacıların bilgisine geldiğini ancak Davacıların o zaman herhangi bir işlem yapmadıklarını Alt Mahkemenin ara emrini vermemekle hatalı olmadığını ileri sürüp istinafın iptalini talep etmiştir. 

İSTİNAF SEBEPLERİNİN İNCELENMESİ

1.	başlık altındaki istinaf sebebinin incelenmesi:

Alt Mahkemenin Davacıların davalarında haklı olabileceklerine dair belirtilerin mevcut olmadığına karar vermesi ve istidayı iptal etmesi hatalı olmuştur.

     Ara emri verilirken mahkemelerin uyguladığı 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesi altında birçok içtihat kararı olduğu bir gerçektir.
    Birleştirilmiş Yargıtay Hukuk 51/951/952/95 D.3/96’da bu husus şu şekilde ifade edilmiştir:

“Ara emri verirken Mahkemelerin uyguladığı madde 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesidir.

41(1) aynen şöyledir:

	‘Hukuk davalarında yetkisini kullanan her mahkeme yürürlükteki Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğüne uymak koşuluyla tazminat veya başka bir tedbir istenmemiş veya birlikte verilmemiş olmasına bakılmaksızın ADİL VEYA UYGUN TÜM HALLERDE geçici men edici veya emredici bir meni müdahale emri verebilir veya yed’i emin tayin edebilir.

	Ancak geçici men’i müdahale emrinin verilebilmesi için karara bağlanması gereken konunun ciddi olması davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunması ve men’i müdahale emri verilmezse ileride telâfisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı hususlarında mahkemenin kanaat getirmesi gerekir.’ ”

Görüleceği gibi ara emri verilmesi için genel şart   
adil ve uygun olan bir halin bulunmasıdır. Bu şartın  
yanısıra 41(1). Madde üç ek şart daha belirtmektedir.  
     
       Bunlar da şöyledir:

“ a) Karara bağlanması gereken konunun ciddi olması;
   b) Davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtiler 
      bulunması
c)	Meni müdahale emri verilmezse ileride telafisi mümkün 
   olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma 
   dönüşün çok zorlaşacağı hususlarında Mahkemenin  
   kanaat getirmesi.”
   
Alt Mahkemenin ilgili mevzuatı inceledikten sonra karara bağlanması gereken konunun ciddi olduğu bulgusunu yapmasına karşın istinaf sırasında İstinaf Edenlerin bu konu üzerinde fazla ısrarcı olmadığı görülür. Ancak diğer kriterlerin incelenmesine geçmeden önce Alt Mahkemenin karara bağlanması gereken konunun ciddi olduğu yönündeki bulgusuna kısaca değinmeyi uygun buldum.
      İstinafa konu olgulara göre; Girne-Karşıyaka’da 7739 ve 7763 koçan No.lu taşınmaz mallar aleni müzayede ile Davalı No.1 tarafından satın alınmadan önce Davalı No.3 adına kayıtlı idi.        

     Bu taşınmaz malların üzerine ev inşaatı ve arsa parselleme işlemi yapılarak inşaatı yapılacak evlerin satılması için mal sahibi sıfatıyla Davalı No.3 ile Müteahhit sıfatıyla Davalı No.2 arasında 1.3.2004 tarihinde satış anlaşması yapılmıştır. Bu anlaşmaya göre yapılacak olan 3 adet villa Davalı No.2’ye verilecek diğer yapılacak  villalar ise başka kişilere satılabilecekti. Bu amaçla Mayıs 2004 – Aralık 2005 tarihleri arasında 9 adet villa yapımı için Davacılar ile Davalı No. 2 3 ve 4 arasında yazılı anlaşmalar yapılmıştır.

Evlerin yapımı devam ederken Davalı No.2 Davalı No.1’den 11.11.2005 tarihli borç senedi altında borçlanmış Davalı No.3 ise kendi adında kayıtlı istida konusu taşınmaz malları bu borca karşılık Davalı No.1 lehine ipoteğe vermiştir. Davalı No.2 Davalı No.1’e borcunu süresi içinde ödemediğinden Davalı No.1 Davalı No.2 3 ve 4 aleyhine Girne Kaza Mahkemesinde 2164/2006 sayılı davayı ikame etmiştir. Bu dava 20.11.2008 tarihinde sonuçlanmış ve  Davalılar aleyhine 20.11.2008 tarihinde Emare No.4 hüküm elde edilmiştir (Mavi 311). Bu hükme uygun olarak konu taşınmaz mallar 6.6.2010 tarihinde aleni müzayede ile satışa çıkarılmış ve Davalı No.1 tarafından satın alınmıştır. 

     Davacılar istinafa konu davayı ikame ederek 2164/2006 sayılı davadaki hükmün ipotek işlemlerinin ve aleni müzayede ile yapılan satışın iptalini talep etmektedirler. Bu nedenle istinafa konu taşınmaz malların satışını men eden bir ara emri verilmesini talep etmişlerdir. 

	Tüm yukardaki iddilara göre karara bağlanması gereken konunun ciddi olduğu kabul edilebilir.
 
Alt Mahkeme bu hususu kararında şu şekilde ifade etmiştir: 

“Emare 4 hükmün ve ipotek kayıtlarının iptalini talep etmektedirler. Ara emri maksatlarına münhasır bu iddia ve talepleri göz önüne aldığım zaman karara bağlanması gereken konun ciddi olduğu kanaatine varırım.”


	Tüm bu gerçekler ışığında Alt Mahkeme ara emri maksatları bakımından karara bağlanması gereken konunun ciddi olduğu yönündeki kararında hatalı olmamıştır.

      Davacıların davalarında haklı olabileceklerine dair belirtilerin bulunup bulunmaması 9/76 saylı Mahkemeler Yasası’nın 41.maddesi altında ara emri verirken bulunması gereken önemli faktörlerden birisi olarak karşımıza çıkmaktadır.
	
      Davacılar ara emrine konu taşınmaz malların Davalıların meşveretleşmeleri hileli hareketleri veya kanunsuz hareketleri sonucu ipoteğe verildiğini ipotek işlemi yapılırken ipotek konusu taşınmaz mal üzerinde Davacıların satın aldığı evlerin olduğunun Tapu Dairesine bildirilmeyip gizlediklerini Davacılara bilgi verilmediğini 2164/06 sayılı dava ile ilgili olarak Davacılara haber verilmediğini hile ile ve meşveretleşme ile hüküm elde edildiğini ipotek konusu malın aleni müzayede ile satılmasını ve Davalı No.1 tarafından satın alınmasını sağladıklarını bu hususların Davacıların ara emri elde etmek için haklı olunduğuna dair belirti olarak kabul edilmesi gerektiğini iddia etmektedirler.

	Davalı No.1 ise ipotek işlemi yapılırken Davalılar aleyhine dava ikame edilip hüküm verilirken ve hükümden sonra konu taşınmaz malların aleni müzayede ile satışı yapılırken meşveretleşme olmadığını hileli bir durumun söz konusu olmadığını herhangi bir kanunsuzluktan söz edilemeyeceğini ve yapılan işlemlerin yasal olduğunu iddia etmektedir.

     Tarafların iddiaları ciddi iddialardır ve ara emri maksatları için bu iddiaların titizlikle incelenmesi gerekir.
İstinafa konu taşınmaz mallar halen Davalı No.1 adına kayıtlıdır. Davacıların esas iddiaları; hileye meşveretleşmeye ve kanunsuzluğa dayanmaktadır. İpotek işleminde hile ve kanunsuzluk olduğu iddiası vardır. Hükmün icrası için yapılan satış işleminin de kanunsuz olduğu iddia edilmektedir.
 
     Emare No.21 Ünsal Gürok tarafından hazırlanan ekspertiz raporudur. Bu rapora göre 29.3.2005 tarihi itibarıyla 7739 koçan No.lu taşınmaz mal üzerinde halen sıva aşamasında olan 13 adet çift ve tek katlı villa inşaatı vardır. İstinafa konu taşınmaz mallar 11.11.2005 tarihinde ipoteğe verilirken bu mal üzerinde inşaat olup olmadığını ve bunun Davalı No.1.’in bilgisinde olup olmadığını inceleyen Alt Mahkeme Emare No. 21 rapor ışığında istida konusu taşınmaz mal üzerinde halen sıva aşamasında olan inşaası devam eden 13 adet evin bulunduğunu ve bu hususun Davalı No.1 tarafından bilindiğini kararında “kanaatimce doğru kabul edilmelidir.” demek suretiyle ipotek sırasında bu hususun Davalı No.1’in bilgisinde olduğunu kabul etmiştir.

     Sunulan şahadet ışığında Alt Mahkemenin bu bulgusu hatalı değildir. Ancak bu hususun bilinmesi ipotek işleminin hileli yapıldığını ve kanunsuz olduğunu kanıtlar mı?

     Hile kanunsuzluk ve meşveretleşme iddiaları ciddi iddialar olup bunları kanıtlama yükümlülüğü Davacılara aittir. Bu iddialar esas davada incelenmesi gereken hususlardır. Davacıların davası Emir 2 Nizam 1 altında açılan bir dava olup henüz tafsilatlı talep takriri dosyalanmış değildir. Bu sebeple bu iddiaların incelenmesi ara emri sırasında davanın esasına girileceği için uygun ve adil değildir. (Y/H 40/93 D 23/93)
     
     Bu safhada üzerinde durulması gereken hususlar özetle şöyledir:

1.	İpotek işlemi yapılırken Davacılara bildirim yapma zorunluluğunun olup olmadığı ipotek konusu taşınmaz mal üzerinde inşaat olmasının ipoteğe engel olup olmadığı bu hususun bildirilmemesinin ve bildirim olmadan yapılan ipotek işlemlerinin kanunsuzluk veya hile yapıldığına belirti teşkil edip etmediği

2.	2164/2006 sayılı dava açıldığında Davacılara bilgi verilip verilmeyeceği hükmün meşveretleşme sonucu elde edilip edilmediği hüküm elde edilirken  Davalıların Davacıların sözleşmeden doğan haklarını bertaraf etmek niyeti ile hareket edip etmedikleri

3.	İpotek işleminden ve aleni müzayede yolu ile yapılan satıştan Davacıların haberdar olup olmadığı bu satışın kanunsuz veya hileli veya meşveretleşme ile yapıldığına belirti teşkil edip etmediği. 

İstinaf ile ilgili 11/1978 sayılı Yasa’nın ilgili hükümlerini karara aktarmayı uygun görürüm.
  
Bir taşınmaz malın hangi koşullarda devredileceği veya ipotek edileceği 11/78 sayılı Taşınmaz Mal Devir ve İpotek Yasası’nın üçüncü bölümünde düzenlenmiştir.
 
	Yasa’nın 4(1) maddesi herhangi bir mal sahibinin bu malı veya taksim edilmemiş maldaki herhangi bir hissesini herhangi bir kişi veya kişilere devir ve ipotek edebileceğini düzenlemektedir.
11/78 sayılı Yasa’nın 5(1) maddesi bir taşınmaz malın bu Yasa uyarınca yapılmayan bir devir veya ipoteğin geçerli olamayacağını düzenlemektedir.

	Bir devir veya ipotek için takrir verme usulünün nasıl olacağı Yasa’nın 8. maddesinde düzenlenmiştir.

Yasa’nın 8. maddesi aynen şöyledir:

“Taşınmaz mal devretmek veya ipotek etmek veya devralmak veya ipotek almak isteyen her kişi tasarlanmakta olan devir veya ipoteği  yapmak için anlaşmaya vardığı kişi ile birlikte  46. madde uyarınca tayin edilen mesai saatleri içinde ilgili Kaza Tapu Dairesinde hazır bulunarak böyle bir devir veya ipoteği
a)18. veya hale göre 21. maddede öngörülen şekilde imzalı bir takrirname ibraz ve teyit etmek;
b)Bu Yasada öngörülen veya bu Yasanın ve yürürlükte bulunan herhangi bir yasa kurallarının tamamen uygulanması için Müdürün talep edeceği diğer evrakı ibraz etmek;
c)İmzasını taşıyan takrirname ve her Cetvel ve 
bunlara ilişik veya sunulmuş her evrak üzerindeki  
imzanın kendi imzası olduğunu kabul etmek;  
kaydıyla söz konusu Dairenin yetkili memuruna  
beyanatta bulunur; beyandan sonra bu Yasa 
kurallarına tabi olmak kaydıyla yetkili memur 
beyan edilmiş olan devir veya ipoteği kabul eder 
ve takrirname ile yukarıda belirtilen evrakı 
alıkoyarak takrirname üzerine beyanın  kendi 
huzurunda yapıldığını ve kendisi tarafından kabul   
edildiğini beyan ile bu gibi kabulün tarih ve 
saati ile birlikte kaydederek imza eder.”

Takrirnamaler ile ilgili soru ve ek ispatlayıcı bilgileri düzenleyen 13. madde ise aynen şöyledir:

13 (1) İlgili veya diğer bir Kaza Tapu Dairesi veya 
       şubesine bir devir veya ipotek takrirnamesi 
       sunulması veya bu takrirnamenin diğer bir Kaza Tapu 
       Dairesi veya şubesi tarafından kabul edilmesi  
       halinde Müdür 14. madde uyarınca kendisine verilen 
       takdir yetkisini kullanmazdan önce bu takrirnameyi 
       sunan taraflardan veya tarafların birinden 
       aşağıdaki hususlar da dahil gerekli göreceği 
        herhangi bir soruyu sözlü veya yazılı olarak 
        cevaplandırmalarını isteyebilir:
     	  (a) Takrirnameye taraf  teşkil edenlerin kimliği ve 
           tabiiyeti;
  (b) Yürürlükte bulunan  bir yasa uyarınca 
      tarafların akit yapma yeteneği ve Kaza Tapu 
      Dairesi veya şubesine takrirnameyi bizzat sunan 
      kişilerin ehliyet ve yetkisi;
    (c) Kişinin diğer bir kişi adına devir veya ipotek 
    takrirnamesi sunma yetkisinin devam edip  
    etmediği;
            d) Takrirnameye taraf teşkil edenlerden herhangi  
               birisinin tasarlanmakta olan işlemin mahiyetini  
               anlama yeteneği; 
            e) Devredilmesi veya ipotek edilmesi tasarlanan  
               taşınmaz malın mevcudiyeti tarifi mahiyeti 
               durumu alanı veya miktarı;
            f) Devir veya ipotek edilmesi tasarlanan taşınmaz 
               malın mülkiyet veya tasarrufu;
            g) Devir veya ipotek edilmesi tasarlanan taşınmaz 
               mala ilişkin sunulan takrirnamedeki tarafların 
               birine veya diğerine veya başka bir kişiye 
               ait olan herhangi bir menfaatin mevcut olup 
               olmadığı;
           (h) Takrirname veya ibraz edilen diğer belgelerde 
               açıklanmayan bir şart mukavelename veya  
               anlaşmanın mevcut olup olmadığı;
           (i) Herhangi bir ivazın miktarı ve devir halinde    
               anlaşmaya varılan tarih;
           (j) Devir halinde bir meblağın ödenmesi veya bir 
               olayın vukuu halinde taşınmaz malın devredene 
               tekrar geri devredilmesini içeren bir 
               anlaşmanın mevcudiyeti.
 
Müdürün takdir yetkisini düzenleyen 14. madde ise şu hükümleri ihtiva etmektedir:

14.	Müdür bir devir veya ipotek takrirnamesinin  Kaza  
     Tapu Dairesi veya şubesinin yetkili memuru tarafından 
     kabulünü müsaade etmeyebilir veya takrirnamenin devir  
     veya ipotek edilmesi tasarlanan  taşınmaz malın 
     bulunduğu kazadan başka diğer bir Kaza Tapu Dairesi  
     veya şubesinde sunulması halinde aşağıdaki hallerde 
     devir veya ipoteği kaydetmeyi reddedebilir:
a.	13. madde uyarınca Müdürün talebi üzerine  verilen bilgi  veya sunulan delil veya beyandan veya aynı  maddenin (3). fıkrası gereğince Müdürün   
            talebi üzerine yapılan  yerinde araştırmanın  
            neticesinden;

(i)	Müdürün 13. maddenin (1). fıkrasının (a) 
    (b) (c) ve (d) bentlerinde belirtilen   
     hususlara ilişkin şüphesi olması;
(ii) Müdürün  kanaatine göre devir veya ipotek    
     edilmesi tasarlanan taşınmaz  malın esasına 
     ilişkin bir hususun veya mülkiyetinin  
     tapu defterlerindeki tarifinin aynı 
     olmaması;
       (iii) Taşınmaz malın devrinin tasarlanması 
             halinde Müdürün bir meblağ ödenmesi  veya 
             bir olay vukuu üzerine bu taşınmaz malı 
             tekrar devredene geri devretmek için 
             bir anlaşma veya devretmenin mahiyeti ile   
             bağdaşmayan veya mahiyetine aykırı  
             diğer bir anlaşma şart veya mukavele  
             bulunduğuna inanması.
        (b) Bu  Yasa kurallarının herhangi birinin  yerine  
            getirilmemesi; veya 
        (c) Tasarlanmakta olan devir veya  ipoteğin yürürlükte 
            olan başka bir yasa kuralına  aykırı  olması veya  
            bunları ihlal etmesi.”

16. madde Devir ve ipotek kaydını nasıl yapılacağını düzenleyen maddedir. Şöyle ki:

(1)	Taşınmaz Mal (Tasarruf Kayıt ve Kıymet  Takriri) 
     Yasasının 24 ve 25. maddeleri ile bu yasanın  14. ve 
15.	maddelerine bağlı kalmak koşuluyla Müdür bu Yasa 
          uyarınca ilgili taşınmaz mala ilişkin olarak sunulan  
          ve yetkili tapu memuru  tarafından  kabul edilen 
          takrir uyarınca taşınmaz mal devir veya ipoteğini  
          kaydeder
(2)	Devir kaydı devralanın ismini devredilen taşınmaz 
     malın sahibi olarak kaydetmekle yapılır;
(3) İpotek kaydı ipotek edilen malın kaydının karşısına 
    ipoteğin yazılması ve taşınmaz malın koçanı üzerine 
    ipotek ile ilgili olarak bir  not yazılması ile 
    yapılır;
     (4) Devir veya ipotek kaydının  yapılması üzerine Müdür 
         hale göre:
(a)	Devralana devredilen  taşınmaz malın ismine 
    kaydedildiğini gösteren bir koçan;
      (b) İpotekli alacaklıya mukavele ve ipotek 
          takrirnamesi üzerine yazmak suretiyle ipoteğin 
          ismine kaydedildiğini gösteren bir kayıt belgesi 
          ile ipotekli borçlunun isminde kayıtlı bulunan ve 
          ipotek edilen malın koçanı; 
(c)	İpotekli borçluya mukavele ve ipotek 
    takrirnamesi üzerine yazılmış ipotek kayıt  
    belgesinin bir suretini; verir.
  (5) 13. maddenin (4) ve (5) fıkralarında belirtildiği    
      şekilde devir veya ipotek takrirnamesinin kabulünden 
      sonra yerel araştırma yapılması öngörülen hallerde
      yerel araştırmanın sonuçlarının alınmamış olmasına 
           bakılmaksızın bu madde kuralları uygulanır;
           Ancak yerel araştırmanın yapılmasından sonra Müdür 
           bu gibi bir taşınmaz mal için yeni bir koçan 
           çıkarabilir ve bu madde kuralları uyarınca yapılan
           herhangi bir kaydı veya onunla ilgili olarak verilen 
           herhangi bir şahadetnameyi tadil veya tebdil
           edebilir.
           Ancak böyle bir işlemden etkilenecek kişiye Müdür 
           tarafından otuz günlük ihbar verilmeden yeni bir 
           koçan çıkarılmaz tadil veya tebdil yoluna gidilmez.
           Böyle bir kişi ihbar tarihinden otuz gün içerisinde 
           Müdüre itirazda bulunabilir. Müdür bütün meseleyi 
           inceleyerek yapılan itiraz ile ilgili kararını itiraz 
           sahibine bildirir.”

     21. madde ipotekli borçlu ve ipotekli alacaklı ile ilgili ipotek takrirnamesinin hangi hususları içerdiğini; 23. madde ipoteğin hukuki sonuçlarını; 49. madde ise suç ve cezaları düzenler.

	Alt Mahkeme ilgili yasal mevzuatı inceledikten sonra bu konuyu kararında şu şekilde ifade etmiştir:

“Yukarıda değindiğim maddeler mucibince tapu müdürünün devir veya ipotek edilmek istenen taşınmazla ilgili yerel araştırma yapılmasını müteakip taşınmaz için yeni bir koçan çıkarma ve yapılan kayıt ve kayda ilişkin şahadetnameyi tadil etme yetkisi olmakla birlikte yerel araştırma neticesi ipotek veya devirden akitsel hakları etkilenebilecek şahıslara herhangi bir bildirim yapılmasını veya bu gibi kişilere herhangi bir hak bahşeden başka bir düzenleme 11/78 sayılı yasada mevcut değildir. Dolayısı ile ipotek işlemi yapılırken tapuya istida konusu taşınmazların tarla olarak gösterilmesi kanaatimce tek başına hileye dair bir belirti olarak addedilemez.”

	Yukarıda alıntısı yapılan yasal mevzuata göre bir ipotek işlemi yapılırken bu ipotek işlemi nedeni ile hakları etkilenebilecek şahıslara konuyla ilgili bildirim yapılmasını düzenleyen herhangi bir kural yoktur.
	İpotekli  taşınmaz mal üzerinde inşaatı devam etmekte olan evlerin olduğu bir gerçektir. Bu evlerin koçan işlemlerinin  tamamlanmadığını dikkate aldığımda bu durumun yasal mevzuat ışığında evlerin bulunduğu taşınmazın mal sahibi tarafından ipotek yapılmasına bir engel teşkil ettiğini kabul etmek mümkün değildir. 

	Esas davanın duruşması yapılmadığından bu safhada ipoteğin hangi amaçla yapıldığını söylemek mümkün değildir. Ancak ipoteğin borç karşılığında teminat olarak verildiği emare kayıtlardan anlaşılmaktadır. İpotek alacaklısı Davalı No.1’dir. Davalı No.1 Bankalar Yasası altında faaliyette bulunan bir limited şirkettir. Davalı No.2 inşaat işleri yapan bir firmadır. Davalı No.2 Davalı No.1 Bankadan 11.11.2005 tarihli borç senedi ile bir borç almış ve bu borca teminat olarak Davalı No.3 kendi adına kayıtlı olan ve davada ifade edilen taşınmaz malları teminat göstermek amacıyla Davalı No.1 lehine ipoteğe vermiştir.

	Şahadete göre Davacılar ile hukuki ilişkiye giren Davalı No.23 ve 4’dür. Davalı No.1 Davacılar ile Davalı No.2 3 ve 4 arasındaki hukuki ilişkide taraf değildir. Davalı No.1 ile Davalı No.2’nin hukuki ilişkisi Emare No.3 (Mavi 310) borç senedinden kaynaklanmaktadır. Davalı No.3 ise bu borç senedine konu borca istinafa konu malları ipotek eden kişidir. Davalı No.4 ise bu borca kefil olan kişidir. 

	Borçlanmanın ve ipotek işlemlerinin ilgili yasal mevzuat altında yapılan yasal işlemler olduğu görülür. İpotek işlemleri 11/78 sayılı Yasa’nın ilgili hükümleri çercevesinde borca teminat olarak yapılmıştır. Yapılan bu işlemler 11/78 sayılı Yasa’ya uygun olarak yapılmış ve Tapu Müdürü tarafından kabul edilmiştir.

     Davalı No.2 3 ve 4 Davalı No.1 Banka ile yapılan hukuki ilişkiye uygun olarak borcu ödemeyen kişilerdir. Bu sebeple Davalı No.1 tarafından dava edilmişlerdir.

     İpotek işlemleri 11/78 sayılı Yasa’nın öngördüğü kurallar çerçevesinde yapıldığına göre ipotek konusu taşınmaz mal üzerinde evlerin olduğunun Yasa’nın 21. maddesi altında ve  form B’deki cetvelde gösterilmemesi bir kanunsuzluk veya hileye veya meşveretleşmeye  dair belirtiler olarak kabul etmek olanaklı mıdır?

     Yasa’nın ilgili maddelerinin anlaşılır bir şekilde kaleme alındığı bir gerçekliktir. İpotek işlemi sırasında ipotek konusu mal üzerinde inşaatı devam etmekte olan evlerin olduğunun bildirilmemesinin ipoteğe engel veya ipoteğin  iptalini gerektiren bir şart olduğu konusunda bir düzenleme yoktur. Devir ve ipotek işlemleri sırasında Tapu Müdürünün geniş takdir yetkileri olduğu Yasa’da açıkça izah edilmektedir. İpotek sırasında mal üzerinde evlerin olduğunun bidirilmesi doğru bir yaklaşım olmakla birlikte bu bildirimin yapılmamasını ilk nazarda Yasa’nın 49. maddesi altında suç olarak değerlendirilmesi gerektiği kanaatine varmak esas dava dinlenmeden oldukça güçtür. Kaldı ki bu konu daha sonra Davacıların bilgisine gelmiş olmasına rağmen Davacıların konuyla ilgili olarak bir şikayette bulunduğuna dair şahadet ise sunulmamıştır. İpotek işlemi sırasındaki Tapu Müdürünün geniş yetkilerini dikkate aldığımda ipotek işlemlerinin 11/78 sayılı Yasa’nın hükümlerine uygun olarak yapıldığı söyleyebilirim.

     Davalı No.1’in Banka olduğu Davalı No.2’nin usulüne uygun olarak inşaat işleri için kredi talep ettiği ve talep edilen bu kredi için Davalı No.1’in teminat talep ettiği bu teminatın ise Davalı No.3’ün kendi arzu ve isteği ile verildiği bir gerçektir. Bu gerçekleri dikkate aldığımda ipotek işleminin esasen  Davacıların mülkiyet haklarını ellerinden alma gayesi ile yapıldığını kabul etmek olası değildir. Davalı No.1 ipotek konusu mal üzerinde evlerin yapıldığını biliyor olsa dahi Davalı No.1’in esas gayesi kredi olarak verdiği paranın Bankaya geri dönmesini garanti altına almak olarak kabul edilmelidir. Merkez Bankasının sıkı denetimi altında olan bir banka için bunun aksini kabul etmek olası değildir.

Davacılar ile akitsel ilişki içinde olan Davalı No.23 ve 4’dür. Davalı No.1’den alınan kredinin Davalı No.2’nin maksatları için kullanılmadığı ve Davalı No.4 tarafından kullanıldığına dair şahadet vardır. Bu şahadet Davalı No.1’in değil Davalı No.2 3 ve 4’ün Davacılar ile yapılan akitsel ilişkiye aykırı davrandıklarını  göstermektedir. Bu konuda ise hukuki bir işlem başlatılmış değildir.

Tüm yukardaki gerçekleri dikkate aldığımda ipotek işlemi yapılırken ipoteğe verilen mal üzerinde inşaatı yapılan villaların olduğunun bildirilmemesini ve Davacıların ipotekten haberdar edilmemesini yapılan bu işlemlerin hile meşveretleşme   ile yapıldığına veya ipotek işleminin kanunsuz olduğuna ilişkin belirtiler olarak kabul etmek mümkün değildir.

     Yukardaki nedenlerle Alt Mahkemenin ipotek işlemi yapılırken Tapuda istida konusu taşınmaz malların tarla olarak gösterilmesinin tek başına hileye yönelik bir belirti olmadığına dair kararı hatalı olmamıştır.

	Alt Mahkeme 2164/06 sayılı dava ikame edildiğinde bu davaya Davacıların da dahil edilip edilmediğini incelemiş ve bu hususu kararında şu şekilde ifade etmiştir:

“Peki Davalı No.1’in 2164/06 sayılı dava altında Davacıları da dava etmesi gerekir miydi veya dava etmemiş olması hile yapıldığına dair bir belirti olarak düşünülebilir mi? Davalı No.1’den borçlanan veya borca kefil olanlar Davalı No.23 ve 4’dür. Davalı No.1 vermiş olduğu borcu tahsil için Mahkemeye müracaat edip dava açmıştır. Davalı No.1’in ipotek konusu taşınmazlarda kimlerin sözleşme yapıp villa satın aldığını araştırma ve bunları davaya dahil etme gibi bir zorunluluğu olduğunu söylemek mümkün değildir. Bu bakış açısıyla Davalı No.1’in Davacılara bildirim yapmaksızın veya Davacıları dahil etmeksizin 2164/06 sayılı davayı açmasının hilenin mevcudiyetine dair belirti olmaktan ziyade alacağını tahsil için rutin prosedürü takip etmeye daha yakın olduğu kanaatine vardığımı belirtmek isterim.”

2164/06 sayılı dava Davalı No.1’in Davalı No. 23 ve 4 aleyhine alacağını almak için başlattığı hukuki bir süreçtir. Davalı No.1’in Davacılar ile Davalı No.23 ve 4 arasındaki hukuki ilişkinin boyutunu bilme olanağı yoktur. Dolayısıyla Davalı No.1’in Davalı No.2 3 ve 4’ü dava ederken Davacıları davaya dahil etmesi olanaklı değildir. Kaldı ki bu husus Hukuk Muhakemeleri Usülü Tüzüğü Emir 9 Nizam 10’da düzenlenmektedir. İlgili Nizam altında yapılan bir müracaat olmadığına göre Davacıların davaya dahil edilmesine olanak yoktur. Bu nedenle Davacıların bu yöndeki taleplerinde haklı olduğu kabul edilemez.
 
	Davalı No.1 Davalı No.2 3 ve 4 ile Davacılar arasındaki hukuki münasebetin boyutunu bilmediğine göre dava  ikame edilirken Davacılara bildirim yapılmaması hilenin mevcudiyetine dair bir belirti olarak kabul edilemez.

Bu sebeple Alt Mahkemenin bu hususu hilenin mevcudiyeti için belirti olarak görmemesi hatalı olmamıştır.

 2164/06 sayılı dava 18.9.2006 tarihinde ikame edilmiş ve layiha teatisinin tamamlanmasından sonra 20.11.2008 tarihinde Emare No.4 hüküm verilmiştir.

Hükümlü borç ödenmediği için istida konusu taşınmaz malın açık artırma ile satılacağı 29.4.2010 tarihinde Tapu Dairesi tarafından bir ilanla duyurulmuş ve 6.6.2010 tarihinde açık artırma yapılarak taşınmaz mal Davalı No.1 tarafından satın alınmıştır. Bu mal halen Davalı No.1 adına kayıtlıdır.

İstida maksatları için Davacılar adına şahadet veren Richard Andrew Barclay istida konusu taşınmaz malın Nisan 2008 tarihinde ipoteğe verildiği bilgisi alındığını Haziran-Temmuz 2008 tarihinde ise Davalı No.1 Banka ile temas kurulduğunu ancak anlaşma sağlanamadığını ifade etmektedir.

Yine bu Tanığın şahadetine göre; 2164/2006 sayılı davada hüküm verildikten sonra Girne Kaza Mahkemesinde 424/2009 sayılı bir dava aynı Davalılar aleyhine ikame edilmiş ve bu davada dosyalanan bir ara emri istidası ile aleni müzayede ile yapılmak istenen satışın ertelenmesi talep edilmiştir. 

Bu ara emri maksatları için dosyalanan istida tebliğ için 5.3.2009 tarihine tehir edildikten sonra duruşması yapılmadan 19.1.2010 tarihinde geri çekilmiştir. (Emare No.11)

424/09 sayılı dava ise 30.3.2010 tarihinde geri çekilmiştir. (Emare No.12)

Görüleceği gibi hükümden önce Davacıların dava konusu taşınmaz mal üzerine konan ipotekten bilgileri vardı ve sorunu çözmek için Davalı No.1 Banka ile görüşme yapmışlardır.

Davacılar bununla da yetinmeyerek bu istinafa konu davaya benzer bir davayı aynı Davalılar aleyhine ikame ederek hükmün iptalini ipoteğin iptalini ve aleni müzayede için yapılmak istenen satışın durdurulmasını talep etmişler ancak daha sonra hem ara emrini hem de davayı geri çekmişlerdir. 

İstinaf Edenler 2164/06 sayılı davanın kasıtlı olarak geciktirildiğini iddia etmişlerse de Alt Mahkeme “Davalıların temerrüdü düştükten sonra alacağın tahsili için yapılan takibin kasıtlı olarak geciktirildiğine dair bir belirtinin de mevcut olmadığı kanaatine varırım” demek suretiyle bu konudaki iddialara itibar etmemiştir. Alt Mahkemenin bu kararında hatası yoktur.

Davalı No.2 borçlu ve Davalı No.2 3 ve 4 kefil ve Davalı No.3 ipotek borçlusu sıfatıyla Davalı No.1 Bankaya borçlarını ödemedikleri için Davalı No.1 alacağını almak üzere yasal bir süreç başlatmış ve bu nedenle 2164/06 sayılı davayı ikame etmiştir. Davaya rağmen Davalı No.2 3 ve 4 borçlarını ödememiş daha sonra hüküm verilmesine rağmen borç yine ödenmemiştir. 

Tüm bu gerçekleri Davacıların ikame etmiş oldukları diğer davaları o davaya bağlı istidalarını gerekçesi izah edilemeyen nedenlerden ötürü geri çektiklerini dikkate aldığımda Davacıların ara emri maksatları için davalarında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunduğunu kabul etmek mümkün değildir.

Ara emri istidalarında ara emri verilip verilmemesi incelenirken müstedinin davasında haklı olduğunu ispat edip etmediğine değil müstedinin iddiasında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunup bulunmadığına bakılmalıdır. Haklı olduğuna dair belirtilerin bulunması ise müstedinin ileri sürdüğü iddialarında haklı olabileceğine dair bazı işaretlerin bulunması anlamında kabul edilmelidir. (Y/H 44/82 D9/83)

	Hükümden sonraki işlemler Fasıl 6 Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasası’nın III. kısmındaki usullere göre yapılmaktadır. Davalı No.1 alacağını normal yollardan tahsil edemediği için alacağını hükme konu taşınmaz malın satışından elde etmek için işlem başlatmıştır. 2164/2006 sayılı davaya konu satışın hükümlü borcun tahsili için yapılan bir işlem olduğu nedeniyle Davacıların bu işlemle ilgili herhangi bir ilgisi yoktur. 

Bu hukuki süreç ile ilgili olarak davada taraf olmayan Davacılara bir bildirim yapılmasını düzenleyen bir kural yoktur.

 Taşınmaz malların satışı ile ilgili işlemler Kaza Tapu Dairesi tarafından yapılan bir duyuru ile ilan edilmiş ve satış aleni bir şekilde yapılmıştır. Şahadete göre Davacıların bu konuda satıştan önce bilgileri vardı. Ancak bu konuda yasal işlem başlatmış olmalarına karşın daha sonra Davacılar bu süreçten kendi istekleri ile sarfınazar etmişlerdir.

Açık artırma ile yapılan satışın yasal dayanağı olan bir hukuki işlem olduğu bu işlem ile ilgili satışın ne zaman yapılacağı Tapu Dairesi tarafından kamuya duyurulduğusatışın Tapu Dairesi tarafından yapıldığı ve bu husus Davacıların bilgisinde olduğuna göre bu konudaki işlemleri hileye veya meşveretleşmeye veya kanunsuzluğa dair belirti olarak kabul etmek mümkün değildir.
 
Davacılar satış bedelinin Davalı No.1’in  bir cebinden çıkıp diğer cebine girdiğini iddia etmişse de Alt Mahkeme “Satış bedeli ile Emare 4 hüküm ve faizler tatmin edilmiştir ki bu durumun da satış bedelinin Davalı No.1’in bir cebinden çıkıp diğer cebine girdiği şeklinde yorumlamak kanaatimce uygun değildir.” demek suretiyle bu konudaki iddiaları kabul etmemiştir. Aleni müzayede hükümlü borcun tahsili için yapılan bir işlemdir. Herkese açık bir satış işlemi yapılmıştır. Davalı No.1 Banka da alacağını tahsil etmek için bu satışa katılmış ve en yüksek teklifi vermek suretiyle bu malları satın almıştır.
 
Aleni müzayede ile yapılan bu satışın Davacılara bildirilmemiş olması hile ve meşveretleşmeye yönelik bir belirti olarak kabul edilemez. 

İpotek işleminin Tapu Dairesinde yasal bir şekilde yapılmış olduğunu  aleni müzayede ile ilgili işlemlerin usulüne uygun bir şekilde Tapu Dairesi tarafından yapıldığını ve Davalı No.1’in halen kayıtlı mal sahibi olduğunu dikkate aldığımda; Davacıların iddia ettikleri gibi ara emri verildikten  ve davanın duruşmasından sonra 2164/06 sayılı davadaki hükmün iptal edilmesi ile tüm bu işlemlerin iptal edileceğinin ve eski duruma dönülerek Davacıların evlerin koçanlarını alacaklarının ilgili yasal mevzuat çerçevesinde ve Tapu Dairesini davaya dahil etmeden mümkün olduğunu söylemek olası değildir.
 
Yukarıda izah edilenler ışığında Alt Mahkemenin Davacıların davalarında haklı olabileceklerine dair belirtilerin mevcut olmadığı bulgusu ve bulgu ışığında ara emri istidasını iptal etme kararı hatalı olmamıştır.

2.	başlık altındaki istinaf sebebinin incelenmesi:

Alt Mahkemenin ara emri verilmemesi halinde Davacılar açısından telafisi imkansız bir durumun doğmayacağına dair bulgusu ve bu bulgusu ışığında istidayı reddetmesi hatalı olmuştur.

Alt Mahkeme ara emri verilmemesi halinde Davacıların telafisi mümkün olmayacak zarar-ziyana uğrayacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı hususunu da incelemeyi uygun bulmuştur.

İstinaf Edenler ara emri verilmemesi halinde para ile satın aldıkları evlerinden atılacaklarını ara emri verilmesi halinde ve davalarında başarılı olmaları halinde Davalı No.1’in devreden çıkacağını ve koçanlarını alabileceklerini iddia etmektedirler. 

Aleyhine İstinaf Edilenler ise ara emrine konu taşınmaz malın Davalı No.1 tarafından satın alındığını mülkiyetin el değiştirdiğini Davalı No.1’in bir banka olması nedeni ile ilgili yasal mevzuat ışığında bu taşınmaz malları bir an önce ellerinden çıkarmaları gerektiği Davacıların uğraması muhtemel zarar-ziyan var ise bunun parasal olarak telafi edilebileceğini iddia etmektedirler.

Alt Mahkeme bu hususu incelemiş ve kararında bu hususu şu şekilde ifade etmiştir:

“Davacıların evlerini alamamalarının yegane sebebinin kanunsuz şekilde kaydedilen ipotek ve buna dayanarak yine kanunsuz bir şekilde elde edilen hüküm olduğunu iddia etmektedir. Bu iddiadan hareketle bir an için şikayet konusu ipotek ve hükmün Mahkeme tarafından davanın esasının dinlenmesini müteakip iptal edildiğini düşünelim: Bu durumda Davacıların mülkiyet hakkı doğrudan tesis edilebilecek midir?

Davacıların davasında aynen ifaya ilişkin bir talep yoktur. Bu yönde ileride tafsilatlı talep takriri dosyalanırken de bir talepte bulunulacağına dair herhangi bir beyanda da bulunulmamıştır. Mevcut iddia ve talepleri dikkate aldığım zaman Davacıların ileride davayı kazanmaları durumunda doğrudan evlerinin mülkiyetini almalarının mümkün olmayacağı ve herhalukarda Davalı No.3’ün davacılara devir yapması dışında Davacıların evlerinin mülkiyetini almalarının mümkün olmadığı kanaatine varmaktayım. Dolayısı ile verilmesi talep edilen ara emrinin bu anlamda yani evlerinin mülkiyetini ileride adlarına almaları açısından Davacıların davalarındaki taleplerini koruyucu olmadığını düşünmekteyim. Ara emri maksatları bakımından telafisi imkansız bir durumun ortaya çıkıp çıkmayacağı incelenirken Davacıların davasını kazanması durumunda elde edecekleri hükmün bir anlam ifade edip etmeyeceğinin göz önünde bulundurulması gerekir. Dolayısı ile bu noktada esas korunacak olan Mahkemenin Davacılar lehine vermesi muhtemel hükmün icrasıdır. Mahkemenin doğrudan doğruya hüküm vermesi mümkün olmayan veya huzurunda mevcut olmayan taleplerin icra edilebilirliğini sağlamak amacıyla statükoyu koruyucu emir vermesi söz konusu olamayacağı gibi talep doğrultusunda hüküm verilmesi halinde üçüncü bir şahsın muhtemel hareketi sonucu iktisap edilebilecek bir hakkın korunması için de bir emir verilmesi kanaatimce uygun değildir. Daha açık bir anlatımla dava neticesi Davacılar haklı bulunup her şey başa dönse ve istida konusu taşınmazlar temiz bir şekilde Davalı No.3 Yüksel Yılmaz adına kalsa bile Yüksek Yılmaz’ın devir yapmaması halinde Davacıların mülkiyet elde etmesi mümkün olmayacaktır. Yüksel Yılmazı’ın bu devri yapmaya hazır olduğuna dair ciddiye alabileceğim bir iddia da huzurumda mevcut olmadığı gibi Davacıların tanığı olan Davalı No.4 Abdurrahman Güney de şahadetinde Davalı No.3’ün kendisine verdiği vekaletnamede koçan devri yapabileceğine dair bir yetkisinin olmadığını söylemiştir. İzah ettiklerim ışığında istida da talep edilen emrin verilmesinin Davacıların davalarında başarılı olmaları halinde elde edecekleri kazanımı ayni olarak değil ancak nakdi olarak teminat altına alabilecek mahiyette olduğu kanaatine varırım. 

Davacı No.1 KKTC’deki mevzuat uyarınca kurulmuş ve halen faaliyette bulunan bir bankadır. Davalı No.1’in mali açıdan zor durumda olduğuna dair huzurumda dikkate almam gereken ciddi bir şahadet de mevcut değildir. Dolayısı ile Davalı No.1’in herhalukarda ileride aleyhlerine verilmesi muhtemel bir tazminatı karşılayabilecek durumda olduğunu doğru kabul eder doğru kabul ettiğim bu husus ışığında talep edilen emrin verilmemesi durumunda Davacıların elde etmesi muhtemel parasal bir hükmün icrasının imkansız hale geleceği ve bu nedenle de Davacılar açısından telafisi imkansız bir durumun doğmayacağı kanaatine varırım. 

	
	Görüldüğü gibi Alt Mahkeme gerekli incelemeyi yapmış Davacıların evlerini tazminat dışında bir yöntemle alma ihtimalleri olmadığını tespit ettikten sonra Davalı No.1’in banka olduğunu göz önünde bulundurarak ve mali yönden aksi bir şahadet olmadığını dikkate alarak Davacılar açısından ara emri verilmezse telafisi imkansız bir durumun olmayacağı kanaatine varmıştır.

Olgulara göre; Davacılar ile akitsel ilişkiye giren Davalı No.23 ve 4’dür. Bu akitsel ilişki mukavelelerde öngörülen şartlarda ev inşaatı yapmakla ilgilidir.

Davalı No.1 ile Davalı No.23 ve 4 arasındaki ilişki ise bu borç senedinden kaynaklanan borç ilişkisidir.

Davalı No.2 3 ve 4 Davalı No.1’e olan mükellefiyetlerini yerine getirmedikleri için aleyhlerine dava ikame edilmiş ve hüküm alınmıştır.

Hükümlü borç ödenmediği için hükümlü borca teminat olarak ipoteğe verilen istida konusu taşınmaz mallar Davalı No.1 tarafından aleni müzayede ile satın alınmıştır. Bu satış için 400-450000 TL vergi ve 103.860 Tl KDV ödenmiştir.

İstinaf Edenlerin davasında aynen ifa telep etmedikleri görülür. Ara emri verilmesi halinde dava sonunda evlerinin mülkiyetlerini nasıl elde edebileceklerine dair şahadet yoktur. Buna benzer başka bir dava ikame edilmiş ise de bu davada daha sonra geri çekilmiştir.

KKTC’de yürürlükte olan mevzuata göre; Davacıların evlerini tazminat dışında bir yöntem ile alacağını söylemek oldukça tartışmalı bir konudur. Alt Mahkeme de Davacıların davalarında başarılı olmaları halinde kazanımlarını ayni olarak değil nakdi olarak tatmin edebilecekleri kanaatine varmıştır.

2164/06 sayılı davada elde edilen hükmün hukuki mevzuat gereği elde edildiğini açık artırma ile ilgili satışın usulüne uygun olarak yapıldığını satış sonrası istida konusu taşınmaz malın mülkiyetinin Davalı No.1’e geçtiğini dikkate aldığımda Davacıların elde edebileceği menfaatin evlerine karşılık zarar- ziyanın tazmininden öteye gidemeyeceği ortaya çıkmaktadır. Orta yerde bir kanunsuzluğu veya hileyi veya meşveretleşmeyi gösteren  belirtiler sayılacak bir durum söz konusu olmadığına göre ara emri verilmemesi halinde Davacıların telafisi imkansız bir zarar-ziyana uğrayacağını söylemek zordur. Davacılar ile Davalı No. 23 ve 4 arasındaki hukuki ilişkide Davalı No.1 taraf değildir. Davacılar ile hukuki ilişkiye giren Davalı No.2 3 ve 4’dür. Bu hukuki ilişkinin ihlali halinde Davacıların tazminat talep edebileceği ilgili emare mukavelelerde görülmektedir. Kaldı ki Davalı No.1 bir bankadır ve aleyhine verilmesi muhtemel bir tazminatı karşılayabilecek durumda olduğu kabul edilmelidir.

Yukarıdaki gerçekler ışığında Alt Mahkemenin ara emri verilmemesi halinde Davacıların telafisi imkansız zarar-ziyana düçar olmayacakları ile ilgili kararı hatalı olmamıştır.

3.	başlık altındaki istinaf sebebinin incelenmesi: 

Alt Mahkemenin ara emri verilmesi halinde Davalı No.1’in düçar olacağı müşkülatın emir verilmemesi halinde Davacıların uğrayacağı müşkülata nazaran daha fazla olacağı bulgusu ve bu bulgu ışığında istidayı reddetmesi hatalı olmuştur.

Alt Mahkeme talep edilen emrin verilmemesi durumunda tarafların karşılaşacağı müşkülat hususunu da incelemiştir.

İstinaf Edenler talep edilen emrin verilmemesi halinde akitsel ilişki ile satın aldıkları evlerin başka kişilere satılacağını ve satış işlemi olması halinde ise tasarruflarında olan evlerin ellerinden çıkmış olacağını iddia etmektedirler. 

Aleyhine İstinaf Edilen Müstedaaleyh No.1 ise bir banka olduğunu 39/2001 sayılı Yasa’nın ilgili hükümleri gereğince istida konusu malları ellerinden çıkarması gerektiğini bunun yapılmaması halinde KKTC Merkez Bankasının müeyyidelerine maruz kalacağını bu nedenle ara emri verilmesi halinde karşılaşacağı müşkülatın İstinaf Edene nazaran daha çok olacağını iddia etmektedir.

	Alt Mahkeme bu hususu incelemiş ve ara emri verilmesi halinde Davalı No.1’in müşkülata düçar kalacağını ve bu müşkülatın Davacıların uğrayacağı müşkülata nazaran daha fazla olacağı kanaatine varmıştır. Alt Mahkemenin bu konu ile ilgili görüşleri kararda şu şekilde ifade edilmiştir:

“Davalı No.1 tanığı Mehmet Kader şahadetinde istida konusu taşınmazları nakde dönüştürmeleri gerektiğini mevduat sahibinin mevduat sahibinin parasını taşınmaz olarak tutmalarının uygun olmadığını paranın nakit olarak bulundurulması gerektiğini mevduat sahiplerinin talepte bulunması durumunda bu nedenden ötürü bankanın zorlukla karşılaşabileceğini yasa gereği zaten bu taşınmazları elden çıkarmaya mecbur olduklarını ifade etmiştir. Mehmet Kader’in bu yöndeki şahadetini 39/2001 sayılı Bankalar Yasasının 28. maddesi ışığında yorumladığım zaman bankanın mali yapısının korunması için aktiflerini gayrımenkul olarak değil nakit şeklinde elde bulundurması gerektiği dolayısı ile istida konusu taşınmazların satılmaması durumunda Davalı No.1’in bu açıdan müşkülata düçar olacağı kanaatine varırırm.

Yukarıda izah ettiklerim ışığında talep edilen emrin verilmesi halinde Davalı No.1’in düçar olacağı müşkülatın emrin verilmemesi halinde Davacıların uğrayacağı müşkülata nazaran daha fazla olacağı kanaatindeyim.”


	Görüldüğü gibi Alt Mahkeme ilgili yasal mevzuatı ve dava ile ilgili gerçekleri inceledikten sonra ara emri verilmesi halinde Davalı No.1’in daha fazla bir müşkülata uğrayacağını tespit etmiştir.

	Davadaki olgulara göre Davalı No.1 KKTC Bankalar Yasası altında faaliyet gösteren bir tüzel kişidir. Davalı No.1 bir bankadır ve 39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 28. maddesi bankaların belli koşullar dışında taşınmaz mal bulundurmalarına sınırlama getirmiştir.

	İstinafa konu taşınmaz mallar Davalı No.2 3 ve 4’ün borçları nedeniyle açık artırma usulü ile satılmış ve bu açık artırma sonucu Davalı No.1 bu malları satın almıştır. Bu gerçekleri dikkate aldığımızda ortada bir kanunsuzluk veya hile veya meşveretleşmeye yönelik belirtiler olmadığına göre ara emri verilirse Davalı No.1’in uğrayacağı zararın Davacılara nazaran daha çok olacağı açıkça ortadadır.

	Alt Mahkemenin ara emri verilmesi halinde Davalı 
No.1’in düçar olacağı müşkülatın emir verilmemesi halinde Davacıların uğrayacağı müşkülata nazaran daha fazla olacağı bulgusu ve bu bulgu ışığında istidayı reddetmesi hatalı olmamıştır. 

	4.başlık altındaki istinaf sebebinin incelenmesi:

Alt Mahkemenin ara emri duruşmasında davanın esasını incelenmesi ve karar vermesi hatalı olmuştur.

	Ara emri sırasında ara emri maksatları bakımından çok istisnai durumlar dışında davanın esası ile ilgili inceleme yapılmasından kaçınılmaktadır. (Y/H 5/90 D. 32/90) (60/87 D.17/87)(48/80 D.29/80)

	Alt Mahkemenin kararına bakıldığında Alt Mahkemenin davanın esasına girmeden ara emri ile ilgili talepleri titizlikle incelediği görülür. 

	İstinaf Edenler istinaf sırasında esasen hile meşveretleşme ve kanunsuzluk üzerinde durmuş ve davanın esasına girildiği konusuna fazla ağırlık vermemiştir. 

	Tüm bu gerçekleri dikkate aldığımda Alt Mahkemenin ara emri sırasında davanın esasına girmeden bir inceleme yaptığı görüşündeyim.
	Bu yönü ile Alt Mahkemenin kararı hatalı değildir. 

	Yukardakiler ışığında İstinaf Edenlerin istinaflarında başarılı olamadıklarından istinaflarının iptal edilmesi gerektiği görüşündeyim.

Ahmet Kalkan: Her iki kararı daha önceden okuma fırsatım oldu. Meslektaşım Narin Ferdi Şefik’in kararı ile hemfikirim.

Narin F. Şefik:Sonuç olarak oy çokluğu ile Bidayet Mahkemesinin 26.8.2011 tarihli kararı iptal edilerek aşağıdaki gibi değiştirilir:
   
     “Davalı 1’in ve/veya müstahdemlerinin ve/veya vekillerinin esas davanın neticelenmesine kadar Girne-Karşıyaka-Pafta/Harita XI.5E1 ve 2 7763 kayıt numaralı ve parsel 148/1/5/1 ile Girne-Karşıyaka-Pafta/Harita XI.6 W1 ve 2 ve 7739 kayıt numaralı ve parsel 10.5/1’de bulunan malları satmaktan hibe etmekten 3. şahıslara devretmekten ve/veya yükletmekten ve/veya tapuda işlem yapmaktan men edilirler.”
   
   İstinaf masrafları Aleyhine İstinaf Edilenler aleyhine verilir.




Narin Ferdi Şefik    Hüseyin Besimoğlu        Ahmet Kalkan
   Yargıç                Yargıç                  Yargıç   


14 Şubat 2013                      
























