D. 2/2013							YİM: 68/2010

Yüksek İdare Mahkemesinde. 

Anayasanın 152. maddesi hakkında. 

Yargıç Ahmet Kalkan huzurunda. 

Davacı : Ahmet Tokdam Çağlayan – Lefkoşa. 

				ile 

Davalı : 1. KKTC Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Boğaz Girne  
            Polis Genel Müdürlüğü vasıtasıyla KKTC-Lefkoşa.
         2. Polis Hizmetleri Komisyonu vasıtasıyla KKTC –  
            Lefkoşa.

								A r a s ı n d a. 

Davacı namına :  Avukat Tekin Söylemez hazır. 
Davalılar namına: Savcı İlter Koyuncuoğlu hazır.

					H Ü K Ü M

Ahmet Kalkan :	Davacı polis memuru olup aleyhine başlatılan disiplin kovuşturması sonucunda verilen meslekten çıkarılma cezasının iptali için bu davayı dosyalamıştır. 

TALEP:

Davacının talepleri özetle şöyledir: 

A.	Davalı No.1’in Davacıyı meslekten çıkarma cezasına çarptıran 28.1.2010 tarihli kararının  ve 8.2.2010 tarihli Tetkik Amiri kararını onaylayan Davalı No.2’nin 27.4.2010 tarihli kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına; 
B.	Davacı hakkında verilen 28.1.2010 tarihli meslekten çıkarma cezasının iptaline ve Davalı No.2’nin istinafı kabul etmemekle ihmalde bulunduğuna; 
C.	Davalı No.2’nin 27.4.2010 tarihli kararı uyarınca Davalı No.1 tarafından yapılmış işlem ve kararların hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına; KARAR verilmesi. 

TALEP TAKRİRİ:

     Davacı dosyaladığı talep takririnde davasını dayandırdığı hukuki esasları belirterek Nisan 2006 tarihinde Polis Örgütüne katıldığını 21.11.2007 – 30.8.2008 tarihleri arasında Lefkoşa Polis Müdürlüğünün Trafik Şubesinde görev yaptığını çok yoğun bir çalışma ortamı içerisinde çalıştığını talep takririnin 4567 ve 8. paragrafında belirtilen trafik suçları ile ilgili sabit ceza kestiğini yoğun iş nedeni ile para cezalarını makbuzsuz olarak tahsil ettiğini bilahare belirtildiği şekilde F 121 ve F 122 makbuzları düzenleyerek paraları yatırdığını yoğun iş temposu içerisinde gerekli ifadeleri temin edemediğini gerekli kayıtları yapamadığını amirleri tarafından azarlanması ve rapor edilme ikazları karşısında bu durumdan kurtulmak için 3.7.2008 tarihinde daha önceden kesilmiş makbuz numaralarını gerekli kayıtları yapmak için kullandığını ve iş cetvellerini kapattığını 28.8.2008 tarihinde yapılan kontrolde kayıt defteri ve SAİD programındaki kayıtların birbirini tutmadığının tespit edildiğini kendisinden izah istendiğinde “meselelerim çoktu korktum kapatmak için yaptım” dediğini 9.5.2008 tarihinde meydana gelen kaza ile ilgili olarak tahsil ettiği ve çantasında muhafaza ettiği 215 TL’yi tutanak karşılığı teslim ettiğini 3.9.2008 tarihinde Polis Çavuşu rütbesinde olan Ömür Dalkıran’ın usulsüz olarak soruşturma subayı olarak atandığını aleyhine getirilen 83/2009 sayılı disiplin davasındaki ithamnamenin hatalı olduğunu yapılan yargılama sonucunda 2 davadan mahkum olduğu halde aleyhine 10 davadan ceza verildiğini savunma hakkının ihlâl edilerek adil yargılama ilkelerine aykırı ve gerekçesiz olarak meslekten çıkarılma cezası ile haksız ve kanunsuz bir şekilde cezalandırıldığını iddia ederek yukarıdaki taleplerde bulunmuştur. 

MÜDAFAA TAKRİRİ: 

     Davalıları temsilen Başsavcılık dosyaladığı müdafaa takririnde Davacının iddialarını reddederek Davacının disiplin kovuşturmasına konu davaların adil bir şekilde soruşturulduğunu disiplin soruşturması dahil tüm sürecin yasalara uygun sürdürüldüğünü disiplin yargılamasının her aşamasında avukat tutması için Davacıya fırsat verildiğini Davacı Avukatlarının Davacının Avukatlığından geri çekildikten sonra Davacının savunmasını kendisinin yaptığını Davacının disiplin işlemlerinde ve yargılama prosedüründe hata olmadığını ve Davacının davasının reddedilmesi gerektiğini ileri sürmüştür. 

OLGULAR :

     Davanın duruşmasında taraflar tanık çağırmadılar. 

     Huzurumdaki layihalar ve sunulan emareler ışığında dava ile ilgili olgular özetle şöyledir: 

     Davacı 1.4.2006 tarihinde Polis Örgütüne katılmıştır. 

	Davacı 21.11.2007  - 30.8.2008 tarihleri arasında Lefkoşa Polis Müdürlüğü Trafik Şubesinde görev yapmıştır. 

Davacı 7.3.2008 19.3.2008 9.5.2008 ve 3.7.2008 tarihlerinde Lefkoşa Polis Müdürlüğü Trafik Şubesi yetkisine giren bölgede meydana gelen ve Mehmet Oymak Arcan Ekdal Halil İbrahim Göktepe Ahmet Şanlıtürk ve Ercan Kırklar’ın methaldar oldukları trafik kazaları ile ilgili konu şahıslara sabit para cezası kesmesine ve cezaları tahsil etmesine rağmen F 121 ve F 122 makbuzlarını gününde düzenlemedi ve paraları yatırmadı. 

Konu cezalar ile ilgili gerekli makbuzlar daha sonra düzenlendi ve paralar farklı tarihlerde yatırıldı. Davacı önceden kesilmiş makbuzları kullanarak iş cetvellerini kapattı ve kayıtları kol sorumlusuna teslim etti.

28.8.2008 tarihinde Müfettiş Şevket Derindağ tarafından kayıtların birbirini tutmadığı tespit edildi. 

Davacı kendisinden izahat istendiğinde “meselelerim çoktu korktum kapatmak için yaptım” demiştir. 

Davacı 9.5.2008 tarihinde meydana gelen kaza ile ilgili olarak tahsil ettiği ve çantasında muhafaza ettiği 215 TL’yi Müfettiş Şevket Derindağ’a tutanak karşılığı teslim etti. 

	Konu ile ilgili Müfettiş/Muavini Ömür Dalkıran 3.9.2008 tarihinde soruşturma subayı olarak tayin edildi. 

Yapılan soruşturma sonucunda 51/1984 sayılı Yasa’nın 115(4)(ç) ve 115(4)(ı) maddelerine aykırı 10 eylem ve davranış ile itham edilen Davacı aleyhine 83/2009 No.lu Disiplin Davası ikame edilmiştir. 

83/2009 No.lu ithamnamede “Hırsızlık ve Sahtecilik yapıp görevi kötüye kullanmak” ve “kasıtlı olarak gerçek dışı rapor verip tutanak düzenlemek” suçlarından 10 ayrı dava getirilmiştir. 

Konu disiplin davasında İddia Makamı görevini yürütmek üzere Müfettiş/Muavini Salih Bağseven Disiplin Yargıcı olarak Başmüfettiş Hüseyin Palabıyık atanmıştır. 

Davacı 23.9.2009 tarihinde işlemiş olduğu suçlar ile ilgili itham edilmiş ve aleyhine getirilen davaları kabul etmemiştir. 

Davacı yargılanmaya başladığında Davacı adına Avukat Dündar Gürpınar hazır bulunmuştur. 

Tahkikat memuru M/M Ömür Dalkıran şahadetini Davacının Avukatının hazır olduğu safhada sunmuş ve 24 adet emare itirazsız olarak ibraz edilmiştir. 

Davanın ilerleyen aşamalarında Davacı Avukatlarının Davacının Avukatlığından çekilmesi üzerine Davacıya avukat tutması için fırsat verilmesine rağmen Davacı savunmasını şahsen yapacağını belirterek avukat tutmamıştır. 

İddia Makamı 12 tanık dinleterek toplam 26 adet emare sunduktan sonra davasını kapatmıştır. 

Davacı Müdafaaya çağrıldığında söyleyecek herhangi birşeyi olmadığını belirterek yeminli şahadet vermedi veya bulunduğu yerden herhangi bir beyanda bulunmadı. 

Disiplin Yargıcı 28.1.2010 tarihinde Davacıyı aleyhindeki davalardan suçlu bulup mahkum ettikten sonra Davacıya söz hakkı vererek söylemek istediği bir şey olup olmadığını sordu.(Emare 7 ve Emare 12) 

Davacı kendisine söz hakkı verildikten sonra şunları söylemiştir: 

“Mahkemenin okuduğu olguları dinledim. Mahkeme benim ile  
ilgili karar verirken mülayim davranıp mesleğim ile ilgili daha önceden herhangi bir sabıkanın olmayışını da göz önüne alınmasını talep ederim.”


Disiplin Yargıcı gerekçeli kararının akabinde Davacıya meslekten çıkarma cezası kesmiştir.

8.2.2010 tarihinde Disiplin Davaları Tetkik Amiri Disiplin Yargıcının verdiği karar ve cezayı aynen onaylamıştır.(Emare 5) 

Karara istinaf dosyalayan Davacının (Emare 4) istinafı 27.4.2010 tarihinde komisyon üyeleri tarafından reddedilmiştir. 

İstinaf Komisyonunun kararı 29.4.2010 tarihli “meslekten çıkarma yazısı” ile birlikte Davacıya bildirilmiştir.(Emare 3) 

İNCELEME:

	Mevcut olguları sunulan emareleri ve tarafların hukuki argümanlarını inceledim. 

	Huzurumdaki dava Davacı aleyhindeki disiplin soruşturması soruşturma akabinde başlatılan disiplin kovuşturması ve sonucunda verilen cezaya ilişkin işlem eylem ve kararlara yöneliktir. 

	Anayasa’nın 152. maddesi altında ikame edilen davada uyuşmazlık Yüksek İdare Mahkemesinin yetkileri çerçevesinde karara bağlanacaktır. 

Bilindiği üzere Yüksek İdare Mahkemesi Anayasa’nın 152. maddesi altında yürütsel veya yönetsel bir yetki kullanan herhangi bir organ makam veya kişinin bir kararının işleminin veya ihmalinin 

i-	Anayasa’nın veya
ii-	Herhangi bir yasanın veya 
iii-	Bunlara uygun olarak çıkarılan mevzuatın kurallarına aykırı olduğu veya 
iv-	Bunların söz konusu organ veya makam veya kişiye verilen yetkiyi aşmak veya kötüye kullanmak suretiyle yapıldığı şikayeti ile kendisine yapılan başvuru hakkında kesin karar vermek münhasır yetkisine sahiptir. 

Böyle bir başvuru üzerine Yüksek İdare Mahkemesi söz konusu karar işlem veya ihmali tamamen veya kısmen 

a.	onaylayabilir 
b.	hükümsüz ve etkisiz olduğuna veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verebilir. 
c.	İhmalin yapılmaması gerektiğine ve  yapılması ihmal olunan eylem ve işlemin yapılması gerektiğine karar verebilir. 

Görülebileceği gibi Anayasa’nın 152. maddesi Yüksek İdare Mahkemesinin idare hukuku alanında çıkacak uyuşmazlıkları ne şekilde çözümleyeceğinin sınırlarını belirlemiştir. Buna göre Yüksek İdare Mahkemesinin Yargıtay Ceza Mahkemesi gibi verilen cezayı azaltma veya artırma veya beraat ettirme yetkisi yoktur. Yüksek İdare Mahkemesi huzurundaki disiplin işlem eylem ve kararlarını idare hukuku prensipleri ışığında değerlendirecek ve yukarıda abc paragraflarında tasnif edilen sonuçlardan birine ulaşacaktır. 

Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasası’nın 146. maddesi ile KKTC Anayasası’nın 152. maddesi aynı yetkileri düzenlediğinden özellikle disiplin davalarında Yüksek İdare Mahkemesinin verilen cezayı artırma veya azaltma yetkisi olmadığı konusunda 1969 3 CLR sayfa 366’da rapor edilen Costas PLATRITIS v. R. Davasına atıfta bulunurum. 

Disiplin cezası bir kurumda çalışan memurların kurum düzenini bozucu davranışlarına karşı uygulanan yaptırımlardır. (Bkz.Prof.Dr.A.Şeref Gözübüyük ve Prof.Dr.Turgut Tan İdare Hukuku Cilt 1)

Disiplin işlemleri esas itibarıyla hukuka uygunluk temeli üzerine kurulmuş olup Ceza hukuku ile benzer özellikler taşır. Özellikle Disiplin Hukukunun temel ilkeleri yargı kararları ile kimi ceza hukuku ilkelerinden esinlenerek belirlenmiştir. Nitekim Polis Örgütü Yasası’nın Polis Disiplin yargılamasındaki yöntemi belirleyen 108. maddesi “Disiplin yargılamasında Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın seri yargılama usulüne ilişkin kuralları uygulanır” hükmünü içermektedir. 

İdari nitelikli olarak kabul edilen disiplin işlemlerinde ceza yargılamasının bazı temel esasları aynen geçerlidir. Örneğin savunma hakkı tanınmayan bir prosedürle verilen disiplin cezası geçerli olmayabileceği gibi kişinin mahkum edildiği disiplin eylemine yasallık ilkesi gereği yasada öngörülenin dışında ceza verilemez. Bunlara ek olarak suç ile ceza arasında adil bir denge olması gerektiği anlamına gelen oransallık ilkesinin ihlali yapılan işlemin iptaline yol açabilir. Bu konuda yukarıda değindiğim eserin 1019. sayfasında şöyle denmektedir. 

“Fiilin ağırlığı ile karşılığı cezayı saptamada idareye  
tanınan takdir yetkisinin makul ölçüler içinde kullanılması hukukun genel ilkelerindendir.”

	Bu prensip T.C. Danıştay 8.HD 14.11.1995 E.995/3706-K 955/3622 sayılı kararında disiplin hukukunun temel ilkesi olarak kabul edilmiştir. 

	Son olarak bu mesele açısından önemli saydığım bir hususa değinmek istiyorum.

	Disiplin hukukunun temel niteliklerinden birisi Yasallık ilkesidir. Prof.Dr.Gözübüyük ve Prof.Dr.Tan’ın aynı eserinin 1019. sayfasında şöyle denmektedir: 

	“Disiplin cezasını gerektirecek davranışlar ve bu  
davranışlara uygulanacak disiplin cezaları önceden belirtilmelidir. Bir memura disiplin cezasının uygulanabilmesi için hem disiplin suçlarının hem de disiplin cezalarının hukuksal bir dayanağının bulunması gerekir. Hemen belirtelim ki ceza hukukundakinden aksine olarak disiplin suçları yasalarla ayrıntılı olarak belirtilmemiştir.Bir kurumun düzenini bozacak davranışların ayrıntılı olarak düzenlenmesine hem olanak hem de gerek yoktur.”

Disiplin hukuku bakımından bu tanımlamaya örnek verecek olursak görevin kötüye kullanılması eyleminin cezasının ne olacağı yasada belirtilmelidir. Ancak hangi fiillerin görevi kötüye kullanma olduğunun ayrıntılı bir şekilde yasada yer alması gerekmez. İsnat edilen fiilin kurumun düzenini bozacak nitelikte olup olmadığı hukuki değerlendirmenin sonucunda belirlenecektir. 

Değiştirilmiş şekli ile 51/84 sayılı Polis Örgütü Yasası’nın 106. maddesi disiplin kovuşturması açılması soruşturma ve itham başlığını taşımaktadır. 

Bu madde bir polis mensubunun bu yasa ve yürürlükteki diğer yasa tüzük ve yönetmeliklerin öngördüğü ödev ve yükümlülükleri yerine getirmediği yetkilerini kötüye kullandığı amirlerinin yasal emirlerine ve bağlı olduğu yasaklara uymadığı ve bir polis memuruna yakışmayan davranışlar içine girdiğinin görülmesi halinde böyle bir polis memuru aleyhine disiplin soruşturması açılabileceğini ve disiplin soruşturması yürütmesi için bir subayın soruşturma memuru olarak görevlendirilebileceğini düzenlemektedir. 

Huzurumdaki davada Davacı tarafından da kabul edilen olgu kararın olgular bölümünde belirtilen trafik kazalarına methaldar kişilerden sabit para cezası adı altında para tahsil edildiği karşılığında makbuz verilmediği daha sonra F 121 ve F 122 makbuzları düzenlenerek farklı tarihlerde paraların yatırıldığı düzenlenen ifadelerle iş cetvellerinin kapatıldığı ve bu durumun 28.8.08 tarihinde Müfettiş Şevket Derindağ tarafından tespit edildiğidir. 

	Polislik kurallara uyulması konusunda esneklik kabul etmeyen keyfi uygulamalara kapalı ciddiyet ve güvenilirliği konusunda en küçük tereddütü bünyesinde barındırmaması gereken doğrudan bir kamu görevidir. 

Davalıların olgularda belirtilen dava konusu trafik kazalarında yapılan uygulamalar ile ilgili  olarak Davacı aleyhine soruşturma açması 51/1984 sayılı Polis Örgütü Yasası’nın 106. maddesi kapsamında yapılmış doğru ve yapılması  zorunlu olan idari işlemlerdir. 

Buna göre Davalılar Polis Müfettiş Şevket Derindağ’ın tespitleri doğrultusunda Davacı aleyhine soruşturma başlatmakla herhangi bir hata yapmadılar yasaya aykırı davranmadılar ve yetkilerini aşmadılar. 

Davacı Avukatı soruşturma memurunun subay olması gerektiğini soruşturma memuru olarak atanan Ömür Dalkıran’ın rütbesinin YİM 126/08 sayılı dava ile iptal edildiğini Polis Çavuşu olarak yürüttüğü tahkikatın yasaya aykırı olduğunu ileri sürmüştür. 

Müfettiş/Muavini Ömür Dalkıran’ın soruşturma memurluğuna tayin edildiği 3.9.2008 tarihinde rütbesi müfettiş muavini idi. 

Davacı Avukatının sözünü ettiği Emare 1 YİM 126/2008 D.23/2010 sayılı davada hüküm  5.7.2010 tarihinde okunmuş ve Soruşturma Subayı Ömür Dalkıran’ın da dahil olduğu 9 polis mensubunun rütbeleri ile ilgili işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna karar verilmiştir. 

Dava hükmünün okunduğu tarihe değin Ömür Dalkıran Müfettiş Muavini rütbesiyle soruşturmasını bitirmiş raporunu sunmuş ve Disiplin Mahkemesi huzurunda şahadetini verip görevini tamamlamıştır.

Yüksek İdare Mahkemesi kararları nitelikleri itibarıyla geriye yürümekle beraber hüküm tarihine kadar iptal edilen rütbesi ile yapmış olduğu idari işlemler geçerliliğini muhafaza eder. 

Soruşturma Subayı olarak atandığı 3.9.2008 tarihinden soruşturmayı yürüttüğü ve Disiplin Mahkemesi huzurunda şahadet verdiği  29.9.09 tarihine kadar Mufettiş Muavini rütbesinde olan Ömür Dalkıran’ın yürüttüğü disiplin soruşturması işlemlerinde rütbesinden kaynaklanan herhangi bir yetki aşımı veya yasaya aykırılık bulunmamaktadır.
 
Davacı Avukatı Davacı aleyhine düzenlenen ithamnamenin Fasıl 155 Ceza Usul Yasası’nın 39. maddesine uygun olarak tanzim edilmediğini her davanın içerisinde birden fazla suçtan bahsedildiğini bu isnatların farklı farklı davalar halinde düzenlenmesi gerektiğini itham aşamasında avukat tarafından temsil edilmeyen Davacının ne ile itham edildiğini anlayamadığını hatalı ithamname ile davanın yürütüldüğünü itham aşamasında Davacı avukatsız olduğu için ithamnamenin şekline itiraz edemediğini ve adil yargılama hakkının elinden alındığını ileri sürmüştür. 

Davacı aleyhine getirilen tüm davalar 51/84 sayılı Polis Örgütü Yasası’nın 115 (4)(ç) ve 115(4)(ı) maddeleri kapsamında getirilmiştir. 

İlgili maddeler aynen şöyledir: 

“115(4) Meslekten çıkarma veya rütbe indirimi cezası: 
        Polis mensubunun görevle ilişkisinin sürekli  
        olarak kesilmesidir. Meslekten çıkarılan polis  
        mensubu kamu görevinden de çıkarılmış sayılır ve 
        bir daha kamu görevlisi olarak göreve alınamaz.  
        Meslekten çıkarma cezasını gerektiren eylem ve  
        davranışlar şunlardır: 
	   (a). ... (b). ...(c). ...
	   (ç) Hırsızlık görevi kötüye kullanmak sahtecilik  
            dolandırıcılık yalan yere tanıklık yalan  
            yere yemin iftira irtikap rüşvet ihtilas  
            ırza saldırı veya saldırıya yeltenme eylem ve  
            girişimlerinde bulunmak; 
        (d). ...(e). ...(f). ...(g). ...(h). ...
        (ı) kasıtlı olarak gerçek dışı rapor vermek ve  
            tutanak düzenleyip imza etmek veya ettirmek;” 

Disiplin ithamnamesindeki 1357 ve 9. davalarda “itham olunduğu suç” bölümünde suçun 51/84 sayılı Polis Örgütü Yasası’nın 115(4)(ç) maddesine aykırı “hırsızlık ve sahtecilik yapıp görevini kötüye kullanmak” şeklinde tarif edildiği görülmektedir. 

Yukarıda iktibas ettiğim Yasa’nın 115 (4)(ç) maddesinde hırsızlık sahtecilik görevin kötüye kullanılması dolandırıcılık yalan yere tanıklık ve diğer fiiler ayrı ayrı ve birbirinden bağımsız olarak madde 115(4) kapsamına alınmıştır. 

Buna göre İddia Makamı Davacı aleyhine Hırsızlık ve Sahtecilik suçlarından dava getirmeyi amaçlamış ise Fasıl 155 madde 39 tahtında her suç için ayrı dava getirmesi gerekmekteydi. 

Ancak ithamnamedeki 1357 ve 9. davalarda itham olunan suç kısmında Davacıya hırsızlık ve sahtecilik yaparak görevini kötüye kullandığı şeklinde suç isnadında bulunulmuş hırsızlık ve sahtecilik fiilleri suç olarak değil görevin kötüye kullanılması suçunun olgusu olarak suç isnadına dahil edilmiştir. Buradaki esas suç isnadının görevi kötüye kullanmak olduğu aşikâr surette ortadadır. 

Nitekim Disiplin Yargıcı da Emare 12 Mavi 98’de yer alan kararında ilgili davalar bakımından görevin kötüye kullanılması suçunu esas almıştır. 

İthamnamedeki 1357 ve 9. davalarda itham edilen suç kısmında hırsızlık ve sahtecilik ibarelerinin yer alması hata olmakla birlikte Davacı hırsızlık veya sahtecilik suçundan değil görevin kötüye kullanılmasından mahkum edildiği için ithamnamedeki yanlışlık Davacının disiplin yargılamasını yasaya ve genel hukuk prensiplerine aykırı hale getirmemiş Davacıya adaletsizlik teşkil etmemiştir. 

İthamnamede yer alan tüm suçlar madde 115 (4)(ç) ve 115(4)(1) bentlerinde yer alan suçlar arasında bulunan görevini kötüye kullanmak ve kasıtlı olarak gerçek dışı rapor vermek ve tutanak düzenleyip imza etmek ve ettirmek suçlarını ihtiva ettiğinden disiplin yargılamasının iptalini gerektirecek esaslı bir hatadan veya yasaya aykırılıktan bahsetmek mümkün değildir. 

Bunun yanı sıra ithamdan sonra duruşmanın başladığı ilk oturumda Davacı Avukatı tarafından temsil edilmesine rağmen bu durum Disiplin Yargıcının bilgisine getirilmemiştir. 

Davacı Avukatının bir diğer iddiası Davacının avukat tutma hakkına saygı gösterilmediği hukuki yardım desteği almadığı ve almasına fırsat verilmediği yönündedir. 

Davacının yasaları ve mevzuatı bilmesi gereken bir polis memuru olduğunu dikkate alsak bile bir yargılamada yargılanan kişilerin sıfat ve nitelikleri ne olursa olsun avukat tutma ve hukuki destek alma hakkı vardır. 

Yargılanan kişi dilerse avukat tutabilir dilerse kendini savunabilir dilerse adli yardım talep edebilir. 

Her üç alternatifte de mahkemenin yargılanan kişiye fırsat vermesi ve böyle bir fırsatı verdiğini göstermesi gerekmektedir. 

Emare 12’de yer alan Disiplin Mahkemesi Tutanağı incelendiğinde ortaya şöyle bir tablo çıkmaktadır. 

Davacı 23.9.2009 tarihinde avukatsız olarak itham edildikten sonra ithama “kabul etmiyorum” yanıtı vermesi üzerine disiplin duruşması Davacının avukatı ile temsil edilebilmesi için 24.9.2009 tarihine tehir edildi. 24.9.2009 tarihinde Davacıyı temsilen Avukat Mustafa Şener hazır olmadığı için duruşma 28.9.2009 tarihine tehir edildi. Bu tarihte Davacı Avukatı Mustafa Şener’in saat 11.00’de hazır olmaması üzerine duruşma saat 11.30’a ertelendi. Belirtilen saatte Davacı Avukatının hazır olmaması nedeniyle Davacıya avukatını hazır etmesi için duruşma 29.9.2009 tarihine ertelendi. 29.9.2009 tarihinde Davacı adına Avukat Mustafa Şener’i temsilen Avukat Dündar Gürpınar hazır bulundu ve duruşmaya başlandı. Soruşturma Subayının şahadeti Davacı Avukatının huzurunda alındıktan ve emarelerin itirazsız olarak sunulmasından sonra disiplin duruşması 6.10.2009 tarihine ertelendi. Konu tarihte Davacı Avukatı hazır bulunmadığı nedeniyle duruşma tekrardan 7.10.2009 tarihine ertelendi. 7.10.2009 tarihinde Davacı Avukatı hazır bulundu ancak YİM’de davası olduğu için tehir talep etti. Bu talep üzerine duruşma 12.10.2009 tarihine ertelendi. 12.10.2009 tarihinde Davacı Avukatının Davacının avukatlığından çekilmesi üzerine disiplin duruşması Davacının avukat tutması için 19.10.2009 tarihine ertelendi. 19.10.2009 tarihinde avukat tutmak için süre isteyen Davacıya bir süre daha verildi ve duruşma 21.10.2009 tarihine ertelendi. 21.10.2009 tarihinde Avukat Hasan Çaltılı yeni atandıkları için bir süre talep etti ve duruşma 28.10.2009 tarihine tehir edildi. 28.10.2009 tarihinde duruşma Lefkoşa’da yapılacak mitingde tedbir almak için 9.11.2009 tarihine ertelendi. 9.11.2009 tarihinde Davacı yeni atadığı avukatların da hazır olamayacağını belirterek savunmasını kendisinin yapacağını beyan etti ve duruşmanın devamına geçildi. 

Bu gerçekler ışığında Duruşma süresince Davacıya avukat tutması için fırsat verilmediği iddiasına itibar etmek mümkün değildir. 

Özellikle Soruşturma Subayı Ömür Dalkıran’ın şahadetini Davacının avukat tarafından temsil edildiği  safhada sunduğu ve tanığın emareleri itirazsız olarak ibraz ettiğini dikkate aldığımda disiplin yargılaması süresince prosedürün hatalı uygulandığı ve emarelerin Şahadet Yasası kurallarına aykırı ibraz edildiği iddialarına itibar edip yargılama prosedürünün yanlış ve hatalı uygulandığı sonucuna varmam hukuken mümkün değildir. 

Davacı Avukatı disiplin cezası olarak meslekten çıkarmanın Ceza Yasası’ndaki ölüm cezasına denk geldiği ve avukatsız kalan Davacıya Disiplin Mahkemesinin avukat atamasının zorunlu olduğu mealinde bir iddiada bulunmuştur. 

İdari bir makam olan Disiplin Yargıcı veya İstinaf Komisyonunun böyle bir yorum yaparak kendi kendine yetki ihdas etmesi hukuken mümkün olmadığından bu anlamda Disiplin Yargıcı veya İstinaf Komisyonu herhangi bir hata yapmış değildir.

Davacı Avukatı Disiplin Yargıcının Davacıyı iki davadan mahkum etmesine rağmen 10 davadan ceza verdiğini bu nedenle adil ve doğru olmayan bir usulle yasaya aykırı bir şekilde yetkisini aşmak suretiyle hatalı yargılama yaparak hatalı sonuca ulaştığını iddia etmiştir.

Emare 12 Mavi 98’de yer alan Disiplin Yargıcının kararında Davacı aleyhine 10 ayrı dava getirildiği ifade edildikten sonra Disiplin Yargıcının bu davaları 2 başlık altında değerlendirdiği ve bu tasnifi Polis Yasası’nın 115(4)(ç) ve 115(4)(ı) maddeleri kapsamında iki ayrı suçtan toplam 10 dava getirildiği esasına dayandırarak kaleme aldığı anlaşılmaktadır. 

Disiplin Yargıcı huzurundaki şahadeti ve emareleri kararında özetledikten sonra başlıklardan birinde I. dava olarak nitelendirdiği “görevini kötüye kullanmak” suçunun unsurlarını diğer başlıkta ise II. Dava olarak nitelendirdiği “sahte belge düzenlemek” suçunun unsurlarını izah ederek her suç için her davaya denk gelen olguları ayrı ayrı inceleyerek bulgu yapmış ve neticede Davacıyı iki temel başlık altında ele alınan tüm davalardan suçlu bularak mahkum etmiştir. 

Kararın sonuç kısmı arzu edilen tarzda kaleme alınmış olmasa da Davacının adil yargılanmasına gölge düşürecek bir uygulama veya Ceza Usul Yasası’na aykırı yargılamayı iptal ettirecek ölçüde adaletsizliğe yol açan türde sakatlık bulunmamaktadır. Özellikle Fasıl 155 Ceza Usul Yasası’nın 145(1)(b) maddesi kapsamında İstinaf Komisyonunun esaslı bir adli hata yapılmadığında istinafı reddetme hakkı olduğu dikkate alındığında varılan sonucun yargılama bakımından Davacı aleyhine adaletsizlik yaratmadığı aşikârdır. 

Karar gerekçeli olduğu gibi mahkumiyet bulguları bakımından herhangi bir yasaya aykırılık ve hatalı bulgu saptamadım. 

Davacı Avukatının iddiaları çerçevesinde İstinaf Tetkik Amiri ve İstinaf Komisyonunun herhangi bir hata yaptıkları ve yasaya aykırı davranış içinde bulunarak yetki aşımı suretiyle hatalı sonuca vardıklarını saptamadım. 

Davacıya verilen meslekten çıkarma cezası mahkum olduğu suçlar için yasada öngörülen bir cezadır. 

Davacıya ceza verilirken cezalandırma prensiplerinin uygulandığını Davacıya söz hakkı verildiğini hafifletici sebeplerin sunulmasına fırsat tanındığını yasallık ve oransallık  ilkelerinin gözetildiğini müşahade ettim. 

Davacı aleyhine başlatılan disiplin kovuşturmasında ve varılan sonuçta herhangi bir yasaya aykırılık veya yetki aşımı saptamadığım cihetle davanın reddedilmesi gerekmektedir. 

SONUÇ: 

Tüm yukarıdakiler ışığında Davacı davasında başarılı olmadığından dava ret ve iptal edilir. 

Meseleye has olgular ışığında masraf emri verilmez. 



							Ahmet Kalkan 
     	                           Yargıç 
          
      
30 Ocak 2013                
