D. 4/2013 						             YİM: 35/2011

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. maddesi hakkında.


Mahkeme Heyeti:Necmettin BostancıTalat D. RefikerAhmet Kalkan.

Davacı: Kemal Karayaprak Lefkoşa.


	               	-ile-

Davalı: 1. Kamu Hizmeti Komisyonu vasıtasıyla KKTC Lefkoşa 
        2. Milli Eğitim Gençlik ve Spor Bakanlığı vasıtasıyla 
           KKTC Lefkoşa.
        3. Mesleki Teknik Öğretim Dairesi vasıtasıyla KKTC 
           Lefkoşa.


								       A r a s ı n d a.

Davacı namına : Avukat Gizem Karanlık Reynar
Davalı namına : Başsavcılık adına Savcı Meryem Beşoğlu


K A R A R
				
Necmettin Bostancı: İşbu davada Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Ahmet Kalkan okuyacaktır.

Ahmet Kalkan: Halen Haydarpaşa Ticaret Lisesinde Başmuavin olarak görev yapan Davacı emekli olan okul müdürü yerine müdürlüğe vekaleten atanmaması nedeni ile bu davayı dosyaladı.

TALEP

	Davacı davasında 3 ayrı talepte bulunmasına rağmen duruşma sırasında Davacı Avukatı ‘C’ paragrafındaki talebinde ısrarlı olmadığını beyan etmiştir.


	Davacı özetle;
A.	Davalı No 1 ve/veya Davalıların Davacıyı Haydarpaşa Ticaret Lisesi okul müdürü mevkiine atamamalarının yapılmaması gereken bir ihmal olduğuna;
B.	Davalı No.2  ve/veya No.3’ün Davacıya gönderdiği 10.5.2010 tarihli MTÖ. O.OO-Secp.4347-10/1442 sayılı yazının yoklukla malul olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına;

karar verilmesini talep etmiştir.

TALEP TAKRİRİ

	Davacı davasında dayandığı hukuki esasları belirttikten sonra özetle görev yaptığı Haydarpaşa Ticaret Lisesi Müdürü Altan Özütürk’ün 1.5.2010 tarihinde emekliye ayrıldığını Davalı No.2 ve 3’ün Davacıya 10.5.2010 tarihinde gönderdiği yazı ile tüm okul demirbaşı ve okul idari sorumluluğunun kendisine verildiğini bu görevi 3 aydan fazla yürüttüğünü Davalı No.1 tarafından okul müdürlüğüne vekaleten atanmasını beklerken Davalı No.1 tarafından müdürlüğe vekaleten atanmasının yapılmadığını 3 aydan fazla okul müdürlüğü görevini yürütmesine rağmen vekaleten atanmasının yapılmaması nedeniyle Davalıların yasaya aykırı bir şekilde yetkilerini aştıklarını ve maddi anlamda kayba uğramasına sebep olduklarını ileri sürerek talepleri doğrultusunda hüküm verilmesini talep etmiştir.

MÜDAFAA TAKRİRİ

	Davalıları temsilen müdafaa takriri dosyalayan Başsavcılık Davacının davasının yanlış hukuki esaslara dayandırıldığını okul müdürünün 1.5.2010 tarihinde emekli olması nedeniyle Davacının kadro ve statüsünde herhangi bir değişiklik olmadığını okul demirbaşı ve idaresinin 10.5.2010 tarihinden itibaren devralması için görevlendirildiğini Davacının 13.10.2010 tarihinde okul Başmuavini mevkiine atandığını Davalıların Davacıyı müdürlük mevkiine vekaleten atama zorunluluğunun bulunmadığını ortada herhangi bir idari ihmal veya hata olmadığını davanın reddi gerektiğini ileri sürmüştür.

OLGULAR
	
	Davanın duruşmasında taraflar tanık çağırmadılar olgular ile ilgili taraflar arasında ihtilaf yoktur. Olgular özetle şöyledir:
	
Davacı Haydarpaşa Ticaret Lisesinde halen başmuavinlik görevini sürdürmektedir.
	
Dava ile ilgili zamanlarda okul müdürü Altan Özütürk 1.5.2010 tarihinden itibaren emekli oldu. Okul müdürünün emekli olduğu tarihte Davacı okulun en kıdemli müdür muavini idi.

	KKTC Milli Eğitim Gençlik ve Spor Bakanlığı Mesleki Teknik Öğretim Dairesi Müdürlüğü 10.5.2010 tarihinde Emare No.1 yazıyı Davacıya göndererek 2009-2010 öğretim yılında 10.5.2010 tarihinden itibaren tüm okul demirbaşı ile okulun idari sorumluluğunu devralmasını istedi. 

	Davacı yazıyı aldıktan sonra yazıda talep edilenler doğrultusunda hareket ederek okulun yönetim işlerini yürütmeye başladı.

	Davacı 28.7.2010 tarihinde Davalı No.2 ve 3’e Emare No.2 dilekçeyi göndererek okul müdürlüğüne vekaleten atanması gerektiğini bunun için gereğinin yapılmasını talep etti ve yazının bir suretini Davalı No. 1’e gönderdi.

	Bu arada Davalı No.1 Kamu Hizmeti Komisyonu 27.7.2010 tarihinde 1.9.2010 tarihinden itibaren göreve başlamak üzere Kamil Saka’nın Haydarpaşa Ticaret Lisesi okul müdürlüğüne naklini  yaptı.(Emare No.4)

	Kamil Saka’nın göreve başladığı 1.9.2010 tarihine kadar okulun yönetim işlerini fiilen yürüten Davacı 9.5.2011 tarihinde Emare No.5 atama yazısı ile Davalı No.1 Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından Haydarpaşa Ticaret Lisesi okul Başmuavinliğine atandı.

İNCELEME

	Olgular ibraz edilen emareler ve tarafların sunduğu hukuki argümanlar tarafımızdan tetkik edilip incelendi.

	Davacının taleplerine bakıldığında Kamil Saka’nın 1.9.2010 tarihinden itibaren okula müdür olarak naklinin yapılmasına bir itirazı olmadığı açıkça görülmektedir.

Davacı tarafından uyuşmazlık konusu yapılan esas konu okul müdürü Altan Özütürk’ün emekli olmasından sonra kendisinin müdürlük mevkiine vekaleten atanmamasıdır.

Bu durumu belirttikten sonra Davacının taleplerini (B) paragrafındaki talebinden başlayarak incelemeyi uygun bulduk.

	Davacı talep takririnin (B) paragrafında Davalı No.2 ve 3 tarafından kendisine gönderilen 10.5.2010 tarihli yazının yoklukla malûl olduğunu ileri sürerek iptalini talep etmektedir. 

Okul müdürü Altan Özütürk’ün emekli olduğu 1.5.2010 tarihinde Davacı Haydarpaşa Ticaret Lisesinin en kıdemli müdür muaviniydi.

Davacı 10.5.2010 tarihinde KKTC Milli Eğitim Gençlik ve Spor Bakanlığı Mesleki Teknik Dairesi Müdürlüğünün gönderdiği Emare No.1 yazı ile 2009-2010 öğretim yılında 10.5.2010 tarihinden itibaren tüm okul demirbaşı ile okul idari sorumluluğunu devralmakla görevlendirilmiştir. 


25/85 sayılı Öğretmenler Yasası’nın 13(3) maddesine göre orta mesleki ve teknik okullar ile pratik sanat okullarında yönetim işleri bu okullarda görevli müdürlerce yürütülmektedir.

Yasa’nın 32. maddesi ise Başmuavin ve Müdür Muavinlerinin görevlerini düzenlemektedir. 32. madde aynen şöyledir:

32 (1). Başmuavin ve müdür muavinleri bulundukları okulun 
             müdürüne karşı sorumlu olup yönetim işlerinin 
             yapılmasında ve görevlerinin yerine getirilmesinde 
             müdüre yardımcı olurlar ve onun vereceği görev ve 
             işleri yaparlar.
	    (2) Başmuavinler bulundukları okulların müdürlerinin 
             yokluğunda onlara vekalet ederler. Başmuavinin 
             yokluğunda ise o okuldaki en kıdemli müdür muavini 
             müdüre vekalet eder.

25/85 sayılı Öğretmenler Yasası’nın 13 ve 32. maddelerini birlikte okuduğumuzda bir okulda yönetim işlerini yürütme yetkisinin müdürde yönetim işlerinin yürütülmesine yardımcı olma görevinin ise müdür muavinlerinde olduğu açık surette anlaşılmaktadır.

Yasa’da okulun yönetim işlerinin yürütülmesi ile ilgili görev dağılımı bu şekilde düzenlendikten sonra Yasa’nın 32(2) maddesi müdürün yokluğunda yönetim işlerine başmuavin olması halinde başmuavinin başmuavin olmaması halinde en kıdemli müdür muavininin müdüre vekalet edeceğini düzenlemiştir.

Buradaki “vekalet” kelimesi okul bünyesindeki günlük işlerin yürütülmesi ve yönetim işlerinin devamlılığının sürdürülmesi anlamında kullanılmıştır. Yasa’nın 69. maddesindeki vekaleten görevlendirme yetkisi ile 32. maddedeki vekalet etme arasında doğrudan bir ilişki bulunmamaktadır. Yasa’nın 69. maddesindeki vekaleten görevlendirme yetkisi Davalı No.1 Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından Yasa’nın 69. maddesindeki koşul ve kıstaslara bağlı olarak yetkili makamın başvurusu ile kullanılmaktadır. 

	Buna bağlı olarak okulun yönetim işlerinin devamlılığının sağlanması ve günlük işlerin yürütülmesi için müdürün yokluğunda da başmuavin veya en kıdemli müdür muavininin müdüre vekalet etmesi yasa gereğidir. Bunun için Davalı No.1 Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından vekaleten görevlendirme yapılması gerekmemektedir. 

25/1985 sayılı Öğretmenler Yasası’nın 32(1) maddesine göre Davacı yönetim işlerinin yerine getirilmesinde müdüre yardımcı olmakla yükümlü olduğu gibi 32(2) maddesine göre müdürün yokluğunda en kıdemli müdür muavini olması nedeniyle yönetim işlerinin yürütülmesinde müdüre vekalet edecek olan kişidir. Bu nedenle Bakanlık tarafından Emare No.1 yazı ile okulun yönetim işlerini yürütmekle görevlendirilmesinde yasaya aykırılıktan söz etmek mümkün değildir.

İdare Hukukunun devamlılık ilkesi gereği Davalı No.2 ve 3 müdürün yokluğunda Emare No.1 yazıyı gönderip en kıdemli müdür muavini tarafından yönetim işlerinin devamlılığını sağlamakla yetkilerini aşmamıştır.

Yokluk neticesini doğuracak ağır sakatlık halleri hariç idari kararlar aleyhine 75 gün içerisinde dava açılması gerekmektedir. İdare Hukukunda hak düşürücü olarak nitelenen bu süre mahkeme tarafından resen dikkate alınabilmektedir. 

Huzurumuzdaki dava Emare No.1 yazının gönderilmesinden itibaren yaklaşık 10 ay sonra açılmıştır.

Emekli olan okul müdürünün yokluğunda yönetim işlerinin yürütülmesi için gönderilen Emare No.1 görevlendirme yazısı yokluk neticesini doğuracak ağır sakatlık halini içermediğinden alındığı tarihten itibaren 75 gün içinde dava konusu yapılmalıydı. 

Davacı idare davaları için hak düşürücü süre olan 75 gün içerisinde Emare No.1 görevlendirme yazısı ile ilgili Yüksek 
İdare Mahkemesine dava açmadığından talep takririnin (B) paragrafındaki talebinin daha ileri götürülmeden reddedilmesi gerekmektedir.

Davacı talep takririnin (A) paragrafında Davalı No.1 ve/veya Davalıların Davacıyı Haydarpaşa Ticaret Lisesi müdürlük mevkiine vekaleten atamamalarının yapılmaması gereken bir ihmal olduğunu ileri sürmektedir.

Davacı Yasa’nın 69. maddesi altında Müdürlük için vekaleten görevlendirilme yapılmamasının bir ihmal olduğunu iddia ettiğinden öncelikle Yas’anın 69. maddesi altında vekaleten görevlendirmenin ne şekilde ve hangi koşullarda yapılacağını belirlememiz gerekir.

	25/85 sayılı Öğretmenler Yasası’nın 5. maddesi Kamu Hizmeti Komisyonunun görev ve yetkilerini düzenlemiştir. Yasa’nın 5(1) maddesine göre öğretmenlerin atanmaları onaylanmaları sürekli ve emeklilik hakkı veren kadrolara yerleştirilmeleri yükselmeleri yer değiştirmeleri görevden çekilmiş sayılma görevden uzaklaştırma veya göreve son verme dahil düm disiplin işlemlerinin Kamu Hizmeti Komisyonunca yerine getirileceğini amirdir.

	Kamu Hizmeti Komisyonunun görev ve yetkilerine bağlı olarak Yasa’nın 69(3) maddesi vekaleten görevlendirmenin Kamu Hizmeti Komisyonunca yapılacağını emredici şekilde düzenlemiştir.

Yasa’nın 69. maddesi vekaleten görevlendirmenin kapsamını şöyle düzenlemiştir.
	69. (1) İlk orta ve mesleki ve teknik öğretim 
             kurumlarında Başöğretmen "A" Başöğretmen Müdür 
             Müdür Muavini ve Atölye şefi kadrolarına vekalet 
             aylığı verilmek suretiyle aşağıdaki durum ve 
             koşullarda statüleri dikkate alınarak başka bir 
             öğretmen vekil olarak atanabilir:
   	      (a) Kadronun açık olması:
         (b) Vekalet edilecek mevkideki Başöğretmen "A" 
             Başöğretmen  Müdür Müdür Muavini veya 
             Atölye şefinin yasal izinli bulunması;
 (c)Geçici olarak görevden uzaklaştırma veya 
     görevden çıkarma cezası nedeniyle veya diğer   
     herhangi bir nedenle Başöğretmen Başöğretmen  
     "A" Müdür Müdür Muavini veya Atölye şefinin 
     görevinden geçici olarak ayrılmış olması.
(2)	Vekalet edecek öğretmenin vekalet edilecek  
       öğretmenden üst olmaması koşuldur.
(3)	Vekaleten görevlendirme Kamu Hizmeti Komisyonunca  
          yapılır.
(4)	Vekaleten atanan bir öğretmene vekaleten 
      görevlendirildiği kadroya asaleten atanmış olsa 
          verilecek maaş verilir.
               Ancak vekalet aylığı verilmesine başlanabilmesi 
               için vekalet görevinin üç aydan fazla sürmesi 
               gerekir. Üç aya kadar yapılan vekillik için 
               herhangi bir ödeme yapılmaz.

Yasa’nın 69(1) maddesinden görülebileceği gibi belirtilen koşulların oluşması halinde öğretmenlerin statüleri dikkate alınarak vekaleten atanabilecekleri düzenlenmiştir.

Maddenin içerisinde yer alan atama yetkisinin kapsamı “atanabilir” şeklinde düzenlendiği için burada idareye emredici değil takdir hakkı öngören bir yetki verildiği açıktır.

Yasa’nın 69. maddesine göre bir öğretmenin müdür veya müdür muavini kadrosuna vekil olarak atanabilmesi 4 koşulda mümkündür:

1.	Kadronun açık olması
2.	Vekalet edilecek müdür veya müdür muavinin yasal izinli olması
3.	Vekalet edilecek kişinin yasada belirtilen nedenlerle görevden geçici olarak ayrılmış olması
4.	Vekalet edecek öğretmenin vekalet edilecek öğretmenden üst  
   olmaması


Ancak atanacak öğretmenin vekalet aylığı alabilmesi için 69 (4) maddesi altında vekalet görevini 3 aydan fazla yürütmesi yasa gereğidir.

Davacı Emare No.1 yazı ışığında okulun yönetim işlerini 2 ay 18 gün sürdürdükten sonra Davalı No.2’ye muhatap yazdığı ve Davalı No.1 ve 3’e dağıtımını yaptığı 28.7.2010 tarihli Emare No.2 yazıda Öğretmenler Yasası’nın 63. maddesinde yer alan uygulamayı isteme hakkı kapsamında 10.5.2010 tarihinden beri yürüttüğü müdürlük mevkiine vekaleten atanması için kuralların uygulanmasını talep etmiştir.

Öğretmenler Yasası’nın 63. maddesi ile öğretmenlere verilen uygulamayı isteme hakkı kamu hukukunda istisna sayılabilecek bir haktır. Dolayısıyla Davacının taleplerinin bu anlamda dikkatle değerlendirilmesi gerekmektedir. İlgili 63. madde aynen şöyledir:
	
63. Öğretmenler bu Yasa ve bu Yasaya dayanılarak 
    çıkarılan yasa tüzük ve yönetmeliklere göre 
    belirlenen ve saptanıp yürürlükte bulunan 
    kuralların kendileri hakkında aynen uygulanmasını  
    istemek hakkına sahiptirler.

	Davacının  müdürlük mevkiine vekaleten atanabilmesi için Davalı No.2 ve 3’ün 53/83 sayılı Kamu Hizmeti Komisyonu Yasası’nın 5(1) maddesi altında Davalı No.1’e başvuruda bulunması gerekmektir.

	Huzurumuzdaki olgulara göreherhangi bir zaman Davalı No.2 veya No.3 Davalı No.1’e boş olan müdürlük mevkiinin vekaleten doldurulması için görevlendirme başvurusunda bulunmuş değildir. Davalı No.1’e vekaleten atama başvurusu yapılmadığından Davalı No.1’in Davacıya karşı herhangi bir idari ihmalinden bahsedilemez. Bu nedenle Davalı No.1 Kamu Hizmeti Komisyonu aleyhindeki davanın ileri gitmesi hukuken mümkün değildir. 

	Davalı No.1 aleyhindeki davanın reddedilmesi gerektiği sonucuna vardıktan sonra bu safhada Davalı No.2 ve 3’ün Davalı No.1’e vekaleten atama başvurusu yapmamakla ihmalde bulunup bulunmadıklarının incelenmesi gerekir.

Yasa’nın 69. maddesi kapsamında vekaleten görevlendirme yetkisinin Kamu Hizmeti Komisyonunda vekaleten atama başvurusunda bulunma yetkisinin ise ilgili makam olan Davalılar No.2 ve 3’te olduğuna göre burada incelenmesi gereken Davalılar No.2 ve 3’ün atama başvurusunda bulunmamakla ihmalde bulunup bulunmadıklarıdır. 

	Davalılar No.2 ve 3’ün boş olan Müdürlük mevkii için  vekaleten atama başvurusunda bulunma yetkisi asıl mevkiin doldurulması ile son bulur. Bu nedenle Davalılar No.2 ve 3  vekaleten atama başvurusunda bulunmamakla bir ihmalde bulunmuşlarsa bu ihmalin son bulduğu tarih yeni müdürün göreve başladığı tarihtir. 

 	Huzurumuzdaki dava bakımından Davacının görev yaptığı Haydarpaşa Ticaret Lisesinde okul müdürü Altan Özütürk’ün emekli olması nedeniyle müdürlük mevkii kadrosu Yasa’nın 69(1)(a) maddesi kapsamında 1.5.2010 tarihinde boşalmış durumdaydı. 

	Kadronun açık olması Davalılar No.2 ve 3’e boş olan mevkiiyi vekaleten doldurmak için Davalı No.1’e atama başvurusu yapma  yetkisini vermektedir.

	Davacının 28.7.2010 tarihli Emare No.2 yazısından önce 27.7.2010 tarihinde Davalı No.1 almış olduğu bir kararla müdür mevkiinde bulunan Kamil Saka’yı 1.9.2010 tarihinden itibaren göreve başlamak üzere Haydarpaşa Ticaret Lisesine nakletmiştir. (Emare No.3)

	Okula müdür olarak atanan Kamil Saka  görevine 1.9.2010 tarihinden itibaren başladı. Buna göre Davalılar No.2 ve 3’ün Davacının müdürlük görevine vekaleten atanması için 1.9.2010 tarihine kadar Davalı No.1’e başvuruda bulunması gerekmekteydi. Bu tarihten sonra müdürlük kadrosu açık olmayacağından Davalılar No.2 ve 3’ün vekaleten görevlendirme için Davalı No.1’e atama başvurusunda bulunması hukuken mümkün değildir.

	KKTC Anayasası’nın 152(3) maddesine göre ihmal halinde başvuran kişinin bunu öğrendiği tarihten başlayarak 75 gün içerisinde dava açması gerekmektedir.

İdare Hukukunda ihmalin devam etmesi veya sürekliliği halinde ihmalin sona erdiği tarihten itibaren 75 gün içerisinde dava açılması halinde Davacı geç kalmış sayılmamaktadır.

	1.9.2010 tarihinden itibaren okula yeni müdür atandığı Emare No.4 yazı ile Davacının okuluna bildirilmiştir. Bu bağlamda ise Davacının mezkûr göreve vekâleten atanma imkânının ortadan kalktığı görülmektedir. 

	Dolayısıyla müdürlük mevkii kadrosunun boşaldığı tarih olan 1.5.2010 tarihinden mezkûr kadronun atama yöntemi ile doldurulduğu 1.9.2010 tarihine kadar geçen süre zarfında kendisine vekâlet görevi verilmemesinden şikâyetçi olan Davacının en geç 1.9.2010 tarihinden itibaren 75 gün zarfında dava ikâme etmesi gerekmekteydi. 

	Davacı davasını 24 Mart 2011 tarihinde yani 1.9.2010 tarihinden yaklaşık 6.5 ay sonra açmıştır. 

	Davacı davasını Anayasa’nın 152(3) maddesine uygun olarak 75 gün içerisinde açmadığından talep takririnin (A) paragrafındaki talebinin ileri gitmesi mümkün değildir. 

SONUÇ

	Davacı davasında başarılı olmamıştır.

Netice itibarıyla; Davacının davası ret ve iptal edilir. Masraf emri verilmez. 




Necmettin Bostanı         Talat D.Refiker           Ahmet Kalkan
    Yargıç                    Yargıç                   Yargıç



15 Şubat 2013


