D. 1/2013                        Yargıtay/Aile/Hukuk 4/2012
                                (Girne Aile Dava No: 134/2011)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu Mehmet Türker.
İstinaf eden: Gülen Çelebi n/d Gülen Elibol Mağusa
                                               (Davalı)
-	ile –
Aleyhine istinaf edilen: Mehmet Çelebi Girne
                                         (Davacı)


									A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Şefika Durduran
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Kıvanç M. Riza.


Girne Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Talat Usar’ın 134/2011 sayılı davada 24.2.2012 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır.


--------------


H Ü K Ü M


Narin F. Şefik: Bu istinafta 2 karar okunacaktır.

     Huzurumuzdaki istinaf Bidayet Mahkemesinin Davalının iptidai itirazını reddeden 24.2.2012 tarihli kararından yapılmıştır.

	Davacı ve Davalı 6.3.1988 tarihinde evlenmişler 6.10.2007 tarihinde Davacının aile yuvasını terk etmesi ile ayrı yaşamaya başlamışlardır.

	Davacı Davalı aleyhine Girne Kaza Mahkemesinde 146/2007 sayılı boşanma davasını ikame etmiştir. Mahkeme boşanma kararı vermeyerek yasal ayrılık kararı vermiş Bidayet Mahkemesinin kararından yapılan istinaf neticesinde Bidayet Mahkemesinin kararı bozularak Davacının boşanma davası 23.3.2011 tarihinde reddedilmiştir. (Yargıtay/Aile/Hukuk 2/2010 (D.1/2011)

	Davacının verilen yasal ayrılık kararı neticesinde Davalı aleyhine ikame ettiği 151/2010 sayılı boşanma davası Yargıtayın 23.3.2011 tarihli kararı neticesinde geri çekilmiştir.

	Davacı huzurumuzdaki istinafın kaynaklandığı 134/2011 sayılı boşanma davasını Girne Aile Mahkemesinde 14.9.2011 tarihinde ikame ederek 1/1998 Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasası’nın 24(8) maddesi altında “tarafların sürekli bir biçimde 3 yıl ayrı olarak” yaşadıkları esasına dayalı olarak boşanma hükmü talep etmiştir.

	Davalı tarafından dosyalanan Müdafaa ve Mukabil Talep Takriri layihasında Davalı aşağıdaki iptidai itirazı öne sürmüştür. İptidai itiraz aynen şöyledir:

  “Davalı iptida itiraz olarak işbu davanın zamansız
açıldığını ve ileri gidemeyeceğini ileri sürer ve bu safhada davanın red ve iptalini talep eder. Şöyle ki: 
        Davacı Girne Kaza Mahkemesinde Davalı aleyhine 
   146/2007 sayılı boşanma davasını ikame etmiştir. 
   İşbu dava Mahkemece dinlenmiş ve Davalı kusurlu 
   bulunarak Mahkeme yasal ayrılık kararı vermiştir. 
   Davalı bu karardan istinaf dosyalamıştı ve 
   Yargıtay/Aile 2/2010 sayılı istinaf dinlenerek İstinaf 
   Mahkemesi 146/2007 sayılı hükmü 23.3.2011 tarihinde 
   iptal etmiştir ve Davacının boşanma talebi 
   reddolunmuştur. 1/1998 sayılı Aile Yasası’nın 24’üncü
   maddesinin 7’nci fıkrası hükmüne göre taraflardan 
   herhangi birisinin boşanmanın red tarihi üzerinden 2 
   yıl geçtikten sonra yeni bir boşanma davası açabileceği 
   ve/veya açmaya hakkı olduğu ileri sürülür. Davacının 
   ise işbu davayı 2 yıllık süre dolmadan açmış olduğu 
   ve/veya bahsi geçen yasal duruma göre Davacının bu 
   safhada boşanma talebinde bulunmaya yasal olarak hakkı 
   olmadığı ileri sürülür.”

	Bidayet Mahkemesi 24.2.2011 tarihli kararında 1/1998 Aile Yasası’nın 24(7) ve 24(8) maddelerini inceledikten sonra Mavi 33’de şöyle demiştir:

	“Yasanın yukarıda alıntısını yaptığım 24/7 maddesin-
 deki “yukarıdaki boşanma sebeplerinden birine veya 
 birkaçına istinaden açmış olduğu bir boşanma davası” 
 söz dizisi kanaatimce 1/98 sayılı Yasa’nın 24/8 ve 
 24/9 maddeleri dışındaki boşanma sebeplerine 
 istinaden açılan davaları ifade etmeyi amaçlamıştır.
 Yasa koyucunun niyeti herhangi bir boşanma davasının 
 reddinden başlayarak tarafların iki yıl süreyle 
 devamlı olarak ayrı yaşamalarını bir boşanma sebebi 
 olarak öngörmek olsaydı bu maddeyi boşanma sebepleri 
 başlığı altındaki düzenlemenin en altına koyabilir 
 veya bu durumu açık bir şekilde ifade edebilirdi.  
 Dolayısı ile yasa koyucu kanaatimce 24/8 ve 24/9 
 maddelerine istinaden açılmış davaları bu maddenin 
 kapsamı dışında tutmayı amaçlamıştır. Nitekim Aile 
 Yasası’nın 24/9 maddesi evlilikleri en az bir yıl 
 sürmek şartıyla boşanmak için birlikte müracaatı veya
 bir tarafın karşı tarafın davasını kabulünü aramaktır.
 Dolayısı ile 24/9’a istinaden boşanma kararı verilmesi 
 noktasında Yasa’nın aradığı diğer şartlar da mevcut ise 
 taraflar arasında ihtilaf söz konusu değildir. Yasa’nın 
 24/8 maddesi ise daha önce açılmış herhangi bir 
 davanın mevcut olup olmadığına bakılmaksızın taraf-
 ların sürekli bir biçimde üç yıl ayrı olarak 
 yaşamalarını bir boşanma sebebi olarak öngörmüştür.”


     Yine Mavi 34’de Bidayet Mahkemesi kanaatini şu şekilde ifade etmiştir:

	“24/8 maddesindeki üç yıllık süre de kanaatimce 
 tesadüfi olmayıp 24/7’den daha uzun bir süre 
 öngörülmek suretiyle daha önce açılmış veya 
 reddedilmiş herhangi bir dava olup olmadığına 
 bakılmaksızın her ne ahvalde olursa olsun boşanma 
 davasının açıldığı tarihte taraflar sürekli bir 
 biçimde üç yıl ayrı olarak yaşamışlarsa taraflardan 
 herhangi birisi kusurlu olup olmadığına bakılmak-
 sızın üç yıl süre ile birbirlerinden ayrı yaşadık-
 ları sebebine dayanarak diğer taraf aleyhine 
 boşanma davası açabilir şeklinde düzenleme 
 getirmiştir kanaatindeyim.”


	Bidayet Mahkemesi Davacının davasının reddedilme  tarihinden yani Yargıtayın kararından 2 yıl geçmemiş olmasına rağmen Davacının madde 24/8 altında açtığı davanın diğer fıkralardan bağımsız tezekkür edilmesi gerektiğini kabul ederek davanın mevsimsiz açıldığı doğrultusundaki Davalının iptidai itirazını reddetmiştir.

	Davalı Bidayet Mahkemesinin bu kararından istinaf etmiştir.

	İstinaf Eden istinafını tek başlık altında sunmuştur.

	1/1998 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasası 26.1.1998 tarihinde yürürlüğe girmiştir. Fasıl 339’u yürürlükten kaldıran 1/1998 sayılı Yasa KKTC boşanma kurallarına çok radikal değişiklikler getirmiştir.  Yasa’nın amaçlarından bir tanesi topluma bir faydası kalmamış fiilen bitmiş evliliklerde eşlerden maddi açıdan daha zayıf konumda olan tarafı korumak suretiyle boşanmayı kolaylaştırmaktı.  Yasa’nın mevcut hali ile yasa koyucunun bu hedefine ulaştığı tartışılır durumdadır. Evlilik içerisindeki maddi açıdan daha zayıf konumda olan tarafa gerekli koruma bu yasa ile sunulamamıştır.  Evliliklerin boşanma ile neticelendirilmesi Fasıl 339’a nazaran 1/98 sayılı Yasa altında daha kolay olmakla birlikte boşanma davalarında esas sorun boşanma değil mal paylaşımı olmuştur. Mal paylaşımı hususlarında Yasa’da çok büyük eksiklikler olduğu acı bir gerçektir.

	1/1998 sayılı Yasa’da boşanma sebeplerinin yer aldığı madde 24. maddedir.

	24. maddenin (1). fıkrası zina; (2). fıkrası hayata 
kastetme kötü muamelede bulunma;(3). fıkrası cinayet yüz kızartıcı suç işleme veya onursuz hal ve harekette bulunma; (4). fıkrası haklı neden olmaksızın 1 yılı aşkın süre terk; (5). fıkrası akıl hastalığı veya akli denge bozulması; (6). fıkrası ailevi ilişkilerin birlikte yaşamı olanaksız veya çekilmez hale koyacak kadar önemli surette gerginleşmesi; (7). fıkrası boşanma davası reddedildikten sonra 2 yıl devamlı ayrı yaşanması; (8). fıkrası tarafların sürekli 3 yıl ayrı yaşamaları; (9). fıkrası karı-koca 1 yıl evli kaldıktan sonra boşanmak için birlikte başvurmaları veya birinin diğerinin davasını kabul etmesi başlıklarını içerir.

	Bu dava için önem arzeden fıkralar 24. maddenin  7 ve 8. fıkralarıdır. Bu fıkralar aynen şöyledir:

	“24. Boşanma sebepleri şunlardır:
  	     
(1)	.......................................
(2)	.......................................
(3)	.......................................
(4)	.......................................
(5)	.......................................
(6)	.......................................
(7)	Evliliğe taraf kişilerden birinin yukarı-
daki boşanma sebeplerinden birine veya
birkaçına istinaden açmış olduğu bir 
boşanma davasının mahkemece reddedilmesi tarihinden başlayarak iki yıl süre ile
devamlı olarak birbirlerinden ayrı
yaşamışlarsa;
   Bu durumda taraflardan herhangi birisi
kusurlu olup olmadığına bakılmaksızın iki 
yıl sürekli olarak birbirlerinden ayrı yaşadıkları sebebine dayanarak diğer taraf aleyhine bir boşanma davası açarak boşanma 
talep edebilir. 
(8)	Boşanma davasının açıldığı tarihte taraflar
sürekli bir biçimde üç yıl ayrı olarak yaşamışlarsa;
   Bu durumda taraflardan herhangi birisi
kusurlu olup olmadığına bakılmaksızın üç yıl süre ile birbirlerinden ayrı yaşadıkları sebebine dayanarak diğer taraf aleyhine 
boşanma davası açabilir.
......................................”

	Davacının Davalı aleyhine açtığı ilk dava (146/2007) 24. maddenin 6. fıkrası altında açılmıştı. Bu durumda 24(7)’de ifade edildiği şekilde evliliğe taraf kişilerden birinin yukarıdaki boşanma sebeplerinden birine istinaden açmış olduğu bir davanın mevcut olduğu açıktır.

	Yargıtay/Aile Hukuk 2/2010 (D.1/2011)’de  23.3.2011 tarihli karar ile 146/2007 sayılı davada Bidayet Mahkemesinin verdiği 6.1.2010 tarihli kararı bozmuş ve boşanma davasını reddetmiştir. Bidayet Mahkemesi huzurunda ret kararının 23.3.2011 tarihinde verildiği kabul edilmiş ve süreç bu tarih esas alınarak hesaplanmıştır. Taraflar 6.10.2007 tarihinden itibaren ayrı yaşamakla birlikte 24(7) maksatları için ayrı yaşama süresinin davanın ret tarihinden başlayarak 2 yılı doldurması gerektiğinden 23.3.2011 tarihinden itibaren bu sürenin hesaplanması gerekir. Huzurumuzdaki istinafın kaynaklandığı davanın ikame tarihi ise 14.9.2011’dir. Bu durumda Davacı tarafından ikame edilen huzurumuzdaki istinafın kaynaklandığı 134/2011 sayılı davanın ikame tarihinde 146/07 sayılı bir önceki davanın ret karar tarihinin üzerinden 2 yıl geçmediği kabul edilmelidir.
	
	Davalının iptidai itirazında ileri sürdüğü şekilde madde  24/7 altında Davacı dava açamayacağı halde davasını ikame etmiş olduğu bir gerçektir. Ancak Davacının davası madde 24(7) değil madde 24(8) altında ikame edilmiş bulunmaktadır. Madde 24(8) ise açıkça boşanma davasının açıldığı tarihte tarafların sürekli bir şekilde 3 yıl ayrı yaşamış olmaları halinde kusur aranmadan boşanma hakkı vermektedir.  Taraflar 6.10.2007 tarihinden beri ayrı yaşadıkları için 24(8) maddesinde belirtilen süre tatmin edilmiş olmaktadır.

	Bu durumda Davacının madde 24/7 altında açmış olduğu boşanma davasının iptal edilmesinden sonra 2 yıldan önce yeniden dava açması men edilmişken madde 24/8 altında boşanma davasından önce fiilen 3 yıl ayrı yaşayanlara boşanma hükmü elde etme hakkı verilmektedir. Boşanma davasının iptal edilmesine karşın iptal tarihinde taraflar fiilen 3 yıldan fazla bir süre ayrı yaşamış olabilirler.  Hal böyleyken 24/7 veya 24/8 maddelerinin hangisinin uygulanacağına karar verilmesi gerekir. İstinafta cevaplandırılması gereken soru şu şekilde formüle edilmelidir:

	Eşlerden biri tarafından 24. maddenin (1)’den (6). fıkrasına kadar sıralanan sebeplerden herhangi birine istinaden bir boşanma davası ikame edilmiş ve mahkeme tarafından reddedilmişse madde 24(7)’de ret kararından itibaren tarafların 2 yıl ayrı yaşamaları şartı yerine getirilmemişse boşanma davasının ikame tarihinde tarafların fiilen 3 yıl ayrı yaşamış bulunmaları halinde madde 24(8) altında boşanma hükmü temin etmeleri mümkün müdür?

	Bidayet Mahkemesinin kararı madde 24(7) ve madde 24(8)’de sunulan boşanma sebeplerinin ayrı boşanma sebepleri oldukları ve “birbirlerinden bağımsız uygulama alanlarına sahip oldukları” doğrultusundadır. 24. maddenin her fıkrasının ayrı birer boşanma sebebi içerdiği doğrudur. Ancak 24/8 altında boşanma davasının ikame tarihinden önce 3 yıl fiilen ayrı yaşayan eşlerin 24/8 altında boşanma hükmü temin etme hakları olmasına rağmen bu eşler arasında daha önce 24. maddenin (1)’den (6)’ya kadar sıralanan fıkraları altında ikame edilen ve reddedilen bir dava olması halinde o davanın ret tarihinden itibaren 2 yıl dolmadan önce madde 24/7 bu eşlerin boşanma elde etmelerini engellemektedir.  Bu nedenle bu eşler açısından madde 24/7’nin engellemesine karşın madde 24/8 altında boşanma hükmü elde edilip edilemeyeceğine karar verebilmek için 1/98 sayılı Yasa’nın 24. maddesinin bütün olarak yorumlanması ve 24. maddenin 7 ve 8. fıkralarının birlikte uygulanırlıklarının çerçevesinin çizilmesi gerekir.

     Yasaların ne şekilde yorumlanacağı ile ilgili kuralları izah eden	Maxwell on Interpretation of Statutes adlı eserin 11th Edition Sayfa 156’da şu görüşe yer verilmiştir:


       “Where there are two section dealing with the 
     same subject matter one section being unqualified 
     and the other containing a qualification effect  
     must be given to the section containing the 
     qualification .”


    (Aynı konu ile ilgili bir yasada iki madde bulunması halinde bir madde şartlı ve/veya kısıtlamalı diğeri ise şartsız ve/veya kısıtlamasızsa şartlı ve/veya kısıtlamalı maddenin uygulanması gerekir. (Bak: Moss v. Elphick 1910 1KB 465) )

      Aynı kitabın 153. sayfasında;

     “An author must be supposed to be consistent with 
      himself and therefore if in one place he has 
      expressed his mind clearly it ought to be 
      presumed that he is still of the same mind in 
      another place unless it clearly appears that he 
      has changed it. In this respect the work of the 
      legislature is treated in the same manner as that
      of any other author ………”

denmektedir.


     (Yazarın tutarlı olması gerekir bu nedenle bir yerde fikrini kesin bir dille belirtmişse açıkça fikrini değiştirdiğini belirtmiş olmadıktan sonra aynı fikirde olduğu varsayılmalıdır.)

       Halsbury’s Laws of England 3rd edition vol. 36 sayfa 395’de ise şu görüşe yer verilmiştir:

       “Statute to be construed as a whole. For the 
     purposes of construction the context of words 
     which are to be construed includes not only the 
     particular phrase or section in which they occur 
     but also the other parts of the statute.
        Thus a statute should be construed as a whole
     so as so far as possible to avoid any   
     inconsistency or repugnancy either within the 
     section to be construed or as between that section 
     and other parts of the statute. The literal meaning 
     of a particular section may in this way be extended 
     or restricted by reference to other sections and to 
     the general purview of the statute.”


     (Yasalar bütün olarak incelenmelidir. Yasada bir maddeye doğal anlamı verildiği takdirde verilen anlam neticesinde yasanın diğer maddeleri ile çelişki doğacaksa yorumun diğer maddeler ile çelişki doğurmayacak şekilde kısıtlanması veya genişletilmesi gerekir.)

	1/98 sayılı Aile Yasası’nın 24(7) fıkrası için gerekli unsurlar: a)24(1) –(6) fıkraları altında ikame edilen bir boşanma davasının reddedilmesi; b)ret tarihinden itibaren 2 yıl tarafların ayrı yaşamalarıdır.

1/98 sayılı Aile Yasası’nın 24(8) fıkrası için gerekli unsur ise sadece; tarafların sürekli 3 yıl ayrı yaşamalarıdır.

Boşanma davasının açıldığı tarihte ayrı yaşayan eşlerle ilgili olarak madde 24(7) altında daha önce açılan  dava 1 yıldan uzun bir süre sonra iptal edilirse o davanın ret tarihinden itibaren madde 24(7) açısından 2 yıl tamamlanmadan madde 24(8) maksatları bakımından taraflar sürekli olarak 3 yıl ayrı yaşamış olabilirler. Böyle bir durumda madde 24(7)’de öne sürülen koşul yani davanın ret tarihinden itibaren 2 yıl geçmesi koşulu tatmin olmadığı ve madde 24(7) altında boşanma müracaatına hak kazanılmadığı veya boşanma davasında muvaffak olmasına 24. maddenin (7) fıkrası engel oluşturduğu halde madde 24(8)’in aynı eşler için boşanma hakkı verdiği ilk etapta söylenebilir. 

24. maddenin (8). fıkrasının daha önce boşanma davası açılan ve reddedilen davalar için de uygulanabileceğini varsaymak madde 24(1)-(6) altında ikame edilen ve reddedilen boşanma davalarında madde 24(7)’de konan 2 yıllık sürenin dolma şartını uygulanamaz hale getirecektir. Yasa koyucu madde 24(7)’de boşanma davası ikame edip davası reddedilen bir eşe iki yıl bekleme şartı koymuştur. Yasa koyucunun bu şartın başka bir madde ile ortadan kaldırılmasını amaçladığını kabul etmek mümkün değildir. Yani yasa koyucunun madde 24(1)-(6)’ya istinaden açılan ve reddedilen boşanma davasından sonra 2 yıl beklenmesi gerektiği şartını koymuşken bir sonraki fıkranın bu kısıtlamayı ortadan kaldıracak şekilde yorumlanması mümkün değildir.

	Her ne kadar da 24. maddenin her fıkrası ayrı bir boşanma sebebi içerse de madde 24(8)’deki 3 yıl ayrı yaşama şartına bağlı boşanma davası açma hakkının 24. maddenin (1)-(6) fıkralarına istinaden daha önce davalaşmayan eşler için uygulanacak bir hak olduğunu kabul etmek gerekir. Eşlerin madde 24(1)-(6) altında daha önce ikame edilmiş ve reddedilmiş davaları olması halinde bu eşlere 24(8)’in uygulanırlığı olmadığı kabul edilmelidir. Eşler arasında 24. maddenin 1-6. fıkraları altında bir boşanma davası ikame edilmiş ve dava reddedilmişse eşlerin 24(7) maddesi uyarınca ret kararından itibaren 2 yıllık bir sürenin geçmesini beklemeleri gerekir. Boşanma davası reddedilen bir eşe madde 24(7)’nin uygulanması gerekmektedir. Eşler dava sürecinde 3 yıl ayrı yaşamış olsalar da davası reddedilen eşlerin 24. maddenin 8. fıkrası altında boşanmalarına imkan yoktur. Ancak bu yorumun eşlerden herhangi birinin yeni bir olay neticesinde yeni bir boşanma davası açma hakkını engellemediği belirtilmelidir.

     Aynı yasa içerisindeki bir madde altında boşanma davası açması engellenen bir kişiye diğer bir madde altında boşanma davası açma hakkının verildiği yönünde yasanın yorumlanması yasa koyucunun niyetine uygun olamaz. Yasa koyucu her koşulda 3 yıl ayrı yaşayan eşlerin boşanabileceğine niyet etmiş olsa idi madde 24’ün (7). fıkrasına Yasa’da yer vermesine gerek olmazdı. Yasa koyucu daha önce boşanma davası dinlenen ve reddedilen eşlere ret kararından sonra 2 yıl ayrı yaşamış olmaları halinde boşanma hakkı vermiştir. Boşanma davası reddedilen eşler açısından boşanma davası sürecinin madde 24(8)’de yer alan 3 yılın hesaplanmasında dikkate alınmaması gerekir. 

     Tüm söylenenler ışığında bu istinafa konu davadaki Davacı ve Davalıya uygulanacak fıkranın 24. maddenin (7). fıkrası olduğu kabul edilmelidir. Daha önce Davacı Davalı aleyhine açtığı 146/07 sayılı dava reddedildiği ve ret kararından 2 yıl  geçmediği cihetle Davacının madde 24/8 altında bir boşanma davası ikame etmesine yasal imkan olmadığı kabul edilmelidir.

	Bu durumda Bidayet Mahkemesi Davalının iptidai itirazında ileri sürdüğü iddialarda haklı olduğu halde Davalının iptidai itirazını reddetmekle hata yapmıştır. Bu nedenle Bidayet Mahkemesinin 24.2.2012 tarihli kararı ret ve iptal edilmelidir. 

     Netice itibarıyla Davalının iptidai itirazının kabul edilmesi gerektiği cihetle Bidayet Mahkemesinin 24.2.2012 tarihli kararı ve Davacının davası ret ve iptal edilir. 

     İstinaf masrafları Davacı/Aleyhine İstinaf Edilen aleyhine verilir.

Mehmet Türker: Bu istinaf Girne Aile Mahkemesinin 24/2/2012 tarihli Davalının iptidai itirazına ilişkin kararına karşı yapılmıştır. 

     Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı Girne Aile Mahkemesinde İstinaf Eden/Davalı aleyhine dosyaladığı 134/2011 No.lu davada Davalı ile 6.3.1988 tarihinde evlendiklerini tarafların bu evlilikle ilgili olarak daha önce 146/2007 sayılı dava ile davalaştıklarını Girne Aile Mahkemesinin bu davada yasal ayrılığa karar verdiğini bu kararın Davalı tarafından istinaf edilmesi üzerine Yargıtay Aile 2/2010 D.1/2010 sayılı istinafta Yargıtayın Girne Kaza Mahkemesinin 146/2007 No.lu davada vermiş olduğu ayrılık hükmünü iptal ederek Davacının davasını ret ve iptal ettiğini Davacının 146/2007 No.lu davada saptanan yasal ayrılık süresi dolduktan sonra Girne Aile Mahkemesinde 151/2010 No.lu boşanma ve mal paylaşımı davasını açtığını ancak Yargıtayın 2/2010 No.lu kararı neticesinde bu davayı haklara halel gelmeksizin geri çektiğini Mağusa’da Davalı ile müştereken kurdukları aile ocağını ve/veya ortak konutu 6/10/2007 tarihinde bırakıp ayrılmak zorunda kaldığını bu tarihten itibaren ayrı olarak Girne’ye yerleşip Girne’de yaşadığını 6/10/2007 tarihinden beri ve halen fiilen ve sürekli olarak 3 yılı aşkın süre Davalı ile ayrı yaşadıklarını iddia ederek 1/98 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasası’nın 24(8) maddesi uyarınca lehine bir boşanma hükmü paylaşıma tabi malların 2/3’ünün Davacıya 1/3’ünün ise Davalıya verilmesi kararı ve Davalının tarafların müşterek çocukları olan Hüseyin Çelebi’nin öğrenim eğitim iaşe ibate ve diğer masrafları için katkıda bulunmasına emir verilmesi talebinde bulunmuştur.  

     Davalı Davacının taleplerine karşılık müdafaa ve mukabil dava dosyalamıştır.  Davalı müdafaa takririnde diğer iddiaları yanında Bidayet Mahkemesinin kararına konu olan bir iptidai itiraz ileri sürmüştür.  Bu iptidai itiraz aynen şöyledir:

        “1. Davalı iptidai itiraz olarak işbu davanın
            zamansız açıldığını ve ileri gidemeyeceğini
            ileri sürer ve bu safhada davanın red ve 
            iptalini talep eder.  Şöyle ki:
            Davacı Girne Kaza Mahkemesinde Davalı aleyhine
            146/2007 sayılı boşanma davasını ikame 
            etmiştir.  İşbu dava Mahkemece dinlenmiş ve
            Davalı kusurlu bulunarak Mahkeme yasal ayrılık
            kararı vermiştir.  Davalı bu karardan istinaf
            dosyalamıştı ve Yargıtay/Aile 2/2010 sayılı
            istinaf dinlenerek İstinaf Mahkemesi 146/2007 
            sayılı hükmü 23/3/2011 tarihinde iptal etmiştir
            ve Davacının boşanma talebi reddolunmuştur.
            1/1998 sayılı Aile Yasası’nın 24.üncü maddesinin
            7.nci fıkrası hükmüne göre taraflardan 
            herhangi birisinin boşanmanın red tarihi
            üzerinden 2 yıl geçtikten sonra yeni bir 
            boşanma davası açabileceği ve/veya açmaya hakkı
            olduğu ileri sürülür.  Davacının ise işbu 
            davayı 2 yıllık süre dolmadan açmış olduğu 
            ve/veya bahsi geçen yasal duruma göre Davacının
            bu safhada boşanma talebinde bulunmaya yasal
            olarak hakkı olmadığı ileri sürülür.”


     Davanın duruşma günü olan 10/2/2012 tarihinde Taraf Avukatları öncelikle bu iptidai itirazın ele alınmasında mutabık kalmışlar ve kabul ettikleri müşterek olguları beyan edip iddiaları ile ilgili Mahkemeye hitap etmişlerdir.

     Taraf Avukatları Davacının Davalı aleyhine Girne Aile Mahkemesinde 146/2007 No.lu boşanma davasını açtığını; bu davada Girne Aile Mahkemesinin yasal ayrılığa karar verdiğini; Davalının bu kararı istinaf ettiğini; Yargıtayın 2/2010 No.lu kararı ile Girne Aile Mahkemesinin yasal ayrılık kararını 23/3/2011 tarihinde iptal ederek Davacının boşanma davasını ret ve iptal ettiğini; bu karardan önce Davacının yasal ayrılık süresi dolduktan sonra 151/2010 No.lu yine boşanma ve mal paylaşımı talep eden davayı ikame ettiğini; ancak Yargıtay’ın 2/2010 sayılı karar sonucunda Davacının bu davayı geri çektiğini; Davacının 6/10/2007 tarihinden beri aile yuvasından ayrıldığını; o tarihten itibaren 3 yılı aşkın bir süreden beri beraber olmadıklarını ve halen ayrı yaşadıklarını; 146/2007 No.lu davada verilen ayrılık kararını ve Davacının boşanma talebini Yargıtay’ın 23/3/2011 tarihinde ret ve iptal ettiğini bu davanın 2 yıllık süre dolmadan açıldığını müşterek olgu olarak kabul etmişlerdir.

     İptidai itirazla ilgili İstinaf Eden/Davalı Avukatı ve Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı Avukatının iddia ve argümanlarını dinleyen Bidayet Mahkemesi İstinaf Eden/
Davalının iptidai itirazını reddetmiştir.  

İSTİNAF SEBEPLERİ:

     İstinaf Eden/Davalının istinaf sebepleri şöyledir:

    “a) Muhterem Bidayet Mahkemmesi Aile Yasası 1/98
        md.24/7’yi yanlış tesfir etmiştir.  Muhterem
        Mahkemenin ‘yukarıdaki boşanma sebeplerinden
        birisine veya bir kaçına istinaden açmış olduğu
        bir boşanma davası’ söz dizisinin 24/8 ve 24/9
        maddeleri dışındaki boşanma sebeplerine istinaden
        açılan davaları ifade etmeyi amaçladığı kanaati
        hatalıdır.

     b) Muhterem Bidayet Mahkemesi Yasanın 24/8 madde-
        sinin daha önce açılmış herhangi bir davanın
        mevcut olup olmadığına bakılmaksızın tarafların
        sürekli bir biçimde 3 yıl ayrı olarak yaşamalarını
        bir boşanma sebebi olarak öngördüğü neticesine
        veya kanaatine varmakla hata etmiştir.

     c) Muhterem Bidayet Mahkemesi yukarıdaki kanaatlerine
        varırken konuyu yasal olarak değerlendirmemiştir.
        Mahkemenin böyle bir kanaati gerekli yasal
        gerekçelerden yoksundur veya böyle bir kanaate
        varmasını destekleyen yeterli yasal gerekçe mevcut
        değildir.  Mahkeme yasa koyucunun ‘niyetini’ 
        hatalı değerlendirmiştir ve yasa koyucunun niyeti-
        nin ne olduğunu farazi bir şekilde kabul etmekle
        hata etmiştir.

     d) Yasanın 24/9 maddesi yanlış yorumlanmıştır bu
        maddenin öngördüğü boşanma sebebi şartı her iki
        tarafın birlikte müracaatıdır.

     e) Muhterem Bidayet Mahkemesi Yasa’nın 24/8 maddesine
        yasa koyucunun murat etmediği kelimeleri ithal
        etmiştir ‘daha önce açılmış herhangi bir 
        davanın mevcut olup olmadığına bakılmaksızın’
        yasa koyucunun amacı bu olmuş olsaydı yasa
        koyucu böyle önemli bir hususu açıkça koymalı
        idi.  Yasa koyucu 24/7 maddesinin 24/8 maddesi
        haricindeki boşanma sebeplerine uygulanacağını
        amaçlasa idi bu hususu yasa maddesine koymalı
        idi.

     f) Muhterem Bidayet mahkemesinin 24/7 ve 24/8 
        maddelerindeki boşanma sebeplerinin birbirinden
        bağımsız uygulama alanlarına sahip olduğu
        neticesine varmakla hata etmiştir 24/7 maddesi
        ‘boşanma davasının reddi’ ön şartını arayan
        tek madde olarak özel bir madde olduğu değerlen-
        dirmesini yapmamıştır.

     g) Muhterem Mahkeme İstinaf Edenin yasal iddialarını
        hiç değerlendirmemiştir veya yeterince değer-
        lendirmemekle veya niye kabul edilinmediği
        hususunda izahat vermemekle hata etmiştir.”


İSTİNAF EDENİN İDDİA VE ARGÜMANLARI

     İstinaf Eden/Davalı Avukatı hitabında dava ve iptidai itirazı ile ilgili olgulara temas ettikten sonra 1/98 sayılı Aile Yasası’nda belirtilen boşanma sebepleri ile ilgili hukuki iddialar ileri sürmüştür.  İstinaf Eden/Davalı Avukatının iddiasına göre Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı İstinaf Eden/Davalı aleyhine açmış olduğu 146/2007 No.lu davada 1/98 sayılı Aile Yasası’nın 24(6) maddesi gereğince boşanma talep edip bu boşanma talebi Yargıtay tarafından 23/3/2011 tarihinde reddedildiği nedeniyle 1/98 sayılı Yasa’nın 24(7) maddesine göre boşanma davasının reddedildiği tarih olan 23/3/2011 tarihinden 2 yıl geçmediği için taraflar 3 yıldır ayrı yaşamış olsalar bile Davacı 1/98 sayılı Yasa’nın 24(8) maddesine istinaden boşanma davası açamaz.  24. maddedeki düzenleme özellikle madde 24(7) dikkate alındığı zaman madde 24’ün (1) (2) (3) (4) (5) ve (6)’ncı fıkralarına dayanılarak açılan bir boşanma davası reddedildiği takdirde davası reddedilen Davacının madde 24(7)’de belirtilen 2 yıllık süreyi beklemeden açtığı dava ileri gidemez.  Yasa koyucunun niyeti de bu yöndedir.  Bu nedenle Davacının madde 23(8)’e dayanarak açtığı davasının ret ve iptal edilmesi gerekmektedir.  Bidayet Mahkemesi bu yasal durumu yanlış değerlendirerek İstinaf Eden/Davalının iptidai itirazını reddetmekle hata yapmıştır.

     Aleyhine istinaf Edilen/Davacı Avukatı 1/98 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasası’nın 24. maddesindeki boşanma sebeplerinin ayrı ayrı ve birbirinden bağımsız sebepler olduğunu; yasa koyucunun niyetinin de boşanma sebeplerini ayrı ayrı düzenlemek olduğu için yasa maddesindeki boşanma sebeplerinin hiçbirine özellikle madde 24(7) ve 24(8)’e herhangi bir şart koymadığını; 24. maddenin (7) ve (8)’inci 
fıkralarındaki boşanma sebeplerini birbirine bağlı kılma niyeti olsaydı yasa koyucunun bu fıkralarda düzenleme yapabileceğini; hiçbir şart veya ibare olmadığından bu fıkralardaki boşanma sebeplerinin birbirinden tamamen ayrı olup birbirine tabi olmadığını; Aleyhine İstinaf Edilen/Davacının boşanma davasının reddinden sonra 2 yıl beklemek zorunda olmadığını; boşanma davası açıldığı zaman taraflar 3 yıldan beri ayrı yaşadıklarından Aleyhine İstinaf Edilen/Davacının madde 24(8) tahtında bu davayı açıp boşanma talep edebileceğini; İlk Mahkemenin İstinaf Eden Davalının müdafaa takririndeki iptidai itirazını reddetmekle hata yapmadığını doğru bir karar verdiğini ileri sürmüştür.    
İSTİNAF SEBEPLERİNİN İNCELENMESİ:

     Bu istinafta karara bağlanması gereken tek ve esas konu; 1/98 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasası’nın 24(6) maddesi gereğince boşanma davası açan Davacı davasının reddedilmesi halinde 24. maddenin 8. fıkrası gereğince yani boşanma davasının açıldığı tarihte taraflar 3 yıl sürekli ayrı olarak yaşamışlarsa boşanmak için başka bir dava açabilir mi?  Yoksa davası reddedilen Davacının madde 24(8) gereğince başka bir dava açabilmesi için Yasa’nın 24(7) maddesinde belirtilen 2 yıllık sürenin dolmasını beklemesi mi gerekir?  

     Tarafların iddiaları argümanları ve yasal durum ışığında İstinaf Eden/Davalının iptidai itirazını inceleyen Bidayet Mahkemesi İstinaf Eden/Davalının ileri sürdüğü iptidai itirazı reddederken kararında şöyle demişti:

     “……Bizim yasa koyucumuz kanaatimce tarafların ayrı
    yaşamaları durumu ile ilgili 24/7 ve 24/8 maddeleri
    ile iki farklı boşanma sebebi getirmiştir.  Dolayısı
    ile 24/7 ve 24/8 maddelerindeki boşanma sebeplerinin
    birbirinden bağımsız uygulama alanlarına sahip olduğu
    düşüncesindeyim.  Nitekim yasa koyucu 24/7 maddesinde
    24/1’den 24/6’ya kadar olan maddeler mucibince 
    açılmış davanın reddinden itibaren iki yıllık devamlı
    ayrı yaşama ararken 24/8 maddesinde bu süreyi üç yıl
    olarak öngörmektedir.  24/8 maddesindeki üç yıllık
    süre de kanaatimce tesadüfi olmayıp 24/7’den daha  
    uzun bir süre öngörülmek suretiyle daha önce açılmış
    veya reddedilmiş herhangi bir dava olup olmadığına
    bakılmaksızın her ne ahvalde olursa olsun boşanma
    davasının açıldığı tarihte taraflar sürekli bir 
    biçimde üç yıl ayrı olarak yaşamışlarsa taraflardan
    herhangi birisi kusurlu olup olmadığına bakılmak-
    sızın üç yıl süre ile birbirlerinden ayrı yaşadıkları
    sebebine dayanarak diğer taraf aleyhine boşanma 
    davası açabilir şeklinde düzenleme getirilmiştir
    kanaatindeyim.

       Yukarıda izah ettiklerim ışığında daha önce 
    açılmış davanın reddedilmesinin ve bu red tarihinden
    itibaren iki yıllık sürenin dolmamış olmasının
    Davacının 1/98 sayılı Aile Yasası’nın 24/8 maddesi
    mucibince açmış olduğu davasının mevsimsiz açıldığı
    sonucunu doğuramayacağı ve Davacının davasının
    inceleme konusu iptidai itiraz nedeniyle daha ileri
    bir inceleme yapılmasına gereksinim olmaksızın 
    iptal edilmesi gerekmediğine dair bulguya varır ve
    Davalının bu yöndeki iptidai itirazını red ve iptal
    ederim.”


     İhtilafa konu ve yine ihtilafın neticelenmesini sağlayacak 1/98 sayılı Aile Yasası’nın 24. maddesinin 7 ve 8. fıkraları aynen şöyledir:

             “Boşanma sebebleri şunlardır:

   Boşanma    …………………………………………………………………………………………………………………
   Sebebleri  …………………………………………………………………………………………………………………

          (7) Evliliğe taraf kişilerden birinin yukarıdaki
              boşanma sebeplerinden birine veya birkaçına
              istinaden açmış olduğu bir boşanma davasının
              mahkemece reddedilmesi tarihinden başlayarak
              iki yıl süre ile devamlı olarak birbirlerinden
              ayrı yaşamışlarsa;
                Bu durumda taraflardan herhangi birisi
              kusurlu olup olmadığına bakılmaksızın iki
              yıl sürekli olarak birbirlerinden ayrı yaşa-
              dıkları sebebine dayanarak diğer taraf 
              aleyhine bir boşanma davası açarak boşanma
              talep edebilir.
          (8) Boşanma davasının açıldığı tarihte taraflar
              sürekli bir biçimde üç yıl ayrı olarak 
              yaşamışlarsa;
               
                Bu durumda taraflardan herhangi birisi
              kusurlu olup olmadığına bakılmaksızın üç
              yıl süre ile birbirlerinden ayrı yaşadık-
              ları sebebine dayanarak diğer taraf aleyhine
              boşanma davası açabilir.”


     Davacı ile Davalının 6/10/2007 tarihinden beri ayrı yaşadıkları ihtilaf konusu değildir.  Yani taraflar bu boşanma davasının açıldığı tarihte sürekli bir biçimde 3 yılı aşkın bir süre ve halen de ayrı yaşamaktadırlar.  
     Birçok içtihat kararında belirtildiği üzere bir yasanın bir kuralı yorumlanırken öncelikle yasanın ilgili kuralının yorum gerektirip gerektirmediğine bakılması gerekmektedir.  İlgili madde ve/veya kural açık seçik ise maddede yer alan kelime veya sözcüklere doğal anlamlarını verip ilgili madde veya kural uygulanmalıdır.

     “Tefsir ilkelerine göre yasalarda kullanılan ve muğlak olmayan sözcüklere alelade ve doğal anlamları verilebilir.  Meğer ki böyle bir tefsir yasa koyucunun niyeti ile bağdaşmamış olsun veya öyle bir tefsir sonucu ortaya abes veya çelişkili bir anlam çıksın”  (Gör. Yargıtay/Hukuk 57/1984 D.2/1985)

     Bir yasa veya yasa maddesi yasa koyucunun gaye ve niyeti göz önünde bulundurularak tefsir edilir.  (Gör. Yargıtay/Hukuk 11/76) 

     Yasaların nasıl yorumlanması ile ilgili Yargıtay/Hukuk 43/96 D.5/98’de ise şu görüşlere yer verilmiştir:

        “Yasaların yorumlanması konusunda Lord Denning 
     şöyle demektedir. (Lucy v.W.T.Henleys Telegraph
     Works Co. Ltd. (C.A.) (1969) 3 W.L.R. (Part.38)
     p.588)
  
          ‘……………It comes back once again to the ever
          recurring question: How should we construe
          an Act of Parliament? I have said before
          and I repeat now that we should so construe
          an Act of Parliament as to effectuate the
          intention of the makers of it and not to
          defeat it.’

        Bu görüşe göre yasalar yasa koyucunun amacının
     gerçekleşmesini sağlayacak şekilde yorumlanmalıdır.
     Yasa koyucunun amacının gerçekleşmesini önleyecek
     yorumlar yapmak doğru değildir.

        James V.C.’nin 100 yıl önce bu konuda söyledikleri
     de dikkati çekiyor.  (Gör: Harvest Lane Motor Bodies
     Ltd. 1968 3 W.L.R 220
          ‘I think we must give a liberal construction
          to the statute such as is consistent with
          common justice and common sense.’

        Bu görüşe göre yasaları yorumlarken liberal 
     davranmak yani adalete uygun ve makul yorumlar
     yapmak gerekir.”


     Yasa maddelerinin tefsirine ilişkin Yargıtayın benimsediği görüşler ışığında 1/98 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasası’nı ısdar eden yasa koyucunun amacının ne olduğunu saptamak için Aile Yasası’nı ve özellikle Yasa’nın 24. maddesini bir bütün olarak değerlendirmek gerekmektedir.
   
     Boşanma sebepleri başlığı ile 24. maddede boşanma sebepleri şunlardır diyerek dokuz fıkrada dokuz ayrı boşanma sebebi belirtilmektedir.  Maddenin ilk 6 fıkrasındaki boşanma sebeplerinden herhangi birine dayanarak dava açıp davasında başarılı olamayan ve davası reddedilen kişi davasının ret tarihinden itibaren 2 yıl süre diğer taraf ile ayrı yaşarsa 24. maddenin 7. fıkrası altında 2 yıl sürekli ayrı yaşadıkları sebebi ile diğer taraf aleyhine boşanma davası açabilir. Yasa’nın 24(7) maddesi madde 24(1) (2) (3) (4) (5) (6)’daki sebeplerle açılan bir davanın Mahkeme tarafından reddedilmesini ve tarafların bu ret tarihinden itibaren 2 yıl süre ile ayrı yaşamalarını madde 24(7)’deki ayrı yaşama sebebine dayanarak boşanma davası açabilmek için bir boşanma sebebi olarak öngörmüştür.  Boşanma sebeplerinden 8. olarak madde 24’ün 8. fıkrasında belirtilen boşanma sebebi madde 24’deki diğer tüm boşanma sebepleri ve özellikle 7. fıkra ile birlikte göz önüne alındığı zaman gerek 8. fıkrada gerekse 7. fıkrada yasa koyucunun bu fıkralardaki boşanma sebeplerinin birbiri ile bağlantılı olması amacını taşıdığını gösteren herhangi bir belirti veya bu amacı ortaya koyacak bir kelime sözcük veya şart bulunmamaktadır.  Tam aksine 24. maddenin 8. fıkrasındaki 8. boşanma sebebinin oluşmasının tek koşulu boşanma davasının açıldığı tarihte tarafların sürekli olarak 3 yıl ayrı olarak yaşamalarıdır.  Yasa koyucu 24. maddenin 7. fıkrasındaki 2 yıllık süre dolmadan 24. maddenin 8. fıkrasındaki 3 yıllık ayrı yaşama sebebi ile boşanma davası açılamayacağı amacında olsa idi bu fıkralara ekleyeceği söz veya kelimelerle veya maddeye ekleyeceği başka bir fıkra ile bu amaca uygun olarak bir düzenleme yapabilir ve bu amacını ortaya koyabilirdi.  Bunu yapmamakla yasa koyucu madde 24(7) ile madde 24(8)’deki boşanma sebeplerinin birbirinden bağımsız ve ayrı birer boşanma sebebi olarak Aile Yasası’nda yer almasını amaçlamıştır.

     Aile Yasası’nın 24. maddesinin 7 ve 8. fıkralarındaki boşanma sebepleri tarafların yasa maddelerinde belirtilen süreler kadar yani 2 yıl ve 3 yıl süre ile birlikte yaşamamaları diğer bir deyişle ortak hayatın yeniden kurulamamasıdır.  Türk Medeni Kanununun 164/IV maddesindeki boşanma sebebi ile bizim Aile Yasa’mızın 24. maddesinin 7. fıkrasındaki boşanma sebebi ayrı yaşama süresi hariç tamamen aynıdır.  Türk Medeni Kanunu madde 164/IV’e göre “Boşanma sebeplerinden herhangi biriyle açılmış bulunan davanın reddine karar verilmesi ve bu kararın kesinleştiği tarihten başlayarak üç yıl geçmesi hâlinde her ne sebeple olursa olsun ortak hayat yeniden kurulamamışsa evlilik birliği temelden sarsılmış sayılır ve eşlerden birinin istemi üzerine boşanmaya karar verilir.”

     1/98 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasası’nın 24(7) maddesine göre ise boşanma davasının reddedilmesi tarihinden itibaren 2 yıl ayrı yaşam devam ederse taraflardan biri boşanma davası açabilir.  Bu husus kendi başına bir boşanma sebebidir.  Boşanma davasının reddinden sonra meydana gelen başka bir boşanma sebebine istinaden dava açmayı men eden yasaklayıcı bir kural değildir.  Aile Yasası madde 24(8) ile getirilen boşanma sebebi Türk Medeni Kanunu’nda bulunmayan bir boşanma sebebidir.  Madde 24(8)’deki bu boşanma sebebi madde 24(7)’deki gibi belirtilen sürede tarafların bir araya gelememesi ve ortak yaşamın yeniden kurulamamasıdır.  Ayrı yaşamanın ve ortak hayatın yeniden kurulamaması halinin ayrı bir boşanma sebebi olarak kabul edilmesindeki amacın ne olduğu ile ilgili olarak Prof. Dr. Turgut Akıntürk Türk Medeni Hukuku Yeni Medeni Kanuna uyarlanmış Aile Hukuku kitabında 9. Baskı ikinci cilt sayfa 264 ve 265’te Ortak Hayatın Yeniden Kurulamaması başlığı altında şöyle denmektedir:

        “Doktrinde eylemli ayrılık fiili ayrılık olarak
      da isimlendirilen ‘ortak hayatın yeniden kurulamaması’
      olgusu önceki Medeni Kanunun 134’üncü maddesinde 
      1988 yılında 3444 sayılı Kanunla yapılan değişiklik 
      sonucunda genel boşanma sebepleri arasına girmiştir.
      Böyle bir olgunun boşanma sebebi olarak kabulüyle
      güdülen amaç birbirleriyle ortak hayatı sürdürme
      konusunda hiçbir şekilde anlaşamayan uzunca
      bir süre ayrı yaşayan ve bir türlü biraraya 
      gelmeyen eşlerin boşanmalarına ‘maddesel olarak
      çökmüş olan evliliklerin hukuksal yönden de sona
      ermesine imkan sağlamaktır.’ “


     1/98 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasası’ndan önce yürürlükte olan Fasıl 339 Türk Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasası’nda 1/98 sayılı Yasa’nın 24(7) ve 24(8) maddelerinde belirtilen veya buna benzer boşanma sebepleri bulunmadığından taraflar çok uzun yıllar ayrı yaşamalarına veya boşanma davaları reddedildikten sonra da uzun yıllar ayrı yaşamalarına biraraya gelememelerine rağmen bu sebeple yani birlikte yaşamama ve ortak hayat kuramadıkları sebebi ile boşanma davası açamamakta ve fiilen ölmüş birlikte yaşam olmayan evliliklerini hukuken sonlandıramamakta idiler.  Yasa koyucu madde 24(7) ve madde 24(8)’deki 2 yıllık ve 3 yıllık ayrı olarak yaşama sürelerini ayrı ayrı boşanma sebebi olarak getirmekle ve bu fıkralarda belirtilen sürelerde birlikte yaşam olmaması yani ortak hayatın yeniden tesis edilememesini boşanma sebebi kabul etmekle eski yasanın ayrı yaşayan ve ortak hayat tesis etme olasılığı kalmayan taraflara ve dolayısıyla toplumdaki sosyal yaşamlarında yarattığı sıkıntıları ortadan kaldırmak fiilen sona ermiş evlilikleri hukuken de sona erdirmek ve tarafların daha kolay boşanma-larını sağlayarak sosyal hayatlarını devam ettirebilmeleri 
gayesini güderek her iki boşanma sebebinin birbirinden bağımsız ve ayrı olarak uygulanmasını amaçladığı açıkça anlaşılmaktadır.  Yasa koyucunun amacının bunun aksi olduğunun kabul edilmesi halinde Yasa’nın 24. maddesinin (1)(2)(3)(4) (5) ve (6). fıkralarındaki boşanma sebeplerine istinat ederek dava açan ve davası reddedilen bir kişi 2 yıl süre geçmedikçe yasa maddesinin gösterdiği boşanma sebeplerinin oluşması halinde bu sebeplerin herhangi birine dayanarak boşanma davası açamayacaktır.  Yasa koyucunun bu durumu amaçladığını düşünmek mümkün değildir.  

     Bidayet Mahkemesi tarafların ayrı yaşamaları durumu ile ilgili yasa koyucunun 1/98 sayılı Aile (Evlenme ve Boşanma) Yasası’nın 24(7) ve 24(8) maddeleri ile iki ayrı boşanma sebebi getirdiği 24(7) ve 24(8) maddelerindeki boşanma sebeplerinin birbirinden ayrı ve bağımsız olduğu daha önce açılıp reddedilmiş bir dava olsa da taraflar boşanma davasının açıldığı tarihte 3 yıl sürekli ayrı yaşamakta iseler kusurlu olup olmadığına bakılmaksızın taraflardan herhangi birisinin madde 24(8)’e istinaden diğer taraf aleyhine dava açabileceği bulgusuna varmakla ve İstinaf Eden/Davalının iptidai itirazını reddetmekle hata yapmamıştır.

     Belirttiklerim ışığında İstinaf Eden/Davalı istinafında başarılı olamadığından istinafın reddedilmesi gerekmektedir.  
 
Hüseyin Besimoğlu: Meslektaşım Narin Ferdi Şefik’in kararını önceden okuma fırsatı buldum orada ifade edilen görüşler ve bu görüşler ışığında varılan sonuca aynen katılırım.

Narin F. Şefik: Netice itibarıyla oyçokluğu ile Bidayet Mahkemesinin 24.1.2012 tarihli kararı iptal edilir. Dolayısıyla Davacının davası ret ve iptal edilir.

     İstinaf masrafları Davacı/Aleyhine İstinaf Edilen aleyhine verilir.




Narin F. Şefik       Hüseyin Besimoğlu       Mehmet Türker
   Yargıç                 Yargıç                 Yargıç


12 Şubat 2013






































