D.8/2013                                        YİM: 86/2010

Yüksek İdare Mahkemesinde.					

Anayasanın 152. maddesi hakkında.

Yargıç Ahmet Kalkan huzurunda. 

Davacı : Ayşe Şenyiğit Davulcuoğlu Latifoğlu Doktorlar Sitesi  
         Yanı İskele. 

					ile 

Davalı : 1. Doğu Akdeniz İlkokulu Mağusa.  
    2. Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı Doğu Akdeniz  
       Üniversitesi  Mağusa.
    3. Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı Yöneticiler Kurulu  
       D.A.Ü-Mağusa.
    4. Doğu Akdeniz Üniversitesi D.A.Ü – Mağusa.
    5. Doğu Akdeniz Üniversitesi Eğitim Öncesi Kurumları  
       D.A.Ü – Mağusa.


	
								A r a s ı n d a.




(25.2.2013 tarihli ihbarlı istida hakkında)

Davacı/Müstedi adına      : Avukat Öncel Polili hazır.
Davalı/Müstedaaleyh adına : Avukat Fuat Veziroğlu hazır.


					K A R A R


	Davacı/Müstedinin 25.2.2013 tarihinde dosyaladığı tadilat istidasındaki talepleri şöyledir;

A.	Talep Takririnin Talep kısmının (A) paragrafında geçen “karar” kelimesi yerine “bildirim” yazılarak tadil edilmesi yönünde bir emir; 
B. Talep Takririnin Talep kısmının (A) paragrafında geçen  
   “uzatılmamasına” kelimesi yerine “fesh edilmesine”  
   yazılarak tadil edilmesi yönünde bir emir; 
C. Talep Takririnin olgular kısmının 1. paragrafının  
   sonuna “Davacı Doğu Akdeniz Üniversitesi Akademik  
   Personel Sendikasına üyedir” cümlesinin eklenerek tadil  
   edilmesi yönünde bir emir; 
D. Talep Takririnin olgular kısmının 15. paragrafının  
sonuna “Daha sonra ise Davalılar yeni istihdamlar gerçekleştirmişlerdir” cümlesinin eklenerek tadil edilmesi yönünde bir emir.

İstidanın 11.3.2013 tarihinde yapılan duruşmasında taraflar tanık çağırmadılar ve sadece Mahkemeye hitap etmekle yetindiler.

Taraf Avukatları 30.6.2010 tarihli VYK kararını 1.7.2010 tarihli bildirim yazısını ve Müstedinin istihdam sözleşmesini sırasıyla Emare 12 ve 3 olarak ibraz ettiler. 

Davalı Avukatı hitaplardan önce Mahkemeye bir beyanda bulunarak istidanın (A) ve (D) paragraflarında talep edilen tadilata itirazı olmadığını;(C) paragrafındaki tadilata talep takririnde Davacının sendika üyesi olduğu iddia edildiğinden gerek olmadığına; (B) paragrafındaki tadilat talebine ise itiraz ettiklerini belirtmiştir.  

Davalı Avukatının bu beyanından sonra taraf Avukatları Mahkemeye hitap ettiler. 

Davacı Avukatı özetle tadilat ile ilgili prensiplere temas ettikten sonra idari davalarda tadilat ile ilgili prensiplerin esnek uygulandığını tadili istenen hususların davanın takdim edilmesi ve uyuşmazlık konularının bütünüyle Mahkeme huzurunda olması için makul surette gerekli olduğunu idari işlemlerin denetlendiği idari davalarda aslolanın yapılan işlemlerin hukuka uygunluğunun denetlenmesi olduğunu belirttikten sonra YİM 287/87 (D.13/88) YİM 93/07 (D.9/2009) sayılı içtihat kararlarına ve bu davalarda atıf yapılan kararlara temas ederek istida gereğince emir verilmesini talep etmiştir. 

Davalı Avukatı hitabında özetle idari davalarda usul kurallarının esnek uygulandığının doğru olduğunu ancak esnekliğin keyfilik ve serbestlik anlamına gelmediğini itiraz ettikleri istidanın (B) paragrafındaki tadilata izin verilmesi halinde Davacının Talep Takririnin (A) paragrafındaki talebinin değişeceğini sözleşmenin uzatılmamasına dayanan dava sebebinin ortadan kalkacağını ve yerine sözleşmenin feshedilmesine dayalı yeni bir dava sebebinin talep takririne dahil edileceğini75 günlük dava açma süresinin dolduğunu tadilat ile bu durumun ortadan kaldırılamayacağını iddia ederek istidanın (B) paragrafındaki talebin reddini talep etmiştir. 

Taraf Avukatlarının iddia ve hukuki argümanlarını inceleyip değerlendirdim. 

Davalı Avukatı istidanın (A) ve (D) paragraflarındaki taleplere itiraz etmediğinden bu paragraflarla ilgili  talepte bulunulduğu şeklinde emir vermeyi uygun buldum.

İstidanın (C) paragrafındaki talep ile ilgili itiraz böyle bir tadilata gerek olmadığı yönündedir. 

Talep Takririnde Davacının sendika üyesi olduğu iddia edilmiş olmasına rağmen Davacının hangi sendikaya üye olduğunun açıkça talep takririnde yer alması istemi makuldür. Bu nedenle istidanın (C) paragrafı gereğince emir verilmesini  uygun ve adil buldum. 

Davalı Avukatının ısrarla itiraz ettiği istidanın (C) paragrafındaki tadilat talebine gelince: 

Davacı/Müstedi istidanın (C) paragrafında talep takririnin talep kısmının (A) paragrafında geçen “uzatılmamasına” kelimesi yerine “fesh edilmesine” ibaresinin yazılmasını talep etmektedir. 

Bilindiği üzere talep takriri kendi içinde bir bütün olup talep olgular ve hukuki esaslar bölümlerinden oluşmaktadır. 

Dava sebebi sadece talep takririndeki talep kısmından değil talep takririnin bütününden tespit edilir. Talep takririnde yer alan olgular hukuki esaslarda ileri sürülen iddialar talepte eksik veya hatalı ifade edilmiş ise davanın takdimi için tadilat makul ve adil addedilmelidir. 

Huzurumdaki davada talep takririnin olgular bölümünün 1213 ve 14. paragraflarında Davacının sözleşmesinin feshedildiği ileri sürülmüş hukuki esaslar bölümünde ise feshin haksız ve kanunsuz yapıldığı iddia edilmiştir.

Davacı/Müstediye istidanın (B) paragrafında talep ettiği gibi bir tadilat izni verilirse talep takririnin olgular ve hukuki esaslar kısmı talep ile uyumlu hale gelecektir. Böyle bir tadilat davanın takdimi için gerekli ve makul olup Davalının haklarına herhangi bir şekilde olumsuz etki etmemektedir.

Bu düşünceden hareketle istidanın (B) paragrafı gereğince emir vermeyi uygun ve adil buldum.  



Netice itibarıyla: 

İstidanın (A)(B)(C)(D) paragrafları gereğince emir verilir.

	Zay’i olan masraflar Davacı/Müstedi tarafından ödenecektir. 



								Ahmet Kalkan
                                           Yargıç 


20 Mart 2013




