D. 8/2013						 Yargıtay/Hukuk 103/2009
						    (Lefkoşa Dava No: 4153/2006)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti:Narin F. Şefik Hüseyin BesimoğluAhmet Kalkan.

İstinaf eden: Kıbrıs Türk Elektrik Kurumu Lefkoşa.
									(Davacı)

				-ile-


Aleyhine istinaf edilen: Kayas Construction Ltd. Lefkoşa.
										  (Davalı)

				
								A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Tevfik Mut
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Hasan Esendağlı


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Düriye Elkıran’ın 4153/2006 sayılı davada 17.11.2009 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.

				    --------------

					  
 H Ü K Ü M


Narin F. Şefik: İşbu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Hüseyin Besimoğlu okuyacaktır.  


Hüseyin Besimoğlu: Bu istinaf Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 4153/06 sayılı davada 17.11.2009 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılmıştır.

	Lefkoşa Türk Belediyesi tarafından Taşkınköy Kermiya ve Marmara Mahallelerinde içme suyu şebekesi yenilenmesi sayaç ve sayaç koruması montesi projesi ile kanalizasyon projesi için ihaleye çıkılmış ve ihaleyi kazanan Davalı şirket ile 29.6.2004 ve 14.7.2004 tarihinde iki mukavele imzalanmıştır.

	Bu mukavelelere uygun olarak 10.9.2004 tarihinde Taşkınköy Artemel Karal Sokak’ta; 14.9.2004 tarihinde Kermiya Bölgesi Kiler Süpermarket önünde; 31.1.2005 tarihinde Marmara Bölgesi 31. Sokak ile 28. Sokağın kesiştiği kavşakta kanalizasyon ve su şebeke yenilenmesi kazı çalışmaları yapılırken 3 x 95mm2 XLPE Y/G-Y/A kablosunun 3 x 50+25mm2 AI.PVC Y/A kablosunun 3 x 35 mm2 11 kv. (yüksek gerilim) Y/A kablosunun hasara uğramasına veya kopmasına sebebiyet verilmiştir. 

	Davacı kazı çalışmaları sırasında oluşan hasarın Davalının ve/veya müstahdemlerinin ve/veya ajanlarının dikkatsizliği veya ihmalkârlığı sonucu meydana geldiğini iddia ederek KKTC’deki tüm yüksek gerilim hattı ve hattı taşıyan direklerin trafo ve yer altı kablolarının sahibi veya bakım ve onarımından sorumlu kişi sıfatıyla Davalı aleyhine istinafa konu davayı ikame etmiş ve zarar-ziyan olarak Davalılardan 8.093.81 TL faiz ve dava masrafı talep etmiştir. 

	Davalı müdafaa takriri ile Davacının Davalıya karşı 
dava sebebi olmadığını Davacı ile hiçbir hukuki ilişkisi olmadığını davadaki taleplerin hukuk yolu ile talep edilemeyececeğini davanın usulsüz açıldığını ön itiraz ile ileri sürmüş ve müdafaasına devamla davada tafsilatı verilen hasarlardan sorumlu olmadığını Davalının ve/veya müstahdemlerinin bilinçsizce kazı işi yapmadıklarını yer altı kablolarını fark etmeyecek kadar dikkatsiz ve/veya ihmalkârane davranmadıklarını kazı yapmadan önce Davacıya danışıldığını kazı ve yer altı çalışmalarını tam ehliyetli kişilere yaptırdıklarını yer altı kablolarının yerini belirleyen haritaların Davalıya verilmediğini kabloların yerini belirleyen haritaların Davacıdan talep edildiğini ancak doğru bilgi içeren haritaların verilmediğini verilen haritaların eksik veya yetersiz olduğunu tüm kusur ve ihmalin Davacıda olduğunu her halükarda Davalının taşeronların veya başka şahısların veya firmaların fiillerinden sorumlu tutulamayacağını iddia ederek davanın iptalini talep etmiştir.

	Davacı duruşma maksatları için 7 tanık celbetmesine karşın Davalı tanık dinletmemiştir.

	Alt Mahkeme dava ile ilgili şahadeti ve emareleri tezekkür ettikten sonra Davacının davasının haksız fiil neticesi uğranılan zarar-ziyan talebi ile ilgili olduğunu bir haksız fiil davasında haksız fiilin gerçekleşmesine sebebiyet veren ve bu haksız fiilden dolayı sorumlu olduğu düşünülen herkesin davada taraf olarak yer alması gerektiğini Davacının davasında haksız fiil işleyen kişilerin belirtilmediğini bu kişilerin davaya taraf yapılmadıklarını dolayısıyla bu kişilerin taşeron veya müstahdem olup olmadıklarının tespit edilemeyeceğini bu nedenle Davalının bu kişilerin eylemlerinden sorumlu olup olmadığına ilişkin bir karar vermenin mümkün olamayacağını belirtmiş ve bu hususta bulgu yaptıktan sonra Davacının davasını ret ve iptal etmiştir.

	Davacı bu karar üzerine bu istinafı dosyalamıştır.

	İstinaf Eden Davacı 12 istinaf sebebi ileri sürmüştür. Bu istinaf sebeplerini 3 başlık altında özetleyebiliriz:

1.	Alt Mahkeme Davacının talep takririnde haksız fiili işlediği iddia edilen kişilerin belirtilmediği davaya taraf yapılmadığı ihmali gerçekleştirenlerin müstahdem veya taşeron olup olmadıkları konusunda bilgi verilmediği bu nedenle Davalının haksız fiilinden kaynaklanan sorumluluğunu tespit etmenin mümkün olamayacağı yönündeki bulgusu ve bu bulgu ışığında davayı iptal etme kararı hatalıdır.

2.	Alt Mahkeme Davalı veya müstahdemlerinin dikkatsiz ve/veya ihmalkar davranışı sonucu yer altı kablolarının hasara uğramasına sebebiyet verdikleri hususundaki bulgusundan sonra şahadeti hatalı değerlendirip Davalının sorumlu olduğuna karar vermemekle ve davayı iptal etmekle hatalı hareket etmiştir. 

3.	Alt Mahkemenin dava masraflarının Davacı tarafından ödenmesine emir vermesi hatalıdır.


İSTİNAF SEBEPLERİNİN İNCELENMESİ :

1.	başlık altındaki istinaf sebebinin incelenmesi:
     
Alt Mahkeme Davacının talep takririnde haksız fiili işlediği iddia edilen kişilerin belirtilmediğidavaya taraf yapılmadığı ihmali gerçekleştirenlerin müstahdem veya taşeron olup olmadıkları konusunda bilgi verilmediği bu nedenle Davalının haksız fiilinden kaynaklanan sorumluluğunu tespit etmenin mümkün olamayacağı yönündeki bulgusu ve bu bulgu ışığında davayı iptal etmesi kararı hatalıdır.


İstinaf Eden Davacı talep takririnde tafsilatı verilen hasarların belirtilen tarih ve yerde Davalı veya müstahdemleri tarafından yapıldığını iddia etmekte yapılan zararın Aleyhine İstinaf Edilen Davalı tarafından tazmin edilmesini talep etmektedir.
 
	Aleyhine İstinaf Edilen Davalı ise haksız fiili yapan kişi veya kişilerin davaya taraf yapılması gerektiğini davaya taraf yapılmadığı nedeniyle Davalıya karşı bir dava sebebi oluşmadığını ve Alt Mahkemenin kararının doğru olduğunu belirtmekte ve istinafın reddini talep etmektedir.

	Davanın duruşması yapılmış ve Alt Mahkeme Davacının davasını iptal etmiştir.

Alt Mahkemenin Davacının davasını iptal eden kararının ilgili kısmı aynen şöyledir:

“Talep takririnde haksız fiili işleyen kişiler belirtilmemiş bu kişiler davaya taraf yapılmamıştır. Dolayısıyla da bu kişilerin taşeron mu müstahdem mi? olduğunu tesbit etmek ve bunun neticesinde de Davalının bu kişilerin eylemlerinden sorumlu olup olmadığına ilişkin bir karara varmak mümkün değildir ve bu hususta bulgu yaparım. Bu durumda Davalının müdafaa takriri 1 (a)’da ileri sürdüğü ön itirazının yukarıdaki bulgum ışığında kabul edilerek Davacının Davalı aleyhindeki davasının red ve iptal edilmesi gerekmektedir ve Davacının davası bu sebeple red ve iptal edilir.”

	Görüldüğü gibi Alt Mahkeme İstinaf Eden Davacının talep takririnde haksız fiil işleyenleri belirtmediği davaya taraf yapmadığı dolayısıyla bu kişilerin taşeron veya müstahdem olup olmadıklarının tespit edilmeyeceği ve Davalının bu kişilerin eylemlerinden sorumlu olup olamayacağı konusunda karar verilemeyeceği gerekçeleriyle Davacının davasını iptal etmiştir.

	Dava zabıtları ve dava layihalarından görüldüğü gibi; 10.9.2004 tarihinde Taşkınköy’de Artemel Karal Sokak’ta 14.9.2004 tarihinde Kermiya Bölgesi Kiler Süpermarket önünde 31.1.2005 tarihinde Marmara Bölgesinde 31. Sokak ile 28. Sokağın kesiştiği kavşakta kanalizasyon kazı çalışmaları ve yer altı su şebeke yenilemesi yapıldığı kazı çalışmalarının Lefkoşa Belediyesi tarafından ihale edildiği ihalenin Davalıya verildiği Davalının üstlendiği bu kazı çalışmaları sırasında Davacıya ait 3 x 95mm2 XLPE Y/G –Y/A 3 x 50 +25mm2 Al.PVC Y/A kabloları ile 3 x 35 mm2 11 kv. (yüksek gerilim) Y/A kablosunun hasara uğradığı konusunda ihtilaf yoktur.

Esas ihtilaf oluşan hasarlar nedeniyle haksız fiili işleyen kişilerin fiilen davaya dahil edilmemesinden dolayı Davalının sorumlu olup olamayacağıdır. 

Alt Mahkeme ihmalin olup olmadığı ihmal yapan kişinin Davalının müstahdemi veya taşeronu olup olmadığı konusunu  incelemiş ve incelemesini ihmali gerçekleştiği iddia edilen müstahdem veya taşeronun kim veya kimler olduğunun talep takririnde belirtilmediği üzerinde yoğunlaştırmıştır.

Davacı davaya konu edilen kazı çalışmalarının Davalının kontrol ve sorumluluğunda olduğunu yapılan kazı işlerinin Davalının müstahdemleri veya işçileri veya ajanları tarafından yapıldığını bu nedenle bu kişilerin davaya dahil edilmesine yasal zorunluluk olmadığını ileri sürmektedir. 

Davacı “taşeron” konusu ile ilgili talep takririnde herhangi bir iddia ileri sürmediği gibi bu konuda duruşma sırasında da şahadet sunmamıştır. Taşeronların veya başka şahıs veya firmaların fiilerinden sorumlu olunamayacağı iddiası Davalının müdafaa layihasında ileri sürülmektedir. (Mavi 15 Müdafaa Layihası 5 f)

	İstinafa konu davanın duruşma zabıtlarına göre yer altı elektrik yüksek gerilim hatlarındaki zararın taşeronların veya başka şahıs veya firmaların fiileri sonucu oluştuğu ile ilgili olarak Davalı şahadet sunmamıştır.

    Davacı Davalının kazandığı ihale sahasında ve çalışma yaptığı alanda yer altı elektrik yüksek gerilim hatlarında  zararın varlığı ve bu zararın miktarına ilişkin ispat külfetini sunduğu şahadetle yerine getirmiştir. 

     Davacı sorumluluğu kendisine ait olan ispat külfetini yerine getirdikten sonra yer altı elektrik yüksek gerilim hatlarındaki zararın Davalının sorumluluğu dışında Davalının taşeronları veya başka şahıs veya firmaların fiilleri sonucu oluştuğu konusundaki ispat külfeti Davalıya geçmiştir. İspat külfeti Davalıya geçtiğine göre bu konudaki iddiaları Davalı ispat etmelidir. Davalı ispat külfetini şahadet sunmak suretiyle yerine getirmemiştir.

	Davalı ispat külfetini yerine getirmemiş olduğuna göre Alt Mahkeme Davacının malına yapılan zararın Davalının taşeronları veya başka şahıs veya firmalar tarafından yapıldığını ve bunun Davacının layihasında belirtilmemesini eksiklik olarak karara bağlamakla hatalı hareket etmiştir.

	Elektrik yüksek gerilim hatlarına ait yer altı kablolarına Lefkoşa su ve kanalizasyon kazı çalışmaları sırasında zarar verildiği konusunda ihtilaf olmadığı ve bu konudaki ihale işlerini alan firmanın Davalı olduğu aşikar olduğuna göre; zararın tespitinde fiilen zarar yapanların dava celpnamesinde davada taraf olarak gösterilmemesi bir eksiklik olarak değerlendirilir ve bu eksiklik nedeniyle Davacının davası iptal edilebilir mi?
	
	İstinaf Eden Davacının davası Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası altında ikame edilen bir talep olup haksız bir fiil nedeniyle oluşan zararın tazmini ile ilgilidir. 
 
     Zarara sebebiyet veren fiiler Davalının veya müstahdemlerinin veya ajanlarının dikkatsizliği veya ihmalkârlığı sonucu oluştuğu Davacının tanıklarının şahadeti ile ileri sürülmüştür( Mavi 10 ). İhmalkârlıkla ilgili iddialar konusunda talep takririnin 4. paragrafında açıklayıcı tafsilat verilmiştir.

      Davalının veya müstahdemlerinin veya ajanlarının ihmalkâr davrandıkları iddiası Davacı tarafından ispat edilmesi gereken bir husustur.
     
    Emare No.7 ve 8’e göre ihaleyi üstlenen Davalıdır. Söz konusu ihale kurallarına uygun olarak yapılacak işler nedeniyle Davalı işveren sıfatıyla hareket etmektedir.

     Görüldüğü gibi işverenin bir fiilin yapılmasına yetki vermesi yapılan işi onaylaması fiilin müstahdemin istihdamı sırasında ve öngörülen mutat görevlerin ifası sırasında yapılması halinde müstahdemlerinin fiilerinden işveren  sorumlu olabilecektir.
     
     İhmalkârlık davalarında Davacının neleri ispat etmesi gerektiği Hukuk İstinaf No.17/72’de aşağıdaki şekilde ifade edilmiştir:

“Her davada olduğu gibi ihmalkârlık davalarında da Davacı davasını ispat etmek için talep takririnde ileri sürdüğü iddiaları mahkemede ispat etmesi gerekir. Davacının tazminat talebinde muvaffak olabilmesi için Davacının üç hususu ispat etmesi gerekir.
(1)Davalının talep takririnde iddia edildiği gibi gereken dikkatı göstermediğini ve/veya gereken tedbirleri almayı ihmal ettiğini;
(2)	Davalının davacıya karşı dikkatli olması gerektiğini; 
(3)	Davalının ihmalkârlığı davacıya zarara sebep olduğunu.

     Sunulan şahadeti incelediğimizde davada ifade edilen işlerin Emare No. 7 ve 8 mukavelelere göre Davalının müstahdemleri veya işçileri veya ajanları tarafından  yapıldığının ileri sürüldüğü anlaşılır. (Mavi 252728 ve 43)

	Şahadete göre; kazı yapılacak olan yerlerin detaylı haritası Davalıya verilmiş olmasına rağmen kazı çalışmaları sırasında Davalının veya müstahdemlerinin veya ajanlarının ihmalkâr davranışı ile Davacıya ait yer altı elektrik kablolarına zarar verilmiştir.

	Zararın oluşumu Davalının işi nedeniyle işi sırasında Davalının kontrol ve denetim altında çalıştırdığı işçiler veya müstahdemleri veya ajanlarının ihmalleri sonucu oluşmuştur. Zarar Davalının müstahdemlerinin veya işçilerinin veya ajanlarının ihmalleri sonucunda oluştuğuna göre Davalı bu ihmalden ve ihmal nedeniyle oluşan zarardan sorumlu tutulmalıdır.

	Davalının kontrolünde Davalının müstahdemleri veya işçileri veya ajanları tarafından yapılan bir ihmal nedeniyle bir zarar oluştuğuna göre oluşan zarar nedeniyle fiilen zarara sebebiyet veren kişi veya kişilerin davaya dahil edilmemesi veya taraf yapılmaması bir eksiklik olmadığı gibi bu kişiler davaya dahil edilmeden de Davalı aleyhine dava ikame edilebilir ve hüküm alınabilir. Mevzuatımız gereği bu konuda hukuken bir engel yoktur.

	Dava layihası ve sunulan şahadete göre Davacı mal sahibidir ve mal sahibi sıfatıyla Davalının müstahdemlerinin veya işçilerinin veya ajanlarının ihmalleri nedeniyle yapılan zararın tazminini talep etmektedir.

     Dava zabıtlarına göre; Davacı ihmalkârlıkla ilgili yeterli tafsilat vermiş Davacının malına yapılan zararın Davalının müstahdemlerinin veya işçilerinin veya ajanlarının ihmalkârlığı sonucu oluştuğu ile ilgili şahadet sunmuştur. Sunulan şahadet ışığında Davacının davasını ihtimaller dengesi ışığında ispat etmiş olduğu kabul edilmelidir.
	Yukarıda izah edilenler ve sunulan şahadet ışığında Alt Mahkemenin Davalı aleyhine hüküm vermeyip haksız fiili gerçekleştiren kişilerin davaya taraf yapılmaması nedeniyle Davalının haksız fiilinden sorumluluğunu tespit etmenin mümkün olamayacağı konusundaki bulgusu ve bu bulgu ışığında Davacının davasını iptal etmesi hatalıdır.

2.	başlık altındaki istinaf sebebinin incelenmesi:
 
     Alt Mahkeme Davalı veya müstahdemlerinin dikkatsiz ve/veya ihmalkar davranışı sonucu yer altı kablolarının hasara uğramasına sebebiyet verdikleri hususundaki bulgusundan sonra şahadeti hatalı değerlendirip Davalının sorumlu olduğuna  karar vermemekle hatalı hareket etmiştir.

      Alt Mahkeme haksız fiile sebebiyet verenlerin davada taraf yapılmadığı nedeniyle Davacının davasını iptal etmiş daha sonra sunulan şahadeti incelemiş ve sunulan şahadet ışığında ihmal sonucu oluşan hasarın Davalının müstahdemlerinin dikkatsiz ve ihmalkâr fiilleri sonucu oluştuğu ve bu nedenle Davacının 7038 TL zarara uğradığı bulgusunu yapmıştır.

     Alt Mahkeme kararının ilgili kısmı aynen şöyledir:

“Yer-altı kazı çalışması yapan makul birisinin (Davalının ve Müstahdemlerinin ) Emare 3 haritaya verilen kapak yazısında yer altı kablolarının güzergahının yaklaşık olarak gösterildiği belirtildikten sonra kazı sırasında kurumdan yetkili bir eleman istemesi kaçınılmazdı. Yine yer altı çalışması yapan dikkatli bir müstahdemin hele de tanık 5 gibi alt yapı çalışmalarında oldukça tecrübeli olduğunu iddia eden birisinin kablonun üzerindeki kum ve çakıla ulaştığı an bunların hemen altından kablonun geçtiğini öngörebilmesi ve gerekiyorsa kazıya elle devam etmesi ayrıca bu tür kazılarda dişli kepçe kullanılması hasara sebebiyet verme açısından daha riskli olduğundan düz kepçe kullanılması gerekmekteydi.

Davalının veya müstahdemlerinin yer altı kablolarının tam yeri hususunda Davacıdan eleman istemek suretiyle yardım almayarak yer altı kablolarının hemen üstünde bulunan kum ve çakıla ulaşıldığı zaman kum ve çakılın altında kablonun bulunduğunu zamanında fark etmeyerek kablonun orada olduğunu öngörmeyerek düz kepçe kullanmayıp dişli kepçe kullanarak dikkatsiz veya ihmalkarane davrandıkları aşikardır ve bu hususta bulgu yaparım.”

Davacının işçilik vasıta-araç malzeme ve tüketim kaybı gideri toplamı olan 7038.04 TL zarar-ziyana uğradığı ve Davalı aleyhindeki bu meblağa ilişkin zarar-ziyan talebini ispat ettiği ayrıca bu meblağ üzerinden de 9 Ağustos 2006’dan tamamen tediyeye haksız fiillere uygulanan oranda yasal faize hak kazandığı hususunda bulgu yaparım.”

    Dava zabıtlarına göre Alt Mahkeme Davalının şahadet sunmadığı nedeniyle sadece Davacının sunduğu şahadeti değerlendirmiş ve Davacının 7038 TL zarara uğradığı bulgusunu yapmıştır. Bu bulguya karşı Aleyhine İstinaf edilen Davalı istinaf dosyalamamıştır.

     Alt Mahkeme Davacının malında oluşan zarar-ziyanın Davalının müstahdemlerinin veya işçilerinin ihmalkâr davranışları sonucu oluştuğu bulgusuna rağmen Davacı lehine ve Davalı aleyhine hüküm vermeyerek Davalının ön itirazı ışığında Davacının davasını iptal etmiştir.

Alt Mahkemenin zarar-ziyan konusundaki bulgusunu ve Davalının bu konuda istinaf sebebi olmadığını dikkate aldığımızda Alt Mahkemenin Davacı lehine hüküm ve Davalı aleyhine hüküm vermeyerek Davacının davasını iptal etmesi hatalı olmuştur.
 
3. başlık altındaki istinaf sebebinin incelenmesi: 

     Alt Mahkemenin dava masraflarının Davacı tarafından ödenmesine emir vermesi hatalıdır.

Dava masrafı verip vermeme mahkemelerin takdirine kalmış bir husustur. Alt mahkemelerin masraf konusundaki takdirinin  hatalı olduğu konusunda istinaf eden İstinaf Mahkemesini ikna etmedikçe bidayet mahkemesinin bu takdirine müdahale edilmez.

    Alt Mahkeme Davacının davasını iptal ettiği için dava masraflarının Davacı tarafından ödenmesine emir vermiştir. 

     1 ve 2. istinaf sebeplerinin kabul edildiğini dikkate aldığımızda dava masraflarının Davacı tarafından ödenmesine emir vermekle Alt Mahkeme hatalı hareket etmiştir. 

      Yukardaki gerçekler ışığında İstinaf Edenin tüm istinaf sebepleri kabul edilir.

     Netice olarak; Alt Mahkemenin Davacının davasını iptal eden 17.11.2009 tarihli hükmü masraflar dahil iptal edilir ve Davacı lehine Davalı aleyhine 7038.04 TL talep 9.8.2006 tarihinden itibaren tamamen tediye tarihine kadar yasal faiz ve dava masrafları için hüküm verilir.

     İstinaf masrafları Aleyhine İstinaf Edilen tarafından ödenecektir. 



   
Narin F. Şefik      Hüseyin Besimoğlu      Ahmet Kalkan 
    Yargıç               Yargıç               Yargıç


20 Mart 2013
