D.6/2013                                           YİM:4/2011
 
Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.

Mahkeme Heyeti:Necmettin BostancıTalât D.RefikerAhmet Kalkan 


Davacı: İbrahim Kahvecioğlu Ankara.

- ile –

Davalı:Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Maliye BakanlığıLefkoşa. 
           					  
A r a s ı n d a.

Davacı hazır değil
Davalı namına: Savcı Meryem Beşoğlu


---------------

H Ü K Ü M

Necmettin Bostancı: Davacı Davalı aleyhine ikâme ettiği işbu davada aşağıdaki şekilde talepte bulunmuştur:

	“A. Davalının Yasada öngörülen indirimleri yapmadan 
         davacının 26.10.2010 tarihinden itibaren vergi matrahı olarak kabul ettiği emeklilik maaşı üzerinden vergi kesintisi yapmasının ve/veya bu yöndeki karar ve/veya işleminin etkisiz ve hükümsüz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına ilişkin bir hüküm ve/veya emir.
  
      B. Bu dava masrafları.

	Davalı Davacının talep takririne karşılık ön itirazlar da içeren müdafaa takriri dosyalayarak Davacının iddialarını reddetmiştir.

	Taraflar davada toplam 11 adet emare sunmuşlardır.

	Davalı adına bulunan Savcı davanın duruşmasına başlanmasını müteakip müdafaa takririnde yer verdiği ön itirazlarından 1 ve 3’üncüsünü geri çekmiş 2’nci ön itirazının ise davanın bütünü içerisinde ele alınıp değerlendirilmesini talep etmiştir.

	Davalının 2’nci ön itirazı aşağıdaki şekildedir:
	“2. Davacının dava konusu iddiaları subjektif bir hak 
         iddiası olup Yüksek İdare Mahkemesi’nin yargı 
         yetkisinde değildir.

	Taraflar duruşma amacıyla herhangi bir tanık celbetmemişler Mahkemeye hitapla yetinmişlerdir.

	Huzurumuzdaki layihalar ve tarafların ileri sürdükleri ışığında dava ile ilgili olgular aşağıdaki şekilde özetlenebilir:

	KKTC uyruklu olan Davacı 25.9.1961 tarihinde öğretmen olarak atandı 1.6.1981 tarihinde de Müdür Muavini mevkiinden emekliye ayrıldı. 39/2010 sayılı Gelir Vergisi (Değişiklik No. 2)Yasası ile 40/2010 sayılı Emeklilik (Değişiklik) Yasası’nın yürürlüğe girmesi üzerine Davacının 3.289.56 TL olması gereken Ekim ayı emeklilik maaşından 869.61 TL kesinti yapılmıştır. Davacı halen Ankara’da eşi ve kızıyla ikâmet etmekte ve Ankara Barosuna bağlı serbest avukatlık yapmaktadır.

	Davacı 24/1982 sayılı Gelir Vergisi Yasası’nın (bundan sonra sadece yasa olarak anılacaktır) 12 ve 13’üncü maddelerinde öngörülen indirimlerin kendisine uygulanmadığını iddia ederek huzurumuzdaki davayı dosyalamıştır. 

	Davacının iddialarına karşılık Davalı Davacı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yerleşik olmadığı için Gelir Vergisi Yasası’nın 1213 ve 15’inci maddelerinde belirtilen indirimlerin kendisine uygulanmasına imkân olmadığını kesintilerin Eylül-Aralık 2010 dönemindeki yürürlükteki mevzuata uygun olarak yapıldığı için Davacının davasında dava sebebi olmadığını ileri sürmüştür.

	İnceleme:
	Huzurumuzdaki işbu dava ikâme edildikten sonra Anayasa Mahkemesi 13.1.2011 tarihinde 39/2010 ve 40/2010 sayılı Değişiklik Yasalarını iptal etmiştir. Davacının emeklilik maaşından yapılan kesintilerin iptal edilen yasaların yürürlükte olduğu devirde gerçekleştiğini ileri süren Davalı yukarıda da belirttiğimiz gibi Davacının davasında dava sebebi olmadığını ileri sürmektedir. Davacının talep takririnde belirtilenleri ve Mahkemedeki hitabını nazara alınca görülmektedir ki Davacının yakınması kendisinden vergi kesilmesi değil kendisinden vergi kesilirken vergi matrahı olarak kabul edilen rakamın hatalı tespit edilmesi ve bu bağlamda vergi kesilirken kendisine eş ve çocuk indiriminin uygulanmamış olmasıdır. Bu açıdan bakıldığı zaman Davacının davasında dava sebebi vardır. Keza matrah tespiti bir idari işlem olduğu cihetle Yüksek İdare Mahkemesinin bu davayı görme yetkisi vardır. Bu nedenle bu safhada Davalının ikinci ön itirazı reddolunur. Hukuki durum muvacehesinde Davacının iddiasına itibar etmek mümkün mü? Yasa vergilendirilecek kişiler bakımından KKTC vatandaşlığı ve yabancı olma durumu yanında bu kişilerin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yerleşik olma ve olmama durumlarını göz önünde bulundurmaktadır. Nitekim Yasa’nın 2’nci maddesinin 2’nci fıkrasının (b) bendinde: “İkametgâhı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde olan ve bir vergilendirme dönemi içinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde sürekli olarak veya aralıklarla altı aydan fazla oturanlar Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yerleşmiş sayılırlar“ ifadelerini kullanmak suretiyle bu noktayı açıkça ortaya koymaktadır. Yasa koyucu anılan bentte yabancı ve KKTC vatandaşı ayırımı yapmayarak yerleşik olma durumunu göz önüne almaktadır. Ancak Yasa müteakip (c) bendinde: “Belli ve geçici bir görev veya iş için Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine gelen yabancılar Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları içinde altı aydan fazla kalmış olsalar dahi Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine yerleşmiş sayılmazlar“ demek suretiyle belli ve geçici görevle veya iş için Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine gelen yabancıların 6 aydan fazla Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde kalmış olsalar dahi onları Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine yerleşmiş saymamaktadır.

	Yasa koyucu ikâmetgâh bulundurmakla yerleşmiş olmayı da eş anlamda kullanmış değildir. Bu babda yukarıda iktibas ettiğimiz Yasa’nın 2’nci maddesinin 2’nci fıkrasının (b) bendi ikâmetgâhı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde olan bir gerçek kişinin sürekli olarak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde 6 aydan fazla bir süre oturması koşulunu getirmiştir. Böyle bir kişi Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde oturur sayılmakta ve vergiye tabi olmaktadır. Konu maddede ifade edilenler ışığında Davacı devamlı olarak Ankara’da ikâmet ettiği için Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde oturan olarak veya yerleşik olarak kabul edilemez. Bu açıdan Davacının vergilendirmeye tabi olmadığı düşünülebilir. Ancak Yasa’nın 2(1) maddesine göre KKTC içinde yerleşmiş olanların KKTC içinde ve dışında elde ettikleri kazançları vergiye tabidir. Aynı şekilde Yasa’nın 3(1) maddesine göre de KKTC’de yerleşik olmayan ancak KKTC sınırları içinde kazanç elde eden gerçek kişiler sadece Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde elde ettikleri gelirlerle ilgili vergiye tabidirler. Davacı KKTC’de gelir elde ettiği için  vergilendirme maksatları bakımından bu statüye dahildir. Davacı bu statüye dahil olmakla birlikte 26/1977 sayılı Emeklilik Yasası uyarınca vergiye tabi değildi. 40/10 sayılı Emeklilik (Değişiklik) Yasası yürürlüğe girince mezkûr Yasa Anayasa Mahkemesince iptal edilinceye dek emeklilik maaşından vergi alınmıştır.

Vergilendirme yapılırken Yasa’nın 12’nci maddesine göre eş için 13’üncü maddesine göre çocuk veya çocuklar için 15’inci maddesine göre sakatlar ve yaşlılar için indirim yapılmaktadır.

Yukarıda da belirttiğimiz gibi Davacının yakınması vergiye tabi olduğu dönemde eşi ve çocuğuyla ilgili 12 ve 13’üncü maddeye göre indirim yapılmamasıdır. Davacıya indirim uygulanmalı mı idi sorusuna cevap ararken 39/10 sayılı Gelir Vergisi (Değişiklik No.2) Yasası hükümlerini göz önünde bulundurmak gerekir. Sözü edilen 39/10 sayılı Değişiklik Yasası emeklilerle ilgili özel düzenleme getirmiştir. Konu Yasa 7.maddesi ile geçici 6.maddeyi getirmiştir. Geçici 6.maddenin ilgili kısmı aynen şöyledir:

(1)	Emeklilik geliri elde eden yükümlünün bu Yasa kapsamında bağımsız vergilendirilen kazançlar haricinde başka herhangi bir geliri bulunmaması durumunda emeklilik gelirlerinin vergilendirilmesinde bu Yasanın 12’nci 13’üncü 14’üncü ve 15’inci maddelerinde öngörülen indirimlerin emeklilik gelirinin vergi kapsamına alındığı tarihten itibaren her aylık süreye isabet eden kısmı uygulanır.

(2)	.................................................

(3)	.................................................


Yasa metninden görüldüğü gibi emeklilik geliri elde eden yükümlünün Gelir Vergisi Yasası’nın 121314 ve 15.
maddelerindeki indirimlerden yararlanabilmesi için emeklilik maaşı haricinde bir geliri olmaması gerekir. Yasa KKTC haricinde yerleşik olanlarla ilgili vergilendirmede sadece KKTC dahilinde elde edilen gelirin vergilendirileceğini öngörmesine karşın 39/10 sayılı Değişiklik Yasası’nda “herhangi bir gelir” ifadelerini kullanmak suretiyle bir ayrım yapmamıştır. Davacı kendisinin de kabul ettiği gibi Ankara’da serbest avukatlık yapmakta bu bağlamda yurt dışında gelir elde etmektedir. Bahse konu geliri 39/10 sayılı Yasa’da ifade edilen “herhangi bir gelir” olarak addetmekteyiz. Bu nedenle idarenin Davacıya 39/10 sayılı Yasa’nın yürürlükte olduğu dönemde çocuk ve eş indirimi uygulamamakla hatalı davrandığı sonucuna varamayız. 

	Yukarıda belirtilenlerden görüleceği üzere Davacı davasında başarılı olamamıştır. Bu nedenle dava ret ve iptal edilir. 
	Masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmez.


Necmettin Bostancı        Talât D.Refiker       Ahmet Kalkan
    Yargıç                   Yargıç                Yargıç

	 

8  Mart 2013
