D.7/2013                           Yargıtay/Hukuk: 145/2011
                                  (Lefkoşa Dava No:402/2010)


YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Şafak Öneri Hüseyin Besimoğlu Mehmet Türker.


İstinaf eden:  Ayşe Öztaç Lefkoşa
                            (Davacı)


-	ile –


Aleyhine istinaf edilen:  1. Canev Değirmenci Lefkoşa
                          2. Lefkoşa Belediyesi Lefkoşa
                             Belediyesi Başkanı Başkan 
                             Yardımcısı Lefkoşa Belediye
                             Meclis Üyeleri ve Lefkoşa
                             Hemşehrileri Lefkoşa
                          3. Şehir Planlama Dairesi  
                             vasıtasıyla KKTC Lefkoşa
                                               (Davalılar)


                                             A r a s ı n d a.


İstinaf eden şahsen
Aleyhine istinaf edilen No.(1) namına:  Avukat Meral Birinci
Aleyhine istinaf edilen No.(2) namına:  Avukat Tulin S. Şehsuvaroğlu
Aleyhine istinaf edilen No.(3) namına:  Kıdemli Savcı Fatma Ertuğrul.


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Yargıcı Banu Soyer’in 402/2010 sayılı davada 14.11.2011 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.


                        ------------------

                          H  Ü  K  Ü  M


Şafak Öneri:  Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Mehmet Türker okuyacaktır.
Mehmet Türker:  Huzurumuzdaki bu istinaf Lefkoşa Kaza Mahkemesinin Davacının davasını reddeden 14/11/2011 tarihli kararına karşı yapılmıştır.

     İstinaf Eden Davacı Lefkoşa Kaza Mahkemesinde Davalılar aleyhine dosyalamış olduğu 402/2010 No.lu davada Davalı No.(1)’in sahibi olduğu konutta izinsiz olarak tadilat yaparak konu yerde izinsiz olarak kuaför salonu açıp işletmeye başladığını Davalı No.(1)’in bu konutu işyerine dönüştürme ve işyeri olarak çalıştırmasının 55/1989 sayılı İmar Yasası ve 1990 Planlama Onay Tüzüğü’ne aykırı olduğunu Davalı No.(2) ve (3)’ün bu işyerinin kapatılması için gerekli işlem ve görevlerini yapmadıklarını Davalı No.(1)’in konu yeri kuaför salonu olarak çalıştırması nedeniyle gelen müşterilerin arabalarını yol kenarına ve garaj kapısına park ederek giriş çıkışını engellediğini gürültü çıkardıklarını ve rahatsızlık oluştuğunu bu rahatsızlığın kendisini ve aile fertlerini mağdur ve rahatsız ettiğini uğradığı genel zarar ziyandan Davalıların müştereken ve münferiden sorumlu olduklarını iddia ederek Davalılar aleyhine müştereken ve münferiden şu taleplerde bulunmuştur:

        “A. Davacının giriş çıkışlarının işyeri müşterileri
            ve/veya misafirleri tarafından kapatılmasından
            dolayı ve insan kalabalığı gürültülerinden
            dolayı davacının meşru menfaatlerinin doğrudan
            doğruya ve ters yönde etkilenmesinden dolayı
            bir mahkeme emri veya hükmü
 
         B. Davalı no:1 ve/veya müstahdemleri ve/veya 
            ajanları tarafından 22.05.2009 tarihinde 
            Karacaoğlan sok. no:13 K.Kaymaklı Lefkoşa’da
            Ahmet ve Canev Wella kuaför K.Kaymaklı adı
            altında faaliyete koydukları işyeri 55/1989 
            İmar Yasası ve 1990 Planlama Onayı Tüzüğüne
            aykırıdır anayasanın 152’ci maddesi ile sair
            ilgili hükümlerine ve yasalara aykırıdır
            kapatılması için bir mahkeme emri veya hükmü
            

         C. Davalı no:2 ve Davalı no:3 söz konusu meselede
            görevlerini yapmadılar ve 55/1989 İmar Yasası
            1990 Planlama Onayı Tüzüğünün gereklerini 
            yerine getirmediler.  Söz konusu işyerinin 
            kapatılması için bir mahkeme emri veya hükmü.

         D. Davalı no:1 in faaliyete koyduğu yukarıda 
            tafsilatı verilen kuaför işyerinin bahse konu
            bölgede 1975 ve 780 parselleri üzerine üç kat
            olmak şartı ile yalnızca konut kullanımına 
            yönelik gelişme yapabilmektedir bunun dışında
            herhangi bir iş yeri ve/veya buna benzer 
            faaliyette bulunacak herhangi bir işlem
            yapılması 55/1989 İmar Yasası ve 1990 Planlama
            Onayı Tüzüğüne aykırıdır.  Davalı No:1’in bu
            bölgede iş kurma hakkı bulunmamaktadır.  
            Kapatılması için bir mahkeme emri veya hükmü

         E. Davalıların münferiden ve/veya müştereken 
            davacının uğradığı zarar ve/veya ziyanı
            ödemeleri hususunda mahkeme emri veya hükmü.

         F. Yasal faiz.

         G. İşbu dava masrafları.”



     Davalılar ayrı ayrı dosyaladıkları müdafaa takrirleri ile Davacının iddialarını ret ve inkar ederek ve ayrıca bu davada yetkili mahkemenin Yüksek İdare Mahkemesi olduğunu Kaza Mahkemesinin bu davaya bakmaya yetkisi olmadığı yönünde iptidai itirazlar da ileri sürerek davanın iptalini talep etmişlerdir.

     Alt Mahkeme Davalıların iptidai itirazlarını öncelikle dinleyerek Aleyhine İstinaf Edilen Davalılar Avukatlarının ve İstinaf Eden Davacının iddialarını değerlendirdikten sonra Davalıların iptidai itirazlarını kabul ederek Davacının davasını reddetmiştir.  




İSTİNAF SEBEPLERİ:

     İstinaf Eden Davacı 18 istinaf sebebi ileri sürmüş olmakla birlikte istinafın duruşmasında sadece bir istinaf sebebi üzerinde durmuştur.  Bu istinaf sebebini şöyle özetleyebiliriz:

     1. Alt Mahkeme Davacının davasında rahatsızlık iddiası 
        ve rahatsızlığın giderilmesi talebi olmasına rağmen
        Davacının taleplerinin Yüksek İdare Mahkemesinin yetki
        alanına giren talepler olduğu ve Kaza Mahkemesinin 
        davaya bakmaya yetkisi olmadığı nedeniyle Davacının
        davasını reddetmekle hata yapmıştır.

     İstinaf Eden Davacı istinaf duruşmasında Davalı No.(1)’in çalıştırdığı işyerinden dolayı rahatsızlık oluştuğu rahatsız olduğu ve bu rahatsızlığın durdurulması için dava açtığını talep takririnde bu hususların varolmasına ve talebinin bu rahatsızlığın giderilmesi için mahkemenin karar vermesi olduğu halde Kaza Mahkemesinin yetkili olmadığını belirtip davasını reddederek görmemesinin hatalı olduğunu davayı Kaza Mahkemesinin görmesi gerektiğini ileri sürmüştür.  

     Aleyhine İstinaf Edilen Davalı No.(1) Avukatı Davacının davasında rahatsızlıktan şikayetçi olmadığını taleplerinin Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisinde olduğunu davanın Yüksek İdare Mahkemesinde açılması gerektiğini Alt Mahkemenin bu yöndeki iptidai itirazı kabul ederek Davacının davasını reddetmekle doğru hareket ettiğini istinafın reddedilmesi gerektiğini ileri sürmüştür.

     Aleyhine İstinaf Edilen Davalı No.(2) Avukatı ve Davalı No.(3) adına bulunan Savcı ise Davacının talep takririnde kendileri aleyhine olan taleplerinin Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisinde olan hususlar olduğunu dolayısıyla Alt Mahkemenin kararının doğru olduğunu ileri sürmüşlerdir.

İNCELEME:

     Bu istinafta incelenip saptanması gereken husus Davacının davasında rahatsızlık iddiasının ve rahatsızlığın giderilmesi ile ilgili hüküm talebinin olup olmadığı ve buna bağlı olarak da Kaza Mahkemesinin bu davayı dinlemeye yetkili olup olmadığıdır.  

     İstinaf Eden Davacı talep takririnde rahatsızlıktan dolayı şikayetçi olduğunu bunun giderilmesi için bu davayı açtığını Kaza Mahkemesinin davayı bu nedenle görmeye yetkili olduğunu ileri sürerken Davalılar Davacının davasındaki iddialarının tümünün yönetsel ve yürütsel organların faaliyetleri ile ilgili olup bu talepleri değerlendirecek yetkili Mahkemenin Yüksek İdare Mahkemesi olduğunu iddia etmektedirler.  

     Tarafların iddialarının değerlendirilebilmesi için Talep Takririnin incelenmesi gerekmektedir.

     Davacının Tafsilatlı Talep Takriri incelendiği zaman diğer iddiaları yanında Davalı No.(1)’in dava konusu işyerini kuaför salonu olarak kullandığı nedeniyle insan kalabalığından araç gürültülerinden gelin konvoylarından korna seslerinden gelen müşterilerin kapı ve garaj girişine park etmelerinden tanıtım amaçlı toplantı günlerinde meydana gelen yoğun gürültülerden ve kuaför salonunda yapılan faaliyetlerden rahatsızlık oluştuğu nedeniyle Davacı ve ailesinin rahatsız olduğu iddialarının yapıldığı açıklıkla görülmektedir.  Davacı keza Tafsilatlı Talep Takririnin son kısmında 18(a) paragrafında ideal bir anlatım olmamakla birlikte bu rahatsızlıktan etkilendiği nedeniyle mahkemeden emir veya hüküm talep etmektedir.

     Bidayet Mahkemesi Davacının bu iddiaları ile ilgili olarak kararında şöyle demiştir:

        “Davacı Davalı No.1’in faaliyetlerinden yani konu
         yerin kuaför salonu olarak kullanılmasından dolayı
         park sorunu yaşadığını insan kalabalığı ve
         kuaföre gelen araçlar ile kuaförden gelen seslerden 
         dolayı rahatsızlık duyduğunu belirtmektedir.  
         Davacının işbu iddialarının özüne inildiğinde
         meselenin konu gayrimenkulün tadil edilerek kuaför
         salonu olarak kullanılması ve Davalı No.1’in 
         faaliyet göstermesi için verilmiş izin ile ilgili
         olduğu görülmektedir.  Dolayısıyla Davacının
         rahatsızlık ve/veya tacizlik iddiaları da Davalı
         No.2 ve/veya No.3 tarafından verilmiş olan izinler
         ile doğrudan ve/veya dolaylı olarak ilgilidir.  Bu
         hususta bulgu yaparım.”


     Bir işyerinin faaliyetleri nedeniyle rahatsızlık oluşmasında o işyerinin izinli veya izinsiz olmasının rahatsızlığın oluşup oluşmaması açısından hiçbir önemi bulunmamaktadır.  Bu nedenle Bidayet Mahkemesinin Davacının rahatsızlıkla ilgili bu iddia ve taleplerinin Davalı No.(2) ve (3) tarafından konu gayrimenkulde tadilat yaparak bu yerde Davalı No.(1)’in kuaför olarak faaliyet göstermesi için verdikleri izinlerle ilgili olduğu bulgusu hatalıdır.

     Davacının talep takririndeki rahatsızlıkla ilgili iddiaları tamamen özel hukuk alanında olup Davalı No.(2) ve (3)’ün verdiği izinlerle ve dolayısıyla idare hukuku ile ilgili olmadığından Bidayet Mahkemesinin bu husustaki talepleri ile ilgili Davacının davasını dinleme ve karar verme yetkisi bulunmaktadır.  Bidayet Mahkemesi Davacının bu davadaki tüm iddialarının yönetsel ve yürütsel yetki kullanan organlar olan Davalı No.(2) ve (3)’ün faaliyetleri ile alakalı olup yetkili mahkemenin Kaza Mahkemesi değil Yüksek İdare Mahkemesidir bulgusuna varıp Davacının davasını reddetmekle hatalı hareket etmiştir.  

     Belirttiklerimiz ışığında Davacının istinafının kabul edilerek Bidayet Mahkemesinin Davacının davasını reddeden kararının iptal edilmesi gerekmektedir.

     Netice olarak; İstinaf Eden istinafında başarılı olduğundan istinaf kabul edilir.  Bidayet Mahkemesinin Davacının davasını reddeden kararı iptal edilir.

     Dava dinlenmek üzere Kaza Mahkemesine iade edilir.

     Davanın başka bir Yargıç tarafından en erken bir zamanda
dinlenmesine direktif verilir.

     İstinaf masrafları ile ilgili herhangi bir emir verilmez.



       Şafak Öneri     Hüseyin Besimoğlu     Mehmet Türker
          Yargıç           Yargıç               Yargıç
  

1 Mart 2013
                 


