D. 12/2013 								YİM: 84/2010


Yüksek İdare Mahkemesinde. 				


Anayasanın 152.  maddesi hakkında. 


Mahkeme Heyeti:Necmettin BostancıTalat D. RefikerAhmet Kalkan.


Davacı: Laçin Çelikesmer (Küçük) Babası ve En Yakın  
        Arkadaşı İsmail Çelikesmer vasıtasıyla 17 Osman  
        Bada Sokak Tuzla – Mağusa. 


						ile 


Davalı : 1. Milli Eğitim Gençlik ve Spor Bakanlığı                
            vasıtasıyla KKTC Lefkoşa.
	    2. Genel Ortaöğretim Dairesi Müdürlüğü vasıtasıyla   
            KKTC Lefkoşa.

	
									A r a s ı n d a.


Davacı namına : Avukat Can Yeşilada hazır değil adına 
                Ali F.Yeşilada 
Davalılar namına : Başsavcılık adına Savcı Meryem Beşoğlu


K A R A R
				

Necmettin Bostancı: İşbu davada Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Ahmet Kalkan okuyacaktır.

Ahmet Kalkan: 5.6.2010 tarihinde düzenlenen 6. Sınıf Kolejlere Giriş Sınavında 71 puan aldığı nedeniyle başarılı olanlar listesine dahil edilmeyen ve Gazimağusa Türk Maarif Kolejine girecekler listesi dışında kalan Davacı Davalılar aleyhine bu davayı dosyaladı. 

TALEP:

	Davacının talepleri özetle şöyledir. 

A.	Davalılar tarafından 5.6.2010 tarihinde düzenlenen 6. Sınıf Kolejlere Giriş Sınavı ile ilgili olarak ilân edilen başarı sıralamasında Davacının koleje alınmamasına ilişkin kararın ve/veya işlemin; 
B.	Davalılar tarafından 5.6.2010 tarihinde düzenlenen Kolej 6. Sınıflara Giriş Sınavının bazı soruların hatalı ve/veya müfredat dışı olması nedeniyle sınavın ve/veya sınavların yapılmasına ilişkin karar veya işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına;
C.	Davacının 7.6.2010 ve 23.6.2010 tarihlerinde yapmış olduğu itirazların cevaplandırılmamasının yapılmaması gereken bir ihmal olduğuna; 
D.	Davalıların yapılan itirazların cevaplandırılmamak suretiyle zımnen reddedilmesinin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına 
KARAR verilmesi. 

TALEP TAKRİRİ:

	Davacı dosyaladığı talep takririnde davasını dayandırdığı hukuki esasları belirttikten sonra özetle 5.6.2010 tarihinde düzenlenen 6. Sınıf Kolejlere Giriş Sınavına girmek için müracaat ettiğini sınava girdiğini sınav sonucunda 71 puan aldığını 72 puan alanların Gazi Mağusa Maarif Kolejine kabul edildiğini kendisinin başarılı olanlar listesinin dışında bırakıldığını 7.6.2010 ve 23.6.2000 tarihlerinde müfredat dışı ve hatalı sorular sorulduğu gerekçesi ile sonuca itiraz ettiğini dilekçesine cevap almadığını Matematik sınavında 425 ve 40. soruların müfredaat dışı Türkçe sınavında 5. sorunun hatalı olduğunu bu nedenle başarı listesi dışında kaldığını iddia ederek talepleri doğrultusunda hüküm verilmesini talep etmiştir. 


MÜDAFAA TAKRİRİ: 

Davalıyı temsilen Başsavcılık tarafından dosyalanan müdafaa takririnde ön itiraz olarak Davacının koleje alınmamasına ilişkin icrai nitelikte herhangi bir karar olmadığını sınavın icrai-idari nitelikte karar ve işlem olmadığını Davacının hukuki dayanağı olan ve doğrudan doğruya etkilenen herhangi bir meşru menfaati bulunmadığı ileri sürüldükten sonra özetle yapılan işlemlerin hukuka uygun olduğunu Gazi Mağusa bölgesinin 70 kişilik kontejanı olduğunu Davacının sıralamada 83. olduğunu sınavın müfredata uygun yapıldığını Davacının 7.6.2010 tarihli dilekçesine görüşme yapılarak izahat verildiğini 7.6.2010 tarihli şikayet dilekçesinin içeriği ile davanın uyuşmadığını ortada herhangi bir dava sebebi bulunmadığını ileri sürerek davanın reddini talep etti. 


MÜDAFAAYA CEVAP:

	Davacı müdafaaya cevap takririnde talep takririndeki iddialarını tekrarlamıştır. 

OLGULAR: 

	Davanın duruşmasında Davacı 1 tanık Davalılar ise 3 tanık dinlettiler. 

	Davanın talimat safhasında sunulan belgelerin yanı sıra duruşmada sunulan emareler ile birlikte toplam 14 adet belge emare olarak Mahkeme huzurunda bulunmaktadır. 

	Sunulan şahadet ve ibraz edilen emareler ışığında dava ile ilgili olgular şöyledir: 

	Davacı ilgili zamanlarda ilkokul 5. sınıfı bitirmiş bir öğrenci idi.

	Davacı bu davayı en yakın arkadaşı ve babası vasıtasıyla açmıştır. 

	Davalılar 2010-2011 öğretim yılı kolejlerin 6. sınıflarına alınacak öğrenciler için 5.6.2010 tarihinde giriş sıralama sınavı yapılacağını kamuya duyurdu.(Emare No.1) 

	Emare No.1 duyuruda sınav yerleri ilan edildi ve İlkokul 5. sınıf müfredatını kapsayacak şekilde Türkçe Matematik ve İngilizceden sınav yapılacağı bildirildi. 

	Aynı duyuruda Gazi Mağusa Türk Maarif Kolejine 70 öğrenci alınacağı ilgililere duyuruldu. 

	Davacı 5.6.2010 tarihinde düzenlenen 6. Sınıf Kolejlere Giriş Sınavlarına girmek için müracaat etti ve kendisine 10536169 No.lu sınava giriş belgesi verildi.(Emare No.8) 

	Davacı 5.6.2010 tarihinde Gazi Mağusa Türk Maarif Kolejinde yapılan sınava girdi. 

	Sınav neticelerine göre Davacı 71 puan aldı.(Emare No.4) 

	Sınavdan sonra yapılan sıralamada en düşük 72 puan alan öğrenciler Gazi Mağusa Türk Maarif Kolejine girmeye hak kazandı. 

	Sınavda 71 puan alan Davacı sıralamada 83. sırada yer aldı ve Gazi Mağusa Türk Maarif Kolejine giremedi.(Emare No.5) 

	Davacı babası vasıtasıyla 7.6.2010 tarihinde Davalılara bir yazı göndererek bazı soruların hatalı ve müfredat dışı olduğunu iddia ederek sınavın güvenilirliğinin yeniden gözden geçirilmesini istedi. (Emare No.7)

	Davacı talep takririnde 23.6.2010 tarihinde ikinci kez itiraz ettiğini ileri sürmüş olmasına rağmen duruşmada şahadet vermedi ve 23.6.2010 tarihli yazılı itirazını mahkemeye emare olarak sunmadı. 

	Davacının Emare No.7 yazısına cevap verilmedi. 

	Davacı sınavın yapıldığı öğretim yılında ve halen koleje kabul edilmemiştir. 

İNCELEME:

	Sunulan şahadeti ibraz edilen emareleri dava ile ilgili olguları ve tarafların hukuki argümanlarını inceleyip değerlendirdik. 

	Davalıları temsilen Başsavcılık iptidai itiraz olarak talep takririnin A ve B paragraflarında talep edilen çareler ile ilgili herhangi bir icrai nitelikli karar olmadığını ileri sürdü ve davanın iptalini talep etti. 

	İdari yargıda iptal davasının kişiler hakkında doğrudan sonuç doğuran kesin ve etkin idari işlemlere karşı açılabileceği bilinen temel hukuki bir prensiptir. 

	Bir sınavda bir sorunun iptali ile ilgili dava açılıp açılamayacağını inceleyen T.C. Danıştay 5. Dairesi 2008/5216 Esas 2009/2931 Karar ve 25.5.2009 tarihli kararında konu ile ilgili şöyle demiştir: 


“İptal davaları kişiler hakkında doğrudan sonuç doğuran kesin ve etkin idari işlemlere karşı açılabilir. Bir sınavda ilgililer hakkında kesin sonuç doğuran işlemler ise sınavın yapılışı sınav sonuçları  ilgililerin sınavda aldıkları sonuçlara ilişkin saptamalardır. Sınav soruları tek başlarına ilgililerin hukuki durumunu etkilemediği ve doğrudan sonuç doğurmadığı için yalnızca sınav sorularının iptali idari davaya konu edilemez. Bu konuya ilişkin bir iddia ancak o sınavın iptali sonuçların iptali ya da davayı açan kişiye sınav sonucunda verilen not ya da başarısızlık değerlendirmesi hususlarının iptali için açılan bir idari davada incelenebilir.”


Ülkemizde geçerli olan idare hukuku prensipleri bakımından durum farklı değildir. Buna göre bir sınav sonucunda idari davaya konu olabilecek işlemler kişi hakkında kesin sonuç doğuran işlemler olmalıdır. 

Davacının itiraza konu her iki talebi meşru menfaatini doğrudan etkileyen ve hakkında kesin sonuç doğuran sınava ilişkin işlemlerin ve koleje alınmamasına ilişkin işlemlerin iptaline yönelik olduğundan Davalıların davanın icrai nitelikli olmayan kararlar aleyhine açıldığı bu nedenle iptal edilmesi gerektiği şeklindeki iptidai itirazının kabul edilmesi hukuken mümkün değildir. 

Bu sonuçtan hareketle iptidai itiraz reddedilir. 

Davanın esasına gelince; 

Davacının iddialarının temeli sınavda müfredat dışı ve hatalı soru sorulduğu bunun sonucunda da başarısız olduğu yönündedir.  

Davacının iptal isteminin temel gerekçesi bu olduğuna göre öncelikle sınavın yapılması ile ilgili idari işlemlerin iptalini talep eden talep takririnin (B) paragrafındaki talebi incelemeyi uygun gördük. 

Bir idari işlemin unsurlarında bir sakatlığın bulunması o işlemin “hukuka aykırı” olması demektir. (Prof.Dr.Kemal Gözler İdare Hukuku cilt 1. sayfa 1001) 

	Davacının sınavın veya sonuçlarının tümüyle iptal edilmesi taleplerinde başarılı olabilmesi için sınavın yapılmasında hukuka aykırılık olduğunu böyle bir aykırılığın bütünüyle sınavın iptalini gerektirdiğini ortaya koyması gerekir. 

Davacı Emare No.1 duyuru sonucunda yüzlerce öğrenci ile birlikte sınava girmiş ve belli bir netice elde etmiştir. 

Davacının katıldığı sınav niteliği itibarıyla seçici ve sıralayıcı bir sınavdır. Bu tür sınavlar duyuruda belirtilen şartlarda yapılır. Sınavda amaç sınava katılacak öğrenciler arasında eşitlik ve adaletsizlik yaratmayacak nitelikte başarı sıralamasını belirleyecek soruları sorup netice almaktır. 

Emare No.1 sınav duyurusunda sınavda ilkokul 5. sınıf müfredatını kapsayacak şekilde Matematik Türkçe ve İngilizceden sorular sorulacağı duyurulmuştur. 

Eğitim Bakanlığının Talim ve Terbiye Dairesi tarafından belirlenen müfredat KKTC’deki tüm okullarda ve tüm öğrenciler için uygulanmaktadır. Huzurumuzda Davacının okulunda başka diğer okullarda başka müfredat uygulandığı veya farklı ders kitapları okutulduğu bu yöntemle sınava giren öğrenciler arasında ayrıcalık veya bazı öğrencilere avantaj sağlandığı şeklinde ne şahadet sunulmuştur ne de iddiada bulunulmuştur. 

Bu neticeden hareket ettiğimiz zaman sınav soruları tüm öğrencilere eşit zorlukta ve aynı yöntemle sorulduğundan bazı öğrencilere avantaj sağlayan eşitsizlik yaratan sıralamayı etkileyen ve sınavın tüm sonuçları ile birlikte iptalini gerektiren hukuka aykırı bir durumun doğduğundan söz edemeyiz. 


Sınavın tüm sonuçları ile birlikte iptalini gerektiren hukuka aykırılık ispat edilemediğinden Davacının talep takririnin (B) paragrafındaki talebinin ret ve iptal edilmesi gerekmektedir. 


Davacı hakkında kesin sonuç doğuran bir diğer işlem sınav sonucunda Gazi Mağusa Türk Maarif Kolejine alınmamasıdır. Davacı (A) paragrafındaki talebinde bu işlemlerin iptalini talep etmektedir. 

Müfredata aykırı ve hatalı soru sorulduğu iddiası Davacının bu talebi bakımından dikkatle değerlendirilmelidir. 

Davacı Türkçe sınavında 5. sorunun hatalı Matematik sınavında ise 4 25 ve 40. soruların müfredat dışından sorulduğu nedeniyle başarısız olduğunu iddia etmektedir. 

Müfredat ile ilgili iddiaların incelenmesine geçmeden önce Türkçe sınavında sorulan ve hatalı kaleme alındığı tüm taraflarca kabul edilen 5. sorunun Davacının başarısına olan etkisini incelemeyi uygun bulduk. 

Türkçe sınavında sorulan 5. sorunun cevabının çözüm anahtarında hatalı verildiği veya sorunun cevabı olmadığı şeklinde bir iddia bulunmamaktadır. Davacının iddiası sorunun hatalı yazıldığı yanılma ve karmaşaya sebebiyet verdiği şeklindedir. 

Sorunun ilgili kısmı aynen şöyledir: 

“5. Ali’nin söylediği sözcüklerden kaç tanesi Türkçe’nin  
    ses yapısına uyanlar kaç tanedir?”

Sorunun sorulmasında bir anlatım bozukluğu olduğu açıktır. Ancak bu sorunun yalın düzeltilmemiş hali ne şekilde okunursa okunsun Ali’nin söylediği sözcüklerden kaç tanesinin Türkçe’nin ses yapısına uygun olduğunun sorulduğu anlaşılmaktadır. Sorunun düzeltilmemiş halinden başka bir anlam çıkarılması mümkün değildir. 

Bunun yanısıra huzurumuzda şahadet veren Talim ve Terbiye Dairesi Müdürü Mehmet Kortmaz sınav başladıktan sonra bu soru ile ilgili düzeltme yapılması talimatı verdiğini söylemiştir. 

Huzurumuzda böyle bir talimatın uygulanmadığı veya Davacının sınava katıldığı okulda veya sınava girdiği derslikte görevli olan kişi tarafından sorunun anlatımının düzeltilmediğine ilişkin şahadet sunulmuş değildir. Bu durumda tanığın söylediğine inanmamak için hiçbir neden bulunmamaktadır. 

İnandığımız şahadet ışığında Türkçe sınavı sırasında 5. sorunun düzeltilmesi talimatı verildiğine; bunun yanısıra Türkçe sınavının 5. sorusundaki anlatım bozukluğunun sorunun anlamını değiştirmediğine öğrenciye yanıltıcı etki yapmadığına ve sıralamayı etkilemediğine ilişkin bulgu yaparız. Bu bulgumuz ışığında 5. soru ile ilgili iddialarını reddederiz. 

Duruşma sırasında üzerinde en fazla durulan konu Matematik sınavında sorulan 425 ve 40. soruların müfredat dışı olduğudur. 

Huzurumuzdaki davada müfredat üzerinde taraflar çok durdular. 

Davacı Tanığı Prof.Dr.Mehmet Çağlar şahadetinde çok özetle okullarda her yıl takip edilecek müfredatın okullara gönderildiğini 5.6.2009 tarihinde okullara gönderilen müfredatı (Emare No.9) incelediğini müfredat programı içerisinde yer alan hedef öğrenci kazanımlarında Matematik 4 25 ve 40. sorularda yer alan konuların bulunmadığını 4. soruda permütasyon 25. soruda geometrik alan 40. soruda ise ölçek konularının sorulduğunu her üç sorunun müfredat dışında olduğunu ileri sürmüştür. 

Davalı Tanığı Talim ve Terbiye Dairesi Müdürü Mehmet Kortmaz şahadetinde konu ile ilgili müfredatın sadece Bakanlığın duyurduğu taslaktan oluşmadığını Bakanlığın yayınladığı okullara duyurduğu ve kullanılmasını emrettiği tüm materyallerin öğretim programının unsurunu oluşturduğunu soruların öğrencilere verilen ders kitaplarından sorulduğunu müfredat dışı soru bulunmadığını söylemiştir. 

Davalı tanıklarından Hüseyin Yaratan şahadetinde müfredat tanımı ve müfredat ile ilgili izahlarda bulunduktan sonra konu soruların müfredat kapsamında olduğunu ileri sürmüştür. 

Huzurumuzdaki meselede müfredat kavramının akademik incelemesinin yapılmasına müfredatın nasıl olması gerektiği konusunun incelenmesine veya mevcut müfredatın 5. sınıflar için ideal müfredat olup olmadığının karara bağlanmasına gerek bulunmamaktadır.

Bu meselede sorulan soruların müfredat ile elde edilen kazanımlar arasında olup olmadığını ve bunun Davacının başarısına olan etkisini incelememiz gerekmektedir. 

31/2000 sayılı Talim ve Terbiye Dairesi (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) Yasası’nda somut bir müfredat tanımı yapılmış değildir. 

Yasa koyucu Talim ve Terbiye Dairesine eğitim ve öğretim programlarını düzenleme görevini vermiştir. 

Yasa’nın 5.(1)(B) maddesi Dairenin her dereceden genel ve mesleki okulların eğitim ve öğretim programlarını ilgili öğretim müdürlükleriyle işbirliği içinde düzenleyeceğini amirdir. 

Daire bu görevini yerine getirirken aynı maddenin (C) bendine göre yüksek öğrenim dışındaki tüm okullarda programlara göre gerekli görülen ders ve yardımcı ders kitaplarını hazırlama hazırlatılmasını sağlama inceleme veya satın alınması hususunda görüş bildirmekle yükümlüdür.

Talim ve Terbiye Dairesi okullarda okutulacak programı belirlerken kazanımlar ile ilgili ders ve yardımcı ders kitaplarını da belirler ve bunları Bakanlığa tavsiye eder. 

Bu esastan hareket ettiğimizde uygulanacak öğretim programının yani müfredatın belirlenen ders ve yardımcı ders kitaplarından oluştuğu sonucuna varmak yasa gereğidir. 

Sınavın yapıldığı tarihte yürürlükte olan İlkokul (Temel Eğitim 1. Kademe) Matematik  Dersi Öğretim Programı Emare No.9 olarak ibraz edilmiştir. 

Huzurumuzda şahadet veren Talim ve Terbiye Dairesi Müdürü Mehmet Kortmaz sınavın yapıldığı yıl ilkokul 5. sınıflarda yardımcı kitap olarak E.101112 ve 13 olarak ibraz edilen kitapların okutulduğunu söylemiştir. Konu kitapların okutulmadığına ilişkin şahadet ibraz edilmiş değildir. 

Emare No.10 11 12 ve 13 ders kitaplarına bakıldığında permütasyon alan ve ölçek konularının işlendiği açıkça görülmektedir. 

Bu durumda sınavın yapıldığı öğrenim yılında okutulan emare yardımcı ders kitaplarının o yılın öğretim programına dahil olduğunu kabul etmek gerekmektedir. 

Emare No.9 programla yardımcı ders kitaplarını birlikte tezekkür ettiğimizde sınavın yapıldığı öğrenim yılında Matematik sınavında sorulan 4 25 ve 40. sorulara ait konuların ilkokul 5. sınıf öğretim programının kazanımları arasında olduğunu kabul etmek kaçınılmazdır. 

Tüm yukarıdakiler ışığında 5.6.2010 tarihinde yapılan kolejlerin 6. sınıfına alınacak öğrencileri belirleme sınavının Emare No.1 duyuruda belirtildiği gibi ilkokul 5. sınıf müfredatını kapsayacak şekilde ilkokul 5. sınıflarda okutulan ders ve yardımcı ders kitaplarındaki kazanımlara uygun olarak yapıldığı anlaşıldığından Davacının (A) paragrafındaki talebinin reddi gerekmektedir. 

Davacı (C)ve (D) paragrafındaki taleplerinde 7.6.2010 ve 23.6.2010 tarihli itirazlarına cevap verilmemesinin yapılmaması gereken bir ihmal olduğunu iddia etmektedir. 

Davacının 23.6.2010 tarihinde yazılı itiraz ettiğine ilişkin şahadet sunulmadığı gibi 23.6.2010 tarihli yazılı itiraz Mahkeme huzurunda bulunmamaktadır. 

Taraflarca kabul edilen müşterek olgu Davacının sınavdan sonra 7.6.2010 tarihli Emare No.7 yazılı itirazı yaptığına ilişkindir. 

Davacı Emare No.7 yazıda belirttiği nedenlerle sınavın güvenilirliğinin gözden geçirilmesini talep etmektedir. 

Davacı Emare No.7 yazı ile Davalılardan somut icrai nitelikli bir talepte bulunmamaktadır. Tavsiye ve gözden geçirme nitelikli yazılara idarenin cevap vermemesi idari ihmal teşkil etmediği gibi Davacının öğretim yılının başlaması ile koleje kabul edilmemesi yapılan itirazın reddi anlamına gelmektedir. 



Davacının sınavın sonuçları ile ilgili (A) ve (B) paragrafındaki talepleri reddedildiğinden  (C) ve (D) paragraflarındaki taleplerinde başarılı olması mümkün değildir. 


SONUÇ:


	Netice itibarıyla;

	Davacı davasında başarılı olmadığından dava ret ve iptal edilir. 

Davaya has olgular ışığında masraf emri verilmez. 




   Necmettin Bostancı      Talat D.Refiker      Ahmet Kalkan 
       Yargıç                 Yargıç                Yargıç 




16 Nisan 2013
