D.14/2013                            		 YİM:81/2010
Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Yargıç Talât D.Refiker Huzurunda.    
   Davacı	  :Prof.Dr.Ahmet Yörükoğlu 23 Zafer Caddesi 
             Ozanköy-Girne
- ile -
   Davalı	  :1.Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı Doğu Akdeniz 
               Üniversitesi-G.Mağusa
	  	   2.Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı Yöneticiler Kurulu 
               DAÜ-G.Mağusa
		   3.Doğu Akdeniz Üniversitesi Rektörü G.Mağusa.
                                     A r a s ı n d a.
Davacı namına:Avukat Güner Çakın
Davalılar namına:Avukat Fuat Veziroğlu.
----------
K A R A R
	3.6.1936 Ereğli-Konya doğumlu TC ve KKTC vatandaşı olan Davacı 1997 tarihinden itibaren Doğu Akdeniz Üniversitesinde sırası ile bir iki ve üç yıllık hizmet sözleşmeleri tahtında misafir Profesör Doktor olarak görev ifa etmiş ve en son yapılan 14.8.2008 tarihli hizmet sözleşmesinin süresi sona ermeden görevine son verildiğini öğrenmesi üzerine Davalılar aleyhine ikâme ettiği bu davada sözleşmesinin haksız bir şekilde sonlandırıldığını iddia etmekte ve aşağıda belirtildiği şekilde;
A)Davalı No.2 tarafından 11 Şubat 2010 tarihinde alınan ve 
  Davacının bilgisine 02.08.2010 tarihinde gelen 09-10/13-
  13 sayılı 67 yaşını doldurmuş DAÜ’deki öğretim 
  üyelerinin sözleşmelerinin 28.2.2010 tarihi itibarı ile 
  sonlandırılmasına ancak çok ihtiyaç duyulan hallerde 
  ilgili Fakülte Kurulunun önerisi ve VYK onayı ile 67 yaş 
  üzeri öğretim üyelerinin sözleşmelerinin birer yıllık 
  veya daha az süreli sözleşmeler ile uzatılabilmesine 
  yönelik kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi 
  bir sonuç doğuramayacağına dair bir Mahkeme hükmü

B)İptali istenen ilgi A Karar doğrultusunda DAÜ 
  Rektörlüğünün önerisi üzerine Davalı No.2 tarafından 
  alınan 30.06.2010 tarih ve 09-10/27-4 sayılı ve Davacıya 
  02.08.2010 tarihinde tebliğ edilen Davacının Hizmet 
  Sözleşmesini 13.08.2010 tarihi itibarıyla sonlandıran 
  kararın ve bu karara ilişkin yapılan işlemlerin hükümsüz 
  ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç 
  doğuramayacağına dair bir Mahkeme hükmü

verilmesini talep etmektedir.

	Davalılar ise tadil edilmiş şekliyle dosyaladıkları müdafaa takririnde Davacının görevine son verilmesinin mevzuata hak ve nisfet kuralları ile idare hukukunun yerleşmiş ilkelerine içtihat kararlarına uygun olduğunu iddia etmekte ve buna bağlı olarak davanın ret ve iptal edilmesi zımnında karar verilmesini talep etmektedirler.

	Davanın yapılan duruşmasında sadece Davacı şahadet vermiştir. Bilâhare ise taraflar Mahkemeye hukuki argümanlarının sunumunu yapmışlardır.

	Tarafların mutabakatı ile Emare 2 olarak kayda geçen Akademik Personel Sözleşmesi ile Davalı No.(3)’ün yardımcısı tarafından Davacıya gönderilen ve Emare 3 olarak kayda geçen yazılı bildirim aynen şöyledir:
Emare 2;
”
DOĞU AKDENİZ ÜNİVERSİTESİ
AKADEMİK PERSONEL SÖZLEŞMESİ
(SÖAP)
  1.TARAFLAR ve TANIMLARI		İstihdam Edilen (Personel)
  İstihdam Eden (Üniversite)		Adı Soyadı:Prof.Dr.Ahmet Yörükoğlu
  Doğu Akdeniz Üniversitesi		Kimlik/Pasaport No:.............
  İşyeri No:3H1821002623		İhtiyat Sandığı No:.............
						Sosyal Sigorta No:..............

  2.SÖZLEŞME KONUSU
	 İşbu sözleşmenin konusu yukarıda belirtilen taraflar arasında 
     bir hizmet ilişkisi kurulması ve tarafların bu hizmet ilişkisi   
     ile ilgili mutabakata vardığı hususları belirlemektir.

  3.SÖZLEŞME TÜRÜ SÖZLEŞME SÜRESİ KADROSU ÜCRET BAREMİ VE ÖDEME 
    ŞEKLİ
  3.1 Sözleşme Türü:Sözleşmeli Akademik Personel (SÖAP)
  3.2 Bu Sözleşme: 01/08/2008-31/7/2011 (her iki tarih dahil) tarihleri 
      arasında geçerlidir.
  3.3 Kadro:Profesör
  3.4 Barem:7.8
  3.5 Ödeme Şekli:Maaş bareme karşılık gelen asli ücretin 1.55 katsayısı  
      uygulanarak personelin çalıştığı ayın son gününde ödenir.

        4.PERSONELE TANINAN HAKLAR
        4.1 Barem Artışı:Bulunduğu baremde en az bir yıl çalışan ve sözleşmesi 
            yenilenen veya devam eden personele son 1 yıl içinde olumlu sicil 
            alması ve bulunduğu baremde ilerleyebileceği bir kademede olması koşulu 
            ile her tamamladığı yıl için bir barem içi artış verilir.
        4.2 İzin Hakkı:Personel’in Üniversite’nin onayına bağlı olarak Akademik 
            Yıl tatillerinde kullanılmak üzere yılda toplam 30 işgünü izin hakkı 
vardır. Üniversite onayı ile ve Üniversite Mevzuatı’na uygun olarak Personele mesleki sağlık ve diğer nedenlerle ödenekli veya ödeneksiz izin hakkı tanınabilir.
        4.3 Yolluk:Personel’e göreve başlamak üzere ilk gelişinde ve 
sözleşme bitiminde dönerken kendisi için teklif edilen yer ile KKTC arasında tek yön 1000 USD’nı aşmamak kaydı ile ve geliş/gidiş noktaları arasındaki biletleri ibraz etmesi halinde seyahat ücreti ödenir. Fazla bagaj ve diğer giderler karşılığı ödenmez.
        4.4 13.Maaş Hakkı:Personele her oniki aylık tamamlanmış hizmetine 
            karşılık yukarıda belirtilen baremine uygun maaşı tutarında 
bir 13.Maaş ödemesi yapılır. Bu ödeme Üniversite Mevzuatı’na uygun olarak yapılır.
        4.5 İhtiyat Sandığı:Üniversite Personel’in maaş baremindeki aylık 
brüt YTL maaşından ilgili Yasa’da öngörülen İhtiyat Sandığı Kesintisini yapar. Bu kesintiler sözleşmenin bitiminden sonra İhtiyat Sandığı Yasası’nın ilgili hükümleri uyarınca İhtiyat Sandığı Dairesi tarafından İstihdam Edilene ödenir.
	  4.6 Sosyal Sigorta:Üniversite Personel’in aylık brüt YTL maaşından 
yürürlükteki Sosyal Sigortalar Yasası çerçevesinde gereken kesintileri yapar. Sosyal Sigortalar kesintisi ile ilgili kişisel haklar ilgi yasada belirtildiği gibi uygulanır.
	  4.7 Kıdem Tazminatı:Sözleşmenin normal koşullarda bitiminde ve/veya 
karşılıklı feshinde Üniversite Personel’e tamamlanmış her hizmet ayına karşılık aylık maaşının ½’si tutarında ikramiye ödemeyi taahhüt eder.

        5.  GÖREV VE SORUMLULUKLAR
	  5.1 Personel akademik yıl boyunca Üniversite Yönetim Kurulu 
            tarafından hazırlanan ders yükü ilkeleri çerçevesinde bağlı 
bulunduğu okul/bölüm tarafından belirlenen ve rektörlükçe onaylanan dersleri yürütmek bilimsel çalışma/araştırma ve diğer görevleri yerine getirmekle yükümlüdür.
	  5.2 Personel ders yükümlülüklerini yerine getirirken; ofis ve 
öğrenci danışmanlığı saatlerini de gösteren haftalık ders çizelgesini vereceği ders(ler)in kısa ve detaylı tanımlarını yapacağı sınavların tarih çizelgesini hazırlamak akademik dönem başında Bölüm Başkanlığına sunmak ve öğrencilere ilân etmekle yükümlüdür.
   	  5.3 Personel yapmış olduğu her türlü sınav sonuçlarını sınav 
tarihinden itibaren en geç 7. gün  sonunda ilgili Bölüm Başkanlığına teslim etmek ve öğrencilere ilân etmekle yükümlüdür.
        5.4 Personel ders veriş şekillerini mümkün olduğunca eğitim ve 
İnternet teknolojilerini kullanacak şekilde düzenlemekle yükümlüdür.
	  5.5 Personel görevlendirildiği takdirde Sınav Gözetmenliği Bölüm 
içi ve diğer akademik komitelerde görev alma öğrenci danışmanlığı tez ve/veya proje yöneticiliği ve problem saatlerine katılma gibi görevleri yerine getirmekle yükümlüdür.
  5.6 Personel her türlü çalışmalarında Üniversite’nin tüm kural ve 
teammüllerine uymakla yükümlüdür. Personelden Üniversite ve topluma hizmet öğretim etkinliği ve profesyonel gelişme çabalarına en üst seviyede katkı beklenmektedir.
        5.7 Personel Üniversite’nin talep ettiği tüm özlük bilgilerini 
(Şahsi Medeni Eğitim Çalışma) içeren belgelerin aslını veya aslına uygun kopyasını Üniversite’ye ibraz etmekle yükümlüdür. (İngilizce ve Türkçe haricindeki belgeler yetkili tercüman tarafından Türkçe ve İngilizce’ye tercüme edilmiş ve onaylanmış olmalıdır.)
	  5.8 Personel ilgili akademik yıl içerisindeki kişisel hizmet ve 
akademik bilgi özeti dosyasını Üniversite kurullarının belirlediği tarihte sunmakla yükümlüdür.
        5.9 Taraflar:Sözleşme bitiş tarihi dikkâte alınarak aşağıda 
belirtilen tarihlere uymakla sorumludur.
1 Mayıs: Sözleşmesini yenilemek istemeyen Personel’in 
Üniversite’ye bildirimde bulunacağı son tarih.
15 Mayıs:Sözleşmesini yenilemek isteyen Personel’in 
Üniversite’ye başvurusu için son tarih.

	  6.  SÖZLEŞME YÜKÜMLÜLÜKLERİ
	  6.1 Personel sözleşmede belirtilen yükümlülüklere aykırı hareket 
            etmesi verilen görevleri reddetmesi ya da  görevlerini yazılı   
            uyarı üzerine yazılı savunma ile  bildirdiği geçerli bir 
            mazarete dayanmadan ihmal etmesi durumunda en az iki yazılı 
            uyarı sonucunda aykırılığın reddin veya ihmalin devam etmesi 
halinde Üniversite bu sözleşmeyi ihbarsız olarak feshedebilir. Böyle bir fesih halinde Personel kendisine tanınan hakları kaybeder ve  herhangi bir tazminat talebinde bulunamaz. Ancak Personel herhangi bir yanlış fesih kararı ihtimaline karşı yasal yollara başvurma hakkına sahiptir.
  6.2 Sözleşme bitiş tarihlerine bakılmaksızın Akademik Personelin 
sözleşmeleri Doğu Akdeniz Üniversitesi’nin Akademik 
Personeli’nin Kadro ve Çalışma Tüzüğü’nde yer alan Geçici madde 2.1(e) uyarınca yeniden değerlendirilecektir. 
6.3	Üniversite altı hafta önceden yazılı bildirim yapılması 
    koşulu ile madde 6’da belirtilen gerekçeler ya da Üniversite   
  Mevzuatı’na uygun olarak Personel de Akademik Dönem sonundan  
  altı hafta önce karşı tarafa yazılı bir bildirim yapmak koşulu 
  ile ve gerekçe göstererek bu sözleşmeyi sona erdirebilirler. 
  Sözleşmeyi Personel’in sona erdirmesi halinde Üniversite 
  onayının olmadığı ve Üniversite tarafından sona 
  erdirilmesindeki gerekçenin bir disiplin işine dayandırıldığı 
  durumlarda Personel bu sözleşmeden doğan haklarını kaybeder.
	  6.4 Personel altı haftalık bildirim süresine uymaksızın sözleşmeyi 
  feshetmesi halinde bu sözleşmede yer alan haklarını kaybeder.  
  Ayrıca altı haftalık süreye ilişkin ücreti tutarında 
  Üniversite’ye tazminat ödemek ve Üniversite’nin  bunu aşan 
  zararını karşılamakla yükümlüdür.
6.5	Üniversite’nin sözleşmeyi feshetmesindeki gerekçenin bir 
disiplin işlemine dayandırıldığı durumlarda üniversitede iki   
yıldan fazla görev yapan Personel fesih tarihine kadar elde   
ettiği hakları saklı kalmak kaydı ile bu sözleşmede yer alan 
haklarını kaybeder. Ayrıca personel bu sözleşmenin feshedilmesinden dolayı Üniversitenin uğradığı zararı tazmin etmekle yükümlüdür.
	 6.6 Sözleşmesi herhangi bir sebeple feshedilen Personel kendisine 
           Üniversite’nin mevzuatına uygun olarak ücreti karşılığında   
           (varsa)tahsis edilmiş lojmanı en geç 1 ay içerisinde 
           Üniversite’ye teslim etmekle yükümlüdür.
       6.7 Üniversite işbu sözleşmenin yukarıda madde 3.2’de belirtilen 
           tarihte feshedilmiş olacağını sözleşme bitiş tarihinden altı 
           hafta önce personele yazılı olarak bildirecektir. Sözleşmesi 
           yenilenmeyecek olan personele bildirimdeki gecikme süresi 
           kadar günlük ücreti üzerinden bildirim tazminatı ödenir.

	  7.İHTİLAFLARIN ÇÖZÜMÜ
	  	Üniversite ile Personel arasında bu sözleşmeye ilişkin olarak 
ortaya çıkan ve taraflar arasında çözülmesi mümkün olmayan anlaşmazlıkların çözümünde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yargı organları yetkilidir.

        8. SÖZLEŞME DAYANAĞI
	     	  İşbu sözleşme 18/1986 sayılı Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı 
     ile Doğu Akdeniz Üniversitesi Yasası’nın 26(2) maddesi altında 
     yapılan Doğu Akdeniz Üniversitesi Akademik Personelin Kadro ve 
     Çalışma Tüzüğü’ne Akademik Personel Toplu İş Sözleşmesine ve 
     diğer ilgili mevzuata dayalı olarak yapılır. İstihdam edilen 
     personel bu yasalara ve tüzüğe ve bunlara bağlı diğer tüzük 
     yönetmelik ilke ve kıstaslara ve Vakıf Yöneticiler Kurulu ile 
     Üniversite Kurullarınca alınan kararlara uymakla yükümlüdür.
Atama Karar Tarihi ve No’su:12/06/2008-07-08/25-12(a)

....................					14/08/2008
Personel							   Tarih
      Prof.Dr.Ahmet YÖRÜKOĞLU

	.....................					 18/08/2008
	Üniversite Adına						    Tarih
      Prof.Dr.Ufuk TANERİ
	Rektör
      Doğu Akdeniz Üniversitesi							”







Emare 3;

”
Gönderilen/To:Prof.Dr.Ahmet YÖRÜKOĞLU		   Tarih/Date:01.07.2010
		  Ekonomi Bölümü

Gönderen/From:Prof.Dr.Osman YILMAZ			    Sayı/Ref No:250/506/2759
              Rektör YardımcısıAkademik işler


Konu/Subject:Sözleşmeniz hk.


Vakıf Yöneticiler Kurulu’nun 11 Şubat 2010 tarih ve 09-10/13-13 sayılı kararı doğrultusunda Rektörlüğün önerisi ve Vakıf Yöneticiler Kurulu’nun 30 Haziran 2010 tarih ve 09-10/27-4 sayılı kararı uyarınca mevcût sözleşmenizin 13 Ağustos 2010 tarihi itibarı ile sonlandırılmasına karar verilmiştir.

Bu nedenle bu tarihe kadar ilişki kesme formunu doldurarak Personel İşleri Müdürlüğü’ne iletmeniz gerekmektedir. Bu süreye kadar mevcût  izinlerinizi de kullandıktan sonra 13 Ağustos 2010 tarihinden sonra Üniversitemizle ilişkiniz sonlandırılmış olacaktır.

Bugüne kadar Üniversitemize vermiş olduğunuz hizmetlerden dolayı teşekkür eder ileriki yaşamınızda ve çalışmalarınızda başarılar dilerim.

Dağıtım:
. Rektör
. İşletme ve Ekonomi Fakültesi Dekanlığı
. Personel İşleri Müdürlüğü						”



	Mahkemeye sunulan müşterek olgulardan ve keza yukarıda yer alan  sözleşmenin 3.2 maddesinde de belirtildiği üzere sözleşmenin süresinin 1.8.2008 tarihinden 31.7.2011 tarihine kadar olmasına karşın Davalı No.(1)’in Rektör Yardımcısı tarafından Davacıya gönderilen ve yukarıda yer alan Emare 3’deki yazılı bildirim ile Davacının mezkûr sözleşmesinin 13.8.2010 tarihi itibarıyla sonlandırıldığı ve bu bildirimin gerekçe içermemesine karşın Emare 4 olarak kayda geçen Vakıf Yöneticiler Kurulu kararında mezkûr sonlandırmanın Davacının 67 yaşında olmasına istinaden yapıldığı keza yukarıda bahsi geçen sözleşmenin yapıldığı tarihte de Davacının 67 yaşında olduğu ve bu yaşta olan Davacının görevine sözleşme süresi hitam bulmadan son verileceğine dair mezkûr sözleşmede bir kuralın veya maddenin bulunmadığı görülmektedir.
	Bu olgu karşısında ise Davalıların Emare 2’deki sözleşmenin 3.2 maddesine aykırı davranmaları suretiyle Davacının hizmet ilişkisine son verdikleri sonucuna varmaktayım.

	Davalıların dava konusu kararların icrai karar niteliğinde olmadığı konusunda ileri sürdükleri iddiaya gelince:

	Yüksek İdare Mahkemesinin bir çok kararında belirtildiği üzere alınan idari kararın hukuk aleminde sonuçlar meydana getirmesi ve kişinin menfaatlerinin etkilenmesi halinde idare tarafından alınan kararın icrai bir karar olduğu kabul edilmektedir. (Gör:YİM 119/2003 Dağıtım 20/2010).

	Mezkûr sözleşmenin sonlandırılması bağlamında Davacının çalışma hayatında meydana gelen olumsuz değişikliği dava konusu kararların birer icrai karar olduğunun göstergesi olarak değerlendirmekte ve dava konusu kararların birer icrai karar niteliğinde olduğu sonucuna varmaktayım.
 
	Davacının Mağusa Kaza Mahkemesinde aynı konu hakkında ikâme ettiği dava bağlamında Yüksek İdare Mahkemesindeki davanın karara bağlanmasının akademik kalacağı nedeniyle bu davanın reddedilmesi gerektiği şeklinde Davalılar tarafından ileri sürülen iddiaya gelince;

	Aynı konu hakkında hem Kaza Mahkemesinde hem de Yüksek İdare Mahkemesinde dava ikâme edilmesi yetkili mahkemenin hangi mahkeme olduğu konusundaki belirsizlikten kaynak-landığını ve Mağusa Kaza Mahkemesindeki mezkûr davanın da halen askıda olduğunu yani diğer bir ifade ile dinlenip sonuçlandırılmadığını göz önünde bulundurduğum zaman Davalılar tarafından ileri sürülen mezkûr iddianın reddedilmesi gerektiği sonucuna varmaktayım.

	Davalılar Avukatı Mahkemeye yaptığı hitabı sırasında taraflar arasında yapılan Emare 2’deki sözleşmenin 8’inci maddesine göre Davacının üniversitenin yetkili organlarının aldığı kararlara uymak zorunda olduğunu Davacının işine son verilmesinin de Vakıf Yöneticiler Kurulu kararına istinad etmesi bağlamında Davacının bu karara uyması dışında bir seçeneğinin olmadığını iddia etmekte ve davanın bu noktadan da reddedilmesini talep etmektedir.

	Yukarıda bahsi geçen sözleşmenin 7’nci maddesinde ise Davacı ile Davalı arasında bu sözleşmeden kaynaklanan ihtilâflar ile yetkili mahkemenin KKTC Mahkemeleri olduğu belirtilmektedir.

	Önümdeki meselede de taraflar arasındaki ihtilâf sözleşmeden neşet ettiği cihetle Davacının bu maddeye göre yargı yoluna başvurma hakkı yani diğer bir ifade ile yargı yoluna başvurma seçeneği bulunmaktadır. Bu bakımdan Davalı Avukatının yukarıdaki savına itibar etmem olası değildir.

	Sonuç itibarıyla yukarıda belirtilenler ışığında Davacı davasında başarılı olduğundan Talep Takriri’nin (A) paragrafı gereğince Davalı No.(2) tarafından 11.2.2010 tarihinde alınan ve Davacının bilgisine 02.08.2010 tarihinde getirilip de 
09-10/13-13 sayılı olan ve ”67 yaşını doldurmuş Doğu Akdeniz Üniversitesindeki öğretim üyelerinin sözleşmelerinin 28.2.2010 tarihi itibarıyla sonlandırılmasına ancak çok ihtiyaç duyulan hallerde ilgili fakülte kurulunun önerisi ve Vakıf Yöneticiler Kurulu onayı ile 67 yaş üzeri öğretim üyelerinin sözleşmelerinin birer yıllık veya daha az süreli sözleşmeler ile uzatılmasına“ yönelik olan kararın Davacıyı ilgilendirdiği oranda  hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına; Talep Takriri’nin (B) paragrafı tahtında ise  Doğu Akdeniz Üniversitesi Rektörlüğünün önerisi üzerine Davalı No.(2) tarafından alınan 30.06.2010 tarih ve 09-10/27-4 sayılı olup da Davacıya 2.8.2010 tarihinde tebliğ edilen ve 13.8.2010 tarihi itibarıyla Davacının hizmet sözleşmesini sonlandıran kararın ve bu karara ilişkin olarak yapılan işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına

karar verilir.

	Masraf emri verilmez.
		
								Talât D.Refiker
								    Yargıç

17 Nisan2013
