D.3/91                                                                      Yargıtay/Asli Yetki 7/91


Yüksek Mahkeme Huzurunda
Mahkeme Heyeti: Niyazi F. Korkut Celâl Karabacak Özkan Tunçağ


Müstedi: Cemal Kurtçebe Merkezi Cezaevi Lefkoşa.
			ile
Müstedaaleyh: Merkezi Cezaevi Müdürlüğü vas. KKTC Başsavcılığı Lefkoşa.
                                                                                                        A r a s ı n d a.


Müstedi namına: Rifat M. Reis
Müstedaaleyh namına: Aşkan İlgen



K A R A R

Niyazi F. Korkut: Müstedi Merkezi Cezaevi vasıtası ile KKTC Başsavcısı aleyhine dosyalamış olduğu bu istida altında yetkisiz tutuklamanın kaldırılması için bir emir verilmesine ilişkin istemde bulundu.

	İstidaya mesnet teşkil eden olgular özetle şöyledir: Müstedi Lefkoşa Kaza Mahkemesinde aleyhine ikame edilen 7 ayrı hukuk davasında hükümlü borçların taksitlerle ödenmesine ilişkin muhtelif tarihlerde Mahkeme tarafından verilen taksit ödeme emirlerine uymaması sonucu çeşitli tarihlerde verilen 7 ayrı emir altında 3 ay ile 1 ay arasıda değişen toplam 14 ay hapislik cezasına çarptırıldı. Müstedi 7.1.1991 tarihinde bu emirlere uygun olarak polis tarafından tutuklanarak cezaların infazı için aynı tarihte Merkezi Cezaevine nakledildi. 9.1.1991 tarihinde ise başka bir taksit ödeme emrine uymaması sonucu aleyhine yine iki aylık bir hapislik emri daha isdar edildi.

	KKTC Başsavcısı tarafından Müstedi aleyhine Lefkoşa Kaza Mahkemesinde ikame edilen 3659/90 sayılı Ceza davasında 16.1.1991 tarihinde 6 ay hapis cezası verildi. Savcılığın da kabul ettiği gibi ceza davasında verilen bu hapislik cezası bağışlamaları ile 15.6.1991 tarihinde sona ereceği için Müstedi avukatı vasıtası ile Merkezi Cezaevi Müdürlüğüne 7.5.1991 tarihinde bir yazı göndererek sözü edilen hukuk davalarında verilen hapis cezaları ile ilgili olarak sürelerin 7. emir için 7.1.1991 ve 8. emre göre 9.1.1991 tarihlerinde başlaması gerektiği ve verilen bu hapisliklerden azami hapislik içeren emir de 3 aylık hapisliği öngördüğüne göre bu sürenin hitam tarihi olan 7.4.1991 tarihinde hukuk davaları ile ilgili hapislik sürelerinin tümünün infazının tamamlanması gerektiğini ileri sürdü. Müstedaaleyh ise Müstedi avukatına gönderdiği 16.5.1991 tarihli bir yazı ile hukuk davalarında verilen hapislik cezalarının ayrı ayrı çekileceğini duyurdu. Bu yanıt üzerine Müstedi 31.5.1991 tarihinde bu istidayı dosyalayarak Merkezi Cezaevi yetkililerinin Müstediyi kanuna aykırı ve yetkisiz olarak hapiste alıkoy-duklarını iddia ederek tahliyesini talep etti. Müstedaaleyh dosyalamış olduğu itiraznamede daha önce Müstedi avuaktına göndermiş olduğu yanıtta belirtmiş olduğu görüşleri yineleyerek Müstedinin istidasının mesnetsiz olduğunu ileri sürdü.

	İstidanın duruşması sırasında da Müstedi avukatı tüm hapislik emirlerinin infazının Müstedinin cezaevine alındığı günden başlaması gerektiğini ve 8 ayrı dava altında ayrı ayrı iaşe ve ibate parası yatırıldı diye Müstedinin mutlaka tüm emirlere göre verilen süreler toplamı kadar hapiste yatması gerekmediğini ve aslında Anayasanın hukuk davalarında verilebilecek hapislik sürelerini 12 ay ile sınırladığına göre de Müstedinin bu emirler uyarınca 12 aydan fazla haspedilmesinin Anayasya da aykırı olduğunu savundu.

	Mahkeme tarafından şahadet vermeğe çağrılan Cezaevi Kıdemli İdare Memur Yardımcısı Hasan Ali Baba ise şahadetinde sair şeyler yanında Müstedinin 7 adet hukuk davasında ayrı ayrı verilen hapisliklerle ilgili olarak 7.1.1991 tarihinde cezaevine teslim edildiğini emirlerin hiçbirinde “bugünden itibaren” diye bir ibare bulunmadığını bu durumda 2478/89 sayılı davada verilen emrin arkasına kayıt düşülerek o emirde verilen hapislik cezasını başlattıklarını ve öteki emirler uyarınca verilen hapislik cezasının da kayıt düştükleri 2478/89 sayılı emirde verilen hapisliği takip edeceğini belirtti. Bu tanık şahadetine devamla Müstedinin daha sonra bir ceza davası altında 16.1.1991 tarihinden o tarihten başlamak üzere 6 ay hapse mahkûm olduğunu ve cezanın o tarihten başlayarak daha önce işleme konan 3 ay hapislik ile birlikte yürütüldüğünü 7.1.1991 tarihinde işleme konan hapisliğin 6.4.1991 tarihinde bittiğini ancak ceza davasında verilen 6 aylık hapisliğin devam etmekte olduğunu ve bağışlamaları ile bu cezanın 15.6.1991’de son bulacağını ve bu ceza bitince de hukuk davalarında verilen diğer hapisliklerin işleme konacağını belirtti.

	Mahkemeye hitapta bulunan Savcı ise Müstedinin muhtelif hapislik cezaları ile ilgili olarak aynı günde cezaevine teslim edilmiş olmasının onun lehine bir durum yaratmadığını ve Mahkeme aksine bir emir vermedikçe bir cezanın diğerini takip etmesi gerektiğini ve Müstedi halen bir ceza davasında verilen 6 aylık hapislik cezası ile ilgili olarak yasal bir şekilde hapiste olduğuna ve bu 6 aylık hapisliğin de daha son bulmadığına göre Müstedinin istidasının mesnetsiz olduğunu savundu.

	Anayasaya göre bir “Habeas Corpus” emirnamesi verilmesi için ortada bir garı yasal yetkisiz tutuklamanın varolması gerekir. Bu nedenle Müstedinin istidasında başarılı olabilmesi için Müstedaaleyh tarafından gayrı yasal ve yetkisiz olarak tutuklanmakta olduğunu ispat etmesi gerekir.

	İbraz olunan şahadette Müstedinin Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 3658/90 sayılı ceza davasında 16.1.1991 tarihinde 6 ay haspe mahkûm olduğu ve Cezaevi İdare Amiri Yardımcısının şahadetine göre 16.1.1991 tarihinde başlatılan bu hapislik cezasının bağışlanmaları da dikkate alındığında 15.6.1991 tarihinde sona ereceği cihetle Müstedinin bu istidayı dosyaladığı 31.5.1991 tarihinde Mahkeme tarafından verilen yasal bir hapislik cezasını çekmekte olduğu ve bu cezanın da süresi tamamlanmadığı cihetle istidasında bir mesnet görmüyoruz.

	İstida mesnetsiz yapıldığı ve reddedilmesi gerektiği cihetle ceza davasındaki hapislik süresi ile hukuk davalarında verilen hapislik sürelerinin birlikte çekilmesi gerekip gerekmediği hususuna değinmeye gerek görmüyoruz.

	Sonuç olarak istida reddolunur. Masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmez.


(Niyazi F. Korkut)                  (Celâl Karabacak)                       (Özkan Tunçağ)
       Yargıç                                     Yargıç                                          Yargıç

1 Ekim 1991





