D. 10/2013							  YİM: 142/2011

Yüksek İdare Mahkemesinde. 

Anayasanın 152. maddesi hakkında. 


Mahkeme Heyeti: Necmettin Bostancı Talat D.Refiker Ahmet Kalkan


Davacı : Dr.Öztürk Ünverdi 2. Selim Cad.No.4 Köşklüçiftlik  
         Lefkoşa.  


				ile 


Davalı : KKTC Maliye Bakanlığı Hazine ve Muhasebe Dairesi  
         vasıtasıyla KKTC - Lefkoşa.

								A r a s ı n d a. 


Davacı namına : Avukat Mustafa Bülent Asena 
Davalı namına : Savcı İlter Koyuncuoğlu hazır.


					K A R A R



Necmettin Bostancı: Bu başvuruda Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Ahmet Kalkan okuyacaktır.

Ahmet Kalkan : Davacı maaşının ve/veya emeklilik maaşının ve/veya emeklilik ikramiyesinin brüt maaşa %10 kişisel ödenek düzenlenmesi süretiyle belirlenmesinin haksız ve kanunsuz olduğunu ileri sürerek Davalı aleyhine bu davayı açmıştır.


	Davacının talebi aynen şöyledir. 

TALEP:

a)	Davalı tarafından 17.8.2011 tarih ve H.M.D.D.9201-11/1571 sayılı yazıyla Davacıya bildirilen ve Davacının emeklilik maaşından 25/2002 sayılı Değişiklik Yasası ile herhangi bir düşüş olmadığı Asli maaşlara %40 yapılan kişisel ödeneklerin mezkûr Değişiklik Yasası ile brüt maaşlara %10 olarak düzenlendiğinde herhangi bir kaybı olmadığı yapılan uygulamanın Davacıya ve/veya Doktorlara değil kişisel ödenek alan tüm çalışan ve emekliye ayrılanlara da uygulanmış olup maaşında herhangi bir düşüş söz konusu olmadığı yönünde alınan kararın ve bu karardan önce ve sonra Davacının maaşı ve/veya emeklilik ikramiyesi ve/veya emeklilik maaşı ile ilgili yapılan tüm işlemlerin hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair Mahkeme kararı. 


TALEP TAKRİRİ:

	Davacı talep takririnde davasını dayandırdığı hukuki esasları detaylı şekilde belirttikten sonra özetle 1.7.1980 tarihinde Lefkoşa Dr.Burhan Nalbantoğlu Devlet Hastahanesinde Nöroşirürji Uzmanı olarak kamu görevine başladığını 31.10.2004 tarihinde klinik şefi olarak emekli olduğunu emekli olduktan bir süre sonra 9/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasası’nda yapılan 25/2002 sayılı değişiklikle maaşının emekli maaşının ve emeklilik ikramiyesinin brüt maaşına %10 kişisel ödenek düzenlemesi ile hesaplandığını öğrendiğini bunun üzerine Davalıya 2.8.2011 tarihli yazıyı yazarak Anayasa’nın 160. maddesi ile kazanılmış haklarına aykırı şekilde işlem yapıldığını ve düzeltilmesini talep ettiğini Davalının ret cevabı üzerine Davalı tarafından alınan ve meşru menfaatini doğrudan olumsuz yönde etkileyen karar ve işlemlerin iptali gerektiğini ileri sürmüştür. 


MÜDAFAA TAKRİRİ

	Davalıyı temsilen müdafaa takriri dosyalayan Başsavcılık ön itiraz olarak 17.8.2011 tarihli yazının iptal davasına konu olabilecek icrai nitelikte bir karar olmadığını davanın Anayasa’nın öngördüğü 75 günlük sürede açılmadığını ileri sürdükten sonra esas hakkında 25/2002 sayılı Yasa ile değiştirilen 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasası’nın daha önce asli maaşlara %40 olarak düzenlenen kişisel ödeneklerin brüt maaşlara %10 olarak düzenlenmesi suretiyle değiştirilmesinin Davacının haklarını olumsuz yönde etkilemediğini kazanılmış haklara aykırı işlem yapılmadığını ve maddi kayba sebep olmadığını iddia ederek davanın reddini talep etmiştir. 


MÜDAFAAYA CEVAP

	Davacı dosyaladığı müdafaaya cevap takririnde talep takririndeki iddialarını tekrarladıktan sonra ön itiraza cevaben yapılan düzenlemenin Anayasaya aykırı bir düzenleme olması nedeniyle yok hükmünde olduğunu bu nedenle 75 günlük hak düşürücü sürenin bu davada çalışmadığını iddia etmiştir. 




OLGULAR 

	Davanın duruşmasında Davacı bizzat şahadet sundu başka tanık çağırmadı. 

	Davalı müdafaa maksatları bakımından Emeklilik Şube Amiri Hasan Özder’i tanık olarak dinletti başka tanık çağırmadı. 

	Huzurumuzdaki şahadet ve ibraz edilen emareler ışığında olgular şöyledir: 

	Doktor olan Davacı Nöroşirürji Uzmanıdır. 
 
Davacı 1.7.1980 tarihinde kamu görevine hekim olarak girdi. 

Davacı görevinin gerektirdiği hizmetleri yerine getirdi ve klinik şefliğine kadar yükseldi; 31.10.2004 tarihinde klinik şefi olarak yaş haddinden emekli oldu. 

Davacı emekli olduğu tarihte emeklilik ikramiyesini ve emeklilik maaşını 25/2002 sayılı Kamu Görevlileri (Değişiklik) Yasası’nın öngördüğü şekilde kişisel ödeneklerin brüt maaşa %10 olarak düzenlenmesi süretiyle almıştır. 

Davacının emeklilik maaşı halen aynı şekilde hesaplanarak ödenmektedir. 

Davacı 7.7.2011 tarihinde Davalıya Emare No.1 yazıyı göndererek 33 yıl hizmet yapmış olmasına rağmen 30 yıl üzerinden emekli olduğunu 37/2010 sayılı Kamu Sağlık Çalışanları Yasası’nın 5(2) maddesine göre hizmet süresine 1740 gün eklenmesi gerektiğini 61/2005 sayılı Emeklilik (Değişiklik) Yasası’nın 45. maddesinin hizmetlerin 36 yıla kadar sayılabilmesine imkân verdiğini belirterek bu nedenle 26/77 sayılı Emeklilik Yasası’nın 30. maddesi altında emeklilik maaşının yeniden hesaplanmasını talep etti. 

Davacı Davalıya 2.8.2011 tarihli ikinci bir yazı 
(Emare No.2) göndererek mesleki geçmişini izah ettikten sonra 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasası’nın 35(2) maddesi altında çıkarılan 29.8.79 tarih 154 sayılı “Hekimlerin Ek Tahsisatları Tüzüğü’nün” 3(1) maddesi ile hekimlere asli maaşın %40’ına kadar kişisel ödenek verildiğini buna göre 7.5.1985 tarihinden önce kamu görevine girenlerin haklarını koruyan Anayasa’nın 160. maddesi altında asli maaşa %40 kişisel ödenek verilmesinin koruma altına alındığını 25/2002 sayılı Kamu Görevlileri Değişiklik Yasası ile hekimlerin kişisel ödeneklerinin brüt maaşa %10 olarak düzenlenmesi kuralının getirildiğini o gün yürürlükte olan mevzuatın aleyhe değiştirilemeyeceği hususunun Anayasa Mahkemesinin A.M.456 ve 7/2010 D.1/2011 sayılı kararında açıkça belirtildiğini bu nedenle haksız şekilde kesilen haklarının iadesini talep etti. 

Davacı yukarıda özetlenen iki yazıdan sonra 16.8.2011 tarihli Emare No.3 yazıyı Davalıya gönderdi. Davacı bu yazıda Emare No.2 yazıdaki iddialarını tekrarladıktan sonra 9.4.2002 tarihinde Emeklilik Yasası’nda değişiklik yapan 23/2002 sayılı Emeklilik Değişiklik Yasası’nın çıkarıldığını Yasa ile Esas Yasa’nın 5(4)maddesinin değiştirilerek “brüt maaşın” tahsisat hariç olarak tarif edildiğini bu düzenlemenin Anayasa ile teminat altına alınan hakları ortadan kaldırdığını dolayısıyla  Anayasa’nın emredici hükümlerine aykırı yok hükmünde olduğunu ileri sürerek haklarının iadesini talep etti. 

Davalı Davacının Emare No.2 2.8.2011 tarihli yazısına cevaben dava konusu Emare No.4 H.M.D.D.9201-11/1571 sayı 17.8.2011 tarihli yazıyı gönderdi. 

Davalı konu yazıda özetle 25/2002 sayılı Değişiklik Yasası ile emeklilik maaşlarında herhangi bir düşüş olmadığını asli maaşlara %40 yapılan kişisel ödeneklerin brüt maaşlara %10 olarak düzenlemesi sonucunda herhangi bir kaybın olmadığını ve bu düzenlemenin tüm kamu görevlilerine uygulandığını belirtmiştir. 

Davacı 5.10.2011 tarihinde bu davayı dosyaladı. 


İNCELEME

Mevcut olguları ibraz edilen emareleri ve tarafların hukuki argümanlarını inceleyip değerlendirdik. 

Davacı Avukatı hitabında davası ile ilgili hukuki argümanlarını sunarken Kamu Görevlileri Yasası’nın 25/02 sayılı Kamu Görevlileri (Değişiklik) Yasası ile tadil edilmiş 114(1) maddesinin ve buna bağlı olarak özellikle kişisel tahsisat oranlarının %40’dan %10’a düşürülmesinin Emeklilik Yasası’nın 50/90 sayılı Yasa ile değiştirilen 5(4) maddesinin  ve Emeklilik Yasası’nın 23/2002 sayılı Yasa ile değiştirilen 5(4) maddesinin Anayasa’nın 1 ve 160. maddelerine aykırı olduğunu iddia etti ve konunun Anayasa Mahkemesine havalesini talep etti. 

Davalıyı temsil eden Başsavcılık havale talebine itiraz ederek Anayasa’nın 148. maddesinin 1. fıkrasının şart bendine göre benzeri konuda daha önce Anayasa Mahkemesi tarafından verilen karar olması halinde havale talebinin reddedilebileceğini Davacı Avukatının havale talebinin benzerinin Anayasa Mahkemesinin Birleştirilmiş 2930 ve 31/2002 D.2/2003 sayılı iptal davasında karara bağlandığını Anayasa Mahkemesinin maaşlarda yapılan düzenlemelerin Anayasaya aykırı olmadığı sonucuna ulaştığını bu nedenle benzeri bir havalenin tekrar yapılmaması gerektiğini; havale yapılabilmesi için havalesi istenen Yasalardaki düzenleme ile Davacı aleyhine bir durum yaratıldığının ispatlanması gerektiğini bu nedenle Davacının meşru menfaatı olmadığı ve 75 günlük hak düşürücü sürede dava açmadığına ilişkin ön itirazlarının öncelikle karara bağlanmasının zorunlu olduğunu iddia etmiştir. 

Davalıyı temsil eden Başsavcılık ön itirazları ile ilgili hukuki argümanlarını ileri sürerken Davalının Davacıya gönderdiği Emare No.4 dava konusu yazının dava edilebilir icrai nitelikli bir karar olmadığını her bir maaş ve ikramiye ile ilgili işlemlerin ayrı bir idari işlem olduğunu davada idari işlemlerin ayrı ayrı dava edilmediğini ve davanın Anayasa’da öngörülen 75 gün içerisinde açılmadığını ileri sürmüştür. Başsavcılık iddialarına devamla 50/90 sayılı Emeklilik (Değişiklik) Yasası’nda yapılan düzenlemenin davanın karara bağlanmasında etken olmadığını Davacının 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasası’nda yapılan düzenleme ile gerçekleştirilen işlemleri dava konusu yaptığını 23/02 sayılı Emeklilik (Değişiklik) Yasası’nda yapılan değişikliğin kamu görevlilerinin  maaş baremlerine olumsuz etki etmediğini ortada Anayasa Mahkemesine havale edilecek bir uyuşmazlık bulunmadığını ileri sürerek davanın reddini talep etmiştir. 

Davacı Avukatı Anayasaya aykırılık iddialarına bağlı olarak Anayasa Mahkemesine havale talebinde bulunurken Anayasa Mahkemesinin Birleştirilmiş 2930 ve 31/2002 D.2/2003 sayılı kararını yeni gördüğünü konu Anayasa Mahkemesi kararından farklı olarak bu davada Davacının 1979 Hekimlerin Ek Tahsisatları Tüzüğü ile doktorların baremlerine %40 kişisel tahsisatın uygulandığını ve bu tahsisatın emeklilere de uygulanacağının YİM 205/80  D.33/80 sayılı Dr.Vedat Keus v. K.T.F.D. Maliye Bakanlığı davasında karara bağlandığı hususunu ispat ettiklerini bu açıdan durumun konu Anayasa Mahkemesi kararından farklılık arzettiğini bu nedenle Anayasa’nın özellikle 160. maddesi ile koruma altına alınan kazanılmış haklarına aykırı şekilde düzenleme yapıldığı iddialarının karara bağlanması için konunun Anayasa Mahkemesine iletilmesinin gerekli olduğunu ileri sürmüştür. 

Davacı Avukatının Anayasa’nın 148. maddesi altında yaptığı aykırılık iddiası ve bu iddiasına bağlı olarak konunun Anayasa Mahkemesine iletilmesi isteminin tezekkür edilebilmesi için öncelikle ön itirazların karara bağlanması gerekmektedir. 

Anayasaya aykırılık iddialarına bağlı olarak etkenlik konusunun incelenebilmesi için ortada karara bağlanacak bir uyuşmazlık konusunun bulunması gerekir. Ön itirazların başarılı olması halinde ileri gidebilecek bir dava yoksa konunun Anayasa Mahkemesine havalesine de gerek yoktur. 

Davalının ön itirazlarını incelemeye başlamadan önce Davacının davadaki talebi üzerinde durmak istiyoruz. 

Davacının kararımıza aynen iktibas ettiğimiz talebine bakıldığında birden fazla talebi içerdiği açıkça görülmektedir. 

Davacının tek paragrafta kaleme aldığı taleplerini aşağıdaki gibi tasnif etmek mümkündür. 

	Davacı davasında: 

     - Davalı tarafından 17.8.2011 tarih ve H.M.D.D.9201-
  11/1571 sayılı yazıyla Davacıya bildirilen ve 25/02  
  sayılı Yasa ile yapılan değişikliğin Davacının maaşında  
  herhangi bir düşüşe sebep olmadığını bildiren kararın;  
  ve 
	- Bu karardan önce ve sonra Davacının maaşı ve/veya  
       emeklilik ikramiyesi ve/veya emeklilik maaşı ile ilgili  
       yapılan tüm işlemlerin.


  hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç  
  doğurmayacağına ilişkin mahkeme hükmü talep etmektedir. 

	Görülebileceği gibi Davacının talebi iki kısımdan oluşmaktadır. Davacı talebi ile hem 17.8.2011 tarihli yazıya konu kararın iptalini hem de bu karardan önce ve sonra maaşı emeklilik ikramiyesi ve emeklilik maaşı ile ilgili yapılan tüm işlemlerin iptalini istemektedir. 

	Davalı I. ön itirazı ile 17.8.2011 tarihli yazının hukuki durum bildiren bir yazı olduğunu icrai nitelik taşımadığını ve iptal davasına konu olamayacağını iddia etmiştir. 

İdare hukukunda iptal davasına konu olabilecek bir kararın kişinin hukuksal durumunda değişiklik yapacak nitelikte olması gerektiği bilinen temel prensiplerden biridir. 

	Tufan Erhürman KKTC İdari Yargılama Hukuku adlı eserinin 370. sayfasında Zaim Necatigil’in KKTC’de Anayasa ve Yönetim Hukuku adlı eserinden iktibasla şu alıntıya yer vermiştir: 



	“Yönetsel karar veya işlem kararın alındığı veya işlemin  
 yapıldığı zamanda belirli veya belirlenebilir bir kişinin  
 yasal hak ve menfaatlarını doğrudan etkileyen bir  
 işlemdir.”


Yukarıdaki kısa tanım idari karar veya işlemin temel özelliğini açık şekilde ortaya koymaktadır. Buna göre kararın alındığı veya işlemin yapıldığı zamanda kişinin menfaatlerini etkilemesi veya hukuki durumuna etki yapması kararın icrai niteliğini ortaya çıkarmaktadır. Kişinin hukuki durumunda değişiklik yapmayan kişinin mevcut durumunu teyit eden veya durum bildiren veya bilgilendirici nitelikteki kararların icrai nitelikleri olmaz. 

Prof.Dr.Kemal Gözler İdare Hukuku ikinci baskı cilt 1 sayfa 674675’te icrai olmayan işlemleri idareden çıkmakla birlikte herhangi bir hukuki sonuç doğurmayan yani hukuk düzeninde bir değişikliğe yol açmayan işlemler olarak tanımlamış ve örnek olarak hazırlık işlemlerini teyit edici işlemleri iç düzen işlemlerini ve enformel işlemleri vermiştir. 

Huzurumuzdaki davada Davacının dava konusu yaptığı karar Davalı tarafından Davacıya gönderilen 17.8.2011 tarih ve H.M.D.D. 9201-11/1571 sayılı yazıdır. 

Emare No.4 olarak huzurumuzda bulunan yazı Davacının 2.8.2011 tarihli yazısına cevap niteliğindedir. 

Davacı tarafından Davalıya gönderilen 2.8.2011 tarihli Emare No.2 yazıda Davacı Hekimlerin Ek Tahsisatları Tüzüğü altında asli maaşın %40’ını kişisel ödenek olarak almaya hakkı olduğunu Anayasa Mahkemesinin D.1/2011 Birleştirilmiş 456 ve 7/2010 sayılı kararında 5.5.1985 tarihinden önce kamu görevine girenlerin haklarının Anayasa’nın 160. maddesi ile teminat altına aldığını 25/2002 sayılı Yasa ile asli maaş üzerinden %40 kişisel ödenek şeklinde düzenlenen maaşların brüt maaşın %10’u üzerinden düzenlenmesi suretiyle değiştirildiğini ve bu uygulama ile kazanılmış haklarının ihlâl edildiğini belirtmiş ve haksız yere kesilen ve kesilmekte olan menfaatlerinin iadesini talep etmiştir. 

Davalı dava konusu 17.8.2011 tarihli Emare No.4 kısa cevabında 25/02 sayılı Değişiklik Yasası ile yapılan yeni düzenlemede Davacının maaşında herhangi bir düşüş veya kayıp olmadığını Davacının bilgisine getirmiştir. 

Kamu Görevlileri Yasası’nı değiştiren 25/2002 sayılı ve Emeklilik Yasası’nı değiştiren 23/02 sayılı Yasalar 2002 yılında Cumhuriyet Meclisinde kabul edilmiş 19.4.2002 tarihinde Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe girmiştir. 

Davacı 31.10.2004 tarihinde Lefkoşa Dr.Burhan Nalbantoğlu Devlet Hastahanesinde Nöroşirürji Klinik Şefliğinden yaş haddi nedeniyle emekli olmuştur. 

25/2002 sayılı Kamu Görevlileri (Değişiklik) Yasası yürürlüğe girdiğinde Davacı henüz emekli olmadığından maaşı 25/2002 sayılı Değişiklik Yasası’nın belirlediği şekilde brüt maaş üzerinden %10 kişisel ödenek düzenlenerek ödenmiş; emekli olduğunda ise emekli ikramiyesi daha sonra emeklilik maaşı aynı usülde hesaplanarak ödenmiş ve halen ödenmektedir. 

Çok açık şekilde görülebileceği gibi Davacının yasal hak ve menfaatlerini doğrudan etkileyen hukuki durumunda değişiklik yapan idari işlemler 25/2002 sayılı Kamu Görevlileri (Değişiklik) Yasası’nın yürürlüğe girmesi nedeniyle 19.4.2002 tarihinden ve emekli olduğu 31.10.2004 tarihinden  itibaren yapılan idari işlemlerdir. 


Davalı tarafından Davacıya gönderilen cevap nitelikli Emare No.4 17.8.2011 tarihli yazı 25/2002 sayılı Kamu Görevlileri (Değişiklik) Yasası’nın uygulanması ile Davacının maaşında düşüş olmadığını belirten herhangi bir hukuki sonuç doğurmayan mevcut uygulamayı Davacıya bildiren uygulamayı teyit edici ve bilgi verici nitelikte bir yazıdır. Emare No.4 yazının hiçbir icrai niteliği yoktur ve Davacının hukuki durumunda yeni bir değişikliğe yol açmamıştır. 

17.8.2011 tarihli dava konusu yazı Davacı ile ilgili hukuk aleminde değişikliğe yol açmayan bu anlamda konu unsurundan yoksun icrai nitelikli olmayan bir karar olduğundan iptal davasına konu olamaz. Bu nedenle Davacının Davalı tarafından 17.8.2011 tarih ve H.M.D.D.9201-11/1571 sayılı yazının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesine yönelik talebinin iptidaen reddedilmesi gerekmektedir. 

Davacı talebinde konu yazının iptalinin yanı sıra 17.8.2011 tarihli yazıdan önce ve sonra maaşı emekli ikramiyesi ve emekli maaşı ile ilgili yapılmış tüm işlemlerin de iptalini talep etmektedir. 

25/2002 sayılı Kamu Görevlileri (Değişiklik) Yasası’nın yürürlüğe girmesi ile doktorlar dahil tüm kamu görevlilerinin kişisel ödeneklerinin brüt maaş üzerinden düzenlenmesine başlanmıştır. Buna göre doktor olan Davacının daha önce asli maaşa %40 kişisel ödenek olarak düzenlenen maaşı 25/2002 sayılı Kamu Görevlileri (Değişiklik) Yasası’ndan sonra brüt maaşa %10 kişisel ödenek şeklinde hesaplanarak ödenmiştir.

25/2002 sayılı Kamu Görevlileri (Değişiklik) Yasası ile yapılan düzenleme sonucunda Davacının maaşı emekli ikramiyesi ve emeklilik maaşı ile ilgili yapılan tüm işlemler Davacıyı etkileyen idari işlemlerdir.

Davacı davasında  her idari işlem için ayrı ayrı iptal talebinde bulunmamıştır. İlk nazarda bu yöntemin hatalı olduğu düşünülebilir. Ancak idare hukukunda aslolanın idarenin karar eylem ve işlemlerinin yargı denetimine tabi olması ve hukuka uygunluğunun denetlenmesi olduğuna göre burada dikkat edilmesi gereken nokta talebin sarih maksadına uygun ve hukuki çare üretilebilecek nitelikte yapılıp yapılmadığıdır. 

Her idari işlem aleyhine ayrı ayrı dava açılması yerleşmiş bir idare hukuku prensibidir. Bunun istisnası aynı makamın birden fazla kararının Davacıyı ilgilendirmesi halinde aynı celpname altında açılabilmesidir. (Bu konuda Prof.Dr.Sıddık Sami Onar’ın İdare Hukukunun Umumi Esasları Cilt 3 sayfa 1957’ye atıfta bulunuruz.)

Davacının dava konusu yaptığı tüm idari işlemler ile ilgili şikayeti 25/02 sayılı Kamu Görevlileri (Değişiklik) Yasası’nın maaş hesaplamalarında getirdiği yeni düzenlemenin kazanılmış hakları ortadan kaldırdığına yöneliktir.

25/02 sayılı Yasa ile getirilen yeni maaş hesaplaması yöntemi  yürürlüğe girdiği tarihten itibaren Davalı tarafından Davacının aldığı her maaşa ayrı ayrı ve aynı şekilde uygulanmıştır. 

Dava konusu idari işlemler bu bakımdan maddi bütünlük içerisinde olup aynı makam tarafından alınmıştır. Davacının tek dava altında tüm idari işlemlere yönelik iptal talebinde bulunması yukarıda belirttiğimiz prensibin istisna kuralına uygun düşmektedir. 

Ancak burada dikkate almamız gereken bir husus daha vardır. 

YİM 32/82 (D.32/83) sayılı içtihat kararında başvuru konusu yapılan bir kararın veya işlemin ve/veya eylemin belirli ve spesifik olması gerektiği belirli ve spesifik olmayan genel mahiyetteki işlemlerin başvuru konusu yapılmayacağı belirtilmiştir. 

Konu içtihat kararındaki prensibi katı şekilde bu meseleye uygularsak Davacının “17.8.2011 tarihli yazıdan önce ve sonra yapılan tüm işlemler” şeklinde tarif ettiği talebini reddetmemiz gerekir. Fakat bu meselede konu edilen tüm işlemlerin 25/02 sayılı Kamu Görevlileri (Değişiklik) Yasası’nın uygulanmasından kaynaklanan benzeri nitelikte ve aynı makam tarafından alınmış idari işlemler olduğunu dikkate aldığımızda yargısal denetimin sağlanabilmesi için dava sebebi ve talebin niteliğini dikkate alarak bir değerlendirme yapmamız gerekmektedir.
 
Eğer Davacı tüm idari işlemlerin yoklukla malûl olduğunu ispatlarsa aynı makam tarafından aynı gerekçe ile yapılmış  tüm idari işlemler hukuk alemine hiç doğmamış sayılacağından Davacının talepleri doğrultusunda karar verilebilecektir. Bu anlamda Davacının talebinde herhangi bir kusur yoktur. 

Davacı maaş emekli ikramiyesi ve emekli maaşı ile ilgili işlemlerin yokluk ile malûl olduğunu ispatlayamadığı takdirde talepler spesifik idari işlemlere yönelik yapılmadığından YİM 32/82 (D.32/83) sayılı içtihat kararı ışığında kusurlu sayılacak ve reddi gerekecektir. 

Davacının talebine konu tüm idari işlemler dava edilebilir niteliktedir ve talep takririnde idari işlemlerin gerçekleştirildiği tarihten itibaren geçersiz ve yok hükmünde  oldukları ileri sürülmüştür. Davacı davasını Anayasa’nın 160. maddesi ile teminat altına alınan kazanılmış hakların ihlaline dayandırdığından talebin ikinci kısmında konu idari işlemlerin tümünün birden iptalinin istenmesi Anayasa’da teminat altına alınan hakların ihlâli ve yokluk iddialarının ileri götürülmesinde usül yönünden herhangi bir engel oluşturmamaktadır. Bu nedenle Davalının Davacının talebinin belirli ve spesifik idare işlemlere karşı yapılmadığı şeklindeki ön itirazının Anayasa’ya aykırılık iddialarından sonra incelenmesi gerekmektedir.

Davalı bir diğer ön itirazında 25/02 sayılı Kamu Görevlileri (Değişiklik) Yasası’nın 19 Nisan 2002 tarihli Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe girdiğini ve uygulanmaya başladığını davanın Anayasa’nın 152. maddesinde belirlenen 75 günlük hak düşürücü süre geçirildikten sonra açıldığını bu nedenle iptal edilmesi gerektiğini iddia etmektedir. 

Davacı müdafaaya cevap takririnde yapılan düzenlemenin Anayasa’ya aykırı olduğu nedeniyle alınan kararlar ve/veya yapılan işlemlerin ve/veya uygulamanın yok hükmünde olduğunu ve hak düşürücü sürenin çalışmadığını ileri sürmüştür. 

Bir idari karar veya idari işlemin dayandığı mevzuatın Anayasaya aykırı olması bir idari karar veya işlemin iptal sebebi olabilir. Ancak Anayasa’ya aykırılık kendiliğinden idari karar veya işlemin yok hükmünde olduğu sonucunu doğurmaz. Nitekim bir yasanın Anayasaya aykırılığı sebebiyle Anayasa Mahkemesi tarafından iptal edilmesi halinde iptal kararlarının geriye yürümeyeceği Anayasa kuralı olarak düzenlenmiş (Anayasa madde 150(4)) iptal kararına kadar gerçekleştirilen işlemlerin hukuk aleminde geçerliliklerinin korunması sağlanmıştır. 

Bir idari karar veya işlemin yok hükmünde sayılabilmesi için idare hukukunun temel prensipleri çerçevesinde yetki gasbı ağır şekil sakatlıkları fonksiyon gasbı ve diğer unsurlar bakımından ağır sakatlık hali içermesi gerekmektedir. 

Bunun yanı sıra idarenin kişilerin temel hak ve hürriyetlerine yönelik ağır ve apaçık bir şekilde hukuka aykırı olarak müdahale etmesi yokluk sonucunu doğuran ağır sakatlık hali sayılmıştır.(Bkz.Kemal Gözler İdare Hukuku 2. baskı sayfa 1017) 

İdarenin açıkça yasaya aykırı veya idarenin hiç yapamayacağı işlemlerden olan bir işlemi yapması Türkiye Danıştayı tarafından yokluk halinin oluşması için yeterli sayılmıştır. 

Danıştay 10.D 20.5.1997 tarih ve E.1995/397 K 1997/1911 sayılı kararında şöyle denmektedir. 

“Bazı idari işlemler vardır ki idare hukukunda “yok  
hükmünde” olan idari işlemler denilen sakatlıkları çok ağır olan ve hukuk dünyasında hiç doğmamış kabul edilen “batıl” işlemlerdir. Bu tür batıl işlemler ilgililer hakkında hüküm ifade etmezler hukuksal durumda değişiklik yaratmazlar çünkü hiç var olmamış sayılırlar. 
	Bir idari işlem açıkça yasaya aykırı veya idarenin hiç yapamayacağı işlemlerden ise yok hükmünde bir idari işlemden söz ediliyor demektir. Yok hükmünde olan bir idari işlemin iptali için idari yargıda dava açmaya esasen gerek bulunmamaktadır. Fakat idarenin işlemini yok hükmünde saymayıp yürütmeye devam etmesi ilgili bu işlemin iptali için dava açmaya zorunlu bırakabilir.Bu gibi durumlarda idari yargı yerinin dava konusu işlemin yok hükmünde olduğunu saptayıp uyuşmazlığı çözmesi idarenin her türlü eylem ve işlemin yargısal denetime bağlı tutulmasını gerektiren “Hukuk Devleti” ilkesine de uygun düşmektedir.”


Bu meselede Davacının iddialarının temeli daha önce belirttiğimiz gibi özellikle Anayasa’nın 160. maddesi ile teminat altına alınmış kazanılmış haklarının ihlaline dayanmaktadır. 

Bir çalışanın maaşı emeklilik ikramiyesi ve emekli maaşı yasalara uygun bir şekilde hesaplanmalı ve çalışana tümüyle ödenmelidir. Çalışanın bilfiil çalıştığı yıllara ait maddi menfaatlerinin yasalara açıkça aykırı ve Anayasa’nın 160. maddesi ile teminat altına alınmış kazanılmış hakları ihlâl edilerek hesaplandığının ispatlanması halinde tüm idari işlemlerin neticesi yokluk ile malul olacağından bu tür idari işlemlere karşı yargı yolu hiçbir süreye tabi olmadan açık olmalıdır. 

Bu durum davanın 75 günlük hak düşürücü süre içerisinde açılmadığına ilişkin Davalının ön itirazını daha önce talebe yönelik yapılan ön itirazda olduğu gibi Davacının Anayasaya aykırılık iddialarından sonra değerlendirilmesini zorunlu kılmaktadır.  

Anayasa’nın 148(1) maddesi altında bir yasanın herhangi bir kuralı ile ilgili aykırılık iddiası yapıldığında konunun Anayasa Mahkemesine iletilebilmesi için aykırılık iddiasının uyuşmazlık konularından herhangi birinin çözümünde etkisi olması esastır. Ancak aynı veya benzeri bir konuda daha önce Anayasa Mahkemesi tarafından karar verilmişse mahkeme havale talebinin reddine karar verebilmektedir. 

Davacının Anayasa’nın 1 ve 160. maddelerine aykırı olduğunu iddia ettiği yasa maddeleri şunlardır:

1.	Kamu Görevlileri Yasası’nın 25/02 sayılı Yasa ile tadil edilen 114(1) maddesi; 
2.	Emeklilik Yasası’nın 23/02 sayılı Yasa ile tadil edilen 5(4) maddesi;
3.	Emeklilik Yasası’nın 50/90 sayılı Yasa ile tadil edilen 5(4) maddesi. 



Anayasa Mahkemesi Birleştirilmiş Anayasa Mahkemesi 456 ve 7/2010 D.1/2011 sayılı davada Anayasa’nın 160. maddesinin (1)’inci fıkrasına göre Anayasa’nın yürürlüğe girdiği 7.5.1985 tarihinden önce kamu görevlisi olan bir kişinin kendisine o tarihe kadar uygulanan aynı hizmet koşullarına bağlı olmak hakkına sahip olduğunu ve kamu görevlisi olduğu sürece aleyhine değiştirilemeyeceğini Anayasa’nın 160(3) maddesine göre bu güvencenin emeklileri de kapsadığını açık bir şekilde karara bağlamıştır. (Bkz.sayfa 23-24)

Anayasa Mahkemesi bu görüşünü A.M.17/2002 D.4/2012 sayılı görüş bildirisinde yinelemiş ve idare hukukunun genel ilkeleri uyarınca kamu görevlisinin hizmet koşullarının gerek görülmesi halinde değiştirilebileceğini ve hizmetteki kamu görevlerinin yeni kurallar ile bağlı olacaklarını yeni kuralların kamu görevlileri üzerinde etkili olacağını ancak Anayasanın 160. maddesinin Anayasa’nın yürürlüğe girdiği tarihten önce kamu görevinde olan kişiye Anayasa’nın yürürlüğe girdiği tarihte yürürlükte olan mevzuat uyarınca belirlenen maaş koşullarının emeklilik ikramiyesi dahil değiştirilemeyeceği güvencesini verdiğini prensip olarak belirtmiştir.

Davacının Anayasa’nın yürürlüğe girdiği 7.5.1985 tarihinden önce kamu görevine girdiğini daha önce belirtmiştik. 

Kamu Görevlileri Yasası’nı değiştiren 25/02 ve Emeklilik Yasası’nı değiştiren 23/02 sayılı Yasalar daha önce asli maaşa %40 kişisel ödenek düzenlenmesi ile belirlenen maaş sistemini brüt maaşa %10 kişisel ödenek düzenlenmesi ile değiştirmiştir. 

Anayasa Mahkemesi daha önce Kıbrıs Türk Emeklilik Cemiyeti ve Diğerlerinin açtığı Birleştirilmiş Anayasa Mahkemesi 2930 ve 31/2002  D.2/2003 sayılı iptal davasında tamamen benzer bir konuda karar vermiş ve havalesi istenen maddelerin Anayasaya aykırı olmadığına hükmetmiştir. 

Huzurumuzdaki davada tamamıyla benzer şekilde yapılan aykırılık talebinin Anayasa Mahkemesine iletilmesinin gerekli olup olmadığını Anayasa’nın 148 (1) maddesinin verdiği yetkiye istinaden inceleyip karara bağlamamız gerekmektedir. 

Anayasa Mahkemesi konu kararında iptali istenen yasa maddeleri arasında bulunan 23/2002 sayılı Yasa ile tadil edilen 26/77 sayılı Emeklilik Yasası’nın 5(4) maddesinde yer alan “bu fıkra amaçları bakımından brüt maaş Kamu Görevlileri ile Siyasal Kamu Görevlilerine her ay sonu ödenen maaş tablosunda öngörülen (tahsisatlar hariç olmak üzere) maaşı anlatır” söz dizisinin Anayasa’nın 1 ve 160. maddelerine 25/2002 sayılı Yasa ile tadil edilen 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasası’nın 114. maddesinin (1). fıkrasının Anayasa’nın 1 ve 160. maddelerine aykırı olduğu iddiasını inceleyip karara bağlamıştır. 

Anayasa Mahkemesi kararında 23/2002 sayılı Yasa ile tadil edilen 26/77 sayılı Emeklilik Yasası’nın 5(4) maddesinin eski 5(4) maddesi ile kıyaslandığında aralarında fark olmadığını her iki yasa maddesinde de brüt maaşın asli maaş artı hayat pahalılığı olarak tarif edildiğini her iki tanımda da tahsisatın hariç tutulduğunu bu nedenle ilgili maddenin Anayasa’nın 1 ve 160. maddelerine aykırı olmadığını karara bağladı.(Bkz.sayfa 8)

Yine Anayasa Mahkemesi 25/2002 sayılı Yasa ile tadil edilen 7/79 sayılı Yasa’nın 114. maddesinin (1). paragrafının mevcut tahsisat oranlarının yeni yasa ile orantılı bir şekilde düşürüldüğünü ancak tahsisat oranına göre yapılan ödemelerde emekliler aleyhine herhangi bir azalma meydana gelmediğinden konu maddenin Anayasa’nın 1 ve 160. maddelerine aykırı olmadığına karar vermiştir. (Bkz.sayfa 9)

Davacı Avukatı bu meselede 54/90 sayılı Yasa ile tadil edilen 26/77 sayılı Emeklilik Yasası’nın 5(4) maddesindeki düzenlemenin de Anayasa’nın 1 ve 160. maddelerine aykırı olduğunu ileri sürmüştür.

	26/77 sayılı Emeklilik Yasası 23/02 sayılı Yasa ile tadil edilmeden önce yürürlükte olan yasa maddesi 54/90 sayılı Yasa ile tadil edilen 5(4) maddesiydi. 

Anayasa Mahkemesi Birleştirilmiş A.M 2930 ve 31/02 D.2/03 sayılı kararında 23/02 sayılı Yasa ile tadil edilen 5(4) maddesinin Anayasa’nın 1 ve 160. maddelerine aykırılığını incelerken eski ve yeni 5(4) maddelerinin tamamen aynı olduğunu belirtmiş ve bu çerçevede düzenlemenin Anayasa’nın 1 ve 160. maddelerine aykırı olmadığına karar vermiştir. 

54/90 sayılı Emeklilik (Değişiklik) Yasası ve 23/02 sayılı Emeklilik (Değişiklik) Yasası ile tadil edilen esas Yasa’nın  5(4) maddesi bakımından değişiklik sonucu oluşan yegane fark 54/90 sayılı Yasa’daki brüt maaş tanımlamasında her ayın ilk çalışma günü olarak belirlenen maaşın 23/02 sayılı Yasa’da her ayın sonunda ödenen maaş olarak değiştirilmiş olmasıdır. Bu anlamda mevcut farkın huzurumuzdaki uyuşmazlığın çözümünde etken olmadığı açık surette ortadadır. 

Davacı Avukatı Birleştirilmiş A.M 2930 ve 31/02 sayılı iptal davasının kararında mezkur davadaki Davacıların geçmişteki avantajlı hesaplamanın yasal bir dayanağı olduğunu kanıtlayamadıkları bulgusunu yaptığını halbuki kendilerinin 1979 Hekimlerin Ek Tahsisatları Tüzüğüne göre maaş baremlerine ilaveten %40 ek tahsisat aldıklarını kanıtladıklarını YİM 205/80 sayılı Vedat Keus v Maliye Bakanlığı davasında da Mahkemenin ödeneklerde yükselme olması halinde böyle bir kişinin maaşının yeniden ayarlanması ve yükselme olduğu tarihten itibaren kendisine ödenmesi gerektiğine karar verdiğini bu durumun değişiklik yarattığını bu nedenle havale talepleri doğrultusunda meselenin Anayasa Mahkemesine iletilmesi gerektiğini ileri sürmüştür. 

YİM 205/80 D.33/80 sayılı Dr.Vedat Keus v Maliye Bakanlığı davasında Hekimlerin Ek Tahsisatları Tüzüğün’de doktor maaş baremlerine ilaveten %40 tahsisat ödenmesi kuralı yürürlüğe girmesi ile Sağlık Bakanlığında çalışan tüm hekimlere maaş baremlerine ilaveten %40 ek tahsisat uygulanmaya başlanmış o tarihte emekli olduğu için maaşına ek tahsisat uygulanmayan Dr.Vedat Keus 26/77 sayılı Emeklilik Yasası’nın 3(1) maddesi uyarınca ek tahsisatın kendisine de uygulanmasını yazılı olarak talep etmiştir. İdare 1979 Hekimlerin Ek Tahsisatları Tüzüğü’nün sadece çalışan hekimlere tahsisat ödenmesini öngördüğü gerekçesi ile Davacının yazılı talebini reddetmişti. Bunun üzerine açılan davayı dinleyen Yüksek İdare Mahkemesi 26/77 sayılı Emeklilik Yasası’nın 30(1) maddesi kapsamında emekliye ayrılmış bir kişinin emekliye ayrılmış olduğu görevin emeklilik amaçları için kabul edilen ödeneklerinde yükselme olması halinde böyle bir kişinin emekli maaşının yeniden ayarlanması ve yükselme olduğu tarihten itibaren kendisine ödenmesi gerektiği bulgusundan hareketle idarenin ret kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna karar vermiştir. 

	Huzurumuzdaki davada böyle bir durum bulunmamaktadır. Davacı emekli olduktan sonra çalışan doktorların kişisel  tahsisatlarında bir değişiklik olmamıştır. Bu anlamda konu davanın meselemizle doğrudan bir benzerliği yoktur. Davacı Avukatının Dr.Vedat Keus davasına atfen iddialarını ileri sürmekteki  esas amacı 1979 Hekimlerin Ek Tahsisatları Tüzüğü uyarınca doktorların maaş baremlerine ilaveten %40 tahsisat ödenmesinin Davacı bakımından kazanılmış hak haline geldiğini bunun daha sonra değiştirilmeyeceğini ve bu durumun daha önce karara bağlanan Anayasa Mahkemesinin Birleştirilmiş 2930 ve 31/02 D.2/03 sayılı davasından farklı yeni ve değişik bir durum olduğunu ortaya koymaktır. 

	Anayasa Mahkemesi Birleştirilmiş A.M. 2930 ve 31/02 D.2/03 sayılı kararında müktesep hak konusuna 26/79 sayılı Emeklilik Yasası’nın 23/02 sayılı Yasa ile değiştirilen geçici 2. maddesini incelerken değinmiştir. 

	Davacı Avukatı Emeklilik Yasası’nın değiştirilmiş geçici 2. maddesi ile ilgili aykırılık iddiasında bulunmamıştır. Konu geçici 2. madde Yasa’nın yürürlüğe girdiği tarihte halen emekli olup da maaşları üzerinde emeklilik hesaplanmasında dikkate alınan tahsisatı bulunanların çekmekte olduğu maaşı almaya devam edeceklerini düzenlemiş böylece bu statüdeki bir  emeklinin aldığı maaşın yeni uygulama ile aynı seviyeye gelinceye kadar eski maaşını alması sağlanmıştır. 

	Anayasa Mahkemesi geçici 2. maddeyi emeklilerin haklarını koruyan ve eşitliği sağlayan bir madde olarak değerlendirmiş ve Anayasa’nın 1 ve 160. maddelerine aykırı bulmamıştır. 

Anayasa Mahkemesinin Anayasa’nın 1 ve 160. maddesine aykırı bulmadığı 23/02 sayılı Emeklilik (Değişiklik) Yasası’nın geçici 2. maddesine göre yeni uygulama ile maaşta bir fark olması halinde aynı maaş seviyesine gelinceye kadar eski maaşın alınmaya devam edeceği kuralı getirilmiştir. Bu anlamda Hekimlerin Ek Tahsisatları Tüzüğü hekimlere diğer kamu görevlilerine istinaden üstün bir hak vermemektedir. Maaş hesaplamasında fark oluşması halinde bu durumun nasıl giderileceği Anayasa Mahkemesinin Anayasa’nın 1 ve 160. maddelerine aykırı bulmadığı 23/02 sayılı Yasa’nın geçici 2. maddesi ile düzenlendiğinden konu edilen Hekimlerin Ek Tahsisatları Tüzüğü’nün varlığı konunun tekrardan Anayasa Mahkemesine havalesi için Davacı veya doktorlar lehine yeni ve değişik bir durum oluşturmamaktadır. 

Tüm yukarıdakiler ışığında Davacı tarafından yapılan 
Anayasaya aykırılık iddiaları daha önce tamamıyla benzer bir konuda Anayasa Mahkemesinin Birleştirilmiş Anayasa Mahkemesi 2930 ve 31/02 D.2/03 sayılı kararında karara bağlandığı ve havale için yeni ve değişik bir durum oluşmadığı cihetle konunun Anayasa Mahkemesine iletilmesine gerek yoktur. 

Anayasa Mahkemesinin Birleştirilmiş Anayasa Mahkemesi 2930 ve 31/02 (D.2/03) sayılı kararındaki sonuca göre 25/02 sayılı Kamu Görevlileri (Değişiklik) Yasası ve 23/02 Emeklilik (Değişiklik) Yasaları ile getirilen yeni düzenleme Anayasaya aykırı olmadığı gibi kazanılmış hakları ortadan kaldıran bir uygulamayı yürürlüğe sokmamıştır. 

Buna göre Davalının 25/02 sayılı Kamu Görevlileri (Değişiklik) Yasası ile getirilen ve Anayasaya uygun şekilde geçirilip yürürlüğe konan yeni düzenleme ile Davacının maaşını emeklilik ikramiyesini ve emekli maaşını Yasa’nın öngördüğü esaslar dahilinde hesaplayıp Davacıya ödemesi yasal yükümlülüğüdür ve ortada yokluk sonucunu doğuracak herhangi bir uygulama bulunmamaktadır. 

Bu sonuç karşısında gelinen şu noktada Anayasaya aykırılık iddialarının incelenmesinden sonra  değerlendireceğimizi söylediğimiz Davacının talebin belirli ve spesifik idari işlemlere karşı yapılmadığına ilişkin Davalının ön itirazını incelememiz gerekmektedir. 

Davacının taleplerinin ikinci kısmı belli bir karara veya işleme yönelik yapılmış değildir. 

Anayasaya uygun şekilde geçirilen bir yasaya doğru şekilde riayetin sonuçlarının doğrudan doğruya başvuru konusu yapılmasına imkan olmadığından (Gör. YİM 32/82 D.32/83) Davacının 25/02 sayılı Kamu Görevlileri (Değişiklik) Yasası altında yapılan “tüm işlemlere” yönelik belli ve spesifik olmayan genel mahiyetteki taleplerinin ileri götürülmesi mümkün değildir. 

Tüm yukarıdakiler ışığında Davacının Anayasaya aykırılık iddialarına bağlı olarak konunun Anayasa Mahkemesine iletilmesi talebi ile birlikte davasının ret ve iptal edilmesi gerekmektedir. 



SONUÇ:

	Netice itibarıyla; 

Davacının Anayasa Mahkemesine iletilmesini istediği konu hakkında Anayasa Mahkemesi daha önce benzeri konuda karar verdiği ve havale için yeni ve değişik bir durum oluşmadığından konunun Anayasa Mahkemesine iletilmesine gerek olmadığına karar verilir;  dava ise kabul edilen ön itiraz ışığında ret ve iptal edilir.  

Masraf emri verilmez.




Necmettin Bostancı    Talat D.Refiker      Ahmet Kalkan 
    Yargıç                Yargıç              Yargıç 




15 Nisan 2013 
