D. 13/2013 								YİM: 212/2012

Yüksek İdare Mahkemesinde. 				

Anayasanın 152.  maddesi hakkında. 

Yargıç Ahmet Kalkan huzurunda.


Davacı: Olga Pilli Gazimağusa.

						ile 

Davalı :1. Doğu Akdeniz Üniversitesi ve/veya Doğu Akdeniz  
           Üniversitesi Rektörlüğü Salamis Yolu Gazimağusa. 
  	   2. Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve/veya Kuzey Kıbrıs 
           Eğitim Vakfı Mütevelli Heyeti Salamis Yolu Doğu   
           Akdeniz Üniversitesi – Gazimağusa. 


									A r a s ı n d a.


Davacı namına : Avukat Tevfik Pilli adına Avukat Burçin Gürçağ
Davalılar namına : Avukat Fuat Veziroğlu. 

K A R A R
				

Ahmet Kalkan: Dava ile ilgili tarihlerde Doğu Akdeniz Üniversitesinde sözleşmeli tam zamanlı olarak çalışan ve 31.5.2012 tarihli bir kararla sözleşmesinin yenilenmemesine karar verilen Davacı Davalılar aleyhine bu davayı dosyaladı. 

TALEP:

	Davacının taleplerini şöyle özetlemek mümkündür. 

A.	Davalı No.1 tarafından Davacıya gönderilen ve Davalı No.2 tarafından alındığı bildirilen Davacının 31.7.2012 tarihinde son bulan sözleşmesinin yenilenmeyeceğine ilişkin kararın ve/veya işlemin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına; 
B.	Davalılar No.1 ve No.2’nin Davacının 31.7.2012 tarihinde hitam bulan 2.9.2011 tarihli hizmet sözleşmesini yenilememekle ve/veya Davacının sözleşmesinin yenilenmesini talep eden2.5.2012 tarihli yazısını redetmekle yapılmaması gereken bir ihmalde bulunduğuna; 
C.	Davacının Davalı No.1 ile yaptığı ancak Davalı No.2 tarafından alınan 1.6.2012 tarihli fesi kararının geçersiz ve hükümsüz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına 
   Hüküm verilmesi.

TALEP TAKRİRİ: 

	Davacı Davalılar No.1 ve 2 aleyhine dosyaladığı davasındahukuki esasları belirttikten sonra özetle akademik geçmişi ile ilgili bilgi verdi ve Davalı No.1 Üniversitede 2004 yılından 2008 yılına kadar yarı zamanlı Eylül 2008 tarihinden 31.7.2012 tarihine kadar sözleşmeli ve tam zamanlı olarak çalıştığını tam zamanlı olarak 3 yılı aşkın süre çalıştığından hizmet aktinin İş Yasası’nın 12(3) maddesi uyarınca süresi belirsiz bir hizmet akdi olarak işlem görmesi ve süresiz hizmet akdi koşullarının Davacıya uygulanması gerektiğini Davalı No.1 ile aktettiği 2.9.2011 tarihli sözleşmenin Davalı No.2 tarafından haksız yetkisiz ve gerekçesiz bir şekilde sonlandırıldığını ve işine son verildiğini ve/veya iş aktini uzatma talebinin reddedildiğini ileri sürerek yukarıdaki taleplerde bulunmuştur. 




MÜDAFAA TAKRİRİ:

	Davalılar müdafaalarında özetle Davacının doğrudan etkilenen meşru menfaati olmadığını Davacı ile Davalı No.1 arasındaki sözleşmenin kendiliğinden son bulduğunu Davacının Mağusa Kaza Mahkemesinde de bir dava açtığını talepleri İş Yasası’na dayandığından davanın ileri gidemeceyeceğini yapılan tüm işlemlerin hukuka uygun olduğunu ve davanın reddi gerektiğini ileri sürmüştür. 

MÜDAFAAYA CEVAP:

	Davacı Davalının müdafaasına cevap vererek talep takririndeki iddialarını detaylandırarak yinelemiş ve davasında haklı olduğunu ileri sürmüştür. 

OLGULAR:

	Davanın duruşmasında 14 adet belge emare olarak ibraz edilmiştir. 
	
	Taraflar tanık çağırmadılar müşterek olguları Mahkemeye sundular. 

	Dava ile ilgili olgular şöyledir: 

	Davacı 1976 yılında Lefkoşa’da doğdu. Mağusa Canbulat Lisesini bitirdikten sonra Doğu Akdeniz Üniversitesi Matematik ve Uygulamalı Bilgisayar Bölümüne girdi. 4 yıllık eğitimini pek iyi derece ile bitirdi aynı bölümde 2 yıl master yaptıktan sonra Orta Doğu Teknik Üniversitesi Eğitim Bilimleri dalında Doktora eğitimini tamamladı. 

	Davacı Doğu Akdeniz Üniversitesinde önce yarı zamanlı olarak 2004-2008 dönemlerinde çalıştı. 

	Davacı 2008 yılından iş ilişkisinin kesildiği 31.7.2012 tarihine kadar tam zamanlı ve sözleşmeli olarak çalıştı. 

İş ilişkisinin kesildiği 31.7.2012 tarihine kadar sözleşmesi zaman zaman ve yıldan yıla yenilenen Davacı 3 yılı aşkın bir süre tam zamanlı ve sözleşmeli olarak Doğu Akdeniz Üniversitesinde hizmet gördü. 

Hizmet sözleşmesi 2.9.2011 tarihli olup 1.8.2011 -31.7.2012 dönemini kapsamaktaydı. 

Davacı Doğu Akdeniz Üniversitesi Rektörlüğüne 2.5.2012 tarihli bir yazı yazdı ve sözleşmesinin uzatılmasını talep etti. 

Vakıf Yöneticiler Kurulu 31.5.2012 tarihli bir kararla Davacının sözleşmesinin  yenilenmemesine karar verdi. 

Bu karar Davacıya 1.6.2012 tarihli bir yazı ile bildirildi. 

Davacı Sendika üyesidir. 

İNCELEME:

Mevcut olgular ibraz edilen emareler ve taraf Avukatlarının hukuki argümanlarını inceleyip değerlendirdim. 

Davacı talep takririnin talep kısmının (A) paragrafında Davacının 31.7.2012 tarihinde son bulan sözleşmesinin yenilenmeyeceğine ilişkin kararının iptalini talep etmektedir. 
Bu meselede uyuşmazlık konusunun Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisine girip girmediği büyük önem arzetmektedir.

 YİM 108/2009 D.6/2012 sayılı kararın çoğunluk gerekçesinde şöyle denilmiştir:(Sayfa 12)

“sözleşmede kural olup olmadığına bakılmaksızın idare  
karar ve işlemini kamu gücüne dayanarak gerçekleştiriyorsa örneğin; idarenin kamu gücünü kullanarak idari sözleşmede yer alan hükümlere aykırı bir şekilde sözleşmeyi sonlandırması. Bu konudaki ihtilafın çözüm yeri idari yargıdır. Eğer idari karar veya işlemin gerçekleştirirken akit taraf olarak hareket ediyorsa o zaman çözüm yeri Hukuk Mahkemeleridir.” 

Benim de bulunduğum Yargıtay/Hukuk 119/2011 D.6/2013 sayılı davanın kararında Yargıtay idari sözleşmelerde sözleşmenin uygulanmasından kaynaklanan bir işlem olduğunda yetkili mahkemenin Kaza Mahkemesi bunun dışında idarenin kamu gücünü kullanarak aldığı bir karardan kaynaklanan uyuşmazlıklarda ise yetkili mahkemenin Yüksek İdare Mahkemesi olduğunu karara bağlamıştır. 

Her iki karar da aynı doğrultuda olmakla birlikte pratikte uyuşmazlığa konu işlemle ilgili yetkili mahkemeyi belirlemek  her zaman kolay değildir. 

Bu davada Davalıların akit taraf gibi davranarak sözleşmede yer alan hükümlerin uygulanması suretiyle  Davacının sözleşmesini uzatmadıkları sonucuna varmam halinde uyuşmazlığın çözüm yeri Kaza Mahkemesi; Davalıların Davacının işine son verme kararını kamu gücünü kullanarak sözleşmeye aykırı bir şekilde ve gerekçesiz aldıkları bulgusuna varmam halinde ise uyuşmazlığın çözüm yeri Yüksek İdare Mahkemesi olacaktır. 

Davacının Davalı No.1 ile imzaladığı Emare No.2 Akademik Personel Sözleşmesinin 4(b) maddesine göre sözleşme 1.8.2011 – 3.7.2012 tarihlerini kapsamaktadır. 

Sözleşmenin süre hitamında feshedilmiş olacağını belirten aynı sözleşmenin 7(h) maddesi Davalılara sözleşme tarihinden altı hafta önce personele yazılı olarak bildirimde bulunma mükellefiyeti yüklemektedir. Mezkûr sözleşme maddesine göre sözleşmesi yenilenmeyecek olan personele bildirimdeki gecikme süresi kadar günlük ücreti üzerinden bildirim tazminatı ödenmesi öngörülmüştür. 

Davalılar sözleşmeden kaynaklanan bildirim mükellefiyetlerini 1.6.2012 tarihli Emare No.3 yazı ile Davacıya bildirim yapmak suretiyle yerine getirmişlerdir. 

Davacı almış olduğu ihbara uygun olarak Emare No.14 ilişki kesme belgesini imzalamıştır. 

Mevcut olgulara göre Davalılar Emare No.2 sözleşme hükümlerine uygun davranmıştır. Ancak Davacının buradaki esas iddiası Toplu İş Sözleşmeli Akademik Personel olduğu ve  Emare No.5 Toplu İş Sözleşmesinin 8. maddesine aykırı bir şekilde ve gerekçesiz işine son verildiği şeklindedir.

İdare hukukunda gerekçe sebebin içerisinde yer almaktadır. Sebep idareyi işlem yapmaya yönelten etkenler olarak tanımlanmaktadır. Gerekçe ise nedenlerin işlem metninde gösterilmesi anlamına gelmektedir. Sebep idari işlemin asli unsurudur. Her idari işlemde sebep olmalıdır. Ancak her idari işlemde gerekçenin gösterilmesi gerekmeyebilir. Bu anlamda gerekçe işlem metninde yer alabilir ayrıca belirtilebilir. Önemli olan idari işlemin sebebini içeren gerekçede kararda belirleyici olan hususların açık ve anlaşılabilir bir şekilde ortaya konmasıdır. 

Huzurumdaki davada Davacıya gönderilen Emare No.3 yazıda Davacının sözleşmesinin yenilenmesi talebinin uygun bulunmadığı ve sözleşmenin 7(h) maddesi uyarınca yenilenmeyeceği bildirilmiştir. 

Sözleşmenin 7(h) maddesinin Davalılara verdiği sözleşmeyi uzatmama yetkisi Davalıları işleme yönelten etkendir. Davalıların sözleşme kurallarına istinaden sözleşmeyi uzatmaması yeterli bir gerekçedir ve başka bir sebep izhar etmeleri gerekmemektedir. Bu anlamda Emare No.3 işten durdurma kararı gerekçeden yoksun olmadığı gibi daha önce ifade ettiğim gibi sözleşmenin 7(h) maddesine uygun olarak alınmıştır. 

Davacı Toplu İş Sözleşmesine tabi olduğunu ve Emare No.5 Toplu İş Sözleşmenin 8.(01) maddesine göre performans kriteri düzenlenmeden sözleşmenin sona erdirilemeyeceğini iddia etmektedir. 

Davacının işyerinde yetkili sendikaya üye olması ve sendika ile işveren arasında Toplu İş Sözleşmesi imzalanması Davacı ile Davalılar arasındaki sözleşmenin şartlarını kendiliğinden değiştirmez. 

Toplu İş Sözleşmesine riayet edilmemesi bir iş uyuşmazlığıdır ve 42/96 sayılı Toplu İş Sözleşmesi Grev ve Referandum Yasası’nın 2. maddesi altında Toplu İş Sözleşmesinden kaynaklanan hak ve menfaatlerin yetkili mahkeme olan Kaza Mahkemesinden talep edilmesi gerekmektedir.

Yüksek İdare Mahkemesi Toplu İş Sözleşmesinden veya uygulanmasından kaynaklanan iş uyuşmazlıklarını çözmeye yetkili değildir. Dolayısıyla Emare No.3 yazıda Toplu İş Sözleşmesine atıfta bulunulmaması yapılan idari işlemi gerekçeden yoksun hale getirmediği gibi uyuşmazlık konusunu sözleşme hükümleri dışına çıkarmamaktadır. 

Buna göre Davalılar tarafından Davacıya gönderilen Emare No.3 sözleşmenin yenilenmeyeceğini bildiren işe son verme kararının Davalıların kamu gücünü kullanarak sözleşme hükümlerine aykırı şekilde aldıkları idari yargı denetimine tabi bir karar olmadığına ilişkin bulgu yaparım. 

Bu bulgum ışığında Davacının (A) paragrafındaki talebini reddederim. 

Davacı talep takririnin (B) paragrafındaki talebi ile  Davalıların 31.7.2012 tarihinde hitam bulan 2.9.2011 tarihli hizmet sözleşmesini yenilememekle ve Davacının yenileme talebini reddetmekle ihmalde bulunduğunu iddia etmektedir. 

Davacı bu iddiasına gerekçe olarak 2004-2008 yılları arasında yarım zamanlı (part-time) 2008 yılından 31.7.2012 tarihine kadar ise tam zamanlı (Full time) çalıştığını göstermiş İş Yasası’nın 12(3) maddesine göre hizmet aktinin süresi belirsiz hizmet akti olarak değerlendirilmesi gerektiğini belirtmiş ve bu nedenle sözleşmesinin yenilenmemesinin ihmal olduğunu ileri sürmüştür. 

22/92 sayılı İş Yasası’nın 12(3) maddesine veya herhangi bir maddesine istinaden ortaya çıkan ihtilaf bir iş uyuşmazlığı niteliğindedir ve iş uyuşmazlıklarında yetkili mahkeme Yasa’nın 2. maddesine göre Kaza Mahkemesidir. 


Davacının Davalılar ile aktettiği hizmet sözleşmesi İş Yasası’nın 12(3) maddesi kapsamında tam zamanlı olarak 3 yıldan fazla çalıştığı nedeniyle süresi belirsiz hizmet akdi gibi işlem görmesi gerekirken bunun yapılmaması idari bir ihmâl değil; iş akdinin veya Toplu İş Sözleşmesinin ihlâli anlamına gelmektedir. İş akdinin veya Toplu İş Sözleşmesinin ihlâl edilmesi halinde hakkının ihlâl edildiğini veya zarar gördüğünü iddia eden taraf çareyi 22/92 sayılı İş Yasası altında Kaza Mahkemesinde aramalıdır.

Davalıların Emare No.2 hizmet sözleşmesinin uygulanmasından kaynaklanan işlemleri veya konu sözleşmenin maddelerini ihlâl eden davranışları idari ihmâl olmadığından Davacının (B) paragrafındaki talebinin reddi gerekmektedir. 

Davacı talep takririnin (C) paragrafındaki talebinde 2.9.2011 tarihli iş sözleşmesini Davalı No.1 ile yapmış olduğu halde bu sözleşmenin Davalı No.2 tarafından feshedilmesinin  veya yenilenmemesinin yasal olarak mümkün olmaması nedeniyle yapılan fesih işlemlerinin hükümsüz ve etkisiz olduğuna karar verilmesini talep etmektedir. 

Vakıf Yöneticiler Kurulu Emare No.11 kararda Davacının sözleşmesinin yenilenmemesi konusunda Rektörlüğün önerisi ile Rektörlüğe yetki vermiştir. Üniversitenin en yüksek karar organı olması sıfatıyla Vakıf Yöneticiler Kurulunun Rektörlüğe yetki vermesinde hukuka aykırı bir durum yoktur. 

Doğu Akdeniz Üniversitesi Rektörlüğü aldığı yetkiye istinaden Emare No.3 yazı ile Davacının sözleşmesini sonlandırmıştır. Neticede Davacının işine son veren Doğu Akdeniz Üniversitesi Rektörlüğü olduğundan Davacının bu talebinin reddi gerekmektedir. 

NETİCE:

	Tüm yukarıdakiler ışığında Davacı davasında başarılı olamadığından dava ret ve iptal edilir. 

Davaya has olgular ışığında masraf emri verilmez. 



							Ahmet Kalkan 
                                     Yargıç 


17 Nisan 2013

