D. 14/2013                            Yargıtay/Hukuk 10/2010
                                    (Girne Dava No: 2635/2008)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Şafak Öneri Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu.

İstinaf eden: Seda Yavaş Özmerter n/d Seda Yavaş 137 Ecevit 
              Caddesi Girne
                                                    (Davacı)
- ile -
Aleyhine istinaf edilen: Mete Özmerter Kıbrıs İktisat Bankası
                         Ltd. Genel Müdürlüğü 151 Bedreddin
                         Demirel Caddesi Lefkoşa
                                                    (Davalı)

                                              A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına Avukat Ergin Ulunay.
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Kıvanç M. Riza. 


Girne Kaza Mahkemesi Başkanı İlker Sertbay’ın 2635/2008 sayılı davada 21.12.2009 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.


-----------


H Ü K Ü M

Şafak Öneri: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Narin F. Şefik okuyacaktır.
 
Narin F. Şefik: Huzurumuzdaki istinaf Bidayet Mahkemesinin Davacının davasını ret ve iptal eden 21.12.2009 tarihli kararından yapılmıştır.

	Davacı Davalı aleyhine ikame ettiği bu davada 24.9.2007 tarihinde karşılıklı olarak imzaladıkları boşanma protokolü ile 25.10.2007 tarihli boşanma hükmünde yer alan Mahkeme Nizamatına Davalının uymadığını protokolde ve nizamatta yer alan taahhütlerini yerine getirmeyerek eksik ödeme yaptığını iddia ederek eksik yapıldığını iddia ettiği ödemeler için hüküm verilmesini talep etmiştir.

	Davalı Mahkeme Nizamatında yer alan Davalının ödeme yapması ile ilgili hususlar hakkında Davacının davasında herhangi bir talep veya böyle bir talebi haklı gösterecek iddialar olmadan ve/veya ödeme yapılması istenilen başlıklar  Aile Mahkemesinin yetkisine girmediğinden ve/veya Mahkeme hükmüne kaydedilen nizamat ivazsız olduğundan Mahkeme Nizamatının geçersiz olduğunu ileri sürmüştür.

     Bidayet Mahkemesi 21.12.2009 tarihli kararı ile “1/98 sayılı yasada bahşedilmeyen bir hak veya çarenin mahkeme nizamatı olarak kaydedilmesi halinde dahi bunun geçerli bir sözleşme niteliği kazanmasının mümkün olamayacağı böyle bir sözleşmenin ivazının da Boşanma Hükmü olmayacağı kanaatinde olduğumdan davanın reddedilmesine” karar vermiştir.

	Kaydedilen Mahkeme Nizamatının bir sözleşme niteliğinde olduğunu kabul eden Bidayet Mahkemesi Mavi 48’de “Anlaşmalı Boşanma kararının mali hükümlerinin hükmün infazını mümkün kılacak biçimde karar içerisinde açıkça gösterilmesi gerekmektedir.
	Mali hükümlerin tümünün veya bir kısmının Boşanma Kararının dışında bırakılması ve sadece tarafların üzerinde anlaştığının belirtilmesi veya bunun mahkeme önünde yapılmış bir anlaşma niteliğinde bırakılması diğer bir anlatımla infazını mümkün kılacak şekilde kararda açıklanmaması veya Mahkeme nizamatı kaydedilmesi mümkün değildir” 

	Devamla Mavi 50’de

      “........Kanaatimce Aile Mahkemesi’nin karar vermesinin mümkün olmadığı diğer bir ifade ile görev ve yetkisine girmeyen yani yasanın kendisine yetki vermediği için karar veremeyeceği bir konuda tarafların anlaşma yapması ve üstelik bu anlaşmayı veya sözleşmeyi de boşanma kararını elde etmeye yönelik yapmaları mümkün değildir. Böyle bir anlaşmanın yasal dayanağı olamaz ve böyle bir Boşanma Kararını yapılan anlaşmanın ivazı kabul etmek yasal olarak mümkün değildir.
	Çünkü böyle bir durum 1/98 sayılı Yasaya aykırı olur ki yasaya aykırı sözleşmenin geçerli olamayacağı da izahattan varestedir.” demiştir. 

	Bidayet Mahkemesinin kararından İstinaf Eden 6 istinaf sebebi ile istinaf etmiştir. İstinaf sebepleri aynen şöyledir: 

1.	Alt Mahkeme Girne Aile Mahkemesinin Ahvali Şahsiye yetki 
   alanında boşanma hükmünü verirken kaydettiği Mahkeme 
   Nizamatını geçersiz sayarak davayı reddetmekle yargı
   yetkisini aştı. Çünkü Girne Kaza Mahkemesi ve Girne Aile 
   Mahkemesi ayni statüde ayni nitelikte ve ayni derecede 
   mahkemeler değildir dolayısıyle bir Aile Mahkemesinin 
   kaydettiği Mahkeme Nizamatını açılacak başka bir davada
   Aile Mahkemesi ve/veya istinafen veya asli yetki olarak 
   Yüksek Mahkeme geçersiz sayabilir ve/veya iptal edebilir.
   
2.	Alt Mahkeme 1/98 sayılı Aile Yasasını yanlış 
   yorumlayarak özellikle 1/98 sayılı Yasanın yargı yetkisi 
   yasası olmadığını ve yargı yetkisinin Ahvali Şahsiye ile 
   belirlendiğini gözönünde bulundurmamakla ve dolayısıyle 
   Hukuka uygun karar vermemekle ve Davayı reddetmekle 
   hatalar işledi. Çünkü Ahvali Şahsiyeye göre bir Aile 
   Mahkemesinin dava konusu Mahkeme Nizamatını kaydetmeye 
   yargı yetkisi vardır ve herhalükarda Genel Hukuk 
   prensiplerine göre ve özellikle Anayasanın 136. maddesine
   göre Mahkemeler Yasaya ve Hukuka uygun olarak karar 
   vermek mecburiyetindedir ve 1/98 sayılı Yasada bir 
   Evrensel Genel Hukuk Kuralı olan Sözleşme hakkını ve 
   özgürlüğünü yani tarafların serbest iradeleriyle 
   yaptıkları bir sözleşmeyi hükümsüz kılan ve/veya 
   yasaklayan hiçbir hüküm olmadığına göre Mahkemenin söz 
   konusu Evrensel Genel Hukuk kuralını uygulayarak Davacı 
   lehine hüküm vermesi gerekirdi.

3.	Alt Mahkeme Mahkeme Nizamatıyla ilgili yargı ve usul kurallarını yanlış uygulayarak hatalar işledi. Çünkü hiçbir Mahkemenin yargı yetkisi olup olmadığına bakılmaksızın layihalarda yer almayan hususlarda Hüküm ve Emir vermek yargı yetkisi yoktur. Ancak böyle durumlarda Mahkemenin layihalarda yer almayan tarafların yaptıkları bir anlaşmayı Mahkeme nizamatı olarak kaydetmek yargı yetkisi vardır.

4.	Alt Mahkeme taraflar arasındaki Protokolün 1/98 sayılı Yasa altında Mal Bölümü Anlaşması olduğunu ve Mal Bölümü Anlaşmasının her türlü mali kaynakları da içerdiğini gözönünde bulundurmayarak ve Girne Aile Mahkemesinin Boşanma Hükmünü verirken ve/veya sözkonusu Protokolün bir kısmını Hükme dönüştürüken layihaların kapsamadığı kısmıyla ilgili olarak kaydettiği Mahkeme Nizamatının geçerli olduğuna dair ve dolayısıyle Davacı lehine hüküm vermemekle hatalar işledi.

5.	Alt mahkeme Nizamatının ve içerdiği Sözleşmenin infaz edilemeyeceği bulgusunu yapmakla ve Davayı reddetmekle hatalar işledi.

6.	Alt Mahkeme huzurundaki şahadet ve tüm emarler ışığında Dava konusu mahkeme Nizamatının kısmen ifa edildiğini (part performance) gözönünde bulundurmayarak Davacı lehine hüküm vermemekle hatalar işledi.


     İstinaf Edenin istinafını tek başlık altında inceleyeceğiz: 
     “Bidayet Mahkemesi 121/2007 sayılı Aile Davasında tarafların müracaatı üzerine kaydedilen ve taraflar arasında bir anlaşma niteliği taşıyan Mahkeme Nizamatını Aile Mahkemesinin kaydetme yetkisi bulunmadığı; yetkisi olsa dahi 1/98 sayılı Yasa tahtında Aile Mahkemesinin yetkisine girmeyen hususlarda Aile Mahkemesi huzurunda Mahkeme Nizamatının kaydedilemeyeceği; kaydedilmiş olan Mahkeme Nizamatının geçerli bir anlaşma kabul edilmesi için yeterli ivaz bulunmadığı hususlarında karar vermekle hata yaptı”.

	Tarafların imzaladıkları boşanma protokolü başlıklı metin 16 maddelik bir metindir. İstinafa konu davayı ilgilendiren maddeler bu protokolün 11 ve 14. maddeleridir.

	Boşanma hükmünün 8. maddesinde “tarafların mutabakatına bağlı olarak aşağıdaki hususlar mahkeme nizamatı olarak kaydedilir” denerek 17 alt madde sıralanmıştır. Protokolün 
11 ve 14. maddesi burada yine 11 ve 14. madde olarak yer almaktadır.

	25.10.2007 tarihinde tarafların mutabakatları çerçevesinde verilen boşanma hükmüne ekli Mahkeme Nizamatının 11 ve 14. maddeleri aynen şöyledir:

	“11. Davalı boşanma tarihinden itibaren Davacı ve 
     İlayda Özmerter’in bugünkü yaşam standardının
     idame ettirilebilmesini teminen İlayda 
     Özmerter reşit olana kadar veya Davacı 
     evleninceye kadar veya Davacı müstahdem veya 
     aile haricinde başka bir şahıs ile İlayda 
     Özmerter ile birlikte yaşanan konutta yaşamaya 
     başlayana kadar Davacı’ya ayda USD 11600 (On
     bir bin altı yüz Amerikan Doları) ödemede 
     bulunacaktır. Bu tutar üçüncü yıldan başlamak
     üzere her yıl bir önceki yıla göre %5 oranında
     artırılacaktır.

 14. Davalı (11. madde de belirtilen ödeme dışında 
     buna ilaveten) Davalı ile Davacı arasında 
     mutabakat sağlanması kaydıyla İlayda Özmerter’in
	sağlık giyecek yiyecek bakıcı eğitim özel
     ders ulaşım seyahat tatil velhasıl her türlü 
     gereksinim ve harcamalarını karşılamayı taahhüt 
     eder. Davalı Davacı’nın ileriki hayatında 
     ulaşacağı gelir seviyesi her ne olursa olsun 
     bu ödemeyi yapacağını beyan kabul ve taahhüt
     eder.” 

	Gerek boşanma protokolünde gerekse Mahkeme hükmüne kaydedilmiş nizamatlarda yer alan hususlar yerine getirilmiş 11. maddede yer alan ödemeler Kasım 2007’den Ağustos 2008’e kadar 14. madde altındaki ödemeler ise Kasım 2007’den Ocak 2008’e kadar Davalı tarafından Davacıya yapılmış belirtilen tarihlerden sonra 11 ve 14. maddeler altında Davalı Davacıya ödeme yapmaktan vazgeçmiştir.

    Boşanma protokolü Davacı ile Davalı arasında imzalanan bir anlaşmadır. Bu protokolün tüm maddeleri ayrıca Mahkeme Nizamatı olarak da kaydedilmiştir. Mahkeme Nizamatı olarak kaydedilen tarafların mutabık kaldıkları hususların yasal statüsü nedir?
  
     Mahkeme nizamatları ile ilgili içthatlara baktığımız zaman Yargıtay/Hukuk 7/81 (D.23/81)’de tahliye ve ara kâr talebi ile ikame edilen bir davada tarafların uzlaşması neticesinde mahkeme kira borçları ile ilgili hüküm verdikten sonra tarafların yeni bir kira mukavelesi imzalamasına da ayrıca hüküm vermiştir. Bu karara karşı dosyalanan istinafta Yargıtay hüküm verilirken layihalar dışına çıkılamayacağını ve talep takririnde yer almayan hususlar ile ilgili şahadet olsa dahi hüküm verilemeyeceğini kabul ettikten sonra layihalarda yer almayan hususlarda tarafların mutabık kalmaları halinde uygulanacak yöntemi şu şekilde izah etmiştir:
 
“Duruşma yapılan bir davada mahkeme hüküm 
 verirken layihalarda talep edilenlerin dışına  
 çıkamaz ve talep takririnde yer almayan bir
husus için şahadet bulunsa dahi hüküm veremez............................................................................

     Şahadet dinlenmeden uzlaşma sonucu   
 verilen hükümlerde de mahkemenin layihalar 
 ile bağlı olması gerektiği kanısındayız. 
 Ne var ki bazı hallerde tarafların layihalar 
 dışına çıkarak layihaların kapsamadığı 
 hususlar hakkında anlaşmaya vardıkları bir
 gerçektir. Bu gibi durumlarda gerek Kıbrıs’ta 
 ve gerekse İngiltere’de mahkemelerin öteden 
 beri takip ettikleri usul layihalar uyarınca 
 mutabık kalınan hususlar için hüküm veya emir 
 vermek layihaların kapsamadığı uzlaşma 
 konusu hususları da Mahkeme Nizamatı (Rule of 
 Court) olarak kaydetmek veya tarafların 
 muvafakatı ile layihaların kapsamadığı 
 hususlar için gerekli tadilât yapıldıktan 
 sonra uzlaşma uyarınca hüküm veya emir 
 vermektir. (Bak: Green v. Rozen and Others 
 1955 2 All E.R. p.797).”


Yargıtay/Hukuk 22/93 (D.4/94)’de ise Yargıtay Mahkeme Nizamatı ile ilgili şu şekilde görüş belirtmiştir:


	“Böylece taraflardan birinin talebi kabul etmesi üzerine Mahkeme tarafından kaydedilen ve Mahkeme Nizamatı olarak isimlendirilen bir anlaşma bir tür tespit kararıdır. Yani kendiliğinden icra kabiliyeti olmamakla birlikte bir hak veya sözleşmenin en güçlü şekilde ortaya çıkmasını ifade etmektedir. Böyle bir sözleşmeye dayanarak hakkını elde etmeye çalışan tarafın amacına diğer sözleşmelere kıyasla daha kolay ulaşılabilmesi gerekir. .................................
.........................................................
Mahkeme Nizamatına dönüştürülmüş bir anlaşmanın diğer tüm anlaşmalardan daha güçlü olduğu açıkça ortadadır. Çünkü bir Mahkeme önünde yapılan ve zabıtlara geçirilen Mahkeme Nizamatına karşı yapılabilecek savunmalar son derece sınırlıdır.” 


	Yargıtay/Hukuk 6/84 (D.20/84)’dedavacının tasarrufunda bulunan dükkân ile ilgili olarak dükkâna esasa müteallik tadilat ve/veya müessir yeni inşaat ve/veya yıkmak maksadı ile ihtiyaçları bulunduğu ileri sürülerek açılan bir tahliye davasında tarafların uzlaşması neticesinde tahliye hükmü temin edilmiş; buna ilaveten yapılacak yeni inşaatta inşaat tamamlandıktan sonra davalıya projede yer alan 4 No.lu dükkânın geçerli ve günün şartlarına uygun bir kiraya kiralanmasına anlaştıkları hususu tarafların müracaatı ile mahkeme nizamatı olarak kaydedilmiştir.  İnşaatın tamamlanması üzerine mal sahipleri davacıya ihbar göndererek 7 gün içerisinde kira münasebeti tesis edilmesini yoksa dükkânın başkasına icar edileceğini bildirdikten sonra taraflar kira bedeli üzerinde anlaşamayınca davacı mahkeme nizamatına konu anlaşmayı ifa ederek mahkeme tarafından saptanacak kira karşılığında dükkânı davacıya kiralamaları için davalılar aleyhine dava ikame etti. Davalılar sair şeyler yanında mahkeme nizamatı olarak kaydedilen anlaşmanın herhangi bir ivaz karşılığı yapılmadığını mahkemenin kira saptayamayacağını ileri sürdüler.

	Mahkeme ivazın var olduğunu ancak mahkemenin kira saptamaya yasal durum ışığında yetkisi olmadığına karar verdi. İstinafı dinleyen Yargıtay ise tarafların anlaşmalarında ivaz bulunduğunu kabul ettikten sonra mahkeme nizamatı olarak kaydedilen tarafların yeni inşa edilen dükkanlardan bir tanesini kiralamasını öngören anlaşmada sürenin ve kira bedellerinin belirsiz olması nedeniyle mahkeme nizamatı olarak kaydedilen anlaşmanın geçerli bir kira sözleşmesi olmadığına karar vererek davacının istinafını reddetmiştir.

	Birleştirilmiş Yargıtay/Hukuk 5-7/2002 (D.17/2004)’de ise Yargıtay mahkeme nizamatı ile ilgili olarak:

“Nizamat zaten mahkeme huzurunda yapılan ve 
 tabiatıyle "by consent"le (mutabakat sonucu) 
 varılan bir anlaşmadır. Ancak yukarıda 
 belirtildiği şekilde mahkeme nizamatı bir 
 hüküm kadar güçlü bir anlaşma şeklidir ve 
 Bidayet Mahkemesinin belirttiği şekilde 
 genelde Mahkeme huzurunda yapılan bu tür 
 "anlaşmaların" iptal edilmesi mümkün
 değildir.” demiştir.

     Esasen bir davada mahkeme nizamatı kaydı ancak taraflar arasında mutabakat sağlanması halinde söz konusu olur. Mahkeme davayı dinlemeden tarafların anlaşması sonucu bir hüküm kaydederek davayı sonuçlandırabilir. Davalı Talep Takririndeki talep doğrultusunda aleyhinde hüküm çıkmasını kabul ettiği takdirde aleyhine talep takririne uygun hüküm yazılmaktadır. Dava takrirlerinde olmayan hususlarla ilgili olarak taraflar arasında mutabakat sağlanması halinde ise bu diğer hususlar ancak tarafların müşterek müracaatı ile hükme ekli mahkeme nizamatı olarak kaydedilebilmektedir. 

    Nizamat kaydı ile ilgili eski içtihatlara bakıldığı zaman     Smythe v Smythe 1887. (18) QBD544 davasında sayfa 546’da anlaşmaların mahkeme nizamatı olarak kaydedilebileceği şu sözler ile belirtilmektedir:

	“There is no doubt that for a long time the practice      
	 has existed in the courts generally of allowing 
	 agreements of compromise to be entered into between 
 the parties and that such agreements frequently 
 contain clauses providing that the agreement may be
 made a rule of Court or that a judge’s order may
 be obtained if necessary; the principle which 
 actuates the Courts in allowing such arrangements 
 being that all the parties are sui juris and are 
 capable of making such an arrangement in their own
 interests. As a fact this practice prevailed for
 some time in the Divorce Court; but for reasons 
 which were then doubtless all sufficient an 
 alteration was made by the late Sir Cresswell 
 Cresswell who refused to allow the compromise of 
 divorce suits to be made as of course a rule of that
 Court. The effect of this was that in order to 
 enforce the compromise the parties were obliged to 
 take proceedings in one of the other Courts either
 by an action on the agreement or by a suit for 
 specific performance.”


	(Uzun süreden beri mahkemelerdeki uygulamalarda tarafların uzlaşmaları halinde bu anlaşmalar kayıt altına alınmakta bu anlaşmalarda anlaşmanın mahkeme nizamatı olarak kaydedilmesi koşulu yer almakta veya gerektiği takdirde mahkeme emri temin edilmektedir. Mahkemenin böyle arajmanlara izin vermesinin nedeni tarafların anlaşılan konularda aynı fikirde olmalarına ve kendi menfaatleri için anlaşma yapabilecek kapasiteye sahip olmalarına dayanır.) 


	Green v Rozen 1955 1WLR 741 davasında sayfa 743’de ise aynı görüşe yer verilmiş ancak tarafların anlaştıkları hususların nizamat olarak kaydedilmesini talep etmeleri gerektiği de ifade edilmiştir. Davada şunlar belirtilmiştir:
 
	“There are various ways in which an action can be 
	 disposed of when terms of settlement are arrived 
      at when the action comes on for trial or in the
 course of the hearing. I have had experience of 
 at least five methods of disposing of an action 
 in such circumstances. They are not exhaustive. 
 One can in an appropriate case as was done in 
 one of the cases to which Mr. Frankenburg 
 referred get the terms of the compromise made 
 a rule of court provided it appears that one of 
 the terms of the compromise is that the terms 
 shall be made an order of the court.”


(Bir davada mutabakata varılması halinde davanın sonuçlandırılması için bir çok yöntem vardır. Bunların bir tanesi anlaşmanın mahkeme nizamatı olarak kaydedilmesidir. Bunun için anlaşmanın bir şartının da anlaşmanın mahkeme nizamatı olarak kaydedilmesi doğrultusunda olması gerekir.)

Great North-West Central Railway v. Charlebois 1899 AC 114 davasında sayfa  124’de ise tarafların yetkileri olmayan hususlarda anlaşma yapamayacakları bir şirketin yasal olarak yetkisinde olmayan bir husus ile ilgili mahkemeye giderek bu hususun yapılması doğrultusunda bir emir verilmesine onay veremeyeceği vurgulanmıştır.
     
	Holsworthy Urban District Council v. Rural District Council of Holsworthy (1907) 2 Ch. 62 davasında sayfa 72’de tarafların iyi niyetle anlaşmalarının tarafların yetkileri dahilinde olması halinde geçerli olacağı uzlaşma maksatları bakımından bir talebin ileri sürülmesinin engellenmesi için para  ödemenin geçerli bir anlaşma olarak kabul edilebileceği belirtilmiştir.

The Annual Practice 1963 Volume 2 sayfa 2008’de taraflar arasındaki bir uzlaşının mahkeme tarafından onaylanabileceği dosyalanabileceği ve mahkeme nizamatı olarak kaydedilebileceği belirtilir. Ancak böyle bir mutabakatta mutabakatın mahkeme nizamatı olarak kaydedilmesi de yer almalıdır. Şöyle ki:


	“Making Order of Court.- A compromise made in an 
 action may be approved by the Court filed and 
 made a Rule of Court as in Re Grimthorpe [1908] 
 I Ch. p. 669 or if made in an action in one 
 Division of the High Court can be made an order 
 of another; thus where the compromise of an 
 action in the Divorce Court provided inter alia
 for the payment of the petitioner’s taxed costs
 the agreement was made an order of the Q. B. D. 
 (Smythe v. S. (1887) 18 Q. B. D. 544). But 
 semble the terms of the compromise should 
 contain an agreement that it should be made an 
 order (Graves v. G. (1893) 69 L. T.420). ……….An order 
 may be made by  consent in the terms of the 
 compromise at the  trial or on any interlocutory 
 application (D. C. F. p. 879; Seton. P. 124 (1)).”


     Tüm bu içtihatlardan mahkeme nizamatı olarak kaydedilen hususların taraflar arasında varılan bir mutabakatı bir anlaşmayı gösterdiği görülmektedir. Mahkeme nizamatı hüküm kuvvetinde değildir. Anlaşmada yer alan hususlar kendiliğinden uygulatılamaz. Ancak varılan mutabakat veya anlaşmaya taraflar uymadıkları takdirde anlaşmanın tarafları bağladığını teyit etmek için yeni bir dava ikame edilebilir. Böyle bir davada mahkeme nizamatı olarak kaydedilen bir anlaşmanın geçersiz olduğu herhangi bir akitin geçersiz addedilmesi için kullanılabilen tüm argümanlar kullanılarak ileri sürülebilir.

     Huzurumuzdaki istinafa konu davayı Davacı Davalı ile gerek boşanma protokolünde gerekse Mahkeme Nizamatında vardığı mutabakat uyarınca Davalının yapması gereken bazı ödemeleri yapmaktan imtina ettiği nedeniyle ikame etmiştir. Tarafların ilk önce boşanmak maksadı için vardıkları mutabakatı gösteren bir protokol imzaladıkları ve sonra da bu protokolün aynen Mahkeme Nizamatı olarak kaydedildiği hususlarında bir ihtilafları yoktur.  Bidayet Mahkemesi huzuruna Emare No.1 olarak kaydedilen Girne Aile Mahkemesine ait 121/2007 sayılı dosyadaki 25.10.2007 tarihli tutanak tarafların anlaştıkları hususları gayet açık bir şekilde ve detaylı olarak kayda geçirmiştir. Davalı kaydedilen Nizamatın Aile Mahkemesinin 1/98 sayılı Yasa’da yer alan yetkileri dışında kalan hususları içerdiği oranda geçersiz olduğunu; 11 ve 14. maddelerde öngörülen ödemelerin Aile Mahkemesi yetkisinde bulunmadığını ileri sürmüştür. Aile Mahkemesi 1/98 sayılı Yasa’nın 30. maddesi altında nafaka ve tazminat ödenmesine emir verebilmekle birlikte 11 ve 14. maddelerde öngörülen ödemeler nafaka başlığı altında öngörülen ödemeler değildir. Aile Mahkemesinin boşanma hükmünde zaten Davalı tarafından Davacıya ayda 700 USD nafaka ödenmesini içeren emir vardır. 
     
      Davalının ileri sürdüğü gibi tarafların mutabakatlarını içeren Mahkeme Nizamatını kaydedecek Mahkemenin bu anlaşmada yer alacak hususlar ile ilgili yetkili olması gerekir mi? Yukarıda bahsedilen Charlebois ve Holswothy davalarında ifade edildiği gibi önemli olan anlaşılan hususlarda anlaşmaya varan tarafların bu doğrultuda anlaşma yapmak için yetkili olmalarıdır. Nizamatı kaydeden mahkeme sadece tarafların anlaştıkları hususları kaleme almaktadır. Mahkemenin anlaşılan hususlarda emir vermeye yetkili bulunması şartı mahkeme nizamatı kaydetmek için gerekli değildir. 

     Aleyhine İstinaf Edilen davadaki tarafların anlaşmaları halinde mahkemenin hüküm verdiğini layihalarda yer almayan hususlar ile ilgili hüküm verilemeyeceğinden layihalar tadil edildikten sonra bu konularda da hüküm verilebildiğini veya layihalarda yer almayan hususlar ile ilgili Mahkeme Nizamatı kaydedildiğini kabul etmektedir. Ancak Aleyhine İstinaf Edilen Mahkeme Nizamatı kaydetmek yerine layihaların tadil edilerek hüküm kaydedilmesi alternatifi bulunması nedeniyle Mahkeme Nizamatında yer alan hususlarda nizamatı kaydeden mahkemenin yetkili olması gerektiğini ileri sürmüştür. Mahkeme nizamatı kaydetme sadece layihaları tadil etme yönüne gidilmediği zaman uygulanan ve bu nokta ile kısıtlı olan bir yetki değildir. Taraflar istedikleri takdirde layihalarını tadil ettikten sonra hüküm kayıt ettirebilecekleri gibi layihalarda yer almayan hususlarda veya mahkemenin hüküm vermeye yetkisi bulunmayan hususlarda da anlaşmalarını mahkeme nizamatı olarak kaydettirebilirler. Mahkeme nizamatının kendi başına icra edilebilirliği yoktur. Uyulmayan mahkeme nizamatı yeniden dava konusu olabilir. Bu koşullarda nizamatın kaydedildiği mahkemenin nizamatın içeriği ile yetkili olması şartı aranmaz.

     Bu nedenle Aile Mahkemesinin 11 ve 14. maddelerde öngörülen ödemelerin yapılması için emir vermeye yetkisi olmasa dahi bu  maddeleri içeren bir anlaşmayı mahkeme nizamatı olarak kaydetmesine herhangi bir engel yoktur. Aile Mahkemesinin yetkileri 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nda madde 32 ve 34’de görülmektedir. Mahkeme nizamatı kaydetmek her mahkemenin dava dinlemek hüküm vermek görevlerinin bir parçası ve devamıdır. Mahkeme nizamatı kaydedilmesi mahkemelerin doğal yetkisinde olan bir husustur. Aile Mahkemesinin kişi aile hukuku ve dini konular ile ilgili dava sonuçlandırmasında layihaların kapsamı dışında kalan tarafların mutabık kaldıkları hususları mahkeme nizamatı olarak kaydetme konusunda doğal bir yetkisi vardır.

     1/98 sayılı Aile Yasası’nın 26’ncı maddesi tarafların boşanma safhasında mal bölüşümü ile ilgili anlaşmaya varabileceklerini öngörür.  Boşanma nedenlerinin sıralandığı 24. maddenin 9. fıkrasında ise mahkemenin tarafların mali konulardaki anlaşmalarını uygun bulması gerekir.

	Madde 26’nın başlangıç kısmı aynen şöyledir:

	“26. Mahkeme bu Yasanın 24’üncü maddesi uyarınca bir 
      boşanma kararı verirken tarafların mal bölüşümü 
      hususunda anlaşmaya varmamaları halinde aşağıdaki 
      fıkralar uyarınca mal paylaşımına ilişkin karar 
      verir:

       ..............”

     26. madde açıkça Aile Mahkemesinin mal bölüşümünde tarafların anlaştıkları hususları kabul edebileceğini göstermektedir. Mal bölüşümü taraflardan birinin diğer tarafa para ödemesini de içermektedir. Aile Yasası’nın boşanma nedenlerinin yer aldığı 24. maddenin 9. fıkrasında boşanmanın mali sonuçlarını mahkemenin uygun bulması gerektiği açıkça yer almaktadır.  Diğer boşanma koşulları ile ilgili fıkralarda madde 24 (9)’da olduğu gibi açıkça bu husus belirtilmemekle birlikte her davada olduğu gibi bir boşanma davasında da mahkemenin tarafların mutabakata vardıklarını belirtmeleri üzerine bu mutabakatın yasanın öngördüğü düzenleme çerçevesinde olması kaydı ile tarafların mutabakata serbest rızaları ile vardıklarını görmelidir. Mahkeme mutabakatta makul olmayan bir koşul bulunması halinde tarafları bu hususta uyarabilir. Aile Mahkemesinin mal bölüşümü ile ilgili bir anlaşmayı kabul edebileceğini kabul ettikten sonra yukarıda alıntısı yapılan 11 ve 14. maddelerde yer alan hususların boşanmanın mali sonuçları kapsamına girdiği de kabul edilir. Bu maddeler tarafların serbest iradeleri ile anlaştıkları hususlardan 2 tanesidir. Netice itibarıyla Mahkeme Nizamatının 11 ve 14. maddelerinin Aile Mahkemesi tarafından nizamat olarak kaydedilmesi konusunda Mahkemenin yetkisiz olduğu iddiası kabul edilemez ve Mahkemenin gerek doğal yetkileri gerekse 1/98 sayılı Aile Yasası’nın 26. maddesi altında mal bölüşümü ile ilgili Yasa’nın zorunlu kıldığı ve hükümde belirtilmesi gerekli hususlar dışında mahkeme nizamatı kaydetmeye yetkili olduğu kabul edilir.
    İstinafa konu davada yer alan Mahkeme Nizamatı kaydının Aile Mahkemesinin yetkisi dahilinde olduğuna karar verdikten sonra ve Mahkeme Nizamatı olarak kaydedilen Davacı ile Davalının 24.9.07 tarihinde imzaladıkları protokolde yer alan hususların taraflar arasında bir anlaşma niteliğinde olduğunu kabul ettikten sonra Mahkeme Nizamatında tarafların 11 ve 14. maddeler tahtında Bidayet Mahkemesinin Davacı lehine hüküm vermemekle hata yapıp yapmadığına karar verilmesi gerekir.
     Mahkeme Nizamatının Davacı ve Davalı arasında bir anlaşma olduğunu kabul ettikten sonra bu anlaşmanın ivaz olmadığı nedeniyle geçersiz olduğu iddia ve bulgusunun incelenmesi gerekir. 

      Aile Mahkemesi Yargıcı 1/98 sayılı Aile Yasası’nın 26. maddesi altında tarafların serbest iradeleri ile yaptıkları  boşanmanın mali sonuçları ile ilgili bir düzenlemeyi uygun bulmuş ve bu düzenlemede ve/veya protokolde yer alan hususları Mahkeme Nizamatı olarak kaydetmiştir. Aile Mahkemesinin hükmü ve hüküm sonuna kaydedilen nizamat bir bütündür. Varılan mutabakatın tümü ile yanlış hatalı veya geçersiz olduğu ileri sürülmemektedir. Mahkeme Nizamatı ile protokolde yer alan 11 ve 14. maddeler haricindeki maddelerde yer alan mal bölüşümü ile ilgili hususlar uygulanmış bu iki madde kısa bir süre uygulandıktan sonra öngörülen ödemeler Davalı tarafından  durdurulmuştur. 
    
     Mahkeme Nizamatları Mahkeme hükmünün bir parçası olarak tarafların müracaatları ve kabulleri ışığında  kaydedilmiş-lerdir. Mahkeme Nizamatının olduğu şekli ile icrası mümkün değildir. Mahkeme Nizamatına uyulmadığı takdirde uymayan taraf aleyhine dava ikame etme hakkı doğar. Böyle bir davada nizamatın geçerli bir anlaşma ihtiva edip etmediğine karar verilir. Tarafların mutabakatı ile kaydedilen bir hükmünden istinaf edilemez. Hile ile hükmün elde edildiği ancak yeni dava ikame edilerek ileri sürülebilir. Huzurumuzdaki istinafa konu davada boşanma hükmünün hile veya yanıltma neticesinde elde edildiği iddiası yoktur. Taraflar boşanma hususunda mutabık kalarak anlaştıkları tüm hususları hükme ve hükme ekli nizamat olarak kaydettirmişler ve bunun neticesinde de 1/98 sayılı Aile Yasası’nın 24/6 maddesi altında boşanmışlardır. Bu koşullarda boşanma hükmüne kaydedilen Mahkeme Nizamatında yer alan anlaşmada ivaz olmadığını söylemek mümkün müdür?
  
     Bromley’s  Family Law  5th edition sayfa 503’de eşlerin nafaka konusunda anlaşmaları ile ilgili şu sözler yer alır:


	“In order to be legally enforceable a maintenance 
      agreement must constitute a contract between the 
      parties. Consequently if it is not under seal the 
      party seeking to enforce a promise to pay maintenance 
      must show that she (or he) has furnished consideration. 
      This will normally not be difficult because the 
      undertaking will be embodied in a separation agreement 
      in which each party gives consideration by more 
      complicated financial transaction involving the division 
      of property and the compromising of other claims. If 
      there is no consideration at all however a promise not 
      given under seal will be void.”

 
     (Bir nafaka anlaşmasının hukuken uygulanabilir olması için anlaşmanın iki taraf arasında bir akit oluşturması gerekir. Bu durumda anlaşmada soğuk mühür bulunmaması halinde böyle bir anlaşmayı uygulatmak isteyen anlaşmaya ivaz sunduğunu göstermesi gerekir. Bu genelde zor olmaz çünkü ayrılma anlaşması içerisinde mal paylaşımını oluşturan komplike mali işlemler ve başka mutabakatlarla ivaz verilir. Ancak ivaz bulunmaması halinde soğuk mühürü bulunmayan bir vaat geçersiz olur.)
    
     
     Gerek taraflar arasında imzalanan protokol anlaşması gerekse aynı maddelerin yer aldığı Mahkeme Nizamatına bakıldığı zaman burada değişik taşınmaz malların Davalının direktifi ile  3. kişiler veya Davalı tarafından Davacı adına devredilmesinin yine Davalının Davacıya müşterek çocukları için bazı ödemeler yapmasının yer aldığı Davacının ise 13 ve 15. maddeler altında Davalıya makul zaman ve şartlarda  her gün ve ne zaman isterse  müşterek çocuklarını görme ve birlikte olma hakkı vererek yine birbirlerinin huzurunu bozucu davranışlarda bulunmamayı kabul ederek  bir anlaşmanın geçerli olması için yeterli kabul edilecek ivaz gösterdiği kabul edilmelidir. İvazın var olması yeterlidir. İvazın az olması ivazın var olduğunu göstermek için yeterlidir. Fasıl 148 madde 25(3)’de ivazın yetersiz olması halinde dahi anlaşmanın geçersiz olmayacağı açıkça yer almaktadır. Bir bütün olarak protokol ve nizamat incelendiğinde Davacı tarafından burada yer alan anlaşma için yeterli ivaz sağlandığı kabul edilmelidir.

     Taraflar arasındaki protokol anlaşması ve nizamatta yeterli ivaz bulunduğunu kabul ettikten sonra Davalının 11. madde altında Davacıya ayda 11600 USD ödeme mükellefiyeti bulunduğu ve taraflar arasında bu husus ile ilgili geçerli bir anlaşma olduğu kabul edilmelidir. Bu durumda Bidayet Mahkemesinin Talep Takririnde yer alan Davacı lehine ve Davalı aleyhine Eylül ve Ekim 2008 ayları için 11600’er USD toplamda 23200 USD meblağ için  hüküm vermemekle hata yaptığı kabul edilmelidir.

     14. madde tamamen tarafların mutabakatına dayalı bir maddedir. Bu madde altında Davalı üzerinde mutabık olduğu çocuğunun gereksinim ve harcamalarını Davacıya ödemekle mükelleftir. Davacı Talep Takririnde Şubat- Ağustos ayları için Davacı ve Davalının müşterek çocuklarının harcamalarının ödenmesini talep etmektedir. 14. maddeye bakıldığı zaman bu ödemelerin ancak Davalı tarafından kabul edilmesi halinde Davalı tarafından Davacıya ödeneceği açıkça belirtilmektedir.  Çocuğun ihtiyaçlarının 3. bir kişi tarafından tespiti öngörülmüş değildir. Bu nedenle 14. madde altında Davalının mutabakatı tespit edilmeden karar üretilmesine imkan yoktur.  Mavi 62’de görüldüğü gibi Davalı Davacının bu başlık altındaki talebini içeren listeyi inceleyip uygun bulduğu takdirde imzalamakta ve ona göre ödeme yapmaktaydı. Bu koşullarda gerekçeleri yanlış da olsa Bidayet Mahkemesi Davacı lehine Talep Takririnin 14 bc ve d fıkraları altında hüküm vermemekle hata yapmış değildir.

     Mahkeme nizamatı olarak kaydedilen anlaşmanın geçerliliği veya iptali için açılan bir davanın mahkeme nizamatının kaydını yapan mahkemeden bir istinaf veya mahkemenin kararının düzeltilmesi olarak görülmesi yanlıştır. Anlaşma olarak kabul edilen mahkeme nizamatı ile ilgili bir davanın normal herhangi bir dava gibi kaza mahkemesinde ikame edilmesinde bir hata yoktur. Mutabakat neticesinde kaydedilen mahkeme nizamatının içeriği tarafların anlaşmasını gösterdiği için bu anlaşma üzerine aynı seviyedeki bir mahkemede dava açılabilir ve bu davanın ikame edildiği mahkeme mahkeme nizamatında yer alan anlaşma ile ilgili karar üretebilir. 
     Netice itibarıyla Davacı/İstinaf Eden  istinafında kısmen başarılı olur. Bidayet Mahkemesinin 21.12.09 tarihli kararı iptal edilerek şu şekilde değiştirilir:

“Davacı lehine ve Davalı aleyhine 23200 USD için hüküm verilir. Davacının bu meblağ üzerinden hüküm tarihi itibarı ile yasal faiz ödemesine emir verilir. Dava masrafları davacı lehine verilir.”


İstinaf masrafları İstinaf Eden lehine verilir. 





Şafak Öneri             Narin F. Şefik       Hüseyin Besimoğlu      
   Yargıç                 Yargıç               Yargıç



10 Mayıs 2013
























