D. 18 /2013 						          YİM:122/2010

									
Yüksek İdare Mahkemesinde

Anayasanın 152. maddesi hakkında.

Yargıç Ahmet Kalkan huzurunda.

Davacı: Yrd. Doç.Dr. Özlem Çaykent Ankara

			-ile-

Davalı: 1. Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı Doğu Akdeniz Üniversitesi 
           Gazimağusa.
	   2. Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı Vakıf Yöneticiler Kurulu 
           Doğu Akdeniz Üniversitesi Gazimağusa.
        3. Doğu Akdeniz Üniversitesi Rektörü Gazimağusa.


								A r a s ı n d a.

Davacı namına: Avukat Güner Çakın
Davalılar namına: Avukat Fuat Veziroğlu


					K A R A R 

Ahmet Kalkan: Doğu Akdeniz Üniversitesinde akademik personel olarak çalışan Davacı hizmet sözleşmesinin sonlandırılması üzerine Davalılar aleyhine bu davayı dosyaladı.

TALEP:

	Davacının talebi aynen şöyledir.

A.	Öğrenci sayısındaki düşüş nedeni ile hizmet vermekte olduğu programa öğrenci alımının durdurulmuş olması gerekçesi ile hizmetine ihtiyaç duyulmadığına ilişkin Rektörlük önerisi ve Davalı No.2 tarafından 30.6.2010 tarihinde alınan ve 1.7.2010 tarih ve 250/506/2746 Referans No.lu yazı ile Davacının hizmet sözleşmesini 13 Ağustos 2010 tarihi itibarı ile sonlandıran ve yıllık izinde olduğu nedeniyle bilgisine tahminen 2010 yılı Temmuz ayı sonunda ulaşan karar ile bu karar doğrultusunda yapılan işlem ve/veya işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair bir mahkeme hükmü.

TALEP TAKRİRİ:

	Davacı Talep Takririnde davasını dayandırdığı hukuki esasları belirttikten sonra mesleki özgeçmişini izah ederek özetle en son imzaladığı hizmet sözleşmesinin 1.8.2009 - 31.7.2012 tarihleri arasındaki 3 yıllık bir süreyi kapsadığını Davalıların mezkur hizmet sözleşmesini süresinden evvel sonlandırma hakları bulunmadığını Davalıların 13.8.2010 tarihi itibarıyla Davacının işine son verme kararı aldıklarını Davacının ilişki kesme formunu protestolu olarak doldurup 31.8.2010 tarihinde DAÜ’ye verdiğini Davalıların Davacının işine haksız kanunsuz ve yetki aşımı suretiyle son verdiklerini bu nedenle sözleşmeyi sonlandıran ve işine son veren kararın iptalini talep etmiştir.

MÜDAFA TAKRİRİ:

	Davalılar Avukatları vasıtasıyla dosyaladıkları Müdafaa Takrirlerinde özetle; davanın idari kararın Davacının bilgisine gelmesinden itibaren 75 gün içerisinde açılmadığı nedeniyle ret ve iptal edilmesi gerektiğini kararın alınmasında hukuka aykırılık bulunmadığını 1.7.2010 tarihli kararda ifade edilen gerekçelerin haklı sebeplere dayandığını kararın 30.6.2010-1.8.2010 tarihleri arasında izinde bulunan Davacıya 7.7.2010 tarihinde bildirildiğini kararın mevzuata uygun alındığını bu nedenle davanın reddini talep etmişlerdir.

OLGULAR:

	Duruşmada 13 adet yazılı belge tarafların mutabakatı ile emare olarak ibraz edilmiştir.

	Davacı bizzat şahadet verdi başka tanık çağırmadı.
	
	Davalılar herhangi bir tanık dinletmediler. 

Layihalar sunulan şahadet ve ibraz edilen emareler ışığında dava ile ilgili olgular şöyledir. 

	T.C. vatandaşı olan Davacı 1989-1994 yılları arasında Boğaziçi Üniversitesinde İngiliz Edebiyatı eğitimini aldı ve mezun oldu. Bilkent Üniversitesinde 1994-1997 yılları arasında master 1997-2004 yılları arasında doktora eğitimini tamamladı.

	Davacı 2003 yılında doktora tezini tamamladıktan sonra DAÜ’de işe başladı. Eylül 2003 ile Ağustos 2010 tarihleri arasında 7 yıl süreyle DAÜ Fen ve Edebiyat Fakültesi Tarih Bölümünde öğretim üyesi olarak çalıştı. Görev yaptığı süre içerisinde birçok konferans ve seminere katıldı proje hazırladı.

	Davacının son sözleşmesi 1.8.2009 -31.7.2012 tarihleri arasındaki 3 yıllık bir süreyi kapsamaktaydı. (Emare No.3)

	Emare No.3 sözleşme hükümleri konusunda herhangi bir ihtilaf bulunmamaktadır. Davacının verdiği dersler ve öğrencilerin Davacıyı değerlendirmeleri Emare No.4 olarak ibraz edilmiştir.

	Emare No.4’de yer alan son 3 yılın değerlendirmelerine göre Davacının notu 3.54’tür. Davacıya göre bu not 3.59 olmalıdır.

	Davacının hizmet vermekte olduğu programa öğrenci sayısındaki düşüş nedeni ile öğrenci alımı durduruldu. Davacının görev yaptığı Tarih Bölümünde 4 öğretim görevlisi bulunmaktaydı. Şubat 2010 tarihinde bölüm kapatıldıktan sonra Fen ve Edebiyat Fakültesindeki 3 bölüm toplam 14 öğretim görevlisi ile birleştirildi. 

	30.6.2010 tarihinde Vakıf Yöneticiler Kurulunun aldığı 
09-10/27-4 sayılı kararla Davacının sözleşmesinin yenilenmemesine ve/veya Üniversite ile ilişkisinin kesilmesi konusunda Rektörlüğe yetki verildi. (Emare No.8)

	Kararın gerekçesi aynen şöyledir:

“Öğrenci sayısındaki düşüş nedeni ile hizmet vermekte  
      olduğu programa (Tarih) öğrenci alımının durdurulmuş  
      olması.
      Detayları;
-Tarih Bölümü öğrenci sayısındaki düşüşe örnek;
 2005-2006 Akademik yılı: 44 yeni kayıt
 2009-2010 Akademik yılı: 3 yeni kayıt.
-Tarih Öğretim elemanları arasından neden Özlem  
 Çaykent seçildi?
 Bölüm kapandığı için  mevcut öğrenciler mezun olana   
 kadar belli bir program dahilinde her yıl veya birkaç  
 tarih öğretim elemanının sözleşmesinin sonlandırılması  
 gerekir. Buna göre mevcut tarih öğretim elemanları  
 Slobodan İliç Luca Zavagno Zeliha Gül İnanç ve  
 Özlem Çaykent arasından seçim için araştırma  
 etkinlikleri arasında belirgin fark görülmedi. Bunun  
 yerine son 3 yılın öğrenci değerlendirmeleri  
 ağırlıklı ortalamaları kriter alındı. Buna göre en  
 düşük öğrenci değerlendirmesi notu Özlem  
 Çaykent’indir.(3.54) Diğerleri şöyledir: Slobodan  
 İliç:3.74 Luca  Zavagno: 3.78 Zeliha Gül İnanç:  
 3.57 Zeliha Gül İnanç ile Slobodan İliç’in  
 eşlerinin Üniversitemizde çalışıyor olmaları da  
 dikkate alındı. (eş durumu)

Ayrıca Özlem Çaykent zaten 6 ay (1 Akademik yarı  
 yıl Güz Dönemi) ücretsiz izinli olarak ayrılmak  
 üzere başvurmuştu. Önümüzdeki yıl hizmet vereceği  
 bahar dönemi (4.5 ay) için bir yıl sözleşme  
 imzalamak Üniversitemizi maddi olarak zarara  
 uğratırdı.”

	Vakıf Yöneticiler Kurulunun kararı Rektörlük tarafından gönderilen Emare No.12 elektronik posta ile Davacıya bildirilmiştir.

	Emare No.12 bildirim şöyledir:

	“Gönderilen /To:Yrd.Doç.Dr. Özlem Çaykent
      Tarih: 01.07.2010
      Sanat Beşeri ve Sosyal Bil.Bölümü
	 Gönderen/From:Prof.Dr.Osman Yılmaz
                    Rektör Yardımcısı Akademik işler.
      Sayı/Ref.No: 250/506/2746	 
      Konu/Subject: Sözleşmeniz hakkında.

	   	 Öğrenci sayısındaki düşüş nedeni ile hizmet vermekte 
 olduğunuz programa öğrenci alımının durdurulmuş olması  
 gerekçesi ile hizmetinize ihtiyaç duyulmadığından  
 Rektörlüğün önerisi ve Vakıf Yöneticiler Kurulu’nun  
 30.6.2010 tarih ve 09-10/27-4 sayılı kararı  
 doğrultusunda mevcut sözleşmenizin 13 Ağustos 2010  
 tarihi itibarı ile sonlandırılmasına karar 
 verilmiştir.
 Bu nedenle bu tarihe kadar ilişki kesme formunu  
 doldurarak Personel İşleri Müdürlüğüne iletmeniz  
 gerekmektedir. Bu sürede mevcut izinlerinizi de  
 kullandıktan sonra 13 Ağustos 2010 tarihinden sonra  
 Üniversitemizle ilişkiniz sonlandırılmış olacaktır.
 Bugüne kadar Üniversitemize vermiş olduğunuz  
      hizmetlerden dolayı teşekkür eder ileriki yaşamınızda  
      ve çalışmalarınızda başarılar dilerim.”


Davacı bu gönderiyi aldıktan sonra 7.7.2010 tarihinde Rıza Bashirov’a Emare No.6 cevabi yazıyı yazarak elektronik posta ile gönderdi ve konu ile ilgili geniş bilgi istedi. Davacı daha sonra Prof. Dr. Abdullah Öztoprak Osman Yılmaz ve Rıza Bashirov’a Emare No.13 elektronik postayı gönderdi ve işten durdurulma gerekçeleri hakkında bilgi istedi.

	Davacı 13.8.2010 tarihinde Emare No.9 ilişki kesme belgesini haklarını saklı tutarak imzaladı.

18.8.2010 tarihinde Türkiye’deki avukatı vasıtasıyla DAÜ’ye ihtarname gönderdi ve 22/92 sayılı İş Yasası altındaki haklarını talep etti. (Emare No.10)

	Davacı 31.8.2010 tarihli yazıyı Doğu Akdeniz Üniversitesine gönderdi ve İş Yasası altındaki haklarına bağlı olarak ihbar tazminatı ve 13. Maaş taleplerinde bulundu. (Emare No.11)

	Yaptığı müracaatların hiçbirine cevap alamayan Davacı 22.9.2010 tarihinde huzurumdaki davayı dosyaladı. 

İNCELEME:

	Mevcut olguları ibraz edilen emareleri ve tarafların hukuki argümanlarını inceleyip değerlendirdim. 

	Davalılar ön itiraz olarak davanın konu kararın Davacının bilgisine gelmesinden ve/veya Davacıya tebliğ edilmesinden itibaren 75 gün içerisinde açılmadığından ret ve iptal edilmesi gerektiğini ileri sürmüştür. 

	Gerek öğretide gerek Yüksek İdare Mahkemesi içtihatlarında dava açma süresi “hak düşürücü süre” olarak kabul edildiğinden dava açma süresinin geçirildiğine ilişkin ön itirazın öncelikle karara bağlanması gerekmektedir. 

	Anayasa’nın 152. maddesinin (3). fıkrasına göre Yüksek İdare Mahkemesine başvuru “karar veya işlemlerin yayınlanması tarihinden veya yayınlanmadığı takdirde veya ihmal halinde başvuran kişinin bunu öğrenmesi tarihinden başlayarak 75 gün içinde” yapılır. 

Huzurumdaki davada Davacı sözleşmenin sonlandırıldığına ilişkin kararı 7.7.2010 tarihinde öğrendiğini kabul etmektedir.  

Bunun yanısıra Davacı Avukatı davayı sözleşmenin sonlandırılması kararını öğrendikleri tarihten itibaren 77. günde açtıklarını teslim etmektedir. 

	Davacının sözleşmesini sona erdiren Emare No.12 1.7.2010 tarihli kararın Davacıya bildirildiği ve Davacı tarafından alındığı Davacının Rıza Bashirov’a gönderdiği 7.7.2010 tarihli Emare No.6 elektronik posta ile sabittir. Huzurumdaki dava 22.9.2010 tarihinde açılmıştır. Aradaki süre hesaplandığında Davacı Avukatının kabul ettiği gibi Dava sözleşmenin sonlandırıldığının Davacı tarafından öğrenilmesinden itibaren 77’nci günde açılmıştır. 

	Davacı Avukatının buradaki esas iddiası sözleşmenin sonlandırıldığı tarihte Davacının Amerika’da olduğu Davalıların kararını öğrendikten sonra gerekçelerini öğrenmek için Davalılara elektronik posta gönderdiği özellikle Emare No.13 elektronik postada işten çıkarma kriterlerini öğrenmek istediği işten durdurulma gerekçelerini öğrenme hakkı olduğu dolayısıyla 75 günlük sürenin Emare No.13 elektronik postanın Davalılar tarafından alındığı 13.7.2010 tarihinden itibaren başlaması gerektiği doğrultusundadır. Davacı Avukatı bu iddialarına alternatif olarak ortada yetki aşımı olduğunu Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve Doğu Akdeniz Üniversitesi Kuruluş Yasası’nın 7(f) maddesine göre Vakıf Yöneticiler Kurulunun sadece Rektörün önerisi ile Üniversitenin öğretim üyelerinin atama ve yükselmelerini yapabileceğini görevi sonlandırma yetkisinin olmadığını Davacı ile Üniversite arasında aktedilen sözleşmeyi sadece tarafların sonlandırabileceğini Vakıf Yöneticiler Kurulunun tek başına sözleşmeyi sonlandırma yetkisi olmadığını ileri sürerek 75 günlük dava açma süresinin davasına engel oluşturmadığını iddia etmiştir. 

	Öncelikle yetki aşımı konusunu ele alacak olursam; Davacı Avukatının yetki aşımı konusundaki iddialarında başarılı olması imkanı bulunmadığını belirtmek isterim. Vakıf Yöneticiler Kurulunun en yüksek karar organı olması sıfatı ile herhangi bir öğretim görevlisinin işine son verme konusunda Rektörlüğe yetki vermesinde hukuka aykırı bir durum olmadığı gibi Emare No.12 karara göre Davacının sözleşmesi Rektörlüğün önerisi Vakıf Yöneticiler Kurulunun kararı doğrultusunda Rektörlük tarafından sonlandırılmıştır. Bu neticeden hareketle Davacı Avukatının yetki aşımı iddiasını reddederim. 

	Dava açma süresinin başladığı tarihe gelince; 

	Anayasa’nın 152(3) maddesine göre yayınlanmayan bir karar veya işlemde dava açma süresinin başlangıcı olarak “öğrenme tarihi” esas alınmıştır. Dava açma süresi usül hukukunu ilgilendiren bir konu olmakla beraber “öğrenme” olgusunun nasıl ve hangi tarih itibarıyla başlayacağı veya süreyi durduran haller konusunda ne Yüksek İdare Mahkemesi Yasası’nda ne de 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nde bir düzenleme bulunmaktadır. 

	Anayasa Mahkemesi 13/77 sayılı kararında kararın ve ihmalin öğrenildiği tarihten itibaren bir gün sonra sürenin başlayacağını yorumlamış olmakla birlikte öğrenme tarihi ile ilgili herhangi bir yorum getirmiş değildir. Uygulamada öğrenme tarihi her meselenin koşullarına ve olgularına göre belirlenmektedir. Bu davada ise asıl sorun dava açma süresinin durup durmayacağı ile ilgilidir. 

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde Türkiye Cumhuriyeti’ndeki gibi yasal bir düzenleme bulunmadığından dava açmadan önce idareye başvurulması durumunda dava açma süresi durmamakta bu yola başvuran kişi dava açma süresini kaçırma riskiyle karşı karşıya kalmaktadır. (Bkz.Doç.Dr.Tufan Erhürman KKTC İdari Yargılama Hukuku sayfa 397)
	
	Türkiye Cumhuriyeti’nde yürürlükte olan 2577 sayılı İYUK 20.1.1982 tarihinde yürürlüğe girmiş bir kanun olmasına ve 11. maddesinde ilgililerin dava açmadan önce süresi içerisinde idareye başvurarak idari işlemin geri alınmasını kaldırılmasını değiştirilmesini veya yeni bir işlem yapılmasını istemeleri halinde dava açma süresinin duracağını düzenlemesine rağmen bu hususlar dışında dava açma süresinin mucbir sebeple dahi durmayacağı Danıştay tarafından hükme bağlanmıştır. 

	Danıştay aşağıda referansı verilen kararında şöyle demiştir:

“Dava açma süresi hak düşürücü bir süre niteliğindedir.  
Yani süresinde kullanılmayan dava hakkı düşmekte ve yargı yolu kapanmaktadır. Bu süre zorlayıcı nedenlerle (mucbir sebeplerle) durmaz ve kesilmez. Başka bir ifade ile hastalık halinde dava açma süresinin uzatılması veya yeniden canlanması mümkün değildir.” (Danıştay Dergisi sayı 58-59 1985: Danıştay 7.D’nin 9.7.1987 gün ve E.84/1081 D.84/1385)


	Esas itibarıyla idari davalarda dava açma süresi amme intizamı ile doğrudan alakalı olduğundan hak düşürücü süre tanımlamasına uygun olarak yasal düzenleme olmadan sürenin  esnek bir şekilde yorumlanmasına olanak yoktur. Bu anlamda Davacının kararın alındığı tarihte yurt dışında olması sürenin durmasına etken bir faktör değildir. 

	Davacının kararı öğrenmesinden sonra kararın gerekçelerini öğrenmek için Davalılara müracaat etmesi dava açma süresine etki eden bir faktör olmamalıdır. Gerekçe ya da karardaki sebep unsurunun eksikliği veya aykırılık hali kararı hukuka aykırı iptal edilebilir hale getirebilir ve bu durum iptal davası açma sebebidir. İdare tarafından alınan böyle bir kararın varsa eksik unsurunun tamamlanması için yapılan bir müracaat dava açma süresini durdurmaz. Nitekim aynı sistemin yürürlükte olduğu Türkiye Cumhuriyeti’ndeki yasal düzenlemeye göre dava açılmadan önce sadece idari işlemin kaldırılması geri alınması değiştirilmesi veya yeni işlem yapılması taleplerinde süre durmakta gerekçe bilgilendirilmesi talebi ile yapılan müracaatlar bu kapsama alınmamaktadır. Bizde yasal düzenleme olmadığına göre idari davalarda Anayasa’nın 152(3) maddesinde yer alan 75 günlük dava açma süresine sıkı surette uyulması gerekir. 

	Mevcut olgular ışığında Davacı sözleşmesinin sonlandırılmasına ilişkin kararı öğrendiği tarihten itibaren 77’nci günde dava açmıştır. Bu durumda Dava Anayasa’nın 152(3) maddesinin öngördüğü 75 gün içerisinde açılmadığından  ret ve iptal edilmesi gerekmektedir. 

	Anayasa’nın 152(3) maddesinde yer alan 75 günlük dava açma süresi yokluk hali hariç idari davaların ön koşuludur. Bu koşul yerine getirilmediği zaman mahkeme davanın esasını incelemeden davayı reddeder. 

	Bu kural genellikle heyet davalarında uygulanmaktadır. Ancak tek yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi olarak oturum yaptığım bu davada kararın istinaf edilebileceğini dikkate alarak esasa ilişkin iddiaları incelemeyi uygun gördüm. 

İki yanlı işlemlerden olan idari sözleşmelerde idarenin kamu gücünü kullanarak sözleşmede yer almayan sebeplerle sözleşmeye aykırı bir şekilde sözleşmeyi sonlandırması halinde kararın iptali için Yüksek İdare Mahkemesine; bunun dışında idarenin akit taraf gibi davranarak sözleşmeyi sonlandırdığı hallerde meydana gelen uyuşmazlıkların çözümü için Kaza Mahkemesine başvurulacağı yerleşmiş içtihatlar ile ülkemizde tartışma konusu olmaktan çıkmıştır. 

Bu tür ihtilaflardan kaynaklanan görev yetkisi uyuşmazlıklarında prensip açıklığa kavuşmuş olmasına rağmen pratikte bunu saptamak çok kolay değildir. 

Huzurumdaki davada Davacının sözleşmesi Üniversitenin Davacının hizmet vermekte olduğu programa (tarih) öğrenci alımının durdurulmuş olması nedeniyle sonlandırılmıştır. 

Davalıların kendi kamu gücünü kullanarak Üniversitenin bir bölümüne öğrenci alımını durdurmaları tek yanlı ve doğrudan sonuç doğuran icrai nitelikli bir idari karardır. 

Emare No.3 hizmet sözleşmesinde Davacının hizmet vermekte olduğu bölüme öğrenci alımının durdurulması halinde Davalıların sözleşmeyi sonlandırabileceklerine ilişkin herhangi bir hüküm bulunmamaktadır. 

Huzurumdaki davada Davacının hizmet sözleşmesinin sonlandırılmasına idarenin almış olduğu başka bir idari karar gerekçe gösterildiğinden Emare No.3 hizmet sözleşmesinin İdarenin kamu gücünü kullanarak almış olduğu idari karar neticesinde sonlandırıldığı sonucuna ulaşmak kaçınılmazdır. 

Buna göre Davacının hizmet sözleşmesi Davalıların kamu gücünü kullanarak aldıkları idari bir kararla sonlandırıldığından uyuşmazlığın çözüm yeri Yüksek İdare Mahkemesidir. 

Yüksek İdare Mahkemesi alınan kararla ilgili yargısal denetim görevini yerine getirirken idare hukukunun esaslarından hareket etmekle yükümlüdür. Bu anlamda Davacının hizmet sözleşmesine bağlı olarak İş Yasası altındaki haklarının saklı olduğunu belirtmek isterim. 

Davacı kendi bölümüne öğrenci alımını durduran kararı dava konusu yapmadığı gibi şahadetinde öğrenci sayısının azlığını kabul etmektedir. Ancak bu olgu sadece Davacı için subjektif bir durum yaratmamakta bölümünde çalışan tüm öğretim görevlileri için objektif bir hal içermektedir. Nitekim Davalılar da diğer öğretim görevlileri arasından niçin Davacının işine son verdiklerini iki farklı gerekçeye dayandırmışlardır. 

Akademik Personelin Kadro ve Çalışma Tüzüğü’nün 9. maddesi Davalılara sözleşmeli olarak Akademik Personel istihdam etme hakkı vermektedir. 

Davalıların sözleşmeli olarak akademik personel istihdam etme yetkisi olduğuna göre sözleşmeyi sonlandırma yetkisinin de olduğunu kabul etmek gerekmektedir. 

Davalılar bir öğretim görevlisi ile sözleşme yaptıklarında sözleşme hükümleri dışındaki bir nedenle sözleşmeyi sonlandırırken hukuka uygun davranmakla yükümlüdürler. 

Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve Doğu Akdeniz Üniversitesi mevzuatında öğrenci alımının durdurulduğu bölümlerde görev yapan öğretim görevlilerinin sözleşmesine son verilebileceğine ilişkin bir düzenlemeye rastlamadım. 

Bu durumda idarenin Davacının işine son verirken kamu hukuku prensiplerine sıkı surette uyması ve sadece kendisinin değil çalışanının haklarını da gözetmesi esas olmalıdır. 

Davalılar kamu hizmeti gördüklerine göre bu hizmeti yerine getiren ve yaşamlarını yaptıkları sözleşmelere uygun olarak düzenleyen öğretim görevlilerinin işine son verirken idarenin keyfi davranma hakkı bulunmamaktadır. 

Davalılar Emare No.8’de yer alan işe son verme gerekçesinde öğrenciler tarafından yapılan değerlendirmede Davacının puanının diğer öğretim görevlilerinden daha düşük olduğunu belirtmişlerdir. 

Bu gerekçe öğretim görevlisinin nisbi (göreli) başarısızlığı anlamına gelmektedir. Bu gerekçe ile Davacının işine son verilmeden önce Davacıya savunma hakkı verilmeliydi. Bu yapılmamakla hukuka aykırı davranılmıştır. 

Bunun dışında gerekçede Davacının 6 aylık bir süre için ücretsiz izinli olarak görevinden ayrılmak istediği dolayısıyla kalan süre için sözleşmenin devamının Üniversiteyi maddi olarak zarara sokacağı belirtilmiştir. 


Davalıların Davacının yaptığı izin müracaatını kabul veya reddetmeden izin müracaatını  sözleşmenin sonlandırılmasına gerekçe yapmaları hukuka uygun olmadığı gibi sözleşmesi devam eden bir öğretim görevlisinin halihazırda öğrencileri olduğunu ve kamu hizmetinin sürdürüldüğünü dikkate aldığımda oluşacak herhangi bir maddi zarardan bahsedilemeyeceği açıktır. Davalılar oluşacak maddi zararı önlemek için Davacının izin müracaatını reddedebilecekken işine son vermesi alınan idari kararı sebep ve konu yönünden sakat hale getirmektedir. 

Mevcut gerçekler ışığında Davacı dava açma süresi içerisinde dava açmış olsaydı Davalılar tarafından alınan sözleşmesinin sonlandırılması suretiyle Davacının işine son verilmesi kararının hukuka aykırı alındığı gerekçesi ile hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve hiçbir sonuç doğurmayacağına karar verecektim. 


SONUÇ:

	Netice itibarıyla;

	Davacı sözleşmesinin sonlandırıldığına ilişkin kararı öğrendiği tarihten itibaren 75 gün içerisinde dava açmadığından dava ret ve iptal edilir. 

	Masraf emri verilmez. 



								Ahmet Kalkan 
                                          Yargıç
17 Mayıs 2013 
