D. 22/2013 						         YİM: 161/2012


Yüksek İdare Mahkemesinde.	

Anayasanın 152. maddesi hakkında.

Mahkeme Heyeti: Necmettin BostancıTalat D.RefikerAhmet Kalkan


Davacı : Özgür Aydıntan 3 Aydıntan Sokak Mehmetçik 
         İskele - Mağusa.


					ile 


Davalı : Mehmetçik Belediyesi ve/veya Mehmetçik Belediye  
         Başkanı Başkan Yardımcısı Belediye Meclis Üyeleri  
         ve Mehmetçik Hemşehrileri Mehmetçik – Mağusa. 



								A r a s ı n d a. 


Davacı namına : Avukat Suna Amca hazır
Davalı namına : Avukat Saffet Mehmetalioğulları hazır.


				--------------



				  K A R A R


Necmettin Bostancı: Bu başvuruda Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Ahmet Kalkan okuyacaktır.


Ahmet Kalkan : Davacı intibak ettirildiği Belediye personeli kadrosunda görevlendirilmemesi üzerine Davalı aleyhine bu davayı dosyaladı. 




TALEP:

Davacı davasında üç ayrı talepte bulunmasına rağmen duruşmada taleplerini sadece (A) paragrafındaki talebi ile sınırlandırmıştır. 

Davacının talebi aynen şöyledir: 

A.	İntibak Komisyonunun takriben 20.1.2011 tarihinde Davacının intibak işlemine ilişkin yapılan itirazı değerlendirip neticelendirmesini müteakiben Davalının Belediye Meclisini toplayarak İntibak Komisyonu kararlarını onaylamasına rağmen Davacının intibakı gereği intibak ettirildiği Belediye Personeli kadrosunda görevlendirilmemesi ve/veya çalıştırılmaması yönündeki ihmalinin yapılmaması gerektiğine dair emir ve/veya hüküm verilmesi. 

TALEP TAKRİRİ: 

Davacı davasında iddialarına dayanak teşkil eden hukuki esasları belirttikten sonra özetle intibak işlemleri ile ilgili olguları izah ederek 30.5.2011 tarihinde Belediye Meclisinin İntibak Komisyonu Kararlarını onayladığını buna göre Davacının IV. Derece Maliye Görevlisi mevkii barem 6’nın 2. kademesinde çalıştırılması gerektiği halde çalıştırmadığını iddia ederek davadaki gibi hüküm verilmesini talep etmiştir. 

MÜDAFAA TAKRİRİ: 

	Davalı Avukatı vasıtasıyla dosyaladığı müdafaa takririnde Davacının iddialarını reddederek özetle Davacının geçici işçi statüsünde olduğunu İntibak Komisyonu tarafından Davacı için gerçekleştirilmiş intibak işlemi olmadığını yapılan intibakların Belediye Meclisinde onaylanmadığını Sayıştay denetiminde Davacının intibakının mümkün olmadığının belirlendiğini Davacının davasının reddedilmesi gerektiğini ileri sürmüştür. 

OLGULAR: 

	Davanın duruşma olarak tayin edildiği günde Davalı ve Avukatı çağrıldıkları halde Mahkemede hazır olmadıklarından dava gıyaplarında dinlenmiştir. 

	Duruşmada Davacı bizzat şahadet vererek 1’den 16’ya kadar sayılandırılmış yazılı belgeleri emare olarak ibraz etti. 

	Sunulan şahadet ve ibraz edilen emareler ışığında dava ile ilgili olgular şöyledir: 

	Davacı Mehmetçik Belediyesinde takriben 1.6.2009 tarihinden itibaren sair işler yanında su sayacı okuyuculuğu görevinde çalışmakta idi. 

	Davacı 65/2007 sayılı Belediye Personel Yasası altında intibak işlemlerinin gerçekleştirilmesi için başvuruda bulundu. 

	İntibak Komisyonu 8.12.2010 tarihinde Mehmetçik Belediyesinin intibak işlemlerinin gerçekleştirilmesi için yaptığı toplantıda Davacının fiilen memur görevi yaptığına dair herhangi bir belge bulunmadığından intibakını gerçekleştirmedi.(Emare No.3) 

Bunun üzerine Davacının yaptığı itiraz 25.12.2010 tarihinde Belediye Meclis toplantısında görüşüldü ve Davacının eksik evrakının dosyasına konularak İntibak Komisyonuna iletilmesi yönünde karar alındı. (Emare No.4) 

Bu arada Belediye Başkanı 29.12.2010 tarihinde Davacıya hizmet sözleşmesi imzalattı. Konu hizmet sözleşmesinde “Belediye Başkanı herhangi bir zaman ve herhangi bir sebep göstermeksizin sözleşmeyi tek taraflı olarak fesh edebilir.” şeklinde bir madde yer almaktadır. 

Mehmetçik Belediyesi 4.1.2011 tarihinde daha önce 25.12.2010 tarihinde Belediye Meclis toplantısında alınmış olan kararı bir yazı ile İçişleri ve Yerel Yönetimler Bakanlığına bildirdi. Konu yazıda sair şeyler yanında aralarında Davacının da bulunduğu ve dosyalarında eksik evrak olduğu ifade edilen kişilerin durumunun İntibak Komisyonunda yeniden görüşülmesi istendi. (Emare No.5)

İntibak Komisyonu 20.1.2011 tarihinde yaptığı toplantıda dosyasını inceledikten sonra Davacının IV.Derece Maliye Görevlisi mevkii barem 6’nın 2. kademesine intibak ettirilmesine oy çokluğu ile karar verdi. (Emare No.6)

Mezkur toplantıda Belediye Başkanı olumsuz oy kullandı.

Belediye Başkanı 1.2.2011 tarihinde Davacının işine sebepsiz bir şekilde son verdi. (Emare No.7)

İntibak Komisyonunun 1.2.2011 (Emare No.8) ve Sayıştayın 7.2.2011 tarihli yazıları ile Davacının işine yetkisiz bir şekilde son verildiği Belediye Başkanına bildirildi. (Emare No.9)

Davacının işine son verilmesi kararına karşı Yüksek İdare Mahkemesinde dava dosyalaması üzerine ilerleyen süreçte Belediye Başkanı Davacıyı tekrar geri çağırdı. 

Mehmetçik Belediyesi Meclisi 30.5.2011 tarihinde toplandı ve Davacı dahil benzer durumda olanların intibakları ile ilgili İntibak Komisyonun kararını onayladı. (Emare No.11) 

Belediye Başkanı Davacının intibak işlemlerinin onaylanmasına olumsuz oy verdi.

Belediye Meclisinin kararı Davacıya 6.7.2011 tarihli yazı ile bildirildi. (Emare No.13)

Mehmetçik Belediyesinin 2011 Mali Yılı Bütçesinde Davacının atandığı mevkii itibarıyla maaşı barem 6’nın 2. kademesinden hesaplanıp onaylanmıştır. (Emare No.16)

Davalı halen Davacıyı İntibak Komisyonu tarafından atandığı mevkiide görevlendirmiş değildir.


İNCELEME :

	Huzurumuzdaki şahadeti mevcut olguları ve ibraz edilen emareleri inceleyip değerlendirdik.

	Davacının talebinden açıkça anlaşılacağı gibi huzurumuzdaki davada Davacının intibak ettirildiği mevkiide çalıştırılmamasının ihmal olduğuna karar verilmesi istenmektedir. 

	İdari ihmal YİM 20/2010 (D.17/2012) sayılı davada idarenin yasal olarak yapması gereken yönetsel bir işlemi yapmaması şeklinde tanımlanmıştır. 

	65/2007 sayılı Belediye Personel Yasası’nın Dokuzuncu kısmında Geçici Kurallar başlığı altında intibak kuralları düzenlenmiştir. 

	Yasa’nın geçici kurallar kısmının geçici 2. maddesinin (1). fıkrasına göre İntibak Komisyonunca yapılan intibaklar ilgili Belediyenin Belediye Meclisinde onaylanır ve yürürlüğe girer. 

	Huzurumuzdaki davada ispatlanmış olgulara göre 20.1.2011 tarihinde Davacı İntibak Komisyonu tarafından Mehmetçik Belediyesinde çalışmak üzere IV. Derece Maliye Görevlisi mevkii barem 6’nın 2. kademesine intibak ettirildi ve bu intibak işlemleri 30.5.2011 tarihinde Belediye Meclisi tarafından onaylanarak Yasa’nın geçici 2(1) maddesi altında yürürlüğe girdi. 

Mehmetçik Belediyesinin 2011 Mali Yılı Bütçesinin eki Emare No.16’ya göre Bütçede Davacı için intibak ettirildiği mevkiie uygun olarak ödenek ayrılmıştır. 

	Mevcut olgulara göre Davalı 65/2007 sayılı Yasa’nın geçici 2(1) maddesi altında yürürlüğe giren intibak işlemlerini uygulamakla yükümlüdür. 

	Buna göre Davacıyı İntibak Komisyonu tarafından intibak ettirildiği ve Belediye Meclisince onaylanıp yürürlüğe giren IV. Derece Maliye Görevlisi mevkiinin 6. barem 2. kademesinde çalıştırmayan Davalı yasal olarak yapmakla yükümlü olduğu işlemleri yapmamakla ihmalde bulunmuştur. 

	Davacı davasında başarılı olduğundan lehine hüküm verilmesi gerekmektedir. 

SONUÇ:

Netice itibarıyla;

A.	20.1.2011 tarihinde İntibak Komisyonu tarafından Mehmetçik Belediyesi IV.Derece Maliye Görevlisi mevkii barem 6’nın 2. kademesine intibak ettirilen ve 30.5.2011 tarihinde Belediye Meclisi tarafından onaylanıp yürürlüğe giren intibak işlemleri uyarınca Davalının Davacıyı intibak ettirildiği görevde çalıştırması gerektiğine çalıştırmamakla ihmalde bulunduğuna 
KARAR verilir. 

B.	Dava masraflarını Davalı ödeyecektir. 




  Necmettin Bostancı      Talat D.Refiker     Ahmet Kalkan 
       Yargıç                 Yargıç             Yargıç 



17 Haziran 2013



