D.17/2013                           Yargıtay/Hukuk 90/2008
                                (Gazimağusa Dava No: 3156/2002)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Şafak Öneri Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu.

İstinaf eden: 1. Müteveffa İskele’li Ahmet Elbasan Terekesi 
                 Tereke İdare Memuru ve mezkur Müteveffanın 
                 varisleri kanuni temsilcileri sıfatıyla Zehra 
                 Elbasan Habibe Fırat Elbasan İskele
              2. Zehra Elbasan (şahsen) İskele
              3. Habibe Fırat Elbasan (şahsen) İskele
              4. Sıdıka Elbasan (şahsen) İskele
              5. İldeniz Elbasan (şahsen) İskele
              6. İbrahim Elbasan (şahsen) İskele 
                                            (Davacılar)
- ile -
Aleyhine istinaf edilen: Şehmuz Barut Sakarya Gazimağusa
                                                  (Davalı)


									A r a s ı n d a.


İstinaf edenler namına: Avukat Erdal Öncü
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Münüre Dağlar.


Gazimağusa Kaza Mahkemesi Başkanı Ahmet Kalkan’ın ve Kıdemli Yargıç Melek Esendağlı’nın 3156/2002 sayılı davada 10.10.2008 tarihinde verdiği karara karşı Davacılar tarafından yapılan istinaftır.


----------


H Ü K Ü M


Şafak Öneri: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Narin Ferdi Şefik okuyacaktır.

Narin F. Şefik: Huzurumuzdaki istinaf Bidayet Mahkemesinin 10.10.2008 tarihli kararından yapılmıştır.

	Davacılar müteveffa Ahmet Elbasan’ın terekesi ve varisleri 23.9.2001 tarihinde EJ 103 plakalı araç ile müteveffanın yolcu bulunduğu EL 404 plakalı aracın çarpışması neticesinde meydana gelen trafik kazasında vefat eden Ahmet Elbasan’ın ölümü nedeni ile uğradıkları özel ve genel zarar ziyanı EJ 103 plakalı aracın sürücüsü Davalıdan talep ettiler. 

	Bidayet Mahkemesi kazanın meydana gelmesinde Davalıda herhangi bir kusur ve sorumluluk saptanamadığından Davacıların Davalı aleyhindeki davalarını ispatlayamadıklarını kabul ederek Davacıların davasını ret ve iptal etmiştir.

	İstinaf Edenler Bidayet Mahkemesinin Davacıların davalarını ret ve iptal eden 10.10.2008 tarihli kararından 10 istinaf sebebi ile istinaf etmektedir. İstinaf Edenler istinaf ihbarnamesinde 10 istinaf sebebi sıralamış olmakla birlikte istinaflarını; kazanın meydana gelmesinde  Davalının herhangi bir trafik kuralını ihlal etmediğine Davalının makul ve dikkatli bir sürücüden beklenen dikkat ve ihtimamı gösterdiğini kabul ederek kazada Davalının herhangi bir kusur ve sorumluluğu bulunmadığına ilişkin Bidayet Mahkemesinin bulgularının hatalı olduğu ve ayrıca Bidayet Mahkemesinin ölümlü bir kaza ile ilgili huzurundaki bir meseleyi karara bağlarken Kenan Akın’ın ek taraf yapılması konusunda kayıtsız kalarak ve müdahale etmeyerek adaletin yerine gelmesi için Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 9 nizam 10 altında resen yetkisini kullanmayıp Kenan Akın’ı davaya taraf yapmamakla hata yaptığı noktaları ile sınırladılar.

    İstinaf Edenler Bidayet Mahkemesinin istinafta kararın değiştirilmesi ihtimaline karşı tazminata ilişkin yaptığı bulgular ile ilgili dosyaladıkları istinaf sebeplerinden vazgeçtiler.

     Huzurumuzdaki istinafı bu 2 başlık altında inceleyeceğiz. Birinci başlık altında Bidayet Mahkemesinin dava konusu kazada Davalının herhangi bir kusur ve sorumluluğu bulunmadığına dair bulgusu irdelenecektir. 2. başlık altında ise Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 9 nizam 10’un bu davadaki uygulanırlığı irdelenecektir.

     Kazanın nasıl olduğu ile ilgili Bidayet Mahkemesi kararına bakıldığı zaman Mavi 170’de  kazanın nasıl olduğu konusunda ihtilâfsız olguların yer aldığı görülür:

“Huzurumuzdaki şahadete göre kazanın 23.9.2001
 tarihinde saat 21.30 raddelerinde Yeni Erenköy 
–	Dipkarpaz ana yolunda Kenan Akın’ın EL 404
plakalı Mercedes aracı ile Dipkarpaz’dan – Yeni 
Erenköy istikametine seyretmekte olduğu bir sırada
o esnada EJ 103 plakalı jeep aracı ile Yeni Erenköy’den 
– Karpaz istikametine girmekte olan Davalı Şehmuz Barut’un Yeni Erenköy – Dip Karpaz anayolunun 10 kilometresinde çarpışarak trafik kazasına sebebiyet verdikleri ve kaza neticesinde EL 404 plakalı araçta yolcu olarak seyahet eden Ahmet Elbasan’ın vefat ettiği ihtilaf konusu değildir.

	Yine ihtilafsız olgulara göre kaza mahallinde 
görüş mesafesi gece olduğu için ışık hüzmeleri kadardı
ve Davalının EJ 103 plakalı jip aracı sağ EL 404 
plakalı Mercedes marka araç ise sol direksiyon olup Müteveffa Ahmet Elbasan ön tarafta sağda oturmaktaydı keza yol asfalt yüzeyi kuru ve hava yağmursuzdu.”

	Bidayet Mahkemesi kararının devamında taraflar arasındaki ihtilâflı olan hususların kazadan hemen önce Kenan Akın’ın kullanmakta olduğu ve müteveffa Ahmet Elbasan’ın içerisinde yolcu olarak bulunduğu EL 404 plâkalı aracın önüne aniden bir eşeğin çıkıp çıkmadığı ve araçların fren yapıp yapmadığı konularında olduğunu belirttiği görülür.  

     Bidayet Mahkemesi kararında (Mavi 171’de) Davacı Tanığı olarak şahadet veren Kenan Akın’ın şahadeti ile ilgili şunları söylemiştir:

	“Davacı Tanığı olarak şahadet veren Kenan Akın 
      şahadetinde aracında miletvekilleri Ahmet Elbasan 
      ve Osman İmre olduğu halde Dipkarpaz’a düğüne 
      gittiklerini dönüşte kaza mahallinde önüne aniden 
      eşek çıktığını bir – iki saniyede gelişen olayda 
      ani sağa kırdığını ve karşıdan gelen araçla 
      çarpıştığını eşeğin yolun içerisinde olduğunu
      önünü gayet iyi gördüğünü karşıdan gelen aracı 
      gördüğünü frene basamadığını 70 – 80 kilometre
      bir hızda seyrettiğini yolun sağına geçtiğinin
      doğru olduğunu bunu eşeğe vurmamak için yaptığını 
      söylemiştir.”


	Davacı Tanığı olarak şahadet veren Kenan Akın’ın kazadan hemen önce frene basamadığını kabul ettiğini yine bu Tanığın yolun sağına geçtiği hususunun doğru olduğunu bunu yolun içerisinde gördüğü eşeğe vurmamak için yaptığını söylediği görülür. Bidayet Mahkemesi Kenan Akın’ın yola eşek çıktığına dair iddiası ile ilgili kararında “Yolda eşek olduğuna dair başka hiçbir somut emare veya iz veya bağımsız görgü tanığı” olmadığını ifade etmiştir.

	Bidayet Mahkemesi huzurundaki tüm şahadeti inceledikten sonra kazanın ne şekilde olduğu ile ilgili son bulgusunu Mavi 174’de şu şekilde yapmıştır: 

	“İnandığımız şahadet ve ibraz edilen emareler 
ışığında kazanın 23.9.2001 tarihinde saat 21.30 raddelerinde Yeni Erenköy – Dipkarpaz anayolunda
Kenan Akın’ın EL 404 plakalı Mercedes marka aracı 
ile içerisinde ön tarafta sağda Ahmet Elbasan 
arkada Osman İmre oturur vaziyette; yeni seçilecek 
Meclis Başkanı konusunu kendi aralarında konuştukları
bir sırada; 70-80 km. hızla seyrederken; EL 404 
plakalı araç sürücüsü Kenan Akın’ın Yeni Erenköy – 
Dipkarpaz anayolunun 10 kilometresinde bulunan 
köprü üzerinde aniden sağa direksiyon kırarak o 
esnada karşı istikametten EJ 103 plakalı jip aracı 
ile 60-70 km. hızla gelen Davalı Şehmuz Barut’un 
şeridine geçmesi ve önünü tıkaması sonucu her iki
aracın ön sağ taraflarının çarpışması suretiyle 
meydana geldiğine kaza anında ön sağ tarafta yolcu 
olarak seyreden Ahmet Elbasan’ın vefat ettiğine
ilişkin bulgu yaparız.”
	
	Bidayet Mahkemesi kazanın nasıl olduğunu incelerken huzurundaki şahadeti titizlikle incelemiş ve emare olarak sunulan kazadan sonra çizilen kroki ve dizin ile bu konuda şahadet veren emekli Polis Çavuşu Kemal Can’ın ve ayrıca  EL 404 plakalı aracın sürücüsü Kenan Akın’ın şahadetlerini incelemiştir. Kenan Akın şahadetinde yolun sağına ve karşı şeride geçtiğini kabul etmektedir. Ne kadar geçtiği konusunda emin olmadığını içtenlikle söylemekte ancak yolda aniden gördüğü eşeğe vurmamak için aniden sağa kestiğini eşeğin sol tarafından aniden çıktığını ve kendisinin sağ şeride geçtiğini Mavi 123’de kabul etmektedir: 

“S: Şimdi iddia ediyorlar ki bu kazanın oluşumunda 
    siz aniden Davalının tarafına geçerek o yolu
    bloke ettiniz Davalının seyir istikametini 
    engellediniz ve bundan dolayı önünü kestiniz 
    ve bu kaza oldu. Kabul ediyor musunuz?
 C: Birden bire sağa kestiğim doğrudur ancak ne kadar
    içeri geçtim onu tabii kesin bilemem. Oraları 
    görme şansım da olmadı zaten.”

 Yine Mavi 128’de Kenan Akın fren yapma fırsatı dahi bulamadığını şahadetinde kabul etmiştir. Davacı Tanığı 12 olarak şahadet veren Emekli Polis Çavuşu Kemal Can şahadetinde her iki aracın da ön sağ yüzleri ile çarpıştıklarını EL 404 plakalı araç yol içerisinde bir eşek olduğunu iddia ederek yolun sağına geçtiğini verdiği ifadesinde belirttiğini kendisinin de bu esnada karşı taraftan gelmekte olan  Davalının aracının sağ ön kısmına Kenan Akın’ın aracının sağ ön kısmı ile çarparak bir kaza olduğunu tespit ettiğini X vuruş noktasını yere düşen boya ve çizik işaretlerinden tespit edip X olarak işaretlediğini söylemiştir. Kemal Can şahadetine devamla Mavi 103’de kazanın olduğu yerin tam köprü üstünde olduğunu da ifade etmiştir.  

Gerek Kemal Can gerekse Kenan Akın’ın şahadetlerine ve Emare No.9 krokiye bakıldığı zaman kaza vuruş noktasının Davalının şeridinin içerisinde olduğu müteveffa Ahmet Elbasan’ın içerisinde yolcu olarak bulunduğu ve Davacı Tanığı Kenan Akın’ın kullandığı EL 404 plakalı aracın kendi şeridinden çıkarak karşı tarafın şeridine girmesi nedeniyle iki aracın sağ ön kısımlarıyla çarpıştıkları görülmektedir. Kaza vuruş noktasında yolun genişliği 5.84 metre X noktasından yolun bir kenarına olan mesafe 1.84 metre diğer yol kenarına olan mesafe ise 3.96 metre olarak ifade edilmiştir.  Bidayet Mahkemesi huzurundaki bu konu ile ilgili şahadet Mavi 103’de yer almaktadır: 

     “S: Kaza 5.80 yolun hangi kısmında oldu.
 C: Kaza Şehmuz Barut’un gelmiş olduğu istikamete
    taraf oldu. Yani Kuzey istikametteki yol 
    içerisinde.
 S: Ne kadar içinde oldu. Mesela bir yoldur bu çizgi
    çektik bunu yarısı Karpaz’a gidenin diğeri da 
    Karpaz’dan gelenin. Yolun neresinde oldu X 
    noktası yaptığınız ölçümlerde X ile Şehmuz 
    Barut’un kullandığı araç yolun kenarı ne kadardır.
      C: 1.84 metre.
 S: Nedir bu 1.84.
      C: Yani yolun kenarından X’e olan mesafedir.
 S: Kenan Akın’ın Karpaz’dan gelenin diğer tarafın ne
    kadardır şeyi.
 C: 3.96.
 S: Bu yol 5.80 ise yarısı bir tarafındır yarısı da 
    diğer tarafındır.
 C: Evet.
      S: Ondan itibaren yani bu 2 buçuk metreden sonra
         Şehmuz Barut’un kullandığı araç o yol kaç metre 
         oldu yaptınız mı ölçüm yolun ortasından gidiş 
         istikametine göre evvela bu Davalı Şehmuz 
         Barut’ta kullandığı araç Jip yolun ortasını 
         düşünelim.

 C: Yalnız yolun ortasında beyaz çizgiler var. Beyaz 
    çizgilerde Şehmuz Barut’un gelmiş olduğu tarafa 
    doğru 2.60 metredir.
 S: Diğer tarafın kaç metredir.
 C: Diğer taraf 3.20 metredir.
      S: Çarpışma noktası olarak aldınız onu.
 C: Hayır orta çizgi olarak aldım.
 S: Bu yol bir daha çok biri daha azdır.
 C: Evet çizilen çizgiler öyle.
      S: Siz ölçtünüz mü.
 C: Evet ölçtüm orta yerin çizgileri o şekildedir 
    yolun.”  

Tüm bu şahadet neticesinde Bidayet Mahkemesinin kazanın oluşumunda Davalının herhangi bir kusuru olmadığına karar vermekle hata yapmış olduğunu kabul etmek mümkün değildir. Davalı kendi şeridi içerisindeyken Davacının karşı şeride geçmesi neticesinde meydana gelen bir kazada Davalının herhangi bir kusuru ve ihmali olmadığını kabul eden Bidayet Mahkemesi bu noktada hata yapmış değildir.

Bidayet Mahkemesi kararının sorumluluk ile ilgili kısmında Mavi 180’de Davalının kaza ile ilgili herhangi bir sorumluluğu olmadığına da bulgu yapmıştır. Bu bulgusu aynen şöyledir:

“İnandığımız şahadet ve ispatlanan olgular ışığında
 kaza anında normal bir hızla seyreden azami oranda 
 yolun solunu alan ve gideceği bir mesafe kalmayan 
 sol tarafı uçurum olan herhangi bir trafik kuralını 
 ihlal etmeyen ve EL 404 plakalı aracın sağa direksiyon 
 kırması ile aniden önü kesilen ve bu şartlarda
 karşıdan gelen araçla çarpışan Davalının kazanın
 meydana gelmesinde herhangi bir kusur ve sorumluluğu 
 bulunmadığına herhangi bir trafik kuralını ihlal 
 etmediğine makul ve dikkatli bir sürücüden beklenen 
 dikkat ve ihtimamı gösterdiğine kazada kusur ve 
 sorumluluğu olmadığına ilişkin bulgu yaparız.”


	Huzurundaki şahadeti en iyi değerlendirebilecek olan tanıkları görme ve izleme fırsatı bulan bidayet mahkemesidir. Bidayet mahkemesi inandığı şahadete dayalı yaptığı bulgulara Yargıtay genelde müdahale etmemeyi tercih eder. Meğer ki bidayet mahkemesi hata yapmış olsun dikkate almaması gereken bir hususu dikkate alsın veya dikkate alması gereken bir hususu nazarı itibara almasın.

Netice itibarıyla huzurumuzdaki bu istinafta Bidayet Mahkemesinin kazanın oluşumunda Davalının herhangi bir kusuru ve/veya sorumluluğu olmadığına dair bulgularında hata yaptığına ikna edilmedik. Birinci başlık altında İstinaf Eden tarafından toparlanan istinaf sebeplerinin tümünü de ret ve iptal ederiz.

İkinci başlık altında incelenecek husus Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 9 nizam 10’un uygulanması ile ilgilidir. 

Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 9 nizam 10 maksatları için  mahkeme dosyası incelendiği zaman Davalının Bidayet Mahkemesi huzuruna 31.3.2004 tarihli bir istida ile 12.12.2002 tarihinde dosyaladığı ispat-ı vücut muhtırasının iptal edilmesini ve yeni ispat-ı vücut muhtırası ile birlikte 3. taraf ihbarı dosyalanmasına izin veren bir istida dosyalamasına olanak sağlanması için ispat-ı vücut muhtırası dosyalama süresinin 10 gün uzatılmasını talep ettiği görülür.  15.4.2004 tarihinde Mahkeme Kenan Akın’ın davaya ek davalı olarak eklenmesine izin ve emir vermiştir. Ancak 15.4.2004 tarihinden sonra davaya eklenen ek davalı ile ilgili herhangi bir işlem yapılmış değildir. Davalı Avukatı 10.4.2008 tarihinde Mahkeme huzurunda yaptığı bir beyanla ek davalı ile ilgili işlemleri daha ileri götürmeyeceklerini beyan etmiştir.

İstinafın dinlenmesi aşamasında Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı Avukatı ek davalı olarak davaya eklenmiş olan Kenan Akın’ın davada ek davalı  kalmasına ısrar etmediğini İstinaf Eden/Davacıların başlangıçtan beri Kenan Akın’ın davada ek davalı olmasına ısrar etmeyerek sessiz ve ilgisiz kalmayı tercih ettiklerini Davalının Kenan Akın aleyhine ayrı bir tazminat davası açtığını bu davanın neticelendiğini ve Davalı Kenan Akın’dan tazminatını aldığı için kendilerinin ek davalı aleyhine bir taleplerinin kalmadığını bu nedenle ek davalı ile ilgili taleplerinde ısrarlı olmadıklarını daha ileri işlem yapmadıklarını ve ek davalı aleyhine bu davada bir talep ileri sürmediklerini ifade etmiştir.   

Bidayet Mahkemesi EL 404 plakalı araç sürücüsü Kenan Akın’ın ek davalı olarak davaya katılmasına emri verdikten sonra ek davalı ile ilgili herhangi bir ileri işlem yapılmamıştır. İstinaf Edenler kazanın meydana gelmesinde Kenan Akın aleyhindeki iddialar ışığında Bidayet Mahkemesinin Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 9 nizam 10 altında resen işlem yapması gerektiğini yapmamakla hata yaptığını ileri sürmektedirler. 

Emir 9 nizam 10 altında tarafların müracaatı olmadan mahkemenin huzurunda olması gerektiğini düşündüğü tüm kişilerin davaya katılmalarına emir verebileceği açıktır. Mahkemenin uygun görmesi halinde bunu yapabileceği tartışmasız bir gerçektir. Ancak huzurumuzdaki davada Bidayet Mahkemesinin resen böyle bir emir vermesi gerekir miydi? Huzurumuzdaki taraflardan Aleyhine İstinaf Edilen/Davalının ek davalı olarak Kenan Akın’ı davaya dahil etmesinden sonra Mahkemenin artık aynı kişiyi resen taraf yapmak mükellefiyeti olduğunu kabul etmek imkansızdır. Kenan Akın’ın ek davalı olarak davaya Davalı tarafından eklenmesinden sonra Davacı ek davalı olarak davaya katılan Kenan Akın aleyhine herhangi bir talep ileri sürmemiştir. Davacı müteveffanın içerisinde bulunduğu aracın sürücüsü ve bu nedenle kazanın oluşumunda katkısı olma ihtimali olan  Kenan Akın’ı davaya dahil etmeyerek Kenan Akın’dan herhangi  bir talepte bulunmamış Kenan Akın bilahare Davalı tarafından davaya ek davalı olarak dahil edildikten sonra da ek davalı yapılan taraf ile ilgili işlem yapmamıştır. Bu tutumundan sonra İstinaf Edenler/ Davacıların Bidayet Mahkemesinin Kenan Akın’ı resen davaya katması gerektiğini bunu yapmamakla hata yaptığını söylemelerine imkan yoktur. Davacıların tazminat talebi ile ikame ettikleri davalarında kazadan sorumlu olabilecek tüm tarafları davalarına dahil etmeleri gerekir. Bilhassa Bidayet Mahkemesi huzurunda Kenan Akın’ın ek davalı olarak ilave edilmesine izin verdikten ve Mahkeme tarafından Kenan Akın’ın ek davalı olarak eklenmesine emir verildikten sonra ek davalının Davacıların davalısı konumuna girdiği göz önünde tutularak ek davalının aleyhindeki talebini Davacıların ileri sürmemesi Davacıların kusuru olarak kabul edilir. Davacıların ek davalı olarak Kenan Akın aleyhine herhangi bir talep ileri sürmemeleri Davacıların Kenan Akın’dan herhangi bir talepleri olmadığını göstermektedir. Davacının ek davalı konumundaki Kenan Akın’dan bir talebi olmadıktan sonra Bidayet Mahkemesinin Emir 9 nizam 10 tahtında Kenan Akın’ı davaya dahil etmekte ısrar etmesinin anlamı yoktur. Bu nedenlerle Bidayet Mahkemesinin resen Emir 9 nizam 10 altında Kenan Akın ile ilgili işlem yapmamakla hatalı davrandığını kabul etmeyiz. İstinaf Edenin 2. başlık altında ileri sürdüğü 6. istinaf sebebi de bu nedenle ret ve iptal edilir. 

Sonuç itibarıyla İstinaf Edenler istinaflarında başarısız olmuşlardır. İstinafları ret ve iptal edilir. 

İstinaf masrafları Aleyhine İstinaf Edilen lehine verilir.


Şafak Öneri       Narin F. Şefik       Hüseyin Besimoğlu
  Yargıç             Yargıç                 Yargıç


22 Mayıs 2013


