D.24/2013							YİM 63/2013

Yüksek İdare Mahkemesinde

Anayasanın 152. maddesi hakkında.

Yargıç Ahmet Kalkan huzurunda.


Davacı: Şirin’s Baba Catering ltd. Girne.


			ile


Davalı: 1. KKTC Sağlık Bakanlığı vasıtasıyla KKTC  
           Başsavcılığı Lefkoşa.
        2. KKTC Merkezi İhale Komisyonu Başkanlığı vasıtasıyla 
           KKTC Başsavcılığı Lefkoşa.
        3. KKTC Maliye Bakanlığı vasıtasıyla KKTC 
           Başsavcılığı Lefkoşa.
	
								A r a s ı n d a.

	   (23.5.2013 tarihli tek taraflı ara emri istidası)

Davacı namına : Avukat Serhan Çinar
Davalılar namına : Savcı Sarper Altıncık
İlgili Şahıs namına: Avukat Meral Canaltay


					 ---------------

		
					    K A R A R

Ahmet Kalkan: Davacı/Müstedi Davalı No.1 tarafından açılan Hastanelerin Yemek Pişirme Dağıtım Toplama ve Bulaşık Yıkama İşleri İhalesinin iptali için 23.5.2013 tarihinde Yüksek İdare Mahkemesine bir dava dosyaladı.

	Davacı/Müstedi aynı tarihte huzurumdaki tek taraflı istidayı dosyalayarak ihalenin neticelendirilmesine değin ihale kararının uygulanmasının durdurulmasını talep etti.

	24.5.2013 tarihinde istida yemin varakası ve istidaya ekli belgeleri değerlendirdikten sonra özellikle meselenin aciliyetini ve ihalenin kapanış tarihinden bir gün önce ihale şartlarının değiştirildiği ve bu durumun ihaleye katılan Davacı/Müstediye bildirilmediği iddialarına istinaden geçici ara emrinin tek taraflı olarak verilmesini uygun gördüm. Ayrıca ihaleyi kazanan firma olarak ilan edilen Tatlısu Villas Ltd.in “İlgili Kişi” olarak davaya dahil edilmesine emir verdim.

	Tek taraflı geçici ara emri Davalılar ve İlgili Kişiye tebliğ edildikten sonra Müstedaaleyhler itirazname dosyalamak için süre talep ettiler.

	Davalı/Müstedaaleyhler Başsavcılık ve İlgili Kişi Avukatı vasıtasıyla itirazname dosyaladıktan sonra 6.6.2013 tarihinde istidanın duruşmasına başlandı.

	İstidanın duruşmasında Davacı/Müstedi adına Direktör İrfan Şirin şahadet verdi ve 3 adet yazılı belgeyi emare olarak ibraz etti.   

	Davalı/Müstedaaleyhler Sağlık Bakanlığı İdare Memuru Fehmi Elyeli’yi tanık olarak dinlettiler ve herhangi bir belge ibraz etmediler.

	İlgili Kişi tanık çağırmadığı gibi herhangi bir emare de sunmadı.

	Sunulan şahadeti ibraz edilen emareleri ve tarafların hukuki argümanlarını inceleyip değerlendirdim.

	Öncelikle bir idari davada ara emri verilebilmesi ile ilgili görüşlerimi belirtmeyi uygun gördüm.

	Genel olarak Yüksek İdare Mahkemesi davalarında ara emri istidaları karara bağlanırken 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesinde yer alan ilkelere atıfta bulunulmaktadır. Adı geçen Yasa Hukuk Mahkemelerinin yetkilerini düzenlemektedir. Hukuk davaları ile idari davaların konu ve nitelik bakımından farklı olduklarını dikkate aldığımda ara emri unsurları bakımından aralarında bazı benzerlikler bulunsa dahi idari davalardaki ara emri taleplerinin Anayasa’nın 152. maddesinin kapsamı ve sınırları dahilinde İdare Hukukunun genel esaslarına göre çözümlenmesi gerekmektedir.
 
	1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 11. maddesi Yüksek İdare Mahkemesinin geçici emir verme yetkisini düzenlemektedir. Konu Tüzüğün 11(1) maddesi aynen şöyledir:

“11 (1) Mahkeme Anayasanın 152’nci Maddesi gereğince 
        yapılan işlemlerde Mahkeme veya bir Yargıç 
        işlemin herhangi bir safhasında kendiliğinden 
             veya herhangi bir tarafın istemi üzerine davanın 
             adilane bir şekilde kararlaştırılması icap
             ettirirse davayı esasında sonuçlandırmayan 
             geçici bir emir verebilir.”

	Görülebileceği gibi burada esas alınan ölçüt;

a)	Davanın adilane bir şekilde karara bağlanmasını icap ettiren hal olması 
b)	Verilecek emrin davayı esastan sonuçlandırmamasıdır. 

Bu nitelikteki bir ara emrinin verilebilmesi için Mahkemenin bulgu yapması gereken unsurlar nelerdir?  

	İdare Hukukunda yürütmenin durdurulması olarak da ifade edilen ara emirleri nitelikleri itibarıyla iptali istenen karar veya işlemi geçici olarak askıya alan kararlardır.

	Yürütmenin durdurulması veya iptali istenen kararın icrasının durdurulmasına yönelik taleplerde herşeyden önce ortada kesin yürütülmesi zorunlu bir karar veya işlemin bulunması gerekmektedir. Ortada ciddi bir davanın bulunduğu sonucuna varabilmek için bu ögenin varlığı esastır.

	İdare Hukukundaki ilkelere göre idari karar ve işlemlerin aksine karar verilmedikçe hukuka uygun oldukları kabul edilmektedir. (Hukuka uygunluk karinesi). Bu bakımdan mahkeme yürütmeyi durdurma kararı verirken idari işlemin açıkça hukuka aykırı olmasını bir kriter olarak değerlendirmelidir.  

	Açıkça hukuka aykırılık konusu Zaim Necatigil’in KKTC’de Anayasa ve Yönetim Hukuku adlı eserinin 88. sayfasında da işlenmiş ve “Yönetsel herhangi bir kararın aşikar bir şekilde sakat olması ara emrinin verilmesi için önemli bir ögedir” denmiştir. Bu prensip birçok YİM kararımızda da belirtilmiştir. (Bkz. YİM 4/98 D.2/98) YİM 203/94 (D. 4/95)

	Açıkça hukuka aykırılık; idari karar veya işlemin yetki şekil sebep konu ve amaç unsurlarından birinde  gerçekleşebilir. Ancak henüz davanın başında davayı esastan çözecek nitelikte karar vermek mümkün olmadığından ara emri verilebilmesi için ilk nazarda davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtilerin olması açıkça hukuka aykırılık kriteri bakımından yeterli olmalıdır.

	Burada dikkat edilmesi gereken husus verilecek emrin davayı esastan sonuçlandırmayacak nitelikte olması gerektiğidir.

	Ara emri verilebilmesi için gerek öğretide gerek içtihatlarda aranan bir diğer kriter ileride telafisi güç veya tamiri imkansız zarar - ziyanın doğması durumudur. 

	Zaim Necatigil yukarıda iktibas ettiğim eserinin 88. sayfasında şöyle demektedir:

“Yürütmenin durdurulması konusu incelenirken kamu yararı  
davacının davadaki haklılığı ve ara kararın verilmemesi halinde davacının uğrayacağı zararın ‘tamiri imkansız’ olması gerekmektedir. Yönetsel kararın aşikar bir şekilde sakat olması ara emrinin verilmesi için önemli bir ögedir. Diğer yandan parasal kayıp kural olarak telafi edilemeyecek veya tamiri imkansız bir durum yaratmamaktadır.”


Tamiri imkansız zararın doğup doğmayacağı her olayda ayrı ayrı araştırılması gerekmektedir. Somut olayın niteliğine ve davacının kişisel durumuna göre idari işlemin yürütülmesi davacıya ileride telafi edilemeyecek bir zarar verecekse bu koşulun gerçekleştiği idare hukuku bakımından kabul edilmelidir.

	Zaim Necatigil’in eserinde ifade ettiği “Parasal kayıp kural olarak telafi edilemeyecek veya tamiri imkansız bir durum yaratmamaktadır” görüşü yürütmeyi durdurma emirlerinde parasal kayıpların bu unsur bakımından önemsiz olduğunu ifade etmektedir. Bu doğru bir yaklaşımdır. Ancak parasal kaybın sonuçlarının iyi değerlendirilmesi gerekmektedir. Örneğin bir vergi mükellefine tarh edilen usulsüz bir vergi miktarı tahsil edildiği takdirde mükellefin ekonomik hayatını sürdürmesi olanağını ortadan kaldıracaksa mesele sadece parasal kayıp açısından değerlendirilemez.

	İdare hukukunda yürütmeyi durdurma emri verilirken göz önünde bulundurulması gereken ileride telafisi güç veya tamiri imkansız zarar olgusu sadece maddi bir kavram olmayıp “Eski halin geri gelmesini mümkün kılmayacak durum” bu kavramı idare hukukunda daha iyi tanımlamaktadır. Buna göre konu idari işlem sanki hiç yapılmamış gibi bir olgunun oluşabilmesini önleyici her durum telafisi güç ya da imkansız sayılmalıdır görüşündeyim. 

	Tüm yukardakiler ışığında idarenin icra edilebilir bir işleminin açıkça hukuka aykırı olması ve icra edilmesi durumunda telafisi güç veya imkansız zararların doğabilecek olması durumunda davayı esastan çözmeyecek yürütmenin durdurulması niteliğinde bir ara emri verilebilecektir. Yanlış anlamaya sebebiyet vermemek için açıkça hukuka aykırılık hali ile yokluk sonucunu doğuran yasadışılık veya ağır yetki gasbı halleri arasında fark olduğunu ve böyle hallerde telafisi imkansız zarar doğup doğmayacağını incelemeden ara emri verilebileceğini belirtmek isterim. Bu husus Yüksek İdare Mahkemesi içtihatları ile yerleşmiştir. 

Huzurumdaki şahadete göre istida ile ilgili müşterek olgular şöyledir:

	Davalı No.1 Hastahanelerin Yemek Pişirme Dağıtım Toplama ve Bulaşık Yıkama İhalesini açtı ve ihale ile ilgili şartnameleri teklif verecek kişilere sundu.

	Emare No.1 Şartnamenin 14. maddesinin sondan bir önceki paragrafı aynen şöyledir: 

	“Ek.1. Kontrol tarafından şartnamede istenen ve Müteahhit  
Firma tarafından yapılan bütün yatırımlar (Tamir tadilat boya vb) ile mevcut şartnamenin “EK 5’inde belirtilen ve yemek üretimi için mutfakta mevcut aletlere ek olarak alınacak araç gereç vb. demirbaşlar Müteahhit Firma tarafından herhangi bir ücret talep edilmeden çalışır durumda bir tutanakla Kontrola verilecektir. Kontrol bunları kendi demirbaşlarına alacaktır. Kontrol bunlar için Müteahhit Firma’ya herhangi bir ücret vermeyecektir. Müteahhit Firma’nın buna itiraz hakkı yoktur.”


	İhale şartanmesi 6 müteahhit firma tarafından alındı. Bu firmalardan 4 tanesi ihaleye teklif verdi.

	İhalenin kapanma tarihi 3.5.2013 saat 10.00 olarak belirlenmiştir.

	Davacı teklifini Emare No.1’deki şartnameye göre sunmuştur. 

	Davalı No.1 2.5.2013 tarihinde ihale şartlarında değişiklik yaptı ve envantere kaydedilecek araç ve gereçlerin işin süresinin bitiminde müteahhit firmaya geri iade edileceği şartını getirdi.(Emare No.1) 

	Yapılan değişiklik ile Emare No.2 Şartnamenin 14. maddesi değişmiş oldu.

İhaleye katılan firmalardan Tatlısu Villas Ltd.in ihaleyi kazandığı açıklandı.

	Davacı/Müstedi ihale sonuçlarına 8.5.2013 tarihli yazı ile itiraz etti. (Emare No.3)

	Davacı/Müstedinin itirazına cevap verilmedi.

	Taraflar arasında olgular bakımından en önemli ihtilaf Davacı değişikliğin kendisine bildirilmediğini Davalılar ise bildirildiğini iddia etmektedir. 

	Davacı Direktörü İrfan Şirin şahadetinde Emare No.1  değişikliğe ilişkin yazının kendisine ihalenin kapandığı 3.5.2013 tarihinden 3 gün sonra imza karşılığı verildiğini 2.5.2013 tarihinde Fehmi Elyeli’nin kendisine telefon ettiğinin doğru olduğunu ancak değişikliği bildirmediğini yaptığı başka işlerle ilgili rutin bildirimlerde bulunduğunu söyledi. 

	Davalı Tanığı Fehmi Elyeli Sağlık Bakanlığında idare memuru olarak görev yaptığını 2.5.2013 tarihinde ihale şartlarında yapılan değişikliği ihaleye katılan 3 firmaya telefoniyen bildirdiğini Davacı Şirketin Direktörü İrfan Şirin’e ö.s saat 16:30 civarında kendisinin telefon ettiğini ve değişikliği anlattığını söyledi. 

	Davacı Tanığı İrfan Şirin Davalı Tanığı Fehmi Elyeli’nin 2.5.2013 tarihinde öğleden sonra kendisini aradığını kabul ettiğinden Davalı Tanığı Fehmi Elyeli’nin bu konudaki şahadetinin doğru olduğuna inandım. 

İnandığım şahadet ışığında ihale şartnamesinin değiştiğinin Sağlık Bakanlığı idare memurlarından Fehmi Elyeli tarafından Davacı Şirketin Direktörü İrfan Şirin’e 2.5.2013 tarihinde saat 16.30 civarlarında telefoniyen bildirildiğine ilişkin bulgu yaparım. 

Olguları yukarıdaki gibi belirledikten sonra şimdi meseleyi ara emri unsurları bakımından incelemem gerekmektedir. 

Davacının şartname alarak katıldığı dava konusu ihalenin Davalılar tarafından İlgili Kişi firmaya verildiği sabit olduğundan ortada idarenin kesin yürütülmesi zorunlu bir işleminin bulunduğuna ve karara bağlanması gereken konunun ciddi olduğuna ilişkin bulgu yaparım.

Davacı Şirket Direktörü tarafından düzenlenen yemin varakasının 7. paragrafında teklifini verdikten ve ihalenin 3.5.2013 tarihinde saat 10.00’da kapanmasından sonra ihale şartnamesinin Emare No.1’de belirtildiği gibi 2.5.2013 tarihinde değiştirildiğini öğrendiklerini iddia etmiştir. 

Davacının yemin varakasında ileri sürdüğü bu olgunun gerçek olduğu duruşmada ispatlanmış olsaydı açıkça gayri yasal bir işlemin varlığı nedeniyle telafisi imkânsız zarar ziyan doğup doğmayacağını incelemeden verilen geçici ara emrinin dava neticesine değin kesinleştirilmesine tereddütsüz bir şekilde emir verecektim.

Ancak ortaya çıkan olgu ihale şartlarının değiştiğinin Davacı Şirketin Direktörüne 2.5.2013 tarihinde Davalı No.1 tarafından telefoniyen bildirildiğidir. Meselenin bu açıdan incelenmesi gerekmektedir. 

İhale sürecinde işlemlerin ve ihaleyi sonuçlandıran Merkezi İhale Komisyonu kararlarının hukuka uygun olması esastır. 

Genel olarak şeffaflık rekabet yeterlilik eşit muamele güvenilirlik gizlilik gibi genel ilkelerin yanısıra ihale sonucunu etkileyebilecek birçok faktör bulunmaktadır.

KKTC’de yürürlükte olan 32/83 sayılı Hazine Malları Yasası’nın 7(3) maddesi altında çıkarılan Devlet İhale Tüzüğü’nün 10(1) maddesine göre teklifler yazılı ve kapalı zarf usulü Merkezi İhale Komisyonu teklif kutusuna atılarak gerçekleştirilmektedir. 

Tüzüğün herhangi bir maddesinde ihale şartlarının sözlü olarak değiştirilebileceğine ilişkin düzenleme bulunmamaktadır. 

Açıkça yetki verilmeyen bir hususta idarenin yetkili olabileceği ve ihale şartnamalerini sözlü olarak değiştirilebileceği kanaatinde değilim. 

Ancak bu meselede ihale şartnamesi sözlü olarak değiştirilmemiştir. Davacının Mahkemeye Emare No.1 olarak sunduğu belge şartnamenin 2.5.13 tarihinde yazılı olarak değiştirildiğini göstermektedir. Davacı ihale kapanmadan değişiklik bilgisine getirildiği halde değiştirilen şartla ilgili yazıyı gidip almamış ve teklifini yeni şartlara göre süresinde sunmamıştır. 

Huzurumdaki şahadete göre tüm katılanlara aynı yöntem uygulanmış değişiklik 2.5.2013 tarihinde bildirilmiştir.

Bu olguya göre rekabete dayalı kamuya açık bir ihalede tüm firmalara eşit davranıldığı anlaşıldığından yürütmeyi durdurma maksatları bakımından ilk nazarda idari işlemin açık hukuka aykırlığına bulgu yapılması mümkün görülmemektedir.

İdarenin sorumlu davranıp davranmadığı verilen sürenin yeterli olup olmadığı idarenin ihaleyi sonuçlandırırken hata yapıp yapmadığı ve en iyi teklifi seçip seçmediği davanın esasını ilgilendirmektedir ve bu safhada incelenmesi gerekmemektedir. 

Davacı Direktörü şahadetinde ara emri verilmemesi halinde zararları olmayacağını söyledi ve parasal kayıp açısından durumu değerlendirdi. Bunun dışında yürütmenin durdurulmaması halinde eski hale dönüşün imkânsızlığı ve tamiri imkansız zarar ile ilgili şahadet sunmadı. Bu durumda tamiri imkansız zarar unsurunun ispatlandığını söylemek mümkün değildir. 

Yukarıdakiler ışığında istidanın reddedilip verilen geçici ara emrinin iptali gerekmektedir. 

Netice olarak 

İstida ret ve iptal edilir.

Geçici ara emri yürürlükten kaldırılır. 

İstida masrafları Davacı/Müstedi tarafından ödenecektir. 





									Ahmet Kalkan 
                                               Yargıç 

19 Haziran 2013 
