D.20/2013                            		 YİM:79/2010
Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Yargıç Talât D.Refiker Huzurunda.    
   Davacı	  :Prof.Dr.Özay Mehmet 28 Laden Sk. Ağırdağ-Girne 
- ile -
   Davalı	  :1.Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı Doğu Akdeniz 
               Üniversitesi-G.Mağusa
	  	   2.Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı Yöneticiler Kurulu 
               DAÜ-G.Mağusa
		   3.Doğu Akdeniz Üniversitesi Rektörü G.Mağusa.
                                     A r a s ı n d a.
Davacı namına:Avukat Güner Çakın
Davalılar namına:Avukat Fuat Veziroğlu.
----------
K A R A R
15.11.1938 Lefkoşa doğumlu KKTC ve Kanada vatandaşı olan Davacı 1962 yılında Londra Üniversitesinin Ekonomi Fakülte-sinden B.Sc.Hons.Hons unvanı ile mezun olduktan sonra 1968 yılında aynı üniversiteden PhD(Doktora) unvanı elde eden 1968-1972 yılları arasında Kanada’nın Windstor Üniversitesinde ekonomi konusunda Yardımcı Profesör 1972-1976 yılları arasında aynı üniversitede Ekonomi Associate Profesör 1977-1985 yılları arasında Ottawa’daki Ekonomi ve İşletme Üniversitesinde Full Profesör 1983-1984 yılları arasında Kuala Lumpur’daki Malezya Üniversitesinin Ekonomi Bölümünde misafir profesör 1985-2004 yılları arasında Ottawa’daki Carleton Üniversitesinin Uluslararası İlişkiler Bölümünde Full Profesör olarak görev ifa eden ayrıca 1962-1964 yılları arasında zamanın  Kıbrıs Cumhuriyeti’nde Ekonomi Planlama Komisyonunda Ekonomist 1966-1967 yılları arasında Toronto’daki Çalışma Bakanlığında Araştırmacı Ekonomist 1967-1968 yılları arasında aynı bakanlıkta Kıdemli Araştırmacı Ekonomist 1968-1969 arası Malezya’da ILO’nun  İşpiyasası Bürosunda Enformasyon Danışmanı 1972-1974 yılları arasında Liberya’da ILO’nun İşpiyasası Kıdemli Danışmanı 1976-1977 yılları arasında Toronto’daki Ontario Ekonomi Konseyinde Kıdemli Araştırmacı 1991-1993 yılları arasında Cakarta-Endenozya’da ILO’nun Teknik Baş Danışmanı olarak görev ifa eden Kanada Malezya Avustralya ve KKTC’de üniversite  öğrencilerinin lisans üstü (MADoktora) tez çalışmalarında denetimcilik görevi yapan mesleki konularda yazılıp basılan 20 adet İngilizce kitabı 68 adet İngilizce makâlesi ve yayınlanmış bazı kitaplarda 19 adet chapter’i (ünite) 26 adet teknik raporu ve 18 kitap üzerinde de  yayınlanmış görüş bildiren değerlendirmeleri bulunan ve ayrıca muhtelif kuruluşlardan  aldığı 37 adet ödül yanında birçok mesleki cemiyet ve birliklerde Guyana Sierra Leone Malezya Tayland Bangladeş Endonezya ve  Kamboçya gibi üçüncü dünya ülkelerinde Birleşmiş Milletler ve benzeri uluslararası örgütler adına ekonomi danışmanlığı yapan 2004 yılının Şubat-Nisan aylarında Annan Planı müzakerelerinde KKTC teknik komitesine ekonomi konularında danışmanlık yapan Davacı en son olarak Davalı No.2 Vakıf Yöneticiler Kurulunun 16.10.2008 tarih ve 08-09/2(a-2) sayılı kararı doğrultusunda 16.10.2008 tarihinden itibaren İşletme ve Ekonomi Fakültesine asaleten Dekân olarak atanmasına müteakiben Davalı No.1 Doğu Akdeniz Üniversitesi ile 69 yaşında iken 21.10.2008 tarihinde 1.8.2008-31.7.2011 tarihleri arasında 3 yıllık süreyi kapsayan akademik personel hizmet sözleşmesi imzaladıktan sonra mezkûr görevine başlayan Davacının Davalı No.2 Vakıf Yöneticiler Kurulunun 67 yaşını dolduran Doğu Akdeniz Üniversitesindeki öğretim üyelerinin sözleşmelerinin 28.2.2010 tarihi itibarıyla sonlandırılması kararı bağlamında sözleşmesindeki 3 yıllık görev süresi dolmadan görevine son verildiğini öğrenmesi üzerine sözleşmesinin haksız bir şekilde sonlandırıldığı iddiası ile Davalılar aleyhine ikâme ettiği davada aşağıda belirtildiği şekilde;
A)Davalı 2 tarafından 11 Şubat 2010 tarihinde alınan ve 
Davacının bilgisine 02.08.2010 tarihinde gelen 09-10/13-13 sayılı 67 yaşını doldurmuş DAÜ’deki öğretim üyelerinin sözleşmelerinin 28.02.2010 tarihi itibarı ile sonlandırılmasına ancak çok ihtiyaç duyulan hallerde ilgili Fakülte Kurulunun önerisi ve VYK onayı ile 67 yaş üzeri öğretim üyelerinin sözleşmelerinin birer yıllık veya daha az süreli sözleşmeler ile uzatılabilmesine yönelik kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair bir Mahkeme hükmü;

B)İptali istenen ilgi A karar doğrultusunda DAÜ 
Rektörlüğünün önerisi üzerine Davalı 2 tarafından alınan 30.06.2010 tarih ve 09-10/24-4 sayılı ve Davacıya 2.08.2010 tarihinde tebliğ edilen Davacının Hizmet Sözleşmesini 13.08.2010 tarihi itibarıyle sonlandıran Kararın ve bu Karara ilişkin yapılan işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair bir Mahkeme Hükmü ve

	D)İşbu dava masrafları için

emir verilmesini talep etmektedir.

	Davalılar ise Davacının yukarıda yer alan iddialarına mukâbil dosyaladıkları müdafaa takririnde Davacının iddialarını reddetmekte Davacının görevine son verilmesinin sözleşme hükümlerine aykırı olmadığını ve Davacının imza koyduğu sözleşme tahtında sözleşme ve mevzuat uyarınca Davalıların vereceği kararlara tabi olmayı peşinen kabul ettiğini dolayısıyla aksi yönde bir iddia ve talepte bulunamayacağını iddia etmekte ve buna bağlı olarak davanın ret ve iptal edilmesi zımnında karar verilmesini talep etmektedirler.

	Davanın yapılan duruşmasında sadece Davacı şahadet vermiştir. Bilâhare ise taraflar Mahkemeye hukuki argümanlarının sunumunu yapmışlardır.


	Davalı Avukatı Mahkemeye yaptığı hitabında Mahkemenin bu davaya bakma yetkisinin olmadığını belirterek davanın bu yönden de ret ve iptal edilmesini talep etmiştir. Bu bağlamda ise öncelikle Mahkemenin yetki konusunu incelemeyi uygun görmekteyim:
Yüksek İdare Mahkemesinin yetki konusunun gerek teoride ve gerekse uygulamada zaman zaman tartışılmasına karşın  bu konuda tam ve kesin olarak bir görüş birliğine varılamadığı ve bu bağlamda emsal konularda dava açma durumunda kalan tarafların hem Kaza Mahkemesinde hem de Yüksek İdare Mahkemesinde dava açtıkları bilinmektedir. Dolayısıyla Davacının da aynı yöntemi takip ederek hem Kaza Mahkemesinde hem de Yüksek İdare Mahkemesinde dava açmış olması hususunun kendi aleyhine değerlendirilebilecek bir olgu olmadığı kanısındayım. Bu bakımdan Davalılar tarafından ileri sürülen aksi yöndeki iddialara itibar etmem olası değildir.

	Yüksek İdare Mahkemesinin yetki konusunda D.6/12 YİM 108/09 No.lu davada benim de iştirak ettiğim çoğunluk kararında sair şeyler meyanında şöyle denmektedir:

”		Sözleşmede kural olup olmadığına bakılmaksızın idare karar veya işlemini kamu gücüne dayanılarak gerçekleşti-riyorsa. Örneğin; idarenin kamu gücünü kullanarak idari sözleşmede yer alan hükümlere aykırı bir şekilde sözleşmeyi sonlandırması. Bu konuda ihtilâfın çözüm yeri idari yargıdır. Eğer idare idari yargı veya işlemini gerçekleştirirken akit taraf olarak hareket ediyorsa
   o zaman ihtilâfın çözüm yeri Hukuk Mahkemeleridir.	“


	Önümdeki meselede:(1)dava konusu yapılan sözleşme süresi
hitam bulmadan ve (2)sözleşmede öngörülmeyen bir nedene yani Davacının 67 yaşın üzerinde olması sebebine istinaden Vakıf Yöneticiler Kurulu (Davalı No.2) kararı ile sonlandırılmıştır.



	Yukarıda yer alan her iki olgu ise Davacının mezkûr
sözleşmesinin kamu gücüne dayanarak sonlandırılmış
olduğunu göstermektedir.

	Bu hususu Yüksek İdare Mahkemesinin mezkûr kararı ışığında değerlendirdiğim zaman Yüksek İdare Mahkemesinin  bu davaya bakma yetkisini haiz olduğu bulgusuna ve sonucuna varmaktayım. 

	Tarafların mutabakatı ile Emare 4 olarak kayda geçen Akademik Personel Sözleşmesi ile Davalı No.(3)’ün yardımcısı tarafından Davacıya bildirilen ve Emare 6 olarak kayda geçen yazılı bildirim aynen şöyledir:
Emare 4;
”
DOĞU AKDENİZ ÜNİVERSİTESİ
AKADEMİK PERSONEL SÖZLEŞMESİ
(SÖAP)
  1.TARAFLAR ve TANIMLARI		İstihdam Edilen (Personel)
  İstihdam Eden (Üniversite)		Adı Soyadı:Prof.Dr.Özay MEHMET
  Doğu Akdeniz Üniversitesi		Kimlik/Pasaport No:.............
  İşyeri No:3H1821002623		İhtiyat Sandığı No:.............
						Sosyal Sigorta No:..............

  2.SÖZLEŞME KONUSU
	 İşbu sözleşmenin konusu yukarıda belirtilen taraflar arasında 
     bir hizmet ilişkisi kurulması ve tarafların bu hizmet ilişkisi   
     ile ilgili mutabakata vardığı hususları belirlemektir.

  3.SÖZLEŞME TÜRÜ SÖZLEŞME SÜRESİ KADROSU ÜCRET BAREMİ VE ÖDEME 
    ŞEKLİ
  3.1 Sözleşme Türü:Sözleşmeli Akademik Personel (SÖAP)
  3.2 Bu Sözleşme: 01/08/2008-31/7/2011 (her iki tarih dahil) tarihleri 
      arasında geçerlidir.
  3.3 Kadro:Profesör
  3.4 Barem:7.8
  3.5 Ödeme Şekli:Maaş bareme karşılık gelen asli ücretin 1.55 katsayısı  
      uygulanarak personelin çalıştığı ayın son gününde ödenir.

        4.PERSONELE TANINAN HAKLAR
        4.1 Barem Artışı:Bulunduğu baremde en az bir yıl çalışan ve sözleşmesi 
            yenilenen veya devam eden personele son 1 yıl içinde olumlu sicil 
            alması ve bulunduğu baremde ilerleyebileceği bir kademede olması koşulu 
            ile her tamamladığı yıl için bir barem içi artış verilir.
        4.2 İzin Hakkı:Personel’in Üniversite’nin onayına bağlı olarak Akademik 
            Yıl tatillerinde kullanmak üzere yılda toplam 30 işgünü izin hakkı 
vardır. Üniversite onayı ile ve Üniversite Mevzuatı’na uygun olarak Personele mesleki sağlık ve diğer nedenlerle ödenekli veya ödeneksiz izin hakkı tanınabilir.
  4.3 13.Maaş Hakkı:Personele her oniki aylık tamamlanmış hizmetine 
      karşılık yukarıda belirtilen baremine uygun maaşı tutarında 
bir 13.maaş ödemesi yapılır. Bu ödeme Üniversite Mevzuatına uygun olarak yapılır.
        4.4 İhtiyat Sandığı:Üniversite Personel’in maaş baremindeki aylık 
brüt YTL maaşından ilgili Yasa’da öngörülen İhtiyat Sandığı Kesintisini yapar. Bu kesintiler sözleşmenin bitiminden sonra İhtiyat Sandığı Yasası’nın ilgili hükümleri uyarınca İhtiyat Sandığı Dairesi tarafından İstihdam Edilene ödenir.
	  4.5 Sosyal Sigorta:Üniversite Personel’in aylık brüt YTL maaşından 
yürürlükteki Sosyal Sigortalar Yasası çerçevesinde gereken kesintileri yapar. Sosyal Sigortalar kesintisi ile ilgili kişisel haklar ilgi yasada belirtildiği gibi uygulanır.
	  4.6 Kıdem Tazminatı:Sözleşmenin normal koşullarda bitiminde ve/veya 
karşılıklı feshinde Üniversite Personel’e tamamlanmış her hizmet ayına karşılık aylık maaşının ½’si tutarında ikramiye ödemeyi taahhüt eder.
        5.  GÖREV VE SORUMLULUKLAR
	  5.1 Personel akademik yıl boyunca Üniversite Yönetim Kurulu 
            tarafından hazırlanan ders yükü ilkeleri çerçevesinde bağlı 
bulunduğu okul/bölüm tarafından belirlenen ve rektörlükçe onaylanan dersleri yürütmek bilimsel çalışma/araştırma ve diğer görevleri yerine getirmekle yükümlüdür.
	  5.2 Personel ders yükümlülüklerini yerine getirirken; ofis ve 
öğrenci danışmanlığı saatlerini de gösteren haftalık ders çizelgesini vereceği ders(ler)in kısa ve detaylı tanımlarını yapacağı sınavların tarih çizelgesini hazırlamak akademik dönem başında Bölüm Başkanlığına sunmak ve öğrencilere ilân etmekle yükümlüdür.
   	  5.3 Personel yapmış olduğu her türlü sınav sonuçlarını sınav 
tarihinden itibaren en geç 7. gün  sonunda ilgili Bölüm Başkanlığına teslim etmek ve öğrencilere ilân etmekle yükümlüdür.
        5.4 Personel ders veriş şekillerini mümkün olduğunca eğitim ve 
İnternet teknolojilerini kullanacak şekilde düzenlemekle yükümlüdür.
	  5.5 Personel görevlendirildiği takdirde Sınav Gözetmenliği Bölüm 
içi ve diğer akademik komitelerde görev alma öğrenci danışmanlığı tez ve/veya proje yöneticiliği ve problem saatlerine katılma gibi görevleri yerine getirmekle yükümlüdür.
  5.6 Personel her türlü çalışmalarında Üniversite’nin tüm kural ve 
teammüllerine uymakla yükümlüdür. Personelden Üniversite ve topluma hizmet öğretim etkinliği ve profesyonel gelişme çabalarına en üst seviyede katkı beklenmektedir.
        5.7 Personel Üniversite’nin talep ettiği tüm özlük bilgilerini 
(Şahsi Medeni Eğitim Çalışma) içeren belgelerin aslını veya aslına uygun kopyasını Üniversite’ye ibraz etmekle yükümlüdür. (İngilizce ve Türkçe haricindeki belgeler yetkili tercüman tarafından Türkçe ve İngilizce’ye tercüme edilmiş ve onaylanmış olmalıdır.)
	  5.8 Personel ilgili akademik yıl içerisindeki kişisel hizmet ve 
akademik bilgi özeti dosyasını Üniversite kurullarının belirlediği tarihte sunmakla yükümlüdür.
        5.9 Taraflar:Sözleşme bitiş tarihi dikkâte alınarak aşağıda 
belirtilen tarihlere uymakla sorumludur.
1 Mayıs: Sözleşmesini yenilemek istemeyen Personel’in 
Üniversite’ye bildirimde bulunacağı son tarih.
15 Mayıs:Sözleşmesini yenilemek isteyen Personel’in 
Üniversite’ye başvurusu için son tarih.
	  6.  SÖZLEŞME YÜKÜMLÜLÜKLERİ
	  6.1 Personel sözleşmede belirtilen yükümlülüklere aykırı hareket 
            etmesi verilen görevleri reddetmesi ya da  görevlerini yazılı   
            uyarı üzerine yazılı savunma ile  bildirdiği geçerli bir 
            mazarete dayanmadan ihmal etmesi durumunda en az iki yazılı 
            uyarı sonucunda aykırılığın reddin veya ihmalin devam etmesi 
halinde Üniversite bu sözleşmeyi ihbarsız olarak feshedebilir. Böyle bir fesih halinde Personel kendisine tanınan hakları kaybeder ve  herhangi bir tazminat talebinde bulunamaz. Ancak Personel herhangi bir yanlış fesih kararı ihtimaline karşı yasal yollara başvurma hakkına sahiptir.
  6.2 Sözleşme bitiş tarihlerine bakılmaksızın Akademik Personelin 
sözleşmeleri Doğu Akdeniz Üniversitesi’nin Akademik 
Personeli’nin Kadro ve Çalışma Tüzüğü’nde yer alan Geçici madde 2.1(e) uyarınca yeniden değerlendirilecektir. 
6.3	Üniversite altı hafta önceden yazılı bildirim yapılması 
    koşulu ile madde 6’da belirtilen gerekçeler ya da Üniversite   
  Mevzuatı’na uygun olarak Personel de Akademik Dönem sonundan  
  altı hafta önce karşı tarafa yazılı bir bildirim yapmak koşulu 
  ile ve gerekçe göstererek bu sözleşmeyi sona erdirebilirler. 
  Sözleşmeyi Personel’in sona erdirmesi halinde Üniversite 
  onayının olmadığı veya Üniversite tarafından sona 
  erdirilmesindeki gerekçenin bir disiplin işine dayandırıldığı 
  durumlarda Personel bu sözleşmeden doğan haklarını kaybeder.
	  6.4 Personel altı haftalık bildirim süresine uymaksızın sözleşmeyi 
  feshetmesi halinde bu sözleşmede yer alan haklarını kaybeder.  
  Ayrıca altı haftalık süreye ilişkin ücreti tutarında 
  Üniversite’ye tazminat ödemek ve Üniversite’nin  bunu aşan 
  zararını karşılamakla yükümlüdür.
6.5	Üniversite’nin sözleşmeyi feshetmesindeki gerekçenin bir 
disiplin işlemine dayandırıldığı durumlarda üniversitede iki   
yıldan fazla görev yapan Personel fesih tarihine kadar elde   
ettiği hakları saklı kalmak kaydı ile bu sözleşmede yer alan 
haklarını kaybeder. Ayrıca personel bu sözleşmenin feshedilmesinden dolayı Üniversitenin uğradığı zararı tazmin etmekle yükümlüdür.
	 6.6 Sözleşmesi herhangi bir sebeple feshedilen Personel kendisine 
           Üniversite’nin mevzuatına uygun olarak ücreti karşılığında   
           (varsa)tahsis edilmiş lojmanı en geç 1 ay içerisinde 
           Üniversite’ye teslim etmekle yükümlüdür.
       6.7 Üniversite işbu sözleşmenin yukarıda madde 3.2’de belirtilen 
           tarihte feshedilmiş olacağını sözleşme bitiş tarihinden altı 
           hafta önce personele yazılı olarak bildirecektir. Sözleşmesi 
           yenilenmeyecek olan personele bildirimdeki gecikme süresi 
           kadar günlük ücreti üzerinden bildirim tazminatı ödenir.
	  7.İHTİLAFLARIN ÇÖZÜMÜ
	  	Üniversite ile Personel arasında bu sözleşmeye ilişkin olarak 
ortaya çıkan ve taraflar arasında çözülmesi mümkün olmayan anlaşmazlıkların çözümünde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yargı organları yetkilidir.
        8. SÖZLEŞME DAYANAĞI
	     	  İşbu sözleşme 18/1986 sayılı Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı 
     ile Doğu Akdeniz Üniversitesi Yasası’nın 26(2) maddesi altında 
     yapılan Doğu Akdeniz Üniversitesi Akademik Personelin Kadro ve 
     Çalışma Tüzüğü’ne Akademik Personel Toplu İş Sözleşmesine ve 
     diğer ilgili mevzuata dayalı olarak yapılır. İstihdam edilen 
     personel bu yasalara ve tüzüğe ve bunlara bağlı diğer tüzük 
     yönetmelik ilke ve kıstaslara ve Vakıf Yöneticiler Kurulu ile 
     Üniversite Kurullarınca alınan kararlara uymakla yükümlüdür.
Atama Karar Tarihi ve No’su:16/10/2008 tarihli VYK kararı

....................					 21/10/2008
Personel							   Tarih
      Prof.Dr.Özay Mehmet

	.....................					 21/10/2008
	Üniversite Adına						    Tarih
      Prof.Dr.Ufuk TANERİ
	Rektör
      Doğu Akdeniz Üniversitesi							”


Emare 6;
”
Gönderilen/To:Prof.Dr.Özay MEHMET			   Tarih/Date:01.07.2010
		  İşletme ve Ekonomi Fakültesi

Gönderen/From:Prof.Dr.Osman YILMAZ			    Sayı/Ref No:250/506/2759
              Rektör YardımcısıAkademik işler


Konu/Subject:Sözleşmeniz hk.


Vakıf Yöneticiler Kurulu’nun 11 Şubat 2010 tarih ve 09-10/13-13 sayılı kararı doğrultusunda Rektörlüğün önerisi ve Vakıf Yöneticiler Kurulu’nun 30 Haziran 2010 tarih ve 09-10/27-4 sayılı kararı uyarınca mevcût sözleşmenizin 13 Ağustos 2010 tarihi itibarı ile sonlandırılmasına karar verilmiştir.

Bu nedenle bu tarihe kadar ilişki kesme formunu doldurarak Personel İşleri Müdürlüğü’ne iletmeniz gerekmektedir. Bu süreye kadar mevcût  izinlerinizi de kullandıktan sonra 13 Ağustos 2010 tarihinden sonra Üniversitemizle ilişkiniz sonlandırılmış olacaktır.

Bugüne kadar Üniversitemize vermiş olduğunuz hizmetlerden dolayı teşekkür eder ileriki yaşamınızda ve çalışmalarınızda başarılar dilerim.

Dağıtım:
. Rektör
. İşletme ve Ekonomi Fakültesi Dekanlığı
. Personel İşleri Müdürlüğü						”


Mahkemeye sunulan müşterek olgulardan ve keza yukarıda
yer alan sözleşmenin 3.2 maddesinde de belirtildiği üzere sözleşmenin süresinin 1.8.2008 tarihinden 31.7.2011 tarihine kadar olmasına karşın Davalı No.(1)’in rektör yardımcısı tarafından Davacıya gönderilen ve yukarıda yer alan   
Emare 6’daki yazılı bildirim ile Davacının mezkûr sözleşmesinin 13.8.2010 tarihi itibarıyla sonlandırıldığı ve bu bildirimin gerekçe içermemesine karşın mezkûr sonlandırmanın Davacının 67 yaşın üzerinde olmasına istinaden yapıldığı keza yukarıda bahsi geçen sözleşmenin yapıldığı tarihte Davacının 69 yaşında olduğu ve bu yaşta olan Davacının görevine sözleşme süresi hitam bulmadan son verileceğine dair Emare 4’deki sözleşmede bir kuralın veya maddenin bulunmadığı görülmektedir.

	Bu olgu karşısında ise Davalıların Emare 4’deki sözleşmenin 3.2 maddesine aykırı davranmaları suretiyle kamu gücünü kullanarak Emare 4’deki hizmet sözleşmesinde öngörülmeyen bir nedene istinaden Davacının hizmet ilişkisine son verdikleri sonucuna varmaktayım.

	Davalı Avukatı Mahkemeye yaptığı hitabında Kıbrıs Türk Eğitim Vakfını bu davada bir ilgisinin olmaması Vakıf Yöneticiler Kurulunun ise taraf yapılamayacağı bağlamında dava unvanında yer almamaları gerektiğini belirtmiş ve davanın bu nedenden dolayı da iptal edilmesini talep etmiştir.

	Fehim Ahmet Kazım v. Semih Said Umar davasında zamanın İstinaf Mahkemesi (1974 Hukuk/İstinaf 7/74) No:lu kararında da vurgulandığı üzere dava unvanındaki eksiklikler veya yanlışlıklar  esasa müteallik olmayıp sadece usulü ilgilendirdiğinden bu husustaki itirazın Mahkeme Nizamatı E.64 N.2’nin öngördüğü şekilde ve en erken bir zamanda yapılması gerekirdi. Bu meselede ise Davalı davanın unvanı ile ilgili iddiasını sadece duruşmanın sonunda Mahkemeye yapılan hitapta ele almıştır. Bu durumda Davalının unvan hususundaki itiraz hakkından feragat etmiş addolunması gerekir.

Yukarıda belirtmiş olduğum istinaf kararı ışığında Davalı Avukatının mezkûr talebine itibar etmem olası değildir. 

Davalıların dava konusu kararların icrai karar niteliğinde olmadığı konusunda ileri sürdükleri iddiaya gelince:

Yüksek İdare Mahkemesinin birçok kararında belirtildiği üzere alınan idari bir kararın hukuk aleminde sonuçlar meydana getirmesi ve kişinin menfaatlerinin etkilenmesi halinde idare tarafından alınan kararın icrai bir karar olduğu kabul edilmelidir. (Gör:YİM119/2003 D.20/2010).

Mezkûr sözleşmenin sonlandırılması bağlamında Davacının çalışma hayatında meydana gelen olumsuz değişikliği dava konusu kararların birer icrai karar olduğunun göstergesi olarak değerlendirmekte ve dava konusu kararların birer icrai karar olduğu sonucuna varmaktayım.

Davalılar Avukatı Mahkemeye yaptığı hitabı sırasında taraflar arasında yapılan Emare 4’deki sözleşmenin 8’inci maddesine göre Davacının üniversitenin yetkili organlarının aldığı kararlara uymak zorunda olduğunu Davacının işine son verilmesinin de Vakıf Yöneticiler Kurulu kararına istinat etmesi bağlamında Davacının bu karara uyması dışında bir seçeneğinin olmadığını iddia etmekte ve davanın bu noktadan da reddedilmesini talep etmektedir.

	Yukarıda bahsi geçen sözleşmenin 7’nci maddesinde ise Davacı ile Davalı arasında bu sözleşmeden kaynaklanan ihtilâflar ile yetkili mahkemenin KKTC Mahkemeleri olduğu belirtilmektedir.

	Önümdeki meselede de taraflar arasındaki ihtilâf sözleşmeden neşet ettiği cihetle Davacının bu maddeye göre yargı yoluna başvurma hakkı yani diğer bir ifade ile yargı yoluna başvurma seçeneği bulunmaktadır. Bu bakımdan Davalı Avukatının yukarıdaki savına itibar etmem olası değildir.

	Sonuç itibarıyla yukarıda belirtilenler ışığında Davacı davasında başarılı olduğundan Talep Takririnin (A) paragrafı gereğince Davalı No.(2) tarafından 11.2.2010 tarihinde alınan ve Davacının bilgisine 02.08.2010 tarihinde getirilip de 
09-10/13-13 sayılı olan ve ”67 yaşını doldurmuş Doğu Akdeniz Üniversitesindeki öğretim üyelerinin sözleşmelerinin 28.2.2010 tarihi itibarıyla sonlandırılmasına ancak çok ihtiyaç duyulan hallerde ilgili fakülte kurulunun önerisi ve Vakıf Yöneticiler Kurulu onayı ile 67 yaş üzeri öğretim üyelerinin sözleşmelerinin birer yıllık veya daha az süreli sözleşmeler ile uzatılmasına“ yönelik olan kararın Davacıyı ilgilendirdiği oranda  hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına; Talep Takririnin (B) paragrafı tahtında ise  Doğu Akdeniz Üniversitesi Rektörlüğünün önerisi üzerine Davalı No.(2) tarafından alınan 30.06.2010 tarih ve 09-10/24-4 sayılı olup da Davacıya 2.8.2010 tarihinde tebliğ edilen ve 13.8.2010 tarihi itibarıyla Davacının hizmet sözleşmesini sonlandıran kararın ve bu karara ilişkin olarak yapılan işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına

karar verilir.

	Dava masraflarının Davalılar tarafından ödenmesine emir verilir. Davacı tarafından yapılacak masraf listesi bağlamında dava masrafları Mukayyitlik tarafından tespit edilecektir.
		
								Talât D.Refiker
								    Yargıç
6 Haziran2013


