D. 21/2013 							YİM: 80/2010


Yüksek İdare Mahkemesinde.				


Anayasanın 152. maddesi hakkında. 


Yargıç Ahmet Kalkan Huzurunda.


Davacı : 1. Kıbrıs Continental Finans Ltd. Kemal Aşık Cad.  
            Ofis 9 - Lefkoşa. 
    2. Akabey Trading Ltd. Kemal Aşık Cad. Ofis 9 –  
       Lefkoşa.
         3. Gözde Kaba Konya Sokak No.4 – Lefkoşa. 


					ile  

  
Davalı : 1. Kıbrıs Continental Bank Ltd. – Lefkoşa.
	    2. KKTC Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal  
            İstikrar Fonu c/o Merkez Bankası – Lefkoşa. 
         3. KKTC Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal  
            İstikrar Fonu Başkanlığı c/o Merkez Bankası –  
            Lefkoşa. 
    4. KKTC Tasarruf Mevduatı Sigortası ve İstikrar Fonu  
       Yönetim Kurulu c/o Merkez Bankası – Lefkoşa. 
         5. KKTC Merkez Bankası – Lefkoşa. 



								A r a s ı n d a. 



Davacılar namına : Avukat Süleyman Dolmacı adına Avukat Vedia Berkut hazır. 
Davalı No.1 ve No.5 namına : Avukat Salih Çağdaşer adına Avukat Tevfik Mut hazır.  
Davalı No.2 No.3 ve No.4 namına : Avukat Tevfik Mut hazır.



					K A R A R


Davacı No.1 Şirket ve Davacı No.1’in hissedarlarından olan Davacı No.2 ve Davacı No.1’in Direktörü Davacı No.3 Davacı No.1’in yönetim ve denetiminin Davalı No.23 ve 4 tarafından Fona devredilmesi ve Davacı No.3’ün görevine son verilmesi kararı üzerine bu davayı dosyaladılar. 

TALEP :

	Davacıların talepleri aynen şöyledir.

A.	Davalı No.2 ve/veya Davalılar tarafından münferiden ve/veya müştereken alınan ve Davacı No.3 ve/veya Davacıların 31.5.2010 tarihinde bilgisine gelen 17.5.2010 tarih ve 187 sayı diye tarif edilen 
a)	Davacı No.1’in yönetim ve denetiminin devralınmasını ve 
b)	Davacı No.3’ün görevinden alınmasını öngören karar ve/veya kararların ve/veya buna dayanılarak yapılan işlem ve/veya işlemlerin etkisiz ve hükümsüz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve iptal edilmelerine dair Mahkeme hükmü veya emri. 

TALEP TAKRİRİ :

	Davacılar Talep Takririnde özetle; Davalıların 17.5.2010 tarihinde 187 No.lu dava konusu kararı alarak Davacı No.1’in yönetim ve denetimini devraldıklarını Davacı No.3’ü görevden uzaklaştırdıklarını bu kararın keyfi ve hukuk dışı olduğunu Davalı No.1 Bankanın Davacı No.1 Şirketin hissedarı olmadığını takriben 29.12.2008 tarihinde 1168043 adet hissenin 664480.13 TL nakit ve değerleri 555519 TL olarak belirlenen gayrimenkullerin devri karşılığında Davalı No.1 tarafından Ergün Bozkır isimli kişiye satıldığını her ahvalde Davalı No.1’in Davacı No.1’deki hisse oranının %38.94 olduğunu çoğunluk hisselerinin %60956 oranı ile Davacı No.2’ye ait olduğunu yapılan devralma işlemlerinin 32/2009 sayılı Tasarruf Mevduat Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu Yasası’nın 13(2) maddesine uygun olmadığını ileri sürerek yukarıdaki gibi talepte bulunmuşlardır. 

MÜDAFAA TAKRİRİ: 

	Davalılar o zamanki Avukatları vasıtasıyla dosyaladıkları müdafaa takririnde ön itiraz olarak Davacı No.1’in Fona devredilmiş bir şirket olduğunu Davacı No.1 adına dava açma yetkisinin verilmediğini bu nedenle davanın ileri gitmeden reddedilmesi gerektiğini alınan kararın 32/2009 sayılı Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yasası’nın 13(2) maddesine uygun olduğunu Davacı No.1 Şirketin Davalı No.1 Bankanın %39.61 hissesi ile iştiraki olduğunu dolayısıyla Fonun şirketin yönetimine el koyma hakkı bulunduğunu ileri sürerek davanın iptalini talep etmişlerdir. 

	Davalılar tarafından müdafaa takriri dosyalanmasından sonra Davalıların Avukatlarında değişiklikler olmuştur. Buna göre Davalı No.1 ve 5 ile Davalılar No.2 3 ve 4 farklı Avukatlar tarafından temsil edilmiştir. Hal böyle olmasına rağmen müdafaa takririnde değişiklik olmamıştır. 

OLGULAR:

	Davanın duruşmasında taraflar tanık çağırmadılar ve 1’den 32’ye kadar sayılandırılmış yazılı belgeyi emare olarak ibraz ettiler. 

	Layihalar ve sunulan emareler ışığında dava ile ilgili olgular şöyledir: 

	Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna intikal eden Davacı No.1 Şirketler Mukayyitliği nezdinde kayıtlı bir limited şirkettir. 

Emare No.22 Onay Belgelerine göre 3.6.1998-6.11.2000 tarihleri arasında Davacı No.1 Şirketin hissedarları Cihan Kul ve Davalı No.1 Banka idi. 

15.5.2001 tarihine kadar şirketin büyük ortağı Davalı No.1 Banka idi. 15.5.2001 tarihinde Cihan Kul şirketin büyük ortağı oldu. 22.5.2002 tarihinde Davalı No.1 Banka tekrar şirketin büyük ortağı oldu. 

3.12.2004 tarihinde Osman Karaismailoğlu isimli şahıs hissedarlar arasına katıldı. Ancak Davalı No.1 Banka diğer hissedarlara nazaran çok daha fazla hisse adedi ile büyük ortaklığını sürdürdü. 

17.1.2008 tarihinde Davacı No.1 şirketin hissedarlarına Davacı No.2 şirket de katıldı ve büyük ortak haline geldi. Cihan Kul hissedarlıktan çıktı. 

25.3.2009 tarihinden Davalı No.1 Bankanın ve Davacı No.1 Şirketin Fona aktarıldığı tarihlere kadar hissedarlar ve hisse adetleri değişmedi. 

	Davacı No.1’in Fona aktarıldığı tarihteki hissedarları ve hisseleri aşağıdaki gibidir: 

“Kıbrıs Continental Bank Ltd. .. hisse adedi ...1168043          
 Osman Karaismailoğlu ......... hisse adedi .......3261
      Akabey Trading Ltd. .......... hisse adedi ...1828696”
(Emare No.22’de yer alan 29.11.2011 tarihli Onay Belgesi)


	Davacı No.2 Şirketler Mukayyitliği nezdinde kurulmuş bir Limited şirket olup ilgili tarihlerde yukarıdaki tablodan görülebileceği gibi Davacı No.1 şirketin en büyük hissedarı idi.

	Emare No.24’te yer alan Onay Belgelerine göre Davacı No.2 şirketin davaya konu zamanlardaki hissedar seyri şöyledir:
 
4.1.2008-16.1.2009 tarihleri arasında Cihan Kul Emetullah Çaltinoğlu Gözde Kaba Hakan Bozkır ve Selçuk Ayaz şirketin hissedarlarıydılar. Bu dönemde en büyük hissedarlar Cihan Kul ve Hakan Bozkır idi. 16.1.2009 tarihinde Cihan Kul hissedarlıktan ayrıldı ve Gözde Kaba devraldığı hisseler ile en büyük ikinci hissedar oldu. 

Davacı No.1 Şirket ve Davalı No.1 Bankanın Fona devredildikleri tarihlerde Davacı No.2 şirkette Davacı No.3 Gözde Kaba’nın 67 adet Hakan Bozkır’ın 69 adet Emetullah Çaltinoğlu’nun 2 adet ve Selçuk Ayaz’ın 2 adet hissesi vardı. 

Davacı No.3 gerçek bir kişi olup ilgili tarihlerde Davacı No.1’in direktörü ve sekreteri Davacı No.2’nin ise hissedarı ve direktörlerinden birisiydi. 

Davalı No.1 Fona devredimiş bir bankadır.

Davalı No.2 3 ve 4 32/2009 sayılı Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu Yasası altında oluşturulmuş kamu tüzel kişiliğini haiz bir Fondur. 

Bu meselede Fon Başkan ve Yönetim Kurulu vasıtasıyla üç ayrı Davalı gibi taraf yapılmış olmakla birlikte her üç Davalı da tek tüzel kişiliği temsil etmektedir.

Davalı No.5 ise KKTC Merkez Bankasıdır. 

Davalı No.1 Banka 11.12.2009 tarihinde temettü hariç ortaklık hakları ile yönetim ve denetimi Fona devredilmiştir. (Emare No.27)

	
Davalı No.1’in Fona devredildiği tarihte Yönetim Kurulu Başkanı ve en büyük hissedarı Cihan kul isimli şahıs idi.(Emare No.25) 

Davalı No.1 Banka Fona devredilmeden önce 26.7.2007 tarihinde bir karar alarak Davacı No.3’ü 1250 YTL net maaşla istihdam etti. (Emare No.1) Daha sonra 4.9.2007 tarihinde başka bir karar alarak Davacı No.3’ün Davalı No.1 Bankanın iştiraki olan Davacı No.1 Şirkete direktör ve sekreter olarak atanmasına karar verdi. (Emare No.2) 

Aynı şekilde Davalı No.1 Banka 18.10.2007 tarihinde Selçuk Ayaz isimli şahsın güvenlikçi olarak istihdam edilmesine karar verdi.(Emare No.3)

Emare No.5’den No.13’e kadar sayılandırılmış olan muhasebe fişi ve müşteri dekontları ile Davacı No.2’ye ait Emare No.14 hesap ekstresine göre 23.12.2007 -9.1.2008 tarihleri arasında Davacı No.2 Şirket Banka Yönetim Kurulu Başkanı Cihan Kul Selçuk Ayaz isimli kişi Davacı No.3 Gözde Kaba ve Hakan Bozkır arasında para işlemleri gerçekleştirilmiş ve bu paranın bir kısmı Davacı No.2 Şirkete sermaye katkısı adı altında Cihan Kul tarafından aktarılmıştır.

29.12.2008 tarihinde Davalı No.1 Banka iştiraki olan Davacı No.1 Şirketteki hisselerinin satışına karar verdi.(Emare No.15) 

Aynı tarihte Davalı No.1 Banka ile Ergün Bozkır arasında Hisse Devri senedi imzalandı.(Emare No.16)

Bu senede göre Davalı No.1 Banka Ergün Bozkır tarafından ödenen 1168043 TL karşılığında aynı miktardaki hissesini Ergün Bozkır’a devretmeyi taahhüt etti.

20.1.2009 tarihli Emare No.17 müşteri dekontlarına göre 61000 TL Cihan Kul adına “hisse bedeli ödeme” izahatı ile aktarıldı. Hesap aktarım işleminde Davacı No.3 Gözde Kaba’nın adı geçmektedir. 

24.7.2009 tarihinde Davalı No.1 Banka Yönetim Kurulu Başkanı Cihan Kul’un gıyabında yaptığı toplantıda Davacı No.1 Şirket sorumluları aleyhine bazı gayrimenkullerin satışı konusunda hukuki işlem başlatılmasına Davacı No.3’ün bilgi vermesi için Bankaya çağrılmasına ve Davacı No.3 tarafından Davacı No.1 Şirket hesabına aktarılan ve bir kısmı Davacı No.2 şirkete ödenen paralar nedeniyle Davacı No.1 Şirketin para ve gayrimenkulünün bloke edilmesine karar verildi. (Emare No.18)

4.8.2009 tarihinde Davalı No.1 Banka Yönetim Kurulu yine Yönetim Kurulu Başkanı Cihan Kul’un yokluğunda toplandı ve Davacı No.3’ün bazı hesaplara nakledilen paralar ve satın alındığı ifade edilen gayrimenkullerin satış bedelleri ile ilgili işlem yapılmasına ve sorumluları aleyhine dava açılmasına ilişkin kararlar aldı. (Emare No.19)

Emare No.20 Davalı No.1 Bankanın Yönetim Kurulu kararına göre Davacı No.1 Şirkette sahip olunan 1200000 adet hissenin satışı ile ilgili kararda belirtilen gayrimenkullerin Bankaya devri ve mütebaki bedel olan 644480 TL’nin nakit olarak ödenmesi karşılığında Davacı No.1 Şirketteki iştirakten çekilme kararı alındı. 

20.8.2009 tarihinde hisselerin alıcısı olan Ergün Bozkır Avukatı vasıtasıyla Davalı No.1 Bankaya gönderdiği ihbarnamede parasını ödediği hisselerin devrinin yapılmadığını bir hafta içerisinde yapılmaması halinde dava açacağını ihbar etti.(Emare No.20)

Bütün bu gelişmelerin sonunda ilk önce 11.12.2009 tarihinde Davalı No.1 Bankanın Fona devrine karar verildi. Daha sonra 17.5.2010 tarihinde Emare No.28 kararla Davacı No.1 Şirketin Fon tarafından devralınarak Davacı No.3 Gözde Kaba ve Ergün Bozkır’ın şirket yönetim kurulu üyeliğinden alınmalarına karar verildi. 

Emare No.28 karar aynen şöyledir: 

“Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu Yasası’nın 13(2) maddesi uyarınca Kıbrıs Continental Finans Ltd.in yönetim ve denetiminin Fon tarafından devralınmasına 17 Mayıs 2010 tarihi itibarıyla Şirketler Mukayyitliği nezdinde bu şirketin Yönetim Kurulu Üyesi olarak kayıtlı Gözde Kaba ve Ergün Bozkır’ın görevlerinden alınmasına ve bu tarihten itibaren Yusuf Gülçür ve Ferdiye Kunt’un Continental Finans Ltd.e Yönetim Kurulu Üyesi olarak atanmalarına karar verilmiştir.”


	Alınan karar Davacı No.3’e Emare No.29 yazı ile 20.5.2010 tarihinde bildirilmiştir. 

	Alınan karar üzerine Davacılar bu davayı dosyaladılar. 




İNCELEME:

 	Mevcut olgular ibraz edilen emareler ve tarafların hukuki argümanlarını inceleyip değerlendirdim. 

Davacıların Davalılar aleyhine açtığı dava Davacı No.1 olarak unvanda yer alan şirketin Fona devri ve Davacı No.3 Gözde Kaba’nın görevden alınmasına ilişkin idari kararların iptaline yöneliktir.

Davalı No.1 ve No.5 Avukatı duruşmaya başlamadan önce hukuki itirazda bulunarak Davalı No.1’in idari bir makam veya organ olmadığını davanın unvanında direkt olarak gösterilemeyeceğini bu nedenle Davalı No.1 aleyhindeki davanın daha ileri gitmeden ret edilmesi gerektiğini Davalı No.5’in ise dava konusu idari kararla bir ilgisi olmadığını kararın Fon tarafından alındığını Merkez Bankası Başkanının Fona üye olmasının Merkez Bankasının davaya taraf olmasını gerektirmediğini bu nedenle Davalı No.5 aleyhindeki davanın da reddi gerektiğini ileri sürmüştür. 

	Davalı No.1 Fona devredilmiş bir bankadır ve yönetimi Fon tarafından yürütülmektedir. 

	Davalı No.1 Bankanın Fona devri Davalı No.1 Bankayı kamu tüzel kişisi haline getirmediği gibi Bankanın dava konusu idari kararları alma yetkisi bulunmamaktadır. 

Davalı No.1 Banka idari bir makam veya organ olmadığı cihetle dava unvanında Davalı olarak bulunması hukuken mümkün görülmediğinden Davalı No.1 aleyhindeki davanın reddedilmesi gerekmektedir.

Davalı No.5 KKTC Merkez Bankasıdır.

Davacı No.1 olarak dava unvanında yer alan Davacı No.1 Şirket bankacılık yapma iznini haiz değildir.  Bu nedenle Davalı No.5’in Davacı No.1 Şirket ile ilgili işlem yapma yetkisi bulunmamaktadır. 

Banka iştirakleri ile ilgili işlem yapma ve Fona devretme yetkisi 32/2009 sayılı Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu Yasası altında Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonuna verilmiştir.

32/2009 sayılı Yasa’nın 5. maddesine göre Fonun oluşumu şöyledir: 


“5. Bu Yasa ile Merkez Bankası bünyesinde kamu tüzel  
    kişiliğini haiz Tasarruf Mevduatı Sigortası ve  
    Finansal İstikrar Fonu adı altında bir fon  
    oluşturulur.”

	
Yasa’nın 5. maddesinden anlaşılacağı gibi Fon Merkez Bankası bünyesinde kurulmasına rağmen kamu tüzel kişiliğini haiz idari bir organdır. 
	
Fonun Yönetim ve Görevleri 6 ve 7. maddelerde düzenlenmiştir. Yasa’nın ilgili maddelerine göre Fona devir işlemleri münhasıran Fonun Yönetim Kuruluna verilmiştir. 

Buna göre; Fona devredilen Davacı No.1 Şirket hakkında alınan karar ile Davalı No.5 KKTC Merkez Bankasının doğrudan bir ilgisi olmadığı nedeniyle Davalı No.5 aleyhindeki davanın ileri gitmesi hukuken mümkün değildir.

Davalı No.1 ve 5 Avukatı hukuki itirazlarında başarılı olduğundan Davalı No.1 ve 5 aleyhindeki davaların ret ve iptali gerekmektedir. 

Davalı No.2 3 ve 4 Avukatı sıra kendisine geldiğinde Davacı No.1’in Fona devredilmiş bir banka iştiraki olduğunu yönetiminin Fonun görevlendirdiği memurlar vasıtasıyla Fon tarafından yürütüldüğünü dolayısıyla Davacı No.1 Şirketin dava açabilmesi için Fonun yetki vermesi gerektiğini mevcut hali ile Davacı No.1’in yetkisiz bir sıfatla dava açtığını bu nedenle Davacı No.1’in davasının reddi gerektiğini ileri sürmüştür. 

Davacılar Avukatı meslektaşının bu iddiası karşısında Davacı No.1 bakımından davasında ısrarlı olmadığını beyan etmiştir. 

Buna göre Davacı No.1’in Davalılar aleyhine açtığı davanın ileri gitmesi mümkün değildir. 

Davalılar No.2 3 ve 4 Avukatı (bundan böyle Davalı Fon Avukatı olarak bahsedilecektir.) iddialarına devamla; gecikmiş bir talep olmakla birlikte Davacıların Fona devredilen şirketin yönetimine Fon tarafından atanan kişiler hakkındaki kararı dava konusu yapmadıklarını buna rağmen konu kişilerin davadan etkileneceklerini bu nedenle atanmış kişiler Yusuf Gülçür ve Ferdiye Kunt’un davaya ilgili kişi olarak dahil edilmeleri gerektiğini ileri sürmüştür.

Davanın unvanında Davacı No.1 olarak gösterilen şirket ile ilgili kesin ve icrai nitelikli kararı alan Fondur.

Fon Davalı No.2 3 ve 4 olarak davaya taraf yapılmıştır. Davacı No.1 Şirketin Fona devri ile ilgili kararın iptal edilmesi halinde Fon tarafından atanan memurların Davacı No.1 Şirkette hiçbir sıfatları kalmayacaktır. Davacı No.1 Şirket ile ilgili icrai nitelikli kararı alan makam davada taraf yapıldığından Fon tarafından atanan memurların kişisel olarak davadan etkilenmeleri ihtimali hukuken mümkün değildir. Bu nedenle davaya ilgili kişi olarak taraf yapılmaları gerekmemektedir. 

Davalı Fon Avukatı davanın esasına geçmeden son olarak Davacı No.2 Şirket ve No.3 Gözde Kaba’nın alınan karardan doğrudan etkilenen meşru menfaatleri olmadığını ve bu nedenle davalarının ret ve iptal edilmesi gerektiğini ileri sürmüştür. 

Bilindiği gibi kişi meşru bir menfaatinin bir idari karar veya işlem veya ihmal yüzünden olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenmesi halinde idari dava açabilmektedir. Meşru menfaat idari davanın ön koşuludur. 

Davalı Fon Avukatı meşru menfaat ile ilgili argümanını şöyle sunmuştur: Bu davada meşru menfaati doğrudan doğruya olumsuz yönde etkilenen şirketin kendisidir. Ortaklar ve direktörün alınan idari karardan doğrudan ve olumsuz yönde  etkilenmiş meşru bir menfaatleri yoktur. Hissedar ve direktörün menfaati alınan karardan dolaylı olarak etkilenmektedir. Anayasa’nın 152. maddesinde yer alan doğrudan doğruya ifadesi Davacı No.2 ve 3’ün konumuna uymamaktadır. Bu nedenle davanın ileri gitmeden reddi gerekmektedir. 

Fon tarafından alınan Emare No.28 karar ile Davacı No.1 Şirketin Fona devredilmesinin yanısıra Davacı No.3’ün şirket yönetim kurulu üyeliğinden alınmasına da karar verilmiştir. 

İptali istenen karar Davacı No.3 üzerinde doğrudan ve kesin etki yaratan statüsünü değiştiren nitelikte bir karardır. Davacı No.3’ün şirket yönetim kurulundan çıkarılmasının sebebi Davacı No.1 olarak dava gösterilen şirketin Fona devredilmesi olduğuna göre her iki karardan dolayı Davacı No.3’ün menfaatlerinin doğrudan doğruya ve olumsuz etkilendiği açıktır. 

Davacı No.2 Davacı No.1 Şirketin Fona devredildiği tarihteki en büyük hissedarıydı. Davacı No.1 Şirket ayrı bir tüzel kişilik olmasına rağmen şirkette menfaati bulunan bir hissedarın şirketin Fona devredilmesi ve yönetimine el konulması nedeniyle hem sahip olduğu menkul değerler bakımından hem de şirket yönetimindeki etkisi bakımından menfaatlerinin doğrudan doğruya ve olumsuz etkileneceği aşikârdır. Bu statüdeki bir hissedarın alınan karar nedeniyle yargısal denetimi sağlamak için Yüksek İdare Mahkemesine başvurma hakkı olmalıdır. 

Davacı No.2 ve 3’ün dava konusu edilen ve iptali istenen kararlar nedeniyle olumsuz yönde ve doğrudan doğruya menfaatleri etkilendiğinden Davalı Fon Avukatının meşru menfaat ile ilgili itirazının reddi gerekmektedir. 

Yukarıdakiler ışığında Davalı Fon Avukatının Davacı No.1 Şirkete Fon tarafından atanan memurların davaya ilgili şahıs olarak eklenmesi gerektiğine ilişkin talebini ve Davacı No.2 ve 3’ün meşru menfaatleri olmadığına ilişkin hukuki itirazlarını reddederim. 

Davacı No.1 adına yetkisiz bir biçimde dava açıldığından Davacı No.1’in davasının ret ve iptali gerekmektedir.  

Davanın esasının incelenmesine gelince; 

Davacılar Avukatının hitabında ileri sürdüğü görüşler  iptali istenen kararların sebep unsurundan yoksun gerekçesiz kararlar olduğu ve iptal edilmeleri gerektiği temeline dayanmaktadır. 

Sebep unsuru bir idari işlemin asli unsurlarından biridir ve idareyi belirli bir işlem yapmaya sevk eden etkenler olarak tanımlanmaktadır. İdari işlem yapmaya sevkeden saik işlemin gerekçesi olduğundan idare hukukunda işlemin mutlaka sebep içermesi gerekmektedir. 

Daha önce birçok kararda ifade ettiğim gibi idare hukukunda gerekçe sebebin içerisinde yer almaktadır. Sebep idareyi işlem yapmaya yönelten etkenler olarak tanımlandığına göre gerekçe nedenlerin işlem metninde gösterilmesi anlamına gelmektedir. Ancak her idari işlemde gerekçenin gösterilmesi gerekmeyebilir. Bu anlamda gerekçe işlem metninde yer alabilir ve ayrıca belirtilebilir. Önemli olan idari işlemin sebebini içeren gerekçede kararda belirleyici olan hususların açık ve anlaşılabilir bir şekilde ortaya konmasıdır. 

Çok fazla akademik tartışma ve görüşlere yer vermeden ifade edecek olursam pratikte idari işlemlerin gerekçeleri mevzuatta açıkça belirtilmiş veya “kamu düzeni” gereği gibi muğlak kavramlarla ifade edilmiş olabilir. Bu bakımdan bir idari işlemin sebep yönünden hukuka aykırı olup olmadığını denetlerken idari işlemin belli bir sebebe dayanıp dayanmadığını bir hukuk kuralına dayanıp dayanmadığını incelemem ve idari işlemin sebepten yoksun veya sebebin hukuka aykırı olması halinde işlemin iptaline karar vermem  gerekmektedir. 

Prof.Dr.A.Ş. Gözübüyük’e göre idarenin dayandığı sebep hukuki olsa bile eğer gerçeğe aykırı ise işlem iptal edilmelidir. Verilen örneğe göre memurun talebi üzerine bir karar aldığını belirten idarenin kararını memurun talebi olmadan aldığının ortaya çıkması halinde işlemin sebep unsuru bakımından hukuka aykırı olduğu ifade edilmiştir. (Bkz.Yönetsel Yargı s.227) 

Huzurumdaki davada Davalı Fon Emare No.28’de belirtildiği gibi “Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu Yasası’nın 13(2) maddesi uyarınca Kıbrıs Continental Finans Ltd.in yönetim ve Denetiminin Fon tarafından devralınmasına” karar vermiştir.

Buradan anlaşılan Davacı No.1 Şirkete el konmasının gerekçesi 32/2009 sayılı Yasa’nın 13(2) maddesinde yer alan koşulların şirket bakımından gerçekleşmesidir. Bu anlamda kararın sebep yönünden hukuka uygun olması için Yasa’nın 13(2) maddesinin öngördüğü koşulların oluşması belirtilen hususların gerçek olduğunun ortaya konmasıdır. 

32/2009 sayılı Tasarruf Mevduat Sigortası Fonu Yasası’nın uzun bir şekilde kaleme alınmış 13(2) maddesi aynen şöyledir: 

13(2) Fon alacağının tahsili bakımından yarar görmesi  
halinde hisseleri kısmen veya tamamen kendisine intikal eden bir bankanın yönetim ve denetimine sahip olduğu iştiraklerinin bu bankanın yönetim ve denetimini doğrudan veya dolaylı olarak tek başına veya birlikte elinde bulunduran tüzel kişi ortaklarının gerçek veya tüzel kişi ortaklarının yönetim ve denetimini doğrudan ya da dolaylı olarak tek başına veya birlikte elinde bulundurdukları şirketlerin temettü hariç ortaklık hakları ile yönetim ve denetimini devralmaya veya yönetim müdürler ve denetim kurulu üyelerinin tamamını veya bir kısmını hisselerinin imtiyazlı olup olmadığına bakılmaksızın görevden alarak veya üye sayısını artırarak bu kurullara üye atamaya yetkilidir. Bu hüküm bankanın yönetimi ve denetimini doğrudan ya da dolaylı olarak tek başına veya birlikte elinde bulunduran ortakların banka kaynaklarını bankanın emin şekilde çalışmasını tehlikeye düşürecek biçimde doğrudan veya dolaylı olarak kendi lehlerine kullandıkları veya bankayı bu suretle zarara uğrattıklarının tespiti halinde uygulanır.”

Yasa’nın bu maddesine göre Fona kendisine intikal eden bir bankanın iştiraklerine alacağının tahsili bakımından yarar görmesi halinde temettü hariç ortaklık hakları ile yönetim ve denetimini devralma hak ve yetkisi verilmiştir. 

Banka iştiraki kavramının kapsamı Yasa’nın bu maddesi içerisinde çok geniş tutulmuştur.

Buna göre Fona devredilen bankanın yönetim ve denetimini doğrudan veya dolaylı olarak tek başına veya birlikte elinde bulunduran gerçek veya tüzel kişi ortaklarının doğrudan veya dolaylı olarak yönetim ve denetiminde olan tüzel kişilerin Fona devredilebilecekleri öngörülmüştür. 

Yasa’nın 13(2) maddesinin uygulanabilmesi için Fona intikal eden bankanın yönetimi ve denetimini doğrudan ya da dolaylı olarak tek başına veya birlikte elinde bulunduran ortakların banka kaynaklarını bankanın emin şekilde çalışmasını tehlikeye düşürecek biçimde doğrudan veya dolaylı olarak kendi lehlerine kullandıkları ve bankayı zarara uğrattıklarının tespiti gerekmektedir. Böyle bir tespit yapılması halinde bankanın alacaklarının tahsili için iştirak konumundaki tüzel kişilerin Fona devri mümkündür. 

Yasa’nın 13(2) maddesine göre temettü hariç ortaklık hakları yönetim ve denetimi Fona devredilen bir şirketin yönetimi tek başına Fona geçmiş olacak ve Fon bu görevi tek başına üstlenmiş olacaktır.

Bu neticeden hareket ettiğimiz zaman madde hükmü gereği temettü hariç ortaklık hakları Fona devredilmiş olan şirketin pay sahiplerinin temettü dışındaki haklarının Fon tarafından kullanılacağı sonucuna ulaşmam kaçınılmazdır.

Öğretide Prof.Dr. Hayri Domaniç hissedarların hak ve menfaatleri bakımından Fona devir uygulamalarının pratikte yarattığı güçlükler ve haksızlıklar nedeniyle uygulamaya bazı itirazları olduğunu belirtmekle birlikte özellikle Davalı No.1 Bankanın Fona devri kararı dava konusu yapılmadığı için bu hususun üzerinde durmam gerekmemektedir. 

Genellikle Yasa’da sayılmayan hallerden birini gerekçe göstererek Fona devir kararı alınması halinde yetki yönünden; usule uygun bir biçimde bir toplantı yapmadan ve gereken nisap sağlanmadan Fona devir kararı alınması halinde ise şekil yönünden hukuka aykırılık hali doğabilmektedir. 

Bu tür kararların yargısal denetimi açısından daha önce ifade ettiğim esaslar dahilinde yasa koyucunun belirlediği sebeplerin gerçekten ortaya çıkıp çıkmadığı tespit edilen hususun yasada belirlenen konuyla bağlantılı olup olmadığı ve yasa koyucunun yasa maddelerinde amaçladığı faydaya yönelik olup olmadığının incelenmesi gerekmektedir. 

Huzurumdaki davada Davalı No.1 Bankanın Fona devredilmesi kararı konu edilmediğine göre Davalı No.1 Bankanın mali bünyesinde zaafiyet olduğunun taahhütlerin karşılamayacak hale geldiğinin  ve faaliyetlerini devam ettirmesi halinde mevduat sahiplerinin haklarını ve mali sistemin güven ve istikrarını tehlikeye düşüreceğinin ve bu nedenle Fona devredildiğinin kabulü gerekmektedir. 

Bu durum Fona Yasa’nın 13(2) maddesindeki koşulların oluşması halinde Davalı No.1 Bankanın iştiraklerini Fona devretme hakkını vermektedir. 

Bu dava bakımından esas olan kararda Yasa’nın 13(2) maddesi gerekçe olarak gösterildiğine göre bu maddenin koşullarının oluşup oluşmadığını belirlemektir. 

Mevcut olgulara göre ortaya çıkan gerçek Fona devredilen Davacı No.1 Şirketin  hissedarlarından birisinin intikal tarihinde Davalı No.1 Bankanın olduğudur. Devir tarihinde Davalı No.1 Bankanın Davacı No.1 Şirkette hissedar olması Davacı No.1 Şirketin Davalı No.1 Bankanın iştiraki sayılması için yeterlidir. Bu anlamda hukuki hata yoktur. 

Yine mevcut olgulara göre Davalı No.1 	Bankanın Yönetim Kurulu Başkanı Cihan Kul Davacı No.1’in diğer büyük hissedarı Davacı No.2 Akabey Trading Ltd. ve Davacı No.3 Gözde Kaba arasında kişisel olarak doğrudan ve dolaylı biçimde para trafiği ve hisse devri gerçekleştiği bu sürede Fona devredilen Davalı No.1 Bankanın hisse yapısının ve yönetiminin doğrudan mali yapısının ise dolaylı olarak etkilendiği ortadadır. 

Bütün bu süreçte Davacı No.1 Şirkette bulunan Davalı No.1 Bankaya ait hisselerin satışı ile ilgili işlemler yapıldığı ve Davalı No.1 Bankanın yönetiminde bu hususların  davalaşma düzeyinde sorun yarattığı emareler ile sabittir. 

Mevcut koşullar altında Fonun Davalı No.1 Bankanın alacaklarının tahsili için Davacı No.1’in Fona intikalini sağlamakla Yasa’nın amacına uygun davrandığı ve Davacı No.1 Şirket ve Davacı No.3  ile ilgili karar alırken saik yönünden hatalı ve hukuka aykırı davranmadığı kanaatindeyim. 

Davacılar No.2 ve 3 Yasa’nın 13(2) maddesindeki şartların oluşmadığını Davalı No.1 Bankayı zarara uğratacak koşulların mevcut olmadığını kişisel olarak kendi lehlerine faaliyette bulunmadıklarını ortaya koyacak şahadet sunmadılar. 

Mevcut gerçekler ve emareler Yasa’nın 13(2) maddesinin koşullarının oluştuğunu ve kararın sebep unsuru bakımından hukuka uygun olduğunu ortaya koyduğundan Davacıların davasının reddi gerekmektedir. 

SONUÇ:

	Tüm  yukarıdakiler ışığında Davalılar aleyhindeki dava ret ve iptal edilir. 

	Dava masrafları Davacı No.2 ve 3 tarafından ödenecektir. 

Davacı No.1 aleyhine herhangi bir masraf emri verilmez.

					


								Ahmet Kalkan 
                                           Yargıç 


13 Haziran 2013 

