D. 23/2013							YİM: 130/2011

Yüksek İdare Mahkemesinde. 

Anayasanın 152. maddesi hakkında. 


Mahkeme Heyeti: Necmettin Bostancı Talat D.Refiker Ahmet Kalkan


Davacı : Hasan Ecer Bolu Sokak D.S.K Apt. No:25/54  
         K.Kaymaklı– Lefkoşa. 

				ile 

Davalı : 1. KKTC Maliye Bakanlığı vasıtasıyla KKTC  
            Başsavcılığı Lefkoşa.
	    2. KKTC Milli Eğitim Gençlik ve Spor Bakanlığı  
            vasıtasıyla KKTC Lefkoşa.					


									A r a s ı n d a. 

Davacı namına : Avukat Hasan Esendağlı hazır
Davalılar namına : Savcı İlter Koyuncuoğlu hazır.

					K A R A R


Necmettin Bostancı: Bu başvuruda Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Ahmet Kalkan okuyacaktır.

Ahmet Kalkan :	Davacı 5.12.2006 tarihinde Gençlik Spor Bakanlığının kaldırılması nedeniyle yürütmekte olduğu Bakanlık Müdürü mevkiinden alınarak müşavir statüsüne getirilmesi sonucunda maaşının barem 18 A’nın karşılığı olarak ödenmemesi üzerine 13.9.2011 tarihinde bu davayı dosyaladı. 

TALEP:


Davacının talepleri özetle şöyledir.

A.	Halen müşavir olarak görev yapmakta olan Davacının 5.12.2006 tarihinden beri maaşının barem 18 A’nın karşılığı olarak ödenmemesi ve/veya barem 17 B’nin karşılığı maaş ödenmesi yönündeki işlem ve/veya uygulama ve/veya kararlarının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacacağına; 
B.	Davalıların Davacının 24.6.2011 tarihli talebini reddeden ve/veya cevap vermemek suretiyle zımnen reddeden kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına;
C.	Alternatif olarak Davacının maaşının 5.12.2006 tarihinden beri ve halen barem 18 A’nın karşılığı olarak ödenmesi yönünde işlem tesis edilmemesinin Davalılar tarafından yapılmaması gereken bir ihmal olduğuna ve Davacının maaşının barem 18 A’nın karşılığı olarak ödenmesi yönünde işlem yapılması gerektiğine 
   Hüküm verilmesi. 

TALEP TAKRİRİ: 

	Davacı talep takririnde hukuki dayanaklarını belirttikten sonra özetle Ekim 1982’de öğretmen olarak atandığını23 yıl fiili görev yaptıktan sonra 30.11.2005 tarihinde Gençlik ve Spor Bakanlığına Bakanlık Müdürü olarak atandığını 5.12.2006 tarihinde Bakanlığın kaldırılması nedeniyle görevden alınarak müşavir statüsüne getirildiğini Bakanlık Müdürü mevkiine atanmadan önce öğretmen olarak brüt maaşının 3.011.36 TL net maaşının 2345.52 TL olduğunu aynı dönemde barem 17 B karşılığının 2339 TL olduğunu kendisinin fiilen çektiği maaşın barem 17 B’ye denk geldiğini buna göre görevden alındıktan sonra maaşının barem 18 A karşılığı olarak ödenmesi gerektiğini hal böyleyken 5.12.2006 tarihinden beri barem 17 B’den ödeme yapıldığını bu durumun düzeltilmesi için 24.6.2011 tarihli bir yazı yazdığını iddia etmiş ve Davalıların cevap vermedikleri gibi aynı şekilde ödemelere devam ettiğini ileri sürerek davadaki gibi hüküm verilmesini talep etmiştir. 

MÜDAFAA TAKRİRİ: 

	Davalıları temsilen Başsavcılık dosyaladığı müdafaa takririnde ön itiraz olarak davanın 75 günlük hak düşürücü sürede açılmadığını bu nedenle ret ve iptal edilmesi gerektiğini; esas ile ilgili olarak Davacının Bakanlık Müdürlüğüne atandığı tarihte maaşının barem 17 B’nin altında olduğunu bu nedenle görevden alındıktan sonra barem 18 A üzerinden maaş almaya hakkı olmadığını ileri sürerek davanın reddini talep etmiştir. 

OLGULAR:

	Davanın duruşmasında tarafların mutabakatı ile 12 adet belge emare olarak kaydedilmiştir. 

	Duruşmada taraflar ihtilâfsız olguları müştereken belirledikten sonra Davacı aldığı maaş ile ilgili olarak  Sayıştay Denetçisi Gülgün Sahir’i tanık olarak dinletti. 

	Sunulan şahadet ibraz edilen emareler ve tarafların beyanları ışığında dava ile ilgili olgular şöyledir: 

Davacı takriben Ekim 1982’de öğretmen olarak atanmış ve takriben 23 yıl fiili görev yaptıktan sonra 30.11.2005 tarihinde Gençlik ve Spor Bakanlığına Bakanlık Müdürü olarak atanmıştır. (Emare No.1) 

5.12.2006 tarihinde Davacı Bakanlığın kaldırılması sebebiyle görevinden alındı ve müşavir statüsüne getirildi.
(Emare No.2) 

	Davacının Bakanlık Müdürü mevkiine atanmadan önce öğretmen olarak görev yaptığı Ekim 2005 ayına ait brüt maaşı 3011.36 TL eline geçen net maaşı ise 2412.68 TL idi. 
(Emare No.4)

	Davacının Emare No.4 maaş pusulasına göre Ekim 2005 ayına ait asli maaşı 2895.54 TL özel tahsisatı ise 115.82 TL idi. 

	Davacının Bakanlık Müdürü mevkiine atanmadan önce öğretmen olarak görev yaptığı Kasım 2005 ayına ait brüt maaşı 3071.58 TL grev nedeniyle yapılan 412.30TL’lik kesintiden sonra eline geçen net maaşı 2039.75 TL idi. (Emare No.5)

Emare No.5 maaş pusulasına göre Davacının Kasım 2005 ayındaki asli maaşı 2953.45 TL özel tahsisatı ise 118.13 TL idi. 

Davacının Kasım 2005 tarihindeki maaşı Öğretmenler Yasası altında barem 22’nin 20. basamağına tekabül etmekteydi.

Davacı Bakanlık Müdürü olarak görev yaptığı 30.11.2005-5.12.2006 tarihleri arasında üst kademe yöneticisi olarak barem 18 A üzerinden maaş almıştır. 

Davacıya üst kademe yöneticiliğinin sona erdiği 5.12.2006 tarihinden beri ve halen barem 17 B karşılığı maaş ödenmektedir. 

Davacı Avukatı vasıtasıyla Davalılara 24.6.2011 tarihli bir müracaatta bulunarak (Emare No.3) üst kademe yöneticiliği görevinden alındığı 5.12.2006 tarihinden itibaren yapılan eksik maaş ödemelerinin tamamlanmasını ve bundan sonraki maaşlarının da barem 18 A karşılığı olarak ödenmesini talep etmiştir. 

Davacının Emare No.3 müracaatı Davalılara 6.7.2011 ve 15.7.2011 tarihlerinde tebliğ edilmiştir. 

Davalılar bu yazıya cevap vermediler ve Davacının maaşlarını eskisi gibi ödemeye devam ettiler. 

İNCELEME: 

	Sunulan şahadeti ibraz edilen emareleri dava ile ilgili olguları ve tarafların hukuki argümanlarını inceleyip değerlendirdik. 

	Davalıları temsil eden Başsavcılık ön itiraz olarak davanın Anayasa’nın 152. maddesine uygun olarak 75 günlük süre içerisinde açılmadığını ileri sürdüğünden öncelikle ön itirazın karara bağlanması gerekmektedir. 

Davalıların ön itirazı iki temel iddiaya dayanmaktadır. Davalılar ilk olarak Davacının 5.12.2006 tarihinde üçlü kararname ile görevden alındığını  53/1977 sayılı Üst Kademe Yöneticileri Yasası’nın 4. maddesi altında statüsünün müşavir olarak değiştirildiğini maaşının barem 17 B’den ödenmeye başlandığını dolayısıyla Davacının bu karardan şikayetçi olması halinde 75 gün içerisinde dava açması gerektiğini; alternatif olarak Davacının aylık maaşı için her ay yapılan işlemler ayrı bir idari işlem ise her işlem için talepte bulunulması gerektiğini halbuki talep takririnde böyle bir talebin yer almadığını iddia etmektedirler. 

Davacı Avukatı Davalıların iddialarına cevaben bu meselede 75 günlük hak düşürücü süre geçirildikten sonra dava açıldığı iddiasının ileri gidemeyeceğini Davalıların ihmalinin devam eden bir kusur olduğunu süregelen ihmallerde 75 günlük sürenin geçirilmesinden bahsedilemeyeceğini YİM 164/93 (D.3/97) sayılı kararın görüşlerini desteklediğini her aylık maaşın yeni bir idari işlem olduğunu ve kendilerinin de yapılan işlemleri dava ettiklerini öncelikle talep takririnin (B) paragrafındaki talebin bunu karşıladığını iddia etmiştir.

Önce Davacı Avukatının iddialarına dayanak yaptığı YİM 164/1993 (D.3/97) sayılı içtihat kararı üzerinde durmak istiyoruz. 

Mezkûr davada daha önce “harita memuru” mevkiinden emekli olan Davacılar 44/88 sayılı Yasa ile ihdas edilen “harita sorumlusu” mevkiinin kendi mevkiilerine tekabül ettiğini emeklilik maaş baremlerinin yeni mevkiinin bareminden ayarlanmamasının ihmal olduğunu ve idarenin bu yöndeki taleplerini reddeden kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna karar verilmesini talep ettiler. Heyet olarak oturum yapan Yüksek İdare Mahkemesi iki farklı gerekçe fakat oy birliği ile Davacıları haklı buldu. 

Farklı gerekçe yazan her iki yargıcın mutabık kaldıkları nokta sürekliliği olan ve süregelen ihmallerde ihmal devam ettiği sürece 75 günlük sürenin çalışmayacağına ilişkindir.(Bkz.sayfa 6 ve 14)

Kararda Zaim Necatigil’in Administrative Law 1974 baskılı kitabının 269. sayfasında yer alan konu ile ilgili şu pasajına yer verilmiştir:

“It would appear that in the case of continuing omission   
 the said period of seventy-five days does not begin to  
 run so long as the omission is continuing”


	Bu esaslara göre 75 günlük sürenin işlememesi için sürekliliği olan idari bir ihmalin varlığı gerekmektedir.

	YİM 20/2010 (D.17/2012) sayılı kararda idari ihmal idarenin yasal olarak yapması gereken yönetsel bir işlemi yapmaması şeklinde tanımlanmıştır. (Bkz. sayfa 6) 

Aynı şekilde Doç.Dr.Tufan Erhürman KKTC İdari Yargılama Hukuku adlı eserinin “idari ihmalden söz edebilmek için ortada herhangi bir idari karar ya da işlem bulunmamalıdır.” başlıklı bölümünde YİM 32/2001 (D.3/2006) sayılı karara atıfla şöyle demiştir: (Bkz.sayfa 178)

“Yüksek İdare Mahkemesi konuyla ilgili kararında “ihmal”  
 ile “olumsuz işlem”  arasında bir ayırım yapmış ve  
 idareye yapılan bir başvuruyu idare reddederse bu bir  
 olumsuz işlemdir ihmal değildir. Oysa bir ihmalden söz  
 edebilmek için ilgili konuda yönetimin hiçbir eyleme  
 girişmemesi gerekir. Mahkemenin bu görüşüne katılmamak   
 mümkün değildir.”

YİM 136/2001 (D.13/2002) sayılı kararda sayfa 16’da ihmal ile ilgili şöyle denmiştir: 




“Anayasanın 152. maddesi anlamındaki “ihmal” yürütsel veya  
 yönetsel yetki kullanan bir makamın veya organın veya  
 kişinin kanunen yapması gerekli işlemleri bu konuda  
 herhangi bir karar almaya gerek duymadan yapmaması  
 demektir.”	 


Görülebileceği gibi idari ihmalde idarenin karar almaması işlem yapmaması temel kabul edilmiştir. Ortada idari bir işlem veya karar varsa artık idari ihmalden bahsetmek mümkün olmayacaktır. Nitekim YİM 144/86 (D.29/88) sayılı kararda idarenin bir konuda olumsuz idari işleminin bulunması halinde aynı zamanda yönetimin ihmalinden de söz etmenin mümkün olamayacağı belirtilmiştir. 

Meseleyi yukarıdaki içtihatlar ışığında  değerlendirdiğimizde Davacı bakımından 75 günlük sürenin işlememesi için öncelikle sürekliliği devam eden idari bir ihmalin varlığına bulgu yapmak gerekmektedir. Sadece böyle bir durumda Davacı Avukatının iddialarına dayanak olarak gösterdiği YİM 164/1993 (D.3/97) sayılı içtihat kararı 75 günlük hak düşürücü süre bakımından bu davaya emsal alınabilecektir. Aksi halde ortada alınmış bir karar veya Davacı ile ilgili olumsuz bir işlem varsa artık sürekliliği devam eden bir idari ihmalden bahsedilmeyeceği için kararın veya işlemin öğrenildiği tarihten itibaren 75 gün içerisinde davanın açılması gerekmektedir. 

Talep takririnin (A) paragrafında 5.12.2006 tarihinden beri ve halen müşavir olarak görev yapan Davacıya maaşının barem 18 A’dan ödenmemesi ve/veya barem 17 B’nin karşılığı maaş ödenmesi yönündeki karar ve/veya işlemlerin iptali talep edilmektedir.

Huzurumuzdaki olgulara göre Davacı öğretmenlik görevini yürütürken 30.11.2005 tarihinde üçlü kararname ile Gençlik ve Spor Bakanlığının Bakanlık Müdürü mevkiine atanmış ve görev yaptığı sürede barem 18 A üzerinden maaş almıştır. Yine huzurumuzdaki olgulara göre 5.12.2006 tarihinde Gençlik ve Spor Bakanlığının kaldırılması nedeniyle bu görevinden alınan Davacı müşavirliğe getirilerek maaşı barem 17 B üzerinden ödenmiştir. 

Çok açık şekilde görülebileceği gibi 5.12.2006 tarihinde idari bir kararla görevinden alınarak müşavirliğe getirilen ve hukuki statüsü değiştirilen Davacının maaşı ile ilgili olumsuz işlem yapılmıştır. Bu durumda idari bir ihmalden veya mezkur tarihten beri süregelen idari ihmalden bahsedilmesi mümkün değildir. 

Buna göre Davacı hukuksal durumunda değişiklik yapan hakkında doğrudan sonuç doğuran 5.12.2006 tarihli görevden alınma kararından sonra maaşı ile ilgili düzenleme yapıldığını öğrendiği tarihten itibaren idari işlemlerin iptaline yönelik dava açması gerekirdi. 

Davacı 5.12.2006 tarihinden beri maaşının barem 17 B’den ödenmesine ilişkin alınan karar ve yapılan idari işlemlerle ilgili 75 gün içerisinde dava açmadığı ve her ay tekrarlanan idari işlemler ile ilgili somut ve spesifik talepte bulunmadığı nedeniyle Davacının talep takririnin (A) paragrafındaki talebinin esasa girilmeden reddedilmesi gerekmektedir. 

Davacı Talep Takririnin (B) paragrafında 5.12.2006 tarihinden itibaren kendisine yapılan eksik maaş ödemelerinin tamamlanması ve bundan sonraki maaşlarının da barem 18 A karşılığı olarak ödenmesi yönündeki 24.6.2011 tarihli yazılı talebini reddeden ve/veya cevap vermemek suretiyle zımnen reddeden kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına ilişkin karar verilmesini talep etmektedir. 


Mevcut olgulara göre Davacının yazdığı Emare No.3 24.6.2011 tarihli yazıya Davalılar cevap vermediler. 

İdarenin yazılı bir müracaata cevap vermemesi idari ihmaldir. Ancak Davacı Talep Takririnin (B) paragrafında Davalıların yazıya cevap vermemekle ihmalde bulundukları doğrultusunda karar verilmesine ilişkin talepte bulunmamıştır. 

Davacı Talep Takririnin (B) paragrafı altında Davalıların cevap vermeyip maaş ödemeye devam etmesini müracaatın reddi anlamında değerlendirmiş ve karar verilmiş gibi zımni ret kararının iptalini talep etmiştir. 

Davacının bu talebini 75 günlük hak düşürücü süre bakımından inceleyebilmek için ortada zımni ret kararı bulunup bulunmadığını belirlememiz gerekmektedir. 

Zımni ret ile ilgili olarak Doç.Dr.Tufan Erhürman KKTC İdari Yargılama Hukuku sayfa 179’da şöyle demiştir: 

“KKTC mevzuatında T.C  İdari yargılama Usul Kanununun 10.  
 maddesinde yer alan benzer bir zımni red müessesesi  
 yoktur. Bu durumda idarenin suskunluğunun bir zımni red  
 işlemi olarak kabul etmek mümkün değildir.”   

 
	Yazar eserinde Murat Sezginer’e atıfla “İdarenin belli bir süre sessiz kalmasının zımni red işlemi sayılabilmesi için bunun yasada açıkça düzenlenmiş olması gerekir.” tümcesiyle kendi görüşünü desteklemiştir.

Zımnı ret müessesesinin KKTC mevzuatında yer almadığı doğru olmakla birlikte Yüksek İdare Mahkemesi bazı kararlarında zımni reddi kabul etmiştir. 

YİM 32/2001 (D.3/2006) sayılı kararda idarenin açmış olduğu bir münhale başvuran Davacının yaptığı başvurunun reddedildiğine dair herhangi bir yanıt almamasını ve münhale çağrılmamış olmasını ihmal olarak değil olumsuz işlem olarak kabul etmiştir. 

YİM 84/2010 (D.12/2013) sayılı kararda Yüksek İdare Mahkemesi kolejlere giriş sınavında başarılı olamayan Davacının sınav sonuçlarının yeniden gözden geçirilmesi için yazdığı yazıya Davalıların cevap vermemesine karşın başlayan öğretim yılında Davacıyı koleje kabul etmemesini itirazın reddi anlamında değerlendirmiştir. 

YİM 126/2010 (D.32/2012) sayılı kararda Yüksek İdare Mahkemesi Başbakanlık Denetleme Kurulu Başkanlığına atanmak için gerekli nitelikleri haiz olduğu gerekçesiyle konu mevkiiye atanması için Davalılara yazı yazan Davacının bu yazısına cevap verilmemesini ve mevkiiye başka birinin atanmasını zımni ret olarak kabul etmiş ve Davacının idari ihmal talebini reddetmiştir. 

Yukarıda örneklediğimiz her üç davadan da görülebileceği gibi Mahkeme olumsuz işlemin varlığına bulgu yaparken müracatçının statüsünü değiştirecek yeni bir idari karar veya işlemin varlığını gözetmiştir. Burada dikkate alınması gereken ölçüt yazı yazıldıktan sonra idarenin yazı yazan kişinin durumu hakkında değişiklik yaratan statüsünü değiştiren yeni bir karar alması veya işlem yapması veya yazı ile talep edilen konu hakkında müracaatçının yazıdan önceki durumu ile yazıdan sonraki durumu arasında değişikliğe yol açan yeni bir işlemi yapmış olmasıdır. 

Meseleye bu açıdan bakıldığında mezkur Yüksek İdare Mahkemesi kararlarındaki sonucun öğretide ifade edilen idarenin sessiz kalmasının müracaatın zımnen reddedildiği anlamına gelmeyeceği görüşü ile çeliştiği kanaatinde değiliz. 

İdarenin bir kararının dava edilebilir nitelikte olması için Davacıya doğrudan etkisi olması veya statüsünde değişikliğe yol açması gerekmektedir. 

Bir yazıya cevap verilmeyerek sadece sessiz kalınması başka bir söylemle işlem yapılmaması idari ihmal teşkil edebilir ama kararın reddi anlamında müracaat eden kişi hakkında olumsuz işlem meydana getirmez. 

Huzurumuzdaki davada Davacının Davalılara yazdığı 24.6.2011 tarihli yazıya Davalılar cevap vermeyerek sessiz kalmışlar ve barem 17 B üzerinden maaş ödemeye devam etmişlerdir. 

Davacının Davalılara gönderdiği Emare No.3 yazıdan sonra Davacının durumunda değişiklik olmadığı ve statüsü aynı kaldığından Davalıların Davacının yazısına cevap vermeyerek sessiz kalmaları zımni ret kararı anlamında Davacı aleyhine olumsuz işlem teşkil etmemektedir. Bu nedenle Davacının talep takririnin (B) paragrafındaki talebinin reddi gerekmektedir.

Davacı talep takririnin (C) paragrafında maaşının 5.12.2006 tarihinden beri ve halen barem 18 A’nın karşılığı olarak ödenmesi yönünde işlem tesis edilmemesinin Davalılar tarafından yapılmaması gereken bir ihmal olduğuna ve Davacının maaşının barem 18 A’nın karşılığı olarak ödenmesi yönünde işlem yapılması gerektiğine ilişkin karar verilmesini talep etmektedir.

Daha önce belirttiğimiz gibi Davacıya müşavir olduktan sonra barem 18 A üzerinden maaş ödenmemesi Davalıların idari karar ve işlemleri neticesinde gerçekleştiğinden artık idari bir ihmalin  varlığından bahsetmek hukuken mümkün değildir. Bu nedenle talep takririnin (C) paragrafındaki talebinin reddi gerekmektedir. 

SONUÇ:


Tüm yukarıdakiler ışığında Davalılar ön itirazlarında başarılı olduğundan esasa girmeden dava ret ve iptal edilir. 

	Masraflarla ilgili emir verilmez.
 



Necmettin Bostancı        Talat D.Refiker       Ahmet Kalkan 
     Yargıç                    Yargıç               Yargıç 


17 Haziran 2013
