D. 19/2013                                 YİM: 216/2012


Yüksek İdare Mahkemesinde.						


Anayasanın 152. maddesi hakkında. 


Yargıç Ahmet Kalkan huzurunda. 


Davacı : Ayşe Öztaç Lefkoşa.

				ile 

Davalı : Lefkoşa Belediyesi Lefkoşa Belediye Başkanı  
         Başkan Yardımcısı Lefkoşa Belediye Meclis Üyeleri ve  
         Lefkoşa Hemşehrileri Lefkoşa. 

			
									A r a s ı n d a.


(28.2.2013 tarihli ihbarlı ara emri istidası.)


Davacı/Müstedi hazır şahsen.
Davalı hazır adına Avukat Tulin Sabri Şehsuvaroğlu hazır. 
İlgili şahıs hazır adına Avukat Meral Birinci şahsen ve Avukat Berna Çelik Doğruyol adına Avukat Vedia Berkut hazır.


------------


                          K A R A R


Ahmet Kalkan: Bir avukat tarafından temsil edilmeyen Davacı/Müstedi 24.8.2012 tarihinde Davalı aleyhine bir dava dosyaladı. 

	Davacı/Müstedi bu davada İlgili Şahıs Canev Değirmenci’ye verilen kuaför çalışma izinlerinin iptalini talep etmektedir.

	Davacı ile Davalı arasındaki layiha teatisi tamamlandıktan sonra davaya talimat günü verildi ve 7.2.2013 tarihindeki oturumda kuaför çalışma izinlerinin sahibi Canev Değirmenci’nin davaya ilgili taraf olarak dahil edilmesine emir verildi.

	Davacı/Müstedi İlgili Şahsın davaya dahil edilmesinden sonra 28.2.2013 tarihinde bu ihbarlı istidayı dosyaladı ve çok uzun bir şekilde kaleme aldığı talep kısmında sonuç itibarıyla 55/1989 sayılı İmar Yasası ve 1990 Planlama Onayı Tüzüğü’ne aykırı bir şekilde 10 konutlu sorunlu ve tehlike oluşturan apartmanın bir konutunda İlgili Şahıs Canev Değirmenci tarafından çalıştırılan kuaförün kapatılması hususunda ara emri verilmesi talebinde bulundu.

	İstidaya karşı hem Davalı/Müstedaaleyh hem de İlgili Şahıs tarafından itirazname dosyalandı ve 25.4.2013 tarihinde istidanın duruşmasına başlandı.

	İstidanın duruşmasında Davacı/Müstedi bizzat şahadet sundu ve 44 adet yazılı belge ile 1 adet DVD’yi emare olarak ibraz etti.

	Davalı/Müstedaaleyhler tanık celbetmediler emare de ibraz etmediler.

	Tarafların iddiaları çok özetle şöyledir:

	Davacı/Müstediye göre Davalı İlgili Şahıs Canev Değirmenci’ye İmar Yasası ve Planlama Onayı Tüzüğü’ne aykırı şekilde kuaför izni verdi. İlgili Şahsa verilen izinler tümüyle yok hükmündedir. İlgili Şahsın konu konutu kuaför olarak çalıştırmasından dolayı araçlar sürekli bir biçimde evinin önünü tıkamakta tehlike oluşturmakta can güvenliğini tehlikeye atmakta ve gürültü nedeniyle sağlıkları telafi edilmez bir şekilde zarar görmektedir.

	Davalı ve İlgili Şahsa göre Davacının talep ettiği emrin verilmesi halinde dava esastan neticelenmiş olacaktır. Ortada kanuna aykırı verilmiş bir izin bulunmamaktadır. Bu dava hak düşürücü süre geçirildikten sonra açılmıştır. Telafisi imkansız herhangi bir zarardan bahsedilmesi mümkün değildir. Dava İlgili Şahsa zarar vermek için açılmıştır. Davacının aynı izinle ilgili olarak açtığı YİM 78/2011 sayılı dava daha önce reddedilmiştir. Bu istidanın ileri gitmeden reddi gerekmektedir.

	Davacı/Müstedi dosyaladığı istida ile ara emri talep ettiğinden öncelikle idari davalarda ara emri verilebilmesinin koşullarına kısaca değinmeyi gerekli gördüm.

	Genel olarak YİM davalarında ara emri istidaları karara bağlanırken 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesinde yer alan ilkelere atıfta bulunulmaktadır. Adı geçen Yasa Hukuk Mahkemelerinin yetkilerini düzenlemektedir. Hukuk davaları ile idari davaların konu ve nitelik bakımından farklı olduklarını dikkate aldığımızda ara emri unsurları bakımından aralarında bazı benzerlikler bulunsa dahi idari davalardaki ara emri taleplerinin İdare Hukukunun genel esasları içerisinde çözümlenmesi gerektiği kanaatindeyim.

	1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 11. maddesi Yüksek İdare Mahkemesinin geçici emir verme yetkisini düzenlemektedir. Konu Tüzüğün 11(1) maddesi aynen şöyledir:



“11 (1) Mahkeme Anayasanın 152’nci Maddesi gereğince 
        yapılan işlemlerde Mahkeme veya bir Yargıç 
        işlemin herhangi bir safhasında kendiliğinden 
             veya herhangi bir tarafın istemi üzerine davanın 
             adilane bir şekilde kararlaştırılması icap
             ettirirse davayı esasında sonuçlandırmayan 
             geçici bir emir verebilir.”


	Görülebileceği gibi burada esas alınan ölçüt “davanın adilane bir şekilde karara bağlanmasını icap ettiren haller” dir. 

	İdare Hukukunda yürütmenin durdurulması olarak da ifade edilen ara emirleri nitelikleri itibarıyla iptali istenen karar veya işlemi geçici olarak askıya alan kararlardır.

	Yürütmenin durdurulması veya iptali istenen kararın icrasının durdurulmasına yönelik taleplerde herşeyden önce ortada kesin yürütülmesi zorunlu bir karar veya işleminin bulunması gerekmektedir.

	Burada dikkat edilmesi gereken husus verilecek emrin davayı esastan sonuçlandırmayacak nitelikte olması gerektiğidir.

	İdare Hukukundaki ilkelere göre idari karar ve işlemlerin aksine karar verilmedikçe hukuka uygun oldukları kabul edilmektedir. Bu bakımdan mahkeme yürütmeyi durdurma kararı verirken idari işlemin açıkça hukuka aykırı olmasını bir kriter olarak değerlendirmelidir.  

	Açıkça hukuka aykırılık idari karar veya işlemin yetki şekil sebep konu ve amaç unsurlarından birinde gerçekleşebilir. Ancak henüz davanın başında davayı esastan çözecek nitelikte karar vermek mümkün olmadığından ara emri verilebilmesi için ilk nazarda davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtilerin olması açıkça hukuka aykırılık kriteri bakımından yeterli olmalıdır.

	Ara emri verilebilmesi için gerek öğretide gerek içtihatlarda aranan bir diğer kriter telafisi imkansız zarar- ziyanın doğması ihtimalidir. Bu kriter mutlaka açıkça hukuka aykırılık prensibi ile birlikte olmalıdır.

	Telâfisi imkansız zararın doğup doğmayacağı her olayda ayrı ayrı araştırılması gerekir. Somut olayın niteliğine ve davacının kişisel durumuna göre idari işlemin yürütülmesi davacıya önemli bir zarar verecekse bu koşulun gerçekleştiği idare hukuku bakımından kabul edilmelidir.

	Buna göre; ilk nazarda açıkça hukuka aykırı bir karar veya işlem varsa ve böyle bir kararın uygulanması sonucunda davacı telafisi imkansız zarara uğrayacaksa ortada ciddi bir durum var demektir ve ara emrinin verilmesi gerekmektedir. Yanlış anlaşılmaya sebebiyet vermemek için açıkça hukuka aykırılık hali ile yasa dışılık hali arasında fark olduğunu ve yasa dışı  bir işlemde diğer unsurların mevcut olup olmadığına bakılmaksızın ara emri verilebileceğini belirtmek isterim. 
	
	Yukarıdaki esaslar ışığında huzurumdaki şahadeti sunulan emareleri ve tarafların hukuki argümanlarını inceleyip değerlendirdim. 

	Huzurumdaki istidada İlgili Şahsa 10 daireli bir apartmanın zemin katındaki bir dairede kuaförlük yapma izni verilmesi ile Davacının evinin veya arazisinin önüne park edilmesi veya yoldaki trafik hacminin artması veya başka kişilerin arabalarını Davacının evine girişi önleyecek şekilde park etmesi veya o mahaldeki gürültünün rahatsız edici boyuta ulaşması arasında doğrudan bir ilişki bulunmamaktadır. Yol güzergahında birden çok iş yeri bulunduğunu dikkate aldığımda yoldaki trafik hacminin çoğalmasını girişi engelleyici park ve gürültü sorununu direkt İlgili Şahsın kuaför iznine bağlamak mümkün değildir. 

Mevcut şahadet ve DVD görüntüleri ile kuaförlük izninden kaynaklanan telafisi imkansız zarar oluşacağı bulgusu yapılamayacağından ara emri talebinin başka unsurların incelenmesine gerek olmadan reddi gerekmektedir.

	Ancak kararın istinaf edilebileceğini dikkate alarak bazı hususlara değinmeyi gerekli gördüm.

	Davacı/Müstedinin talebi İlgili Şahsın kuaför dükkanının kapatılması doğrultusundadır.

	Bir idari davada husumet idari kararı alan makama yöneltilir ve iptali istenen kararın yürürlüğünün durdurulması talep edilebilir. Davacı/Müstedinin talebi doğrudan İlgili Şahsa ait dükkanın kapatılmasına yöneliktir. Mevcut duruma göre ara emri istidasında idarenin aldığı kararın yürürlüğünün durdurulmasına yönelik talepte bulunulmadığından  idari kararla ilgili emir verilmediği müddetçe Yüksek İdare Mahkemesinin İlgili Şahsın dükkânı ile ilgili doğrudan emredici nitelikte kapatma emri verebileceği kanaatinde değilim. Bu nedenle istidanın ret ve iptal edilmesi gerekmektedir.

	Bunun yanısıra İlgili Şahsa verilen kuaförlük izninin ilk nazarda idari karar unsurları bakımından açıkça hukuka aykırı olduğuna ikna olmadığımdan bu meselede talep edildiği gibi ara emri verilmesi hukuken mümkün görülmemektedir. 




	Netice itibarıyla istida ret ve iptal edilir.

	İstida masrafları Davacı/Müstedi tarafından ödenecektir.




									Ahmet Kalkan                                           
               	     	                 Yargıç 

30 Mayıs 2013
