D.1/2013						Anayasa Mahkemesi: 8/2010

ANAYASA MAHKEMESİ OLARAK OTURUM YAPAN
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Nevvar Nolan Başkan Şafak Öneri Necmettin 
			 Bostancı Narin F.Şefik Hüseyin Besimoğlu.

Anayasanın 147.maddesinin verdiği yetkiye dayanarak açılan iptal davası.


Davacı: Kıbrıs Türk Amme Memurları Sendikası – Lefkoşa.
				ile
Davalı: Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi Lefkoşa.							
									A r a s ı n d a

Davacı tarafından: Avukat Barış Mamalı ve Avukat Saffet 				     Mehmetalioğulları
Davalı tarafından: Başsavcı Yardımcısı Ersoy Ölçter.

 ----------

 K A R A R

KONU: 
	37/2010 sayılı Kamu Sağlık Çalışanları (Değişiklik) Yasası ile değiştirilmiş şekliyle 6/2009 sayılı Kamu Sağlık Çalışanları Yasası’nın 21’inci maddesinin (2)’nci fıkrasının Anayasa’nın 18 ve 55’inci maddelerine aykırı olup olmadığı.
	



I.OLAY:
	Davacı sendika işbu davayı dosyalayarak bazı kamu sağlık çalışanlarına özel hizmet süresi eklenmesini düzenleyen 6/2009 sayılı Kamu Sağlık Çalışanları Yasası’nın 21’inci maddesinin (2)’nci fıkrasının Anayasa’nın 18 ve 55’inci maddelerine aykırı olduğu gerekçesi ile iptalini talep etmektedir.

II.İDDİANIN GEREKÇELERİ:
	6/2009 sayılı Kamu Sağlık Çalışanları Yasası’nın 21’inci maddesinin (2)’nci fıkrası ile fıkrada sayılan kamu sağlık çalışanlarına özel hizmet süresi eklenmesi sağlanmıştır; ancak hastahane amirleri diyetisyenler fizyoterapistler eczacılar eczacı kalfaları gibi sağlık çalışanlarına fıkrada yer verilmeyerek kamu sağlık çalışanları arasında eşitlik ilkesini ihlal eden bir ayrım yapılmıştır. Yasaların genelliği ve yasalarda eşitliğin sağlanması ilkesi gereği kamu sağlık çalışanlarının sadece belirli bir kısmı için değil sağlık çalışanı statüsünde ve/veya sınıfında bulunan tüm çalışanlara yönelik bir düzenleme yapılabilirdi. Bu düzenleme aynı işyerinde birlikte çalışanlar arasında ayrım yapmakta Anayasa’nın 18 ve 55’inci maddelerini ihlal etmektedir.

Davalı farklı konumda olanlara farklı kurallar uygulanmasının eşitlik ilkesini ihlal etmediğini konu fıkra kapsamında olan sağlık çalışanları ile hastahane amirlerinin diyetisyenlerin fizyoterapistlerin eczacıların ve eczacı kalfalarının aynı konumda olmadıklarını görevleri ve yaptıkları iş arasında farklılıklar bulunduğunu fiili hizmetlerine özel hizmet süresi eklenmesi öngörülen kamu sağlık çalışanlarının mesai saatleri dışında da görev yapan ve diğer kamu sağlık çalışanlarına nazaran görevlerinin zorluğu nedeniyle yıpranan çalışanlar olduğunu kanun koyucunun bu farkı dikkate alarak özel hizmet eklenmesinden yararlanacak sınıfı belirlediğini ileri sürmektedir. Davalıya göre konu düzenlemenin Anayasa’nın 18 ve 55’inci maddelerini ihlal eden bir yönü yoktur. 

III. İLGİLİ YASA METNİ:

	6/2009 sayılı Kamu Sağlık Çalışanları Yasası’nın 21’inci maddesinin (2)’nci fıkrası şöyledir:

21(2):      Aşağıda belirtilen görevlerde çalışan kamu sağlık 
		  çalışanlarının bu görevlerde fiilen çalışmak 
		  suretiyle geçen hizmet sürelerine bu sürelerin 
		  her üç yüz altmış günü için yetmiş iki gün özel 
            hizmet süresi eklenir.  Bu görevlerde geçen üç yüz 
		  altmış günden eksik sürelere ait özel hizmet 
            süresi üç yüz altmış gün için eklenen özel hizmet 
            süresi ile orantılı olarak belirlenir:
					(A)	 Hemşire ve ebeler
					(B)  Radyodiagnostik radyoterapi ve radyoizotop 
                 sahalarında fiilen çalışanlar
(C)	  Hekim Diş Hekimleri tıpta uzmanlık belgesi        
			 olanlar ve laboratuvarda laborant olarak  
     çalışanlar. 
	Ancak özel hizmet süresi eklenmesi 1800 günü aşamaz.


IV. İLGİLİ ANAYASA MADDELERİ:

Madde 1. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti demokrasi 
         sosyal adalet ve hukukun üstünlüğü ilkelerine dayanan 
         laik bir Cumhuriyettir.

Madde 8:(1)  Herkes hiçbir ayırım gözetilmeksizin Anayasa ve 
             yasa önünde eşittir.  Hiçbir kişi aile zümre 
				   veya sınıfa ayrıcalık tanınamaz.
(2)	 Devlet organları ve yönetim makamları bütün
		    işlemlerinde yasa önünde eşitlik ilkesine uygun 
      olarak hareket etmek ve ayrıcalık yapmamak 
       zorundadırlar.
(3)	Ekonomik bakımdan güçsüz olanların Anayasa ve 
     yasalar ile elde ettikleri veya edecekleri 
     kazanımlar bu madde ileri sürülerek ortadan 
     kaldırılamaz.

Madde 55: Herkes sosyal güvenlik hakkına sahiptir.  Bu hakkı 
		sağlamak için sosyal sigortalar ve benzeri sosyal 
          güvenlik kurumları ile sosyal yardım örgütleri 
     kurmak ve kurdurmak Devletin ödevlerindendir.

V.İNCELEME:

	Konu ileri sürülen görüş ve iddialar ilgili yasa ve Anayasa maddeleri ışığında incelenip gereği düşünüldü.
	
Kanun koyucu 6/2009 sayılı Kamu Sağlık Çalışanları Yasası’nın 21’inci maddesinin (2)’nci fıkrasındaki düzenleme ile emeklilik haklarının hesaplanmasında kamu sağlık çalışanlarından hemşire ve ebelerin radyodiagnostik radyoterapi ve radyoizotop sahalarında fiilen çalışanların hekim diş hekimi tıpta uzmanlık belgesi olanların ve laboratuvarda laborant olarak çalışanların bu görevlerinde fiilen çalışmak suretiyle geçen hizmet sürelerine bu sürelerin her 360 günü için 72 gün özel hizmet süresi eklenmesini öngörmüş devamında özel hizmet süresi eklenmesini 1800 günle kısıtlamıştır.

	Kanun koyucunun 6/2009 sayılı Yasa’nın 21’inci maddesinin (2)’nci fıkrasında bir sınıflandırma kamu sağlık çalışanları arasında bir ayrım yaptığı görülmektedir; sınıf kapsamında olan çalışanlara özel hizmet süresi eklenmesi hakkı sağlanmıştır.
	Kanunların herkes için aynı olması herkese hitap eden hükümler içermesi olanaksızdır. Kanunlar sosyal ilişkileri olayları düzenlemek için başvurulan hukuki araçlardır. Kanun koyucu herhangi bir sosyal ilişki alanını kanunla düzenleyerek hukuk alanı içine alır kanun düzenlediği sosyal ilişki alanı ile ilgili kurallar koyar ilgili kişilere yönelir. Her kanun kişilerin şeylerin ve durumların bazı özellikler yönünden benzerlikleri ve/veya farklılıkları üzerine kuruludur; dolayısıyla yalnızca düzenlediği hukuki durumla ilgili ilişkili kimseleri hedefler onlara yönelir. Böylece kanun veya kanun şeklinde kural koyma hemen daima kişilerin veya durumların bazı özellikler yönünden benzerlikleri ve/veya farklılıklarına dayanan sınıflandırmaları gerektirir. Sınıflandırma kanun veya kanun şeklinde kural koyma faaliyetinin zorunlu bir parçasıdır. Kanun koyarken kişiler şeyler ve durumlar arasında ayrımlar yapmak kaçınılmazdır; kanun koyucu bir başka ifade ile yasama organı kanun koyarken kişiler şeyler ve durumlar arasında birçok sınıflandırmalar ayrımlar yapar. 
	
	Eşitlik ilkesinin maddi hukuki eşitlik anlamında yasama organını bağlayıcılığı bu ilkenin kanun koyma yetkisinin aynı zamanda sınıflandırma veya ayrım yapma yetkisini de içerdiği dikkate alınarak yorumlanmasına bağlıdır. Eşitlik ilkesi ancak kanunlarda eşitliğin sağlanması ve sınıflandırma yapma gereklilikleri bağdaştırılarak uygulanabilir. Bu iki gerekliliğin bağdaştırılması aynı zamanda genel eşitlik ilkesinin mutlak değil göreli bir eşit davranma ilkesi veya ayrım yasağı olarak yorumlanması sonucunu doğurmaktadır. Eşitlik ilkesi herkese aynı şekilde davranılmasını değil yalnızca aynı veya benzer durumda olanlara eşit davranılmasını gerektiren bir ilke olarak belirmektedir.

	Kanunların eşitlik ilkesine uygunluğu denetlenirken somut olayda karşılaştırılan kişilerin aynı benzer durumda mı yoksa farklı durumda mı olduklarının saptanması gerekir. Kanun koyucu kişiler şeyler ve durumlar arasındaki eylemli eşitsizlikleri göz önüne alarak sınıflandırmalar ayrımlar ve sonuçta kanuni hak ve ödevlerde farklılaştırmalar yapar. Bu bağlamda kanun koyucu kişilerin ve şeylerin hangi koşullar altında eşit benzer veya aynı durumda olduklarının belirlenmesi konusunda takdir yetkisine sahiptir. Kişiler şeyler ve durumlar gerçek yaşamda bazı yönlerden aynı benzer veya eşit bazı yönlerden ise farklı benzemez ve eşitsiz durumdadır. Kanunlarla hak ve ödevler yaratılırken kişiler ve şeyler arasında ortaya çıkan bu eşitlik veya eşitsizliklerin tümünün dikkate alınabilmesine olanak yoktur. Kanun koyucunun hak ve ödevlere esas olacak özellikleri seçerken bazı benzerlikleri eşitlikleri dikkate alması bazı farkları ve eşitsizlikleri ise ihmal etmesi gerekir. İşte kanun koyucu özellikle hak ve ödevlere esas olacak özellik veya özellikleri dolayısıyla bu özelliklerin ortaya çıkardığı eylemli eşitlikleri eşitsizlikleri değerlendirme ve sonuçta bir hak ve ödev için bazı kişileri ve grupları seçme konusunda takdir yetkisine sahiptir. Kanun koyucu kendi değerlendirmesine göre önemli gördüğü özellikleri söz konusu özellikler bakımından ortaya çıkan eşitlikleri eşitsizlikleri göz önüne alarak bunları bir takım hukuki sonuçlarla ilişkilendirir. Başka bir anlatımla kanun koyucu kişiler ve şeyler arasında çeşitli özellikler bakımından ortaya çıkan eylemli eşitlikleri ve eşitsizlikleri değerlendirerek bunlardan önemli gördüklerini bir takım hak ve ödevlere bağlar.

	Yukarıda açıklandığı gibi kanun koymanın mahiyeti itibarı ile sınıflandırma veya ayrım yapmayı gerektirdiği kanun koyma yetkisinin sınıflandırma veya ayrım yapma yetkisini de içerdiği kabul edilmektedir. Bir sınıflandırma aynı benzer durumda olanlara aynı benzer kuralların uygulanmasını öngörüyorsa bu sınıflandırma akla uygun makul bir sınıflandırmadır ve eşitlik ilkesini ihlal etmemektedir. Akla uygun bir sınıflandırma kanunun amacı ışığında benzer durumda olanların tümünü kapsayan bu amaçla uyumlu ölçütlere dayalı bir sınıflandırmadır. Kanuni sınıflandırmaların akla uygunluğu kişilerin veya durumların aynı veya benzer durumda olup olmadıklarının belirlenmesi ile anlaşılabilir. Bir sınıflandırma yapılırken kişilerin şeylerin ve durumların hangi özellik veya özelliklerinin ve bunlara dayalı benzerliklerinin dikkate alınacağı sınıflandırmadaki ölçütler kişilerin şeylerin hangi koşullar altında aynı veya benzer durumda olduklarının belirlenmesi konusunda yukarıda da ifade edildiği gibi kanun koyucu takdir yetkisine sahiptir.

	Eşitlik ilkesi keyfi ayrımları yasaklayan bir ilkedir; anlaşılabilir makul haklılaştırılabilir bir nedene dayanan sınıflandırmalar ayrımlar eşitlik ilkesini ihlal etmemektedir.

	Kanun koyucu 37/2010 sayılı Yasa ile 6/2009 sayılı Kamu Sağlık Çalışanları Yasası’nın 21’inci maddesini değiştirerek konu maddenin (2)’nci fıkrasında hemşire ve ebelere radyodiagnostik radyoterapi ve radyoizotop sahalarında fiilen çalışanlara hekim diş hekimi tıpta uzmanlık belgesi olanlara ve laboratuvarda laborant olarak çalışanlara emeklilik haklarının hesaplanmasında bu görevlerde fiilen çalıştıkları her 360 gün için 72 gün özel hizmet süresi eklenmesini öngörmüştür. Kanun koyucu 6/2009 sayılı Yasa’nın 21’inci maddesinin (2)’nci fıkrasında bir sınıflandırma yapmış ve sınıf kapsamında olan kamu sağlık çalışanlarına emeklilik haklarının hesaplanmasında fiili hizmetlerine özel hizmet süresi eklenmesi hakkını vermiştir. Konu fıkra ile ilgili hizmetlerine özel hizmet süresi eklenme hakkı tanınanların hasta veya hastadan alınan örnekle fiilen temas halinde olan sağlık çalışanları oldukları görülmektedir; ayrıca Davalı Cumhuriyet Meclisi adına bu hakkın konu özellik yanında bu özellik nedeni ile görevleri gereği ek mesai yapma durumunda kaldıkları için konu fıkrada sayılan sağlık çalışanlarına tanındığı açıklanmıştır.

	Bir hak veya ödev için bazı kişileri veya grupları seçme konusunda takdir yetkisine sahip olan kanun koyucu kendi değerlendirmesine göre önemli gördüğü özellikleri ve bu özellikler bakımından ortaya çıkan benzerlikleri göz önüne alarak bir sınıflandırma yapmış ve sınıf kapsamındakilere özel hizmet süresi eklenmesini düzenlemiştir.

	Anayasa Mahkememiz genel eşitlik ilkesini mutlak değil göreli (nispi) bir eşit davranma ilkesi veya ayrım yasağı olarak yorumlamıştır. Göreli eşitlik ilkesi haklı nedenlerin varlığı halinde sınıflandırma ayrım yapılmasını yasaklamamaktadır; bir haklı neden varsa sınıflandırma ayrım eşitlik ilkesini ihlal etmemektedir. Kanun koyucunun sınıflandırma yapma ve sınıflandırılan grubun ortak özelliklerini sınıfı grubun dışında kalanlardan ayırıcı ölçütleri belirlemede takdir yetkisine sahip olduğu dikkate alınarak ve bu alanda kanun koyucuya geniş bir takdir yetkisi tanınarak haklı neden kavramı; kanuni sınıflandırmaları ayrımları savunulabilir desteklenebilir anlaşılabilir kılan her türlü nedeni içerecek şekilde geniş yorumlanmalıdır. Kanun koyucunun dayandığı nedenin akla aykırı keyfi anlaşılabilir olmanın ötesinde olduğu açıkça görülmedikçe anayasaya uygunluk denetimi yapan yargı yeri kanun koyucunun takdirine müdahale etmemeli  kendi takdirini kanun koyucunun takdiri yerine koymamalı yerindelik denetimini çağrıştıran bir denetimden sakınmalıdır.

	Kanun koyucu hasta veya hastadan alınan örnekle fiilen temas halinde olan ve ek mesai yapma durumunda kalan 6/2009 sayılı Kamu Sağlık Çalışanları Yasası’nın 21’inci maddesinin (2)’nci fıkrasında saydığı kamu sağlık çalışanlarına emeklilik menfaatlerinin hesaplanmasında ek bir hak vermiş; hizmetlerine belirtilen görevlerde fiilen çalıştıkları her 360 gün için 72 gün özel hizmet süresi eklenmesini uygun görmüştür. Kanun koyucu kendi takdir ve değerlendirmesi ışığında yaptıkları işin özelliğini ve ek mesai yapma durumunda kaldıklarını göz önüne alarak yarattığı sınıf kapsamında olanlara verdikleri hizmetten ötürü yukarıda açıklandığı gibi bir hak sağlamıştır.

	Kanun koyucuya tanınan takdir yetkisi tamamen kayıtsız yargı denetimi dışında bir yetki olmamakla birlikte kanun koyucunun takdir yetkisine oldukça geniş bir çerçeve çizilmelidir. Bir kanun hükmünün eşitlik ilkesine aykırılığı ileri sürüldüğünde kanun koyucunun takdir yetkisinin eşitlik ilkesine uygunluk açısından denetlenmesinde ilgili ilişkili başka bir kanun hükmü varsa o hükmün varlığı da içeriği ile değerlendirmeye alınmalıdır.

	Kanun koyucu 6/2009 sayılı Kamu Sağlık Çalışanları Yasası’ndan önce 26/77 sayılı Emeklilik Yasası’nın 16’ncı maddesi ile; bu maddede sayılan ve aralarında erkek hemşire erkek ebe erkek hastabakıcı erkek radyoterapist erkek radyografer gibi sağlık çalışanları keza cezaevi gardiyanları bulunan emeklilik hakkına sahip kişilere emekliye ayrılırken emeklilik hakkı kazandıran hizmetlerine ek hizmet süresi eklenmesini sağlamıştı. Kamu Sağlık Çalışanları Yasası’nın 21’inci maddesinin (2)’nci fıkrası ile tanınan fiili hizmet yıllarına özel hizmet süresi eklenmesi hakkı kamu sağlık çalışanları arasında hasta ile veya hastadan alınan örnekle doğrudan muhatap olanlarla kayıtlı genişletilmiştir. Kanun koyucu bu düzenleme ile hasta ile veya hastadan alınan örnekle doğrudan fiilen muhatap olan ve ek mesai yapma durumunda kalan kamu sağlık çalışanlarına bu farklılıkları nedeniyle Emeklilik Yasası’nın 16’ncı maddesinde “yıpranma payı” diye nitelendirdiği ek bir hak sağlamıştır.

	Kanun koyucu gerek Emeklilik Yasası’nın 16’ncı maddesinin (1)’inci fıkrasında gerekse Kamu Sağlık Çalışanları Yasası’nın 21’inci maddesinin (2)’nci fıkrasında sayılan görevleri yıpratıcı kabul etmiş ve bu görevlerde geçen fiili hizmet sürelerine özel hizmet süresi eklenmesini uygun görmüştür; bu kanun koyucunun takdirindedir kanun koyucu sayılan görevleri yıpratıcı görmüş ve bu nedene dayanarak kamu sağlık çalışanları arasında bir ayrım yapmıştır. Kanuni sınıflandırmanın ayrımın dayandığı bu nedenin açıkça akla aykırı keyfi anlaşılabilir olmanın ötesinde olduğu görülmedikçe kanun koyucunun bu takdirine müdahale etmekten kaçınılmalıdır.

	Kamu sağlık çalışanları arasında emeklilik hakkı kazanan çalışanların hizmet sürelerinin hesaplanmasında Kamu Sağlık Çalışanları Yasası’nın 21’inci maddesinin (2)’nci fıkrasında yapılan ayrımın dayandığı nedenin akla aykırı keyfi anlaşılabilir olmanın ötesinde olduğu söylenemeyeceği cihetle konu düzenlemenin eşitlik ilkesine yer veren Anayasa’nın 8’inci maddesine aykırı olduğu görülmemektedir. Eşitlik ilkesine aykırılığı ile ilgili varılan sonuç ışığında konu düzenlemenin Anayasa’nın 1’nci maddesine aykırılığı da görülmediği gibi Anayasa’nın 55’inci maddesine aykırı bir yönü de görülmemektedir. 


VI. SONUÇ:

	Sonuç olarak 37/2010 sayılı Kamu Sağlık Çalışanları (Değişiklik) Yasası ile değiştirilmiş şekliyle 6/2009 sayılı Kamu Sağlık Çalışanları Yasası’nın 21’inci maddesinin (2)’nci fıkrasının Anayasa’nın 18 ve 55’inci maddelerine aykırı olmadığına oybirliği ile karar verildi.





		Nevvar Nolan			Şafak Öneri
            Başkan				   Yargıç




Necmettin Bostancı		Narin F.Şefik		Hüseyin Besimoğlu
    Yargıç			  Yargıç			     Yargıç



27 Haziran 2013
