D.28/2013		                               YİM:196/2011

Yüksek İdare Mahkemesinde				   
Anayasanın 152.Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti: Necmettin Bostancı Talât D.Refiker Ahmet Kalkan.

Davacı:Alev Dinçsoy Yüksek Mahkeme Mukayyitliği Lefkoşa
-ile-
Davalı:1)Mahkeme Kayıt Kalemi Genel Sekreteri n/d Yüksek 
         Mahkeme Genel Sekreterliği vasıtası ile KKTC 
         Başsavcılığı Lefkoşa
 	  2)Kamu Hizmet Komisyonu vasıtası ile KKTC Başsavcılığı 
         Lefkoşa
	  3)KKTC Başsavcısı Lefkoşa

A r a s ı n d a.


Davacı namına:Avukat Serhan Çinar
Davalılar namına: Kıdemli Savcı Gülser Akanyeti.


---------
K A R A R


Necmettin Bostancı: Bu başvuruda Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Talât D.Refiker okuyacaktır.

Talât D.Refiker: Mahkemeye bağlı kamu görevlisi statüsünde olan ve dava ile ilgili tarihte Yüksek Mahkeme Mukayyitliğinde I’inci Derece Mukayyit olarak görev ifa eden Davacının Başmukayyit Yardımcısı tarafından ”üstlerine gerekli hiyerarşik saygıyı göstermemekle“ ve ”devam defterini imzalamamakla“ itham edilmesi ve savunmasının alınmasının ardından kendisine kınama cezası verilmesi üzerine Davalılar aleyhine ikâme ettiği bu davada adli yılın açılışı münasebetiyle 15.9.2011 tarihinde yapılacak olan tören bağlamında mesai saatinden daha erken ayrılma konusu ile alakalı olarak Başmukayyit Yardımcısına karşı bir saygısızlıkta bulunmamasına ve görevi başından da erken ayrılmamasına karşın Başmukayyit Yardımcısı tarafından kendisine kınama cezası verildiğini gerek bu cezanın verilmesini gerekli kılacak olgu veya olguların ve gerekse Başmukayyit Yardımcısının bu şekilde disiplin cezası verme yetkisinin bulunmadığını iddia etmekte ve Davalılar aleyhine aşağıda belirtildiği şekilde;

	A-Davacının bağlı bulunduğu Mahkeme Kayıt Kaleminde 
Başmukayyit Yardımcısı tarafından Davacıya 26/9/2011 tarih ve YMS.0.00ŞD/349/A/11/221 sayılı bir yazı ile bildirilen ve Davacıya  Kamu Görevlileri Yasası’nın 100’üncü Maddesinin 2’nci Fıkrası’nın (d) bendinde ”üstlerine gerekli hiyerarşik saygıyı göstermemek“ ve (g) bendinde ”devam defterini imzalamamak“ şeklinde düzenlenen disiplin cezası gerektiren eylem ve  davranışları yaptığı için Kamu Görevlileri Yasası 98(B) maddesi uyarınca kınama cezası uygulanmasına karar veren kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair bir hüküm ve/veya karar;

	B-Mahkemenin adil ve uygun göreceği herhangi bir yardım 
  veya çare veya emir;

C-İşbu dava masrafları;

için emir verilmesini talep etmektedir.

	Davalılar ise dosyaladıkları müdafaa takrirlerinde ön itiraz olarak dava konusu kararın Davalı No:(2) tarafından alınmaması bağlamında Davalı No:(2) aleyhine olan davanın öncelikle ret ve iptal edilmesi talep edilmekte ve ayrıca sair şeyler meyanında dava konusu olayın veya kararın verildiği tarihte Başmukayyit ve Genel Sekreter kadrolarının boş olduğu ve mezkûr mevkilerin görev ve yetkilerinin Başmukayyit Yardımcısı tarafından kullanıldığını; adli yılın açılması münasebetiyle 15.9.2011 tarihinde yapılacak tören nedeniyle personelin mesai bitiminden önce görevden ayrılması bağlamında Başmukayyit Yardımcısı ile Davacı arasında geçen konuşma sonrasında yanlarında bulunan personelin önünde Davacının sesini yükselterek Başmukayyit Yardımcısına hitaben ”ben gidiyorum defteri de imzalamıyorum ne istersen yap“ şeklindeki sözleri sarfetmesinden sonra mesai defterini imzalamadan görev yerinden ayrıldığını; Kamu Görevlileri Yasası’nın 100’üncü maddesinin 2’nci fıkrası tahtında kınama cezası verilmesini gerektiren mezkûr söylem ve davranış-larından dolayı 16.9.2011 tarihinde Başmukayyit Yardımcısı tarafından Davacının savunmasının istenmesinin ardından 21.9.2011 tarihinde yazılı savunmanın verilmesi ve konunun Başmukayyit Yardımcısı tarafından değerlendirilmesinden sonra Başmukayyit Yardımcısı tarafından Davacıya kınama cezası verildiği iddia edilmekte ve belirtilenler ışığında davanın ret ve iptal edilmesi talep edilmektedir.

	Davanın yapılan duruşmasında Davacı tanık dinletmemiştir. Davalı No:(1) tarafından ise Başmukayyit Yardımcısı tanık olarak dinletilmiştir.Bilâhare ise taraflar Mahkemeye hukuki argümanlarının sunumunu yapmışlardır.

	Dava konusu kararın Davalı No:(2) tarafından alınmadığı ve bu bağlamda Davalı No:(2) aleyhine dava sebebi bulunmadığı taraflarca da kabul edildiğinden Davalıların müdafaa takririnde yer alan ön itirazlar kabul edilerek Davalı No:(2) aleyhine olan dava ret ve iptal edilir. 

Diğer Davalılar aleyhine olan davanın esasına gelince;
dava konusu olayın vuku bulduğu ve kararın verildiği mezkûr tarihte Başmukayyit ve Genel Sekreter kadrolarının boş olduğu Davalı No:(1) ve (2) tarafından kabul edilen bir olgudur.

Başmukayyit Yardımcısı ise şahadetinde kadroları boş olan mezkûr mevkilerin görevini Yüksek Mahkeme Başkanının bilgisi dahilinde fiilen yapmakla beraber bu fiili görev ifasının bir Yüksek Mahkeme kararına dayanmadığını; 2000 Mahkeme Kayıt Kalemleri (Kuruluşu ve Memurların Yetki ve Görevleri) Tüzüğü’nde düzenlenmemesi nedeniyle boş olan mezkûr kadroları vekâlet yöntemi ile geçici olarak doldurmasının mümkün olmadığını ifade etmiştir. 
Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından Davacıya gönderilen ve Emare 1 olarak kayda geçip de Davacının I’inci Derece Mukayyit mevkiine terfi ettirildiğini bildiren yazının ekinde belirtilen hizmet koşulları arasında 5’inci paragrafta yer alan ‘Disiplin’ başlığı altında şöyle denilmektedir:
   ”   5.DİSİPLİN:
Hakkınızdaki disiplin işlemleri ve disiplin cezaları değiştirilmiş şekliyle 7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasası’nda belirtilen hükümler çerçevesinde uygulanır ve verilir.  “

Uyarma ve kınama cezası gerektiren disiplin işlemlerinde uyulması gereken zorunlu ilkeleri düzenleyen ve bu cezaları verme yetkisi ve yöntemini belirleyen 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasası’nın 34/1989 sayılı Tadil Yasası ile tadil edilen 98.A ve 98.B. maddeleri ise aynen şöyledir:

Uyarma ve kınama cezası gerektiren disiplin işlemlerinde uyulması zorunlu ilkeler 34/1989	98.A. Bu yasa uyarma ve kınama cezasını gerektiren 
      disiplin işlem ve uygulamalarında isnat olunan 
      eylem ve davranışlar ilgili kamu görevlisine   
      bağlı bulunduğu kurumun en üst düzeydeki amiri 
      tarafından açıkça ve yazılı olarak derhal 
      bildirilir ve yazılı savunması istenir. Savunma 
      için verilecek süre beş iş gününden az olamaz.

Uyarma ve kınama cezası verme yetkisi ve yöntem 34/1989	
98.B. Bu yasada öngörülen uyarma ve kınama cezaları 
      ilgili kamu görevlisinin bağlı bulunduğu kurumun 
      en üst düzeydeki amiri tarafından savunmanın 
      alındığı tarihten başlayarak beş iş günü içinde 
      verilir.


Yukarıda yer alan maddelerden de görüleceği üzere isnat olunan eylem ve davranışlar ilgili kamu görevlisine bağlı bulunduğu kurumun en üst düzeydeki amiri tarafından açıkça ve yazılı olarak derhal bildirilir ve yazılı savunması istenir. Yasada öngörülen uyarma ve kınama cezaları ise ilgili kamu görevlisinin bağlı bulunduğu kurumun en üst düzeydeki amiri tarafından verilir.


Bu bağlamda ise ilgili tarihte Yüksek Mahkeme Mukayyitliğinde I’inci Derece Mukayyit olarak görev ifa eden Davacının mezkûr yasa maddeleri tahtındaki en üst düzeydeki amirinin belirlenmesi gerekmektedir.

1976 Mahkemeler Yasası’nın ’Mahkeme  Kamu Görevlileri‘ başlığı altında yer alan 67’nci maddesinin (1)(2)(3) ve (4)’üncü fıkraları aynen şöyledir;

67.	(1)	Anayasa’nın 121’inci maddesi uyarınca kurulan yetkili organ tarafından atanan Yüksek Mahkemeye bağlı bir Başmukayyitlik ve bir de Başmukayyit Yardımcılığı ihdas edilir.
	(2)	Başmukayyit ve Başmukayyit Yardımcısı yasa ve diğer mevzuatta öngörülen görevleri yapar ve yetkileri kullanır.
	(3)	Başmukayyit baş icra memurluğu görev ve yetkilerini Yüksek Mahkemenin direktifi uyarınca yasa ve diğer mevzuat kurallarına bağlı kalarak yerine getirir.
	(4)	Başmukayyit ve Başmukayyit Yardımcısı kamu görevlileri ile aynı hizmet koşullarına bağlıdır.
	(5)	...............................................................
...............................................................
...............................................................

’Mahkemeye bağlı kamu görevlileri‘ kenar başlığını taşıyan 68’inci maddenin (1)(2) ve (3)’üncü fıkraları ise şöyledir;

68.	(1)	Anayasa’nın 154.maddesinin (2).fıkrasının (ç) bendi uyarınca yapılan mahkeme tüzüğünün öngördüğü kayıt kalemlerinde görevlendirilmek üzere Anayasa’nın 121.maddesinde öngörülen organ tarafından yeterli sayıda Kaza Mahkemesi Mukayyidi Mukayyit Yardımcısı ve diğer kamu görevlileri atanır.
	(2)	Mahkemeye bağlı kamu görevlileri yasa ve diğer mevzuatta öngörülen görevleri yapar ve yetkileri kullanır.
	(3)	Bu yasa uyarınca atanan mahkemeye bağlı kamu görevlileri diğer kamu görevlileri ile aynı hizmet koşullarına bağlıdır.
	(4)	.......................................................
.......................................................
.......................................................


Yukarıda yer alan 68’inci maddenin 1’inci fıkrasında zikredilen Anayasa’nın 154’üncü maddesinin (1) ve (2)’nci fıkrası ile (2)’nci fıkranın (ç) bendi şöyledir:




Mahkeme Tüzükleri Yapma Yetkisi
Madde 154.	
           	(1)	Yüksek Mahkeme kendisinin veya herhangi bir diğer mahkemenin uygulama ve usul kurallarını düzenlemek için bu Anayasa ve yasalarda belirlenen kurallar çerçevesinde mahkeme tüzükleri yapar.
           	(2)	Bu maddenin (1).fıkrasının genelliği saklı kalmak üzere Yüksek Mahkeme aşağıdaki amaçlar için mahkeme tüzüklerine kurallar koyabilir:
		(a)	...................................................
...................................................
		(b)	...................................................
...................................................
		(c)	...................................................
...................................................
		(ç)	Mahkemelerin kayıt kalemlerinin oluşumu ve mahkemelere bağlı kamu görevlilerinin yetki ve görevlerinin saptanması ve düzenlenmesi;
		(d)	...................................................
...................................................

Yüksek Mahkeme KKTC Anayasası’nın yukarıda yer alan 154.maddesinin (2)’nci fıkrasının (ç) bendi ve 1976 Mahkemeler Yasası’nın 81’inci maddesi uyarınca kendisine verilen yetkiyi kullanarak yaptığı 2000 Mahkeme Kayıt Kalemleri (Kuruluşu ve Memurların yetki ve görevleri) Tüzüğü’nün 3’üncü maddesine göre Mahkeme kayıt kalemleri bu Tüzüğe ekli I’inci cetvelde gösterilen memurlardan kurulur.

I’inci cetvel ise şu kadrolardan oluşmaktadır:
”                           BİRİNCİ CETVEL
				      (Madde 3)

Kadro Adı	
Hizmet Sınıfı	
Derece

		
Genel Sekreter	-	-

Başmukayyit	-	-


		
Başmukayyit
Yardımcısı	Yöneticilik Hiz.Sınıfı (Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan Diğer Yöneticiler)	II

		
Tercüman-
Mütercim	Yöneticilik Hiz.Sınıfı (Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan Diğer Yöneticiler)	III


		
Mukayyitlik
Amiri	Yöneticilik Hiz.Sınıfı
(Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan Diğer Yöneticiler)	III

		
İçtihat Yayım
Amiri	Yöneticilik Hiz.Sınıfı (Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan Diğer Yöneticiler)	III

		
Kütüphane Amiri	Yöneticilik Hiz.Sınıfı (Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan Diğer Yöneticiler)	III

		
Mali İşler Şube Amiri	Yöneticilik Hiz.Sınıfı (Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan Diğer Yöneticiler)	III

		
Bilgisayar Uzman
Yardımcısı	Yöneticilik Hiz.Sınıfı (Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan Diğer Yöneticiler)	III

		
Yasalar ve Kararlar 
Amiri	Yöneticilik Hiz.Sınıfı
(Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan Diğer Yöneticiler)	III

		
Mukayyit	Mukayyitlik Hizmetleri Sınıfı	I

		
Mukayyit	Mukayyitlik Hizmetleri Sınıfı	II

		
Mukayyit	Mukayyitlik Hizmetleri Sınıfı	I

		
Mahkeme Memuru	Yardımcı Mukayyitlik Hizmetleri Sınıfı	I

		
Mahkeme Memuru	Yardımcı Mukayyitlik Hizmetleri Sınıfı	II

		
Mahkeme Memuru	Yardımcı Mukayyitlik Hizmetleri Sınıfı	III


		
Mahkeme Memuru	Yardımcı Mukayyitlik Hizmetleri Sınıfı	IV

		
Ambar Memuru	Yardımcı Mukayyitlik Hizmetleri Sınıfı	IV

		
İçtihat Yayım Memuru	İdari Hizmetler Sınıfı	I

		
İçtihat Yayım Memuru	İdari Hizmetler Sınıfı	II

		
Kütüphane Memuru	Kültür Hizmetleri Sınıfı	I

		
Kütüphane Memuru	Kültür Hizmetleri Sınıfı	II

		
Kütüphane Memuru	Kültür Hizmetleri Sınıfı	III

		
Maliye İstatistik ve Ayniyat Memuru	Mali Hizmetler Sınıfı	I

		
Maliye İstatistik ve Ayniyat Memuru	Mali Hizmetler Sınıfı	II

		
Maliye İstatistik ve Ayniyat Memuru	Mali Hizmetler Sınıfı	III

		
İdari Sekreter 	İdari Hizmetler Sınıfı	I

		
Mahkeme Stenografı	Steno-Daktilo Hizmetleri Sınıfı	I

		
Sekreter	Steno-Daktilo Hizmetleri Sınıfı	II

		
Mahkeme Stenografı	Steno-Daktilo Hizmetleri Sınıfı	II

		
Mahkeme Stenografı 	Steno-Daktilo Hizmetleri Sınıfı	III

		
Mahkeme Stenografı	Steno Daktilo Hizmetleri Sınıfı	IV

		
		
Tebliğ ve İcra Memuru	Tebliğ ve İcra Hizmetleri Sınıfı	I
		
Tebliğ ve İcra Memuru	Tebliğ ve İcra Hizmetleri Sınıfı	II

		
Tebliğ ve İcra Memuru	Tebliğ ve İcra Hizmetleri Sınıfı	III

		
Tebliğ ve İcra Memuru	Tebliğ ve İcra Hizmetleri Sınıfı	IV

		
Sistem Operatörü	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı	I

		
Sistem Operatörü	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı	II

		
Teknisyen 	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı	I

		
Teknisyen	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı	II

		
Teknisyen	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı	III

		
Teknisyen	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı	IV

		
Bilgisayar Operatörü	Teknisyen Hizmetleri Sınıfı	IV

		
I.Sınıf Kâtip	Kitabet Hizmetleri Sınıfı	II

		
II.Sınıf Kâtip 	Kitabet Hizmetleri Sınıfı	III

		
Kâtip Yrd.	Kitabet Hizmetleri Sınıfı	IV

		
Odacı-Şoför	Odacı ve Şoför Hizmetleri Sınıfı	I

		
I.Sınıf Odacı	Odacı ve Şoför Hizmetleri Sınıfı	I


		
II.Sınıf Odacı	Odacı ve Şoför Hizmetleri Sınıfı	II
		
İşçi		
											  “

Yukarıda bahsi geçen Tüzüğün 8’inci maddesi ise aynen şöyledir:

   ”   8.Yüksek Mahkeme bu tüzüğün herhangi bir kuralına bakılmaksızın
mahkeme kayıt kalemlerinde hizmet gören her memurun görev ve sorumluluklarını tayin ve tanzim amacıyle genel veya özel emirler verebilir. “


	Davacının işgal etmekte olduğu I’inci Derece Mukayyit mevkiinin kadrosunun ise yukarıdaki cetvelde yeraldığı görülmektedir.

	Gerek bu kadronun ve gerekse diğer kadroların tümünün Yüksek Mahkemenin yaptığı mezkûr tüzük tahtında belirlendiğini ve değiştirilmiş şekliyle 1976 Mahkemeler Yasası’nın 68’inci maddesinin (1)(2) ve (3)’üncü fıkraları tahtında Yüksek Mahkemeye bağlı olarak görev ifa ettikleri ve yukarıda bahsi geçen Tüzüğün 8’inci maddesine göre de Yüksek Mahkemenin genel veya özel emirlerine tabi oldukları görülmektedir.
	KKTC Anayasası’nın Yüksek Mahkemenin oluşumu ve görev bölümü başlığını taşıyan 143’üncü maddesine göre KKTC Yüksek Mahkemesi bir başkan ve yedi yargıçtan oluşur. Başkanın yokluğunda en kıdemli yargıç ona vekillik eder.
	Yukarıda zikredilenler ışığında önümüzdeki meselede 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasası’nın 98.A. ve 98.B. maddelerinde belirtilen en üst düzeydeki amir’in Yüksek  Mahkeme Başkanı olduğu sonucuna varmamız olası mı? 
	Kemal Gözler’in ’İdare Hukuku‘ isimli eserinin ikinci baskısı yapılan birinci cildinin 197’nci sayfasında ’Hiyerarşik Amir‘ başlığını taşıyan ikinci paragrafı altında  amir’in memurun ve hiyerarşik sıralamadaki  ’en üst‘ ve ’en ast’ın tanımı şöyle yapılmaktadır: 

İdare teşkilatı içinde çeşitli basamaklar vardır. 
Bu basamaklar alt alta üst üste sıralanmıştır.
Alttaki basamak üstteki basamağa tabidir. Üst 
derecedeki makamı işgal eden kişiye amir (üst)
alt basamakta bulunan kişiye ise memur (ast) denir.
Şüphesiz hiyerarşik sıralamada bir ”en üst“ bir de
en alt vardır.

Görüleceği üzere değiştirilmiş şekliyle 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasası’nın 98.A. ve 98.B. maddelerinde zikredilen ”en üst düzeydeki amir“  öğretide ”en üst hiyerarşik amir“ olarak tanımlanmaktadır.

	Aynı eserin 197’nci sayfasında en üst veya diğer bir ifade ile en yüksek hiyerarşik amir kimdir? şeklindeki soru başlığı altında ise şöyle denilmektedir:

	Hiyerarşi ilişkisi sadece merkezî idare(=devlet) içinde değil bütün kamu tüzel kişileri içinde görüldüğüne göre her bir kamu tüzel kişisi için ayrı bir ”en yüksek hiyerarşik amir“ vardır. En yüksek hiyerarşik amir bir kamu tüzel kişisinin içinde herkesin kendisine tabi olduğu ama kendisinin kimseye tabi olmadığı kişidir. 

Yine aynı eserin 198’inci sayfasında merkezi idarede en yüksek hiyerarşik amir kimdir? şeklindeki soru başlığı altında ise aa)Bakanın bakanlığın en yüksek hiyerarşik amiri olduğu ancak bb)bakanların da üstünde bir hiyerarşik amir bulunduğunu ve bunun Başbakan olduğu belirtilmektedir.

Kararımızın bundan evvelki bölümünde temas ettiğimiz yasal ve anayasal mevzuat tahtında Yüksek Mahkemeye bağlı bir Başmukayyit ve bir de Başmukayyit Yardımcılığının ihdas edildiğini [1976 Mahkemeler Yasası Madde 67(1)]ve gerek bu kadrolar ve gerekse Genel Sekreter Kaza Mahkemesi Mukayyidi Mukayyit Yardımcısı ve diğer kamu görevlilerinin kadrolarının Yüksek Mahkeme tarafından yapılan 2000 Mahkeme Kayıt Kalemleri (kuruluşu ve memurların yetki ve görevleri) Tüzüğü’nde ve ona ekli I’inci cetvelde belirlendiğini yargı organının en üstünde bir başkan ve yedi yargıçtan oluşan Yüksek Mahkemenin yer aldığını(KKTC Anayasası Madde 143) göz önünde bulundur-duğumuz zaman önümüzdeki meselede bahse konu olan 9/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasası’nın 98.A. ve 98.B. maddelerinde zikredilen kurumun en üst düzeydeki amiri’nin Yüksek Mahkeme Başkanının olduğu ve buna bağlı olarak Başmukayyit Yardımcısının mezkûr maddeler tahtında Davacı hakkında disiplin işlemi başlatma ve kınama cezası verme yetkisinin bulunmadığı sonucuna varmaktayız. 

Dolayısıyla yukarıda belirtilenler ışığında Talep Takririnin (A) paragrafında talep edildiği şekilde Başmukayyit Yardımcısı tarafından değiştirilmiş şekliyle 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasası’nın 98.B. maddesi uyarınca Davacıya verilen kınama cezasının ve bu cezaya ilişkin olarak Davacıya yapılan 26/9/2011 tarihli ve YMS.0.00.ŞD/349/A/11/221 sayılı yazılı bildirimin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilir.

Davanın niteliğini göz önünde bulundurarak masraf emri verilmez.


Necmettin Bostancı	 Talât D.Refiker	Ahmet Kalkan
     Yargıç			Yargıç 		   Yargıç



1 Temmuz 2013
	

