D. 23/2013                             Yargıtay/Hukuk 27/2008
(Girne Dava No: 11/2005)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Şafak Öneri Narin F. Şefik Ahmet Kalkan.
İstinaf eden: Halil Bicenkardeşler Poltan Palas No: 16 Ziya 
              Rızkı Cad. Girne
                                                 (Davacı)
- ile -
Aleyhine istinaf edilen: 1. KKTC Devlet Bakanlığı ve Başbakan 
                            Yardımcılığı vasıtasıyla KKTC
                            Başsavcısı Lefkoşa
                         2. KKTC Başsavcısı Lefkoşa
                         3. KKTC Bakanlar Kurulu vasıtasıyla 
                            KKTC Başsavcısı Lefkoşa.
                                                  (Davalılar)


									A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Hasan Özkök.
Aleyhine istinaf edilen namına: Başsavcı Yardımcı Muavini Mahmut Atakara.


Girne Kaza Mahkemesi Başkanı Hüseyin Besimoğlu ve Yargıç Nüvit Gazi’nin 11/2005 sayılı davada 25.2.2008 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.


----------


H Ü K Ü M


Şafak Öneri: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Narin F. Şefik okuyacaktır.

Narin F. Şefik: Huzurumuzdaki istinaf Bidayet Mahkemesinin Davacının davasını ret ve iptal eden 25.2.2008 tarihli kararından kaynaklanmaktadır.

	Davacı onaylı turistik tesis projesinde yer alan gazinoya kumarhane ön izni verilmesini talep ettiği 15.4.1998 tarihinde Davalıların 27.8.1997 tarih ve
E-1380-97 sayılı Bakanlar Kurulu kararını uygulamamaları gerektiğini projesinin onay veya ruhsat tarihindeki mevzuatı 
uygulamaları gerektiğini ileri sürerek projesinin E-1380-97 sayılı kararın şartlarına uymadığı gerekçesiyle Davalıların kendisine ön izni vermemelerinden dolayı uğradığı zarar-ziyanı Davalılardan talep etmektedir.

     Davacı 13.6.1997’de KTMMOB’den onaylanıp vizelenen ve 13.10.1997’de Girne Kaymakamlığından inşaat ruhsatı alan projesinin Davalı No.1’e gönderildiğini ve Davalı No.1 tarafından 14.10.1997 tarihinde onaylanan 118 yatak kapasiteli turistik tesis için onay alındığını 10.12.1997’de ise Davalı No.1’in Davacıya Teşvik Belgesi verdiğini Çevre Koruma Dairesinin 6.11.1997 Devlet Planlama Örgütünün ise 1.12.1997 tarihinde projeyi onayladıklarını ileri sürmektedir. Davalı No.3’ün 11.8.1982 ve Ç(K-1) 413-82 sayılı kararı ile kumarhane ön izni verilmesi için yatak şartı yokken Amme Enstrümanı 620/97’de asgari 200 yatak kapasiteli 4 yıldızlı turistik tesislere kumarhane işletme izni verileceği belirlenmiş 27.8.1997 tarihli E-1380-97 sayılı karar ile Davalı No.3 özel şartlarda değişiklik yaparak 250 yatak kapasiteli 4 yıldız standartlarında tasarlanan turistik tesislere kumarhane izni verilmesini öngörmüştür. Davacının projesinin E-1380-97 sayılı karardan önceki koşullar geçerliyken hazırlandığı için  projenin onaylandığı tarihteki koşulların Davacıya uygulanması gerektiğini Davacının müracaatının projesinin onay ve/veya ruhsat tarihindeki mevzuata göre değerlendirilerek işlem yapılması gerektiğini Davacıya bu yapılmadığından ve 1997 yılında kendisine talep ettiği izin verilmeyerek Yüksek İdare Mahkemesine ikame ettiği davadan dolayı kendisine kumarhane ön izninin ancak  2002’de verilmesinden dolayı 1998-2002 arası zarar-ziyana düçar kaldığını ileri sürerek muhtelif başlıklar altında Davalılar tarafından zarar-ziyan ödenmesini talep etmiştir.
	Davacı kendisine kumarhane işletme izni verilmemesi üzerine YİM 49/2000 sayılı davayı 14.3.2000 tarihinde Davalı No.1 aleyhine ikame ettiğini  Ekim 2002 tarihinde kumarhane ön izni ısdar edilmesi üzerine ise 22.10.2002 tarihinde Yüksek İdare Mahkemesindeki davasını geri çektiğini kabul etmektedir. 

	Davalılar tarafından dosyalanan Müdafaa Takririnde Davalılar öncelikle bu konu ile ilgili iptidai itiraz ileri sürmüşlerdir. İptidai itiraz aynen şöyledir:

1. İptidai itiraz:
   “Davacının işbu dava ile haksız ve/veya kanunsuz ve/veya kasıtlı olduğu nedeni ile tazminat ve/veya zarar ziyanının ödenmesini talep ettiği idari kararlar ile ilgili Yüksek İdare Mahkemesi’nin söz konusu kararların haksız ve/veya kanunsuz olduğu ve/veya herhangi bir nedenle iptal ve/veya geçersiz ve/veya hükümsüz olduğu hususunda bir kararı olmadığı nedeni ile Davacının davasının daha ileri gidemeyeceği cihetle Davalılar bu safhada davanın masraflarla ret ve iptali gerektiğini iptidai itiraz olarak ileri sürerler.”


     Bidayet Mahkemesi Davalıların ileri sürdükleri iptidai 
itirazı incelemiş ve Yüksek İdare Mahkemesi huzurundaki davanın Davacı tarafından geri çekildiği nedeni ile Yüksek İdare Mahkemesi tarafından verilen bir kararın olmadığı cihetle Davalıların iptidai itirazını haklı bularak Davacının davasını iptal etmiştir. Bidayet Mahkemesi şöyle demiştir:

	“Anayasamızın 152.nci maddesinin 4.üncü fıkrası
    gereğince herhangi bir karar verilmeden önce 6.ncı
    fıkra gereğince idarenin işlem ve eylemlerinden 
    dolayı bir zarar ziyan talep edilemeyeceği 
    kanaatindeyiz. Başka bir anlatımla İdari bir karar 
    olmadan veya idarenin hatalı veya yanlış bir kararı 
    veya kanunsuz bir kararı olduğu konusunda mahkemenin
    bir kararı olmadan bu konuda mağduriyete uğradığını 
    iddia eden kişinin dava açıp idare aleyhine tazminat
    talep edemez. (Gör: Y/H Dağıtım No: 26/90-60/89)”
     Davayı iptidai itiraz üzerine iptal ettikten sonra kararının istinafta değişmesi ihtimaline karşı Davacının taleplerini de inceleyen Bidayet Mahkemesi Mavi 127’de Davacının kumarhane ön izni almak için müracaat ettiği tarihteki mevzuatın uygulanması gerektiğini de kabul  etmiştir.

	“Davacının inşaat izni almış olduğu turistik tesisin
      (emare 16) inşaat izni alındığı tarihte (emare 18) 
      118 yatak kapasiteli olduğu konusunda da ihtilaf 
      yoktur. Davacı turistik tesisi ile ilgili projesine 
      kumarhane ön izni için ilk defa 15.4.1998 tarihinde 
      müracaat etmiştir. Bilahare ise bu taleplerini 
      7.6.1999 16.6.1999 ve 5.1.2000 tarihinde yinelemiştir. 
      Davacının kumarhane ön izni almak için 15.4.1998 
      tarihinde yapmış olduğu başvuru sırasında yürürlükte 
      olan mevzuata göre 200 yatak şartı vardı ve bu
      şartlar yani 200 yatak şartı Bakanlar Kurulu kararı
      ile 250’e yükseltilmiştir. Davacının inşaat projesi 
      118 yatak kapasiteli olduğu cihetle kumarhane ön 
      izni talebi Davalı No.1 tarafından reddedilmiştir. 
      (emare 789) Kumarhane ön izni talebi ile ilgili 
      olarak devletin hukuk danışmanı olan Davalı No.2 Başsavcılığından görüş istenmesi üzerine ise Başsavcılık yasal mevzuatı inceledikten sonra emare 2 yazılı görüşünü bildirmiştir. Davalıların ilgili yasal mevzuatı dikkate alarak Davacıya kumarhane izni vermemekle doğru hareket etmiş olduğu görüşündeyiz. Davalıların yeterli araştırmayı yaptıkları yürürlükteki hukuki mevzuatı dikkate aldıkları Davacının taleplerini buna göre inceleyip değerlendirdikleri ve bunun sonucunda Davacının taleplerinin yürürlükteki mevzuata uygun olmadığı nedeniyle reddettikleri kanaatindeyiz.”


	Başsavcılığın Davacının taleplerine karşı sorumluluğu 
ile ilgili de Bidayet Mahkemesi Mavi 129’da şöyle demiştir:

	“İlgili mevzuat gereği Başsavcı Hukuk Danışmanı 
       sıfatıyle kumarhane ön izni konusunda kendisinden 
       talep edilen hukuki görüş bildirim talepleri 
       doğrultusunda mevzuatı incelemiş ve bu konuda
       görüşlerini ilgili makamlara bildirmiştir. 




       (emare 2) Başsavcının bu şekilde davranmakla 
       Anayasal görevini yerine getirmiş olduğu yasal 
       mevzuatı inceledikten sonra hukuki mütelaasını
       yazılı olarak bildirmiş olduğu hukuki mütelaası
       nedeniyle Başsavcının herhangi bir sorumluluğu
       olamayacağı ön itirazımızdaki görüş ve bulgula-
       rımız ışığında Davacının bu konudaki iddialarının
       herhangi bir yasal dayanağı olamıyacağı görüşün-
       deyiz. Bu konuda bulgu yaparız.”


	Davacının zarar-ziyan taleplerini de inceleyen Bidayet
Mahkemesi Davacının bu konulara ilişkin ispat külfetini yerine getiremediğine kanaat getirerek bu taleplerin de yasal dayanağı olmadığına karar vermiştir.
 
     Bidayet Mahkemesinin 25.2.2008 tarihli Davacının 
davasını reddeden karardan Davacı/İstinaf Eden 5 istinaf
sebebi ile istinaf etmiştir. Bu istinaf sebepleri kısaca şu şekilde sıralanır:

     1. Davalıların ön itirazlarını kabul etmekle Bidayet Mahkemesi hata yapmıştır.

     2. Bidayet Mahkemesi Davalı No.2’nin başka bir müracaatçının müracaatı ile ilgili farklı görüş verdiğine dair şahadeti dikkate almamakla hata yapmıştır.

     3. Bidayet Mahkemesi Davalı No.2’nin şahadetine itibar etmek ve tarafsız şahadet verdiğini kabul etmekle hata yapmıştır.

     4. Bidayet Mahkemesi Serdar Denktaş’ın şahadetine itibar etmemekle hata yapmıştır.

     5. Davacının zarar-ziyan taleplerini ispat edemediği doğrultusunda bulgu yapmakla hata yapmıştır.

	İlk önce 1. istinaf sebebini inceleriz. 1. istinaf sebebi aynen şöyledir:

1-	Muhterem Girne Kaza Mahkemesi Davalıların Ön İtiraz ile ilgili iddialarını kabul etmek ve/veya davayı iptal etmekle hata yapmıştır. 

Çünkü:
a.	Davacının Yüksek İdare Mahkemesinde ikame ettiği YİM 
   49/2000 sayılı davada yakınma konusu edilen karar 
   ve/veya işlemler konu davadaki Davalılar ve/veya Davalı
   No. 1 tarafından kabul edilerek Davacıya Kumarhane Ön 
   İzni verilmesi Davalı No.1 ve/veya Davalıların YİM
   49/2000 sayılı davaya konu işlem ve/veya kararlarının 
   hatalı olduğunu göstermekte olup Davacının davasının 
   kabulü gerekirdi.


b.	Davacının YİM 49/2000 sayılı davadaki Davalılar 
   aleyhine dava açabilmesi ve/veya tazminat talep 
   edebilmesi için mutlaka Anayasa’nın 152. maddesinin 
   4. fıkrasında belirtilen bir karar olmasına gerek 
   bulunmamaktadır.

c.	Anayasanın 152. maddesinin (6). fıkrasındaki düzenleme (4). fıkrası tahtında verilen karara uygun olarak İSTEMİ KENDİSİNİ TATMİN EDER ŞEKİLDE YERİNE GETİRİLMEMESİ HALİNDE dava açılmasını düzenlemektedir. Bu düzenleme idarenin herhangi bir işlem ve eyleminden zarara uğrayıp da Yüksek İdare Mahkemesine başvurmayan ve/veya başvurudan sonra başvuruya konu kararın geri alınması halinde tazminat davası açılamayacağını ifade etmemektedir. Muhterem Mahkemenin Davacının Yüksek İdare Mahkemesinden hükümsüzlük kararı almaksızın dava açamayacağı yönündeki tespitine itibar edilmesi Anayasanın 1. ve 7. maddesine aykırılık teşkil edecektir.

d.	Davacının YİM 49/2000 sayılı davada yakınma konusu yaptığı Kumarhane Ön İzni verilmemesi kararı ortadan kaldırılarak ve/veya Davacıya Kumarhane Ön İzni verildikten sonra YİM 49/2000 sayılı davayı yürütmesi ve/veya Yüksek İdare Mahkemesinde davasını dinletmesi ve/veya herhangi bir kararı elde etmesi “meşru menfaat” yokluğu nedeniyle hukuken mümkün değildi.




     İstinaf Eden idarenin yanlış bir uygulamasından zarar gördüğünü ileri sürerek tazminat talebi ile dava ikame etmiştir. Davacı/İstinaf Eden kumarhane ön izni kendisine verilmediği için YİM 49/2000 sayılı bir dava ikame ettiğini o davanın askıda bulunduğu bir sürede kendisine talep ettiği iznin verildiğini bu nedenle Davacının Yüksek İdare Mahkemesinde ikame ettiği davasını geri çektiğini idarenin hatasını anlayıp hatasını düzeltmekle birlikte bu hatanın 1998-2002 arası projesinde gecikme olmasına neden olduğunu bu gecikmeden kendisinin zarar gördüğünü ileri sürerek Davalılardan zarar-ziyan talep etmektedir.

     Davacının dava sebebi Talep Takririnin 16. paragrafında şöyle izah edilmiştir:

	“Davalı 1 ve/veya Davalı 3 YİM 49/2000 sayılı 
      davanın sonucunda sözkonusu izni vermiş olduk-
      ları gerçeği karşısında Davacının tesisine 1997 
      yılında değil de Ekim 2002’de kumarhane ön izni
      vermeleri sonucu Davacının uğradığı hertürlü 
      zarar-ziyanı karşılamak tazmin etmek yükümlülüğü
      altındadırlar.”

	Bu talebini Davacı Davalı 1 /ve/veya 3’ün kumarhane ön iznini vermemesi nedeniyle Yüksek İdare Mahkemesinde açtığı dava devam ederken Davalıların hatalarını kabul ederek izni vermeleri üzerine KKTC Anayasası’nın 152. maddesi altında tazminat davası açma hakkı olduğuna dayandırmaktadır. Davacı  izin verildiği için Yüksek İdare Mahkemesindeki davasını geri çektiğini söylemekte ve izni aldıktan sonra davanın devam edemeyeceğini tazminat davası açması için  karar verilme şartı bulunmadığını ileri sürmektedir. Davacı başka bir başlık altında Davalılar aleyhine dava sebebi bulunduğunu ileri sürmüş değildir.

     Anayasa’nın 152. maddesi aynen şöyledir:


Madde 152
“(1)	Yüksek İdare Mahkemesi yürütsel veya yönetsel bir yetki kullanan herhangi bir organ makam veya kişinin bir kararının işleminin veya ihmalinin bu Anayasanın veya herhangi bir yasanın veya bunlara uygun olarak çıkarılan mevzuatın kurallarına aykırı olduğu veya bunların sözkonusu organ veya makam veya kişiye verilen yetkiyi aşmak veya kötüye kullanmak suretiyle yapıldığı şikayeti ile kendisine yapılan başvuru hakkında kesin karar vermek münhasır yargı yetkisine sahiptir.
(2)	Böyle bir başvuru sahip olduğu meşru bir menfaatı bu gibi karar veya işlem veya ihmal yüzündan olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenen kişi tarafından yapılabilir.
(3)	Sözkonusu  başvuru  karar veya işlemin yayınlanması tarihinden veya yayınlanmadığı takdirde veya bir ihmal halinde başvuran kişinin bunu öğrendiği tarihten başlayarak yetmiş beş gün içinde yapılır.
(4)	Böyle bir başvuru üzerine Yüksek İdare Mahkemesi kararında:
(a) Sözkonusu karar veya işlem veya ihmali tamamen veya kısmen onaylayabilir; veya
(b) Sözkonusu karar veya işlemin tamamen veya kısmen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verebilir; veya
(c) Sözkonusu ihmalin tamamen veya kısmen yapılmaması gerektiğine ve yapılması ihmal olunan eylem veya işlemin yapılması gerektiğine karar verebilir.
(5)	Bu maddenin (4). fıkrası gereğince verilen herhangi bir karar Devlet içerisindeki bütün mahkemeleri ve bütün organları veya makamları bağlar.  Karar ilgili organ veya makam veya kişi tarafından uygulanır ve ona göre hareket edilir.
(6)	Bu maddenın (4). fıkrası gereğince hükümsüz kılınan herhangi bir karar veya işlemin veya yapılmaması gerektiğine karar verilen herhangi bir ihmalin kendisine zarar verdiği herhangi bir kişi ilgili organ makam veya kişi tarafından istemi kendisini tatmin eder şekilde yerine getirilmediği takdirde zararların tazmini veya kendisine başka bir tazminat verilmesi için dava açmak ve mahkeme tarafından saptanacak tam ve muhik bir tazminat almak ve sözkonusu mahkemenin vermeye yetkili olduğu diğer tam ve muhik bir tazminat almak hakkına sahiptir.”




 
     YİM 49/2002’nin ikamesinden sonra Davacıya verilmediğinden şikayetçi olduğu kumarhane ön izni verilince Davacı davasını geri çekmiştir. Dolayısıyla Yüksek İdare Mahkemesi 49/2000 sayılı davada karar üretmemiştir.  Anayasa’nın 152(6) maddesi açıkça hükümsüz kılınan bir karar veya işlemden veya yapılması gerektiğine karar verilen bir ihmalden söz etmektedir. Bu durumda Anayasa’nın 152(6) fıkrası altında Yüksek İdare Mahkemesi tarafından hükümsüz kılınan bir karar veya işlem olmadığından veya yapılması gerektiğine karar verilen bir ihmal bulunmadığından  Davacının 152(6) altında herhangi bir dava ikame etme ve tazminat talep etme hakkı bulunmamaktadır.  Davacı Yüksek İdare Mahkemesindeki davasını herhangi bir karar üretilmeden geri çektiği cihetle Anayasa’nın 152. maddesinde öngörülen dava hakkını Davacı kazanmış değildir. İstinaf Eden Anayasa’nın 152. maddesi dışında dava sebebini destekleyecek bir mevzuat bulunmadığını da kabul etmektedir.  Bu durumda Bidayet Mahkemesinin Davalının iptidai itiraz ile ilgili verdiği kararda hata olmadığı kabul edilir. Bidayet Mahkemesi Davalının iptidai itirazını kabul etmekle hata yapmamıştır.

	Bu durumda İstinaf Eden 1. istinaf sebebinde muvaffak olmaz ve 1. istinaf sebebi ret ve iptal edilir. 1. istinaf sebebinin reddedilmesinden sonra diğer istinaf sebeplerinin incelenmesine gerek kalmamıştır. 

	Sonuç olarak istinaf ret ve iptal edilir.

     İstinaf masrafları Aleyhine İstinaf Edilen lehine verilir.


Şafak Öneri        Narin F. Şefik        Ahmet Kalkan
  Yargıç              Yargıç                Yargıç


26 Temmuz 2013





   

 

