D. 22/2013                        Yargıtay/Hukuk 71/2010
(Lefkoşa Şirket İstida No. 20/2004)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Şafak Öneri Narin F. Şefik Ahmet Kalkan.
İstinaf eden: World Vakıf UBB Ltd. Lefkoşa
                                      (Müstedaaleyh)
- ile -
Aleyhine istinaf edilen: 1- Fulya Kurt yetkili vekili 
                            Avukat Enver Öztürk vasıtasıyla 
                            Lefkoşa.
                         2- Faustion Martines Esteban yetkili 
                            vekili Avukat Enver Öztürk
                            vasıtasıyla Lefkoşa.
                                             (Müstediler)


									A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Ergin Ulunay
Aleyhine İstinaf Edilen No.1’in vekili: Şahsen Avukat Enver Öztürk
Aleyhine İstinaf Edilen No.2 tarafından hazır yok. 


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Hüseyin Besimoğlu ve Yargıç Talat Usar’ın Şirket İstida 20/2004 sayılı müracaatta 24.5.2010 tarihinde verdiği karara karşı Müstedaaleyh tarafından yapılan istinaftır.


H Ü K Ü M


Şafak Öneri: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Narin F. Şefik okuyacaktır.


Narin F. Şefik: Huzurumuzdaki istinaf Müstedilerin Lefkoşa Kaza Mahkemesine dosyaladığı 20/2004 sayılı Şirket İstida altında Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 24.5.2010 tarihinde Müstedaaleyh şirket ile ilgili verdiği tasfiye kararına karşı Müstedaaleyh tarafından yapılmıştır.

	Müstediler kayıtlı adresi Vakıf İş Hanı I. Kat No.35 Lefkoşa olan World Vakıf Uluslararası Bankacılık Birimi Ltd.in tasfiyesini talep etmişler ve istidalarını Fasıl 113 Şirketler Yasası’nın 211 (e) 211 (f) ve 212 (b) maddelerine istinat ettirmişlerdir.

	Müstediler tasfiye taleplerini Lefkoşa Kaza Mahkemesinde ikame ettikleri 6076/2001 sayılı davada 11.6.2004 tarihinde Davacı sıfatı ile kendi lehlerine ve Davalı Müstedaaleyh şirket aleyhine verilen hükme konu meblağın Müstedaaleyh tarafından ödenmemiş olmasına ve Müstedaaleyh şirket aleyhine alacaklarının tahsili için 17.6.2004 tarihinde dosyaladıkları menkul mal haciz müzekkeresinin 29.6.2004 tarihinde şirketin hacze kabil menkulesi bulunmadığı gerekçesi ile icra edilmeden iade edilmesine bağlamışlardır. Müstedilerin tasfiye talep eden istidalarını dosyaladıkları tarihte henüz 6076/2001 sayılı davada verilen karardan yapılan istinaf sonuçlanmamış olmakla birlikte şirket istidasının Bidayet Mahkemesi huzurunda dinlenmesine kadar istinaf sonuçlanmış ve 6076/2001 sayılı davadan yapılan istinaf Yargıtay tarafından reddedilmiştir.

	Bidayet Mahkemesi 24.5.2010 tarihli kararında Fasıl 113 madde 211 ve 212’i inceledikten sonra 6076/2001 sayılı davada verilen hükmün tatmin edilmediğini Müstedaaleyh şirket aleyhine dosyalanan menkule mal haciz müzekkeresinin tatmin edilmeden iade edildiğini Müstedaaleyh şirketin halen Müstedilere borçlu bulunduğunu bu durumda Müstedaaleyh şirketin ödeme aczine düştüğünü kabul ederek madde 211 (e) altında Müstedaaleyh şirketin tasfiyesine emir vermiştir.  Bidayet Mahkemesi kararında (Mavi 72) bulgularına şu şekilde yer vermiştir: 


	“Yasanın ilgili maddesine göre Müstedaaleyh
      şirketin borçlarını ödeyemeyeceğinin kanıtlanması
      halinde şirketin acze düştüğü farzolunur 
      (gör: Y/H 58/2001-D.1/2002).

           Yukarıdaki gerçekler ve bulgular ışığında
      Müstedaaleyh şirket aleyhine 6076/2001 sayılı
      davada aleyhine hüküm verildiği işbu hüküm 
      nedeniyle ısdar edilmiş olan icra müzekkeresinin 
      29.6.2004 tarihinde icra edilmediği ve dolayısıyla 
      Müstedaaleyh şirketin borçlarını ödemekten 
      (emare 5) acze düştüğü hususunun ispatlandığı 
      kanaatindeyiz. Bu sebeple Müstedaaleyh şirketin 
      tasfiye edilmesinin adil ve hakkaniyet kurallarına 
      göre uygun olacağı kanaatine varır ve bu konuda
      bulgu yaparız.”


	İstinaf Eden Bidayet Mahkemesinin bu kararından 10 istinaf sebebi ile istinaf etmiştir. İstinafın dinlenmesi esnasında İstinaf Eden 2 9 ve 10. istinaf sebeplerinden vazgeçmiştir. Diğer 7 istinaf sebebi aynen şöyledir: 

1. Alt Mahkeme huzurundaki Tasfiye İstidasının tüm aşamalarını 
   ve makul bir zamandan çok daha uzun süre askıda gündemde 
   kalmasının adil yargılamayı ihlal ettiğini gözönünde 
   bulundurmayarak adli yetkisini Tasfiye Emri vermek için 
   kullanmakla hatalar işledi.

2. Alt Mahkeme Avukat Enver Öztürk’ün hem Müstedi Avukatlığını 
   ve hem de Müstedi vekilliğini yapabileceği bulgularını
   yapmakla hatalar işledi.

3. Alt Mahkeme Tasfiye İstidasına tüm hissedarların ve/veya 
   hiçbir hissedarın taraf edilmediği ve/veya hissedarlara 
   tebligat yapılmadığı ile ilgili talepleri reddederek 
   Tasfiye İstidasının tüm hissedarlara tebliğinin uygun 
   olmadığı bulgularını yapmakla hatalar işledi. Çünkü Doğal
   Adalet İlkelerine göre hissedarların Tasfiye İstidasına 
   taraf edilmeleri ve kendilerine tebligat yapılması 
   gerekmektedir.

4. Alt Mahkeme Müstedaaleyh World Vakıf Offshore Banking 
   Ltd.’in 41/2008 sayılı Uluslararası Bankacılık Birimleri 
   Yasası geçmesinden sonra isminin World Vakıf Uluslararası
   Bankacılık UBB Ltd. olarak değiştirildiği ve KKTC Merkez 
   Bankasının vesayeti ve denetimi altına girdiği nedeniyle 
   KKTC Merkez Bankasının taraf olmadığı ve/veya KKTC Merkez 
   Bankasının bilgisine getirilmeyen dava konusu Tasfiye 
   İstidasını KKTC Merkez Bankasını taraf yapmadan 
   sonuçlandırmakla hatalar işledi.

5. Alt Mahkeme Müstedaaleyh şirketin hükümlü borcu ödemediği 
   nedeniyle tasfiye edilmesinin adil ve hakkaniyet 
   kurallarına uygun olduğu bulgusunu yapmakla ve Tasfiye Emri 
   vermekle adli takdir yetkisini yanlış kullandı hangi adil
   ve hakkaniyet (equitable) kurallarına dayandığını 
   belirtmedi çünkü işbu tasfiye istidasına uygulanabilecek 
   herhangi bir nesafet (equitable) kural yoktur.

6. Alt Mahkeme 48/90 ve 46/2000 sayılı Offshore Bankalar 
   Yasası Hükümlerinin tasfiye ile ilişkisi olmadığı bulgusunu 
   yaparak Müstedaaleyh Bankanın Bölüm 113 Şirketler 
   Yasası’nın İflas ve Acizlik Hükümlerine bağlı olduğu 
   bulgusunu yapmakla hatalar işledi.

7. Alt Mahkeme Türkiye’de devam etmekte olan Emare 2 ve Emare 
   11 davalar sonuçlanmadan ve/veya Türkiye’de tanıma ve/veya 
   tenfiz işlemleri ve dolayısıyla icra işlemleri 
   tamamlanmadan Tasfiye Emri vermekle hatalar işledi. Çünkü 
   Müstedaaleyh Bankanın statüsüne ve yönetimi ile 
   menfaatlerine olumsuz müdahalede bulundu ve Türkiye’de icra
   işlemleri tamamlanmadığından Türkiye’de etkin olmayan bir 
   Tasfiye Emri verdi.
	
	Birinci istinaf sebebi altında; İstinaf Eden tasfiye istidasının çok uzun süre askıda kaldığını bununla adil yargılamanın ihlal edildiğini ileri sürmektedir. Bidayet Mahkemesi dosyası incelendiği zaman tasfiye istidasının Müstedi tarafından 9.7.2004 tarihinde itiraz ihbarnamesinin ise Müstedaaleyh tarafından 8.10.2004 tarihinde dosyalandığı görülmektedir. Bilâhare Müstedaaleyh yani huzurumuzdaki İstinaf Eden; ön itirazların dinlenmesi için bir müracaat yapmış 17.1.2005 tarihinde Müstedi Avukatının 6076/2001 sayılı davada verilen hüküm aleyhine istinaf dosyalandığını dolayısıyla tasfiye istidasının istinafın neticelenmesine kadar süresiz tehir edilmesini talep ederek istinaf neticelendikten sonra iptidai itirazların öncelikle dinlenmesine ilişkin Müstedaaleyhin istidasına itiraz dosyalamayacaklarını istinafın neticelenmesinden sonra bu istidanın dinlenmesi söz konusu olduğu takdirde iptidai itirazların öncelikle ele alınmasını kabul ettiklerini belirtmiştir.  Müstedaaleyh yani huzurumuzdaki İstinaf Eden  tarafından yapılan tehir talebine hazır bulunan Avukat da Müstedi tarafından belirtilenlerle hemfikir olduklarını tehir talebine itirazları olmadığını ifade ettikten sonra Bidayet  Mahkemesi tarafların beyanlarına bağlı olarak gerek şirket istidayı gerekse ön itirazların dinlenmesine ilişkin istidayı süresiz ertelemiş taraflardan birinin yapacağı gün tayinine bağlı olarak da yeniden gün verileceğini belirtmiştir.

	17.1.2005 tarihinden sonra 18.9.2008 tarihinde Müstedi No.2 tarafından  şirket istidasına gün verilmesi için müracaat yapılmış Mahkeme de şirket istidayı 15.10.2008 tarihine tayin etmiştir. 15.10.2008 tarihinde Müstedaaleyh Avukatı istinaf kararı ışığında durumunu tezekkür etmek istediğini ifade ederek tehir rica etmiştir. Şirket istidanın ertelendiği 30.10.2008 ve 4.12.2008 tarihlerinde Müstedi Avukatı müvekkilleri ile temas kurmak ve dosyayı tetkik etmek için tehir istemiştir. 26.12.2008 tarihinde Müstedaaleyh Avukatı 6076/2001 sayılı davadaki hükümlü borcun aynı miktarını ve benzerini Müstedinin Türkiye’de davalı şirketin hissedarlarından Türkiye Vakıflar Bankasından talep etmekte olduğunu bu nedenle istidanın sulhen sonuçlandırılması veya sonuçlandırılmaması halinde de dinletilmesi için bir aylık bir tehir rica etmiştir.  Şirket istidasının dinlenmek üzere ertelendiği 2.2.2009 tarihinde Müstedaaleyh Avukatının hazır olmaması nedeniyle istidanın dinlenmesi 20.2.2009 tarihine ertelenmiştir. Bu arada Müstedaaleyh Avukatının çift taraflı dosyaladığı 12.2.2009 tarihli istida ile sair talepler yanında Müstedi tarafından dosyalanan tasfiye istidasının Müstedaaleyh şirkete baskı yapmak için dosyalandığı 6076/2001 sayılı davadaki hükme karşı dosyalanan istinafın sonuçlanmasına kadar tasfiye istidasının ertelendiği istinafın 9.10.2007 de sonuçlanmasına rağmen bir yıl bu istidanın takibini Müstedilerin yapmadıkları tasfiye istidasında ısrarlı olmalarının Müstedaaleyh şirkete karşı adil olmayan haksız bir baskı oluşturduğu bu süre zarfında askıda kalan tasfiye istidasının miyadını doldurduğu tasfiye istidasının yargısal süreci istismar niteliği kazandığından tasfiye istidasının iptalini talep etmiştir. 20.2.2009 tarihinde taraflar Mahkeme huzuruna geldiklerinde Müstedaaleyh Avukatı dosyaladığı istidadaki iddialarını tezekkür etmek için zamana ihtiyacı olduğunu ifade ederek tehir talep etmiş ve istida 19.3.2009’a ertelenmiştir. 12.5.2009 tarihinde Müstedaaleyh Avukatı dosyalamış olduğu çift taraflı istidayı ek yemin varakası dosyaladığı cihetle geri çekmiştir. 20.5.2009 tarihinde taraflar Mahkemeye emarelerini ibraz ettikten sonra Müstedilerin tanık çağırmalarına olanak sağlamak ve istida dinlenmek üzere dava 22.6.2009 tarihine tayin edilmiştir. 22.6.2009 tarihinde Müstedaaleyh Avukatı tehir talep etmiş 19.10.2009’da ise Müstedi Avukatı tehir talep etmiş ve en son 23.11.2009’da şirket istidası dinlenmeye başlanabilmiştir. 

     Bu sürece bakıldığı zaman şirket istidasının uzun süre askıda kalmasından tek başına Müstedilerin sorumlu tutulması mümkün değildir. Taraflar 17.1.2005 tarihinde istinafın sonuçlanmasına kadar tasfiye istidasının ertelenmesini müşterek olarak kabul etmişler istinaf neticelendikten sonra gün tayinini Müstedi No.2 Avukatı talep etmiş ondan sonraki tehirlerin büyük bir kısmı Müstedaaleyhin talebi ile verilmiştir. Bu durumda şirket istidanın uzun süre askıda kalmasının yegane sorumlusunun Müstediler olduğunu söylemeye imkan yoktur. Müstedaaleyh 12.2.2009 tarihli istida ile tasfiye istidasının uzun süre askıda kalması nedeniyle yargısal süreci istismar eden bir nitelik kazandığından istidanın iptalini talep etmesine rağmen 12.5.2009 tarihinde bu istidasını geri çekmiştir. Benzeri iddialarla istinaf safhasında gecikme nedeniyle adil yargılama hakkının ihlal edildiğini ileri sürmesine bu safhada imkan yoktur.  Tasfiye istidasının uzun süre askıda kalmasının ise adil yargılamanın ihlaline yol açtığını kabul etme olanağı yoktur. Müstedi lehine ve Müstedaaleyh aleyhine olan 6076/2001 sayılı davadaki hüküm bu uzun sürece rağmen tatmin edilmiş değildir. Bu uzun süreç Müstedaaleyhin hükümlü borcunu ödemesine fırsat yaratmıştır. Bu süreç adil yargılamaya engel değil bilakis Müstedaaleyhe ödemeyi gerçekleştirerek tasfiye istidasını ortadan kaldırma fırsatını vermiştir. Netice itibarıyla sürenin uzamasının adil yargılamayı etkilediğini söylemeye olanak yoktur. 1. istinaf sebebi ret ve iptal edilir.

	2. istinaf sebebi ile Avukat Enver Öztürk’ün hem Müstediler avukatlığını hem de Müstedi vekilliğini yapabileceğini kabul eden Bidayet Mahkemesinin hata yaptığı ileri sürülmektedir.  Şirket istidasının unvanına bakıldığı zaman Müstedi No.1 ve 2’nin de yetkili vekilleri Avukat Enver Öztürk vasıtası ile şirket istidasını ikame ettikleri görülür. İstidaya ekli yemin varakasında da Avukat Enver Öztürk “Şirket istidasında Müstedilerin vekili ve Avukatı” olarak yemin varakası yapmaya yetkili olduğunu ifade etmektedir. Dosya içeriği incelendiği zaman Avukat Enver Öztürk Müstedi No.1’in Avukatı olarak devam etmiş olmasına rağmen Müstedi No.2’nin yeni avukat tayin ettiği görülür. Avukat Enver Öztürk her iki Müstedinin vekili olarak şirket istidayı ikame etmiş olmasına rağmen istidanın dinlenmesi esnasında şahadet vermiş değildir. Müstedi 2 şahsen istida maksatları için şahadet vermiştir. Kararında (Mavi 66 ve 67) Müstedaaleyhin bu konu ile ilgili itirazını inceleyen Bidayet Mahkemesi Müstedilerin yurt dışında ikamet ettikleri nedeniyle şirket istidası ikame etmek için Avukat Enver Öztürk’ü yetkili kıldıklarının dosyadaki belgelerden görüldüğünü geçerli vekaletname tahtında Avukat Enver Öztürk’ün şirket istidasını dosyaladığını bu durumda Avukat Enver Öztürk’ün yemin yapmasına herhangi bir hukuki engel olmadığına bir avukatın hem avukat hem de vekil olarak davada bulunmasına hukuki bir engeli olmadığına vekil olan bir avukatın davada hem şahadet vermesinin hem de avukat olarak bulunmasının etik olarak uygun olmadığının içtihatlarda yer almasına rağmen Bidayet Mahkemesi huzurundaki istidada Avukat Enver Öztürk şahadet vermediği nedeniyle böyle bir sorun yaşanmadığı belirtilerek Müstedaaleyhin bu konu ile ilgili ön itirazını reddetmiştir.  

	İstinaf Eden Bidayet Mahkemesi kararına karşı hitabında istinafını desteklediğini ileri sürdüğü 2 içtihat sunmuştur. Yargıtay/Hukuk 40/89 ve Yargıtay/Hukuk 63/89 sayılı içtihatlar İstinaf Edenin iddiasını desteklememektedir. Bu kararlarda bir avukatın hem vekil hem avukat olmasının tasvip edilmediği yer almakta ve ayrıca bir avukatın bir davada tanıklık yapmak durumunda kalmasının eleştirildiği görülmektedir. Huzurumuzdaki istinafa konu şirket istidada Avukat Enver Öztürk vekil sıfatı ile şirket istidasına ekli yemin varakası imzalamış olmakla birlikte şirket istidasının dinlenmesinde şahadet vermiş değildir sadece Müstedi No.1’in avukatlığını yapmıştır. Bu durumda Müstedaaleyhin 2. istinaf sebebi de ret ve iptal edilir.

	Üçüncü istinaf sebebi altında İstinaf Eden tasfiye istidalarında hissedarların taraf yapılması gerektiğini bir tasfiye istidasında tüm hissedarlara tebliğin adil ve uygun olmadığı doğrultusundaki Bidayet Mahkemesinin bulgusunun hatalı olduğunu ileri sürmektedir. Fasıl 113 Şirketler Yasası ve 1933 Şirketler (Tasfiye) Tüzüğünde şirketlerin tasfiyesinde uygulanacak usul belirtilmektedir. Bu Tüzük ve Yasa’nın herhangi bir maddesinde tasfiye istidasının hissadarlara da tebliğ edileceğine dair bir ibare yoktur. Bir şirkete yapılacak tebliğ şirketin kayıtlı adresine yapılır. (Fasıl 133 madde 372) Şirket kavramı hissedarların sınırlı sorumluluklarını taşıyan bir kavramdır. Bir şirketin kayıtlı ofisine yapılacak bir tebliğin yeterli olmaması için ciddi bir sebep gerekir. Şirketin kayıtlı ofisi dışında hissedarlara şahsen tebliğ yapılmasını gerektirecek özel bir neden İstinaf Eden tarafından ileri sürülmüş değildir. Bir şirketin hissedarlarından ayrı bir hükmü şahsiyeti bulunduğu ve şirket hissedarlarının şirketin mükellefiyetleri ile ilgili şahsi sorumlulukları bulunmadığı prensibi ışığında şirket hissedarlarına doğal adalet ilkelerine göre tebliğ yapılması gerektiğini kabul etmeyiz. Bu nedenle İstinaf Edenin 3. istinaf sebebi de ret ve iptal edilir.  

	Dördüncü istinaf sebebi altında; İstinaf Eden Müstedaaleyh şirketin 41/2008 sayılı Uluslararası Bankacılık Birimleri Yasası ile KKTC Merkez Bankasının vesayeti ve denetimi altına girdiğini bu nedenle böyle bir şirketin tasfiyesini talep eden bir istida altında KKTC Merkez Bankasının taraf yapılması gerektiği ve KKTC Merkez Bankasının bilgisine getirilmeyen dava konusu tasfiye istidasını KKTC Merkez Bankasını taraf yapmadan sonuçlandırmakla Bidayet Mahkemesinin hata işlediğini iddia etmektedir. 

	Bidayet Mahkemesi bu konuyu Mavi 72’de incelemiş ve şu şekilde bulgu yapmıştır: 

“Müstedialeyh şirket Fasıl 113 Limited Şirketler 
 Yasası altında kurulmuş tüzel kişiliği haiz bir
 Ltd. şirketir. Tasfiye işlemleri ise Fasıl 113’ün 
 211.ci maddesi gereğince yapılmaktadır. Tasfiye 
 işlemlerinin başlatılmasından önce 41/2008 sayılı 
 Yasa altında KKTC Merkez Bankasının vesayet ve
 denetim yetkilerini kullanarak Bankacılık izninin 
 iptal ettirilmesi ve daha sonra tasfiye işlemlerinin 
 başlatılması gerektiği ile ilgili iddiaların yasal 
 dayanağı olmadığı için bu konudaki iddiaların iptal 
 edilmesi gerektiği kanaatindeyiz. KKTC Merkez 
 Bankasının bu istidaya taraf yapılması gerektiği 
 ileri sürülmüş olmasına karşın Müstedialeyh istida
 süresi içinde bu konuda herhangi bir işlem 
 başlatmamıştır. Dolayısıyla bu konuda herhangi bir 
 itiraz hakkının olamayacağı görüşündeyiz. Yukarıdaki 
 nedenlerden ötürü Müstedialeyhin bu yöndeki
 taleplerinin iptal edilmesini uygun buluruz.”     
    

     Uluslararası Bankacılık Birimleri Yasası 41/2008 incelendiği zaman bu Yasa Merkez Bankasına Uluslararası Bankacılık Birimlerini denetleme yetkisi vermekle
birlikte bu birimlerin tüzel kişiliklerini etkileyecek bir değişiklik Yasa’da yer almamaktadır. Fasıl 113 Şirketler Yasası’nın  Uluslararası Bankacılık Birimlerine uygulanmayacağını gösteren herhangi bir ibare bu Yasa’da yoktur. Bu durumda bir limited şirket olarak kurulan Müstedaaleyh şirketin Fasıl 113’ün hükümlerine tabi olduğu kabul edilir. Uluslararası Bankacılık Birimi olan Müstedaaleyh şirketin denetiminin Merkez Bankasına verilmiş olması tasfiye istidasına Merkez Bankasının taraf yapılması şartını getirmemektedir. Bu nedenle İstinaf Edenin 4. başlık altındaki istinaf sebebi de ret ve iptal edilir.

	İstinaf Eden 5. ve 7. istinaf sebepleri altında İstinaf Eden/Müstedaaleyh şirketin hükümlü borcunu ödemediği nedeniyle tasfiye edilmesinin adil ve hakkaniyet kurallarına uygun olduğu bulgusunu yapmakla ve tasfiye emri vermekle Bidayet Mahkemesinin adli takdir yetkisini yanlış kullandığını ve ayrıca Türkiye’de devam eden davalar sonuçlanmadan ve Türkiye’de tanıma ve tenfiz işlemleri tamamlanmadan tasfiye emri vermekle hata ettiğini iddia etmektedir. Fasıl 113’ün tasfiye emri verilebileceği halleri izah eden 211. maddesi sarihtir. 212. madde bir şirket aleyhine verilen hükümlü borcun tahsil edilmesi için çıkarılan icra müzekkeresinin tatmin edilmeden iade edilmesi halinde o şirketin borcunu ödemekte acze düştüğünü kabul eder. Madde 211 (e) altında ise acze düşen bir şirketin tasfiye edilmesi için emir verilebileceği belirtilmektedir. (Yargıtay/Hukuk 58/2001 (D.1/2002))

	Taraflar arasındaki ihtilaf konusunun geçirdiği sürece bakıldığı zaman şu tablo ortaya çıkmaktadır: Davacı Davalı aleyhine Lefkoşa Kaza Mahkemesinde bir dava ikame etmiştir. Dava dinlendikten sonra Davacılar lehine ve Davalı aleyhine bir hüküm çıkmıştır. Davalılar konu hükümden istinaf dosyalamışlardır. İstinaf neticelenmeden o davadaki Davacı Müstedi sıfatı ile huzurumuzdaki istinafa konu tasfiye istidasını dosyalamış tasfiye istidası dinlenmeden önce istinaf reddedilmek suretiyle sonuçlanmıştır. Bidayet Mahkemesinin kararından sonra istinaf neticelenmeden icraya gidilmiş ve Davalı şirketin herhangi bir menkulesi KKTC’de bulunmadığı cihetle icra geri iade edilmiştir. Müstedaaleyh şirket; tasfiye emri verilmesinin yanlış olacağını 41/2008 sayılı Yasa’nın 13. maddesi altında Müstedaaleyh şirket gibi Uluslararası Bankacılık Birimlerinin tasarruflarında bulunan kaynaklarını ve birikmiş kârlarını Suç Gelirlerinin Aklanmasının Önlenmesi Yasası dışındaki mevzuatta herhangi bir kısıtlama olmasına bakılmaksızın bankacılık sektörü aracılığı ile yurt dışına transfer edebileceklerini nitekim Müstedaaleyh şirketin bunu yaptığını ve Türkiye’de hükmü karşılayacak parası bulunduğunu bu nedenle Lefkoşa Kaza Mahkemesinde neticelendirilen davadaki hükmün icra edilmesi için Türkiye’de icraya gidilmesi gerektiğini Lefkoşa Kaza Mahkemesinde verilen kararın Türkiye mahkemelerinde tanıtılması ve bilâhare icraya gidilmesi gerektiğini bu yapılmadığı için Fasıl 113 madde 212 altında Davalı şirketin acze düştüğünün kabul edilemeyeceğini ve bu durumda da madde 211 altında tasfiye emri verilemeyeceğini ileri sürmektedir.

     Fasıl 113 Şirketler Yasası’nın 2. maddesinde bu Yasa maksatları için yetkili mahkemenin tefsiri verilmektedir. Bu tefsir Fasıl 113 için yetkili mahkemenin 209. madde altında şirketi tasfiye etmeye yetkili mahkeme olduğunu belirtir. 209. madde ise bir şirketi tasfiye etmeye yetkili mahkemenin şirketin kayıtlı olduğu bölgenin mahkemesi olduğunu ifade eder.  Müstedaaleyh şirket Lefkoşa’da kayıtlı bir şirkettir. Bu nedenle Müstedaaleyh şirketin tasfiyesi talep edilen  istidada Lefkoşa Kaza Mahkemesi yetkili mahkemedir. Madde 212 (b) fıkrasında icranın yapılacağı ve icra gerçekleşmediği için icranın iade edileceği mahkeme ise 6076/01 sayılı davanın dinlendiği ve icranın dosyalandığı yine Lefkoşa Kaza Mahkemesidir. 

      Davalı şirket KKTC’de MŞ04591 sayı ile tescil edilmiş bir şirkettir. KKTC mahkemelerinin yetkisini kabul ettiği varsayılır. Müstedaaleyh şirketin KKTC’de Kaza Mahkemesi tarafından verilen ve Yargıtay tarafından onaylanan bir hükmü tatmin etmeye hazır olması gerekir. Müstedaaleyh şirketin yurt dışında parası olduğunu ileri sürerek aleyhinde yurt dışında icraya gidilmeden madde 212 maksatları açısından acze düştüğünün kabul edilmesinin mümkün olmadığı doğrultusunda bir iddianın kabul edilmesi mümkün değildir. Müstedaaleyh şirketin aleyhindeki hükmü tatmin edecek imkanı KKTC haricinde var olması halinde bu parayı KKTC’ye getirip Davacıların hükümlü borçlarını tatmin etmesi gerekir. Aleyhindeki hükümlü borcu tatmin etmekten kaçınan bir şirket aleyhine çıkarılan menkul mal haczi tatmin edilmeden iade edilmesinden sonra madde 212 (b) maksatları bakımından o şirketin acze düştüğünün kabul edilmesinde hata yoktur. Nitekim Bidayet Mahkemesi de Fasıl 113 madde 212 inceledikten sonra şirketin acze düştüğü hususunun ispatlandığını kabul ederek “Müstedaaleyh şirketin tasfiye edilmesinin adil ve hakkaniyet kurallarına göre uygun olacağı kanaatine” varmıştır.  

	Fasıl 113 madde 211 hangi koşullarda tasfiye emri verilebileceğini sıralar.  Huzurumuzdaki istinafa konu şirket istidasındaki tasfiye emri 211 (e) altında verilmiştir. Bu fıkra altında tasfiye emri verilmesinin adil ve hakkaniyet kurallarına göre olacağına dair bir kural yoktur. Madde 211’in (f) fıkrası altında bir şirketin tasfiye edilmesinin adil ve hakkaniyet kurallarına uygun olacağına kanaat getirilerek tasfiye emri verilebilmektedir. Bidayet Mahkemesinin madde 211 (e) altında tasfiye emri verirken şirketin tasfiye edilmesinin adil ve hakkaniyet kurallarına göre de uygun olduğuna dair bulgu yapmasına gerek yoktur. Bidayet Mahkemesi böyle bir bulgu yapmakla hata yapmıştır. Ancak İstinaf Edenin  şikayeti böyle bir bulgu yapılmasından değil hangi nesafet kuralının uygulanacağının belirtilmemesindendir. Tasfiye emri verilmesi için böyle bir bulgu yapılmasına gerek olmadığından hangi nesafet kuralının uygulanacağının belirtilmemesi bir eksiklik değildir. İstinaf Edenin bu istinaf sebebi mesnetsizdir ve İstinaf Edenin 5. istinaf sebebi de ret ve iptal edilir. 

      Türkiye Cumhuriyeti’nde Müstedilerin Müstedaaleyh şirketin hissedarlarından bir tanesi aleyhine ikame ettikleri davalar huzurumuzdaki istinafa konu tasfiye istidasını ilgilendirmemektedir. Müstedaaleyh şirketin hissedarı Müstedaaleyh şirketten ayrı  bir hükmü şahsiyettir. O davalarda talep edilen meblağ 6076/2001 sayılı davada Müstedaaleyh şirket aleyhine verilen hükme konu meblağ olsa da bu davalar Müstedaaleyh şirketi ilgilendirmemektedir. Bu nedenle o davaların sonuçlanmasının beklenmesine tasfiye istidası açısından gerek yoktur. Bu durumda İstinaf Edenin 7. istinaf sebebi de reddedilir. 

	Altıncı istinaf sebebi altında İstinaf Eden 48/90 ve 46/2000 sayılı Offshore Bankalar Yasası hükümlerinin tasfiye ile ilişkisi olmadığını kabul ederek Müstedaaleyh şirketin Fasıl 113 altında iflas ve acizlik hümümlerine bağlı olduğuna dair bulgu yapmakla Bidayet Mahkemesinin hata yaptığını ileri sürmektedir.  41/2008 sayılı Yasa 46/2000 sayılı Offshore Bankalar Yasası’nı 46/2000 sayılı Yasa ise 48/90 sayılı Yasayı yapılan işlemlere halel gelmeksizin yürürlükten kaldırmıştır. 24.5.2010 tarihinde karar veren Bidayet Mahkemesi 2004 yılında kurulan Müstedaaleyh şirketin 46/2000 sayılı Yasa’nın yürürlükte olduğu dönemde kurulduğu nedeniyle 46/2000 sayılı Yasa’nın 3 ve 12. maddelerini inceledikten sonra bu Yasa’nın Fasıl 113’ün tasfiye hükümlerinin uygulanmasını etkilemediğini kabul etmiştir. Bidayet Mahkemesi Mavi 68’de şöyle demiştir:

“Müsteddaleyh Şirket 1.7.2009 tarihinde KKTC Şirketler
	 Mukayyitliği nezdinde MŞ 04591 sayı ile mesuliyeti
      mahdut Limited bir şirket olarak tescil ve kayıt 
      edilmiştir. (Emare 9) Şirketin kaydı Fasıl 113
      Limited Şirketler Yasası altında yapılmasına rağmen
      Offshore bir banka olmasından dolayı şirketin
      tüm faaliyetleri Off Shore Bankacılık Hizmetleri 
      Yasası 46/2000’e göre KKTC hudutları haricinde 
      gerçekleştirme zorunluluğunda olduğu belirtilmiştir.
           46/2000 sayılı Yasa’nın 3.üncü maddesi ile 
      12.nci maddesi aşağıda olduğu gibidir.

      3. “Bu Yasanın amacı Kuzey Kıbrıs Türk 
      Cumhuriyeti finans sektörünün uluslararası 
      finans sektörü ile entegrasyonu hedefine ve ülke 
      ekonomisi ile istihdama olumlu katkılar sağlamak 
      ve offshore bankaların faaliyetlerini 
      düzenlemektir.”
          
      12.(1) “Bakanlık ve Merkez Bankası offshore 
      bankaların faaliyetlerini bu Yasa kurallarına 
      uygunluk açısından denetlemeye yetkilidir.
           Ayrıca Bakanlık ve Merkez Bankasının 
      Şirketler Yasası Vergi Yasaları Bankalar Yasası 
      Para ve Kambiyo Yasası Kara Paranın Aklanmasının 
      Önlenmesi Yasası kuralları uyarınca bankaları 
      denetlemesine ilişkin kurallar offshore bankalara 
      da uygulanır ve Bakanlık ve Merkez Bankası 
      offshore bankaları bu Yasalar açısından denetler.”

	      Yasanın amacını ve denetimle ilgili 12. 
      maddeyi incelediğimizde Müstedaaleyhin tasfiyesi
      ile herhangi bir ilgisinin olmadığı Merkez Bankası
      tarafından denetleme yetkisi haricinde bir düzen-
      lemenin olmadığı anlaşılır.
           Dolayısıyla Müstedaaleyh şirket Fasıl 113 
      tahdında kurulmuş bir şirket olduğu nedeniyle
      tasfiye konusunda uygulanması gereken mevzuatın 
      Fasıl 113’ün ilgili hükümleri olduğu kanaatindeyiz
      ve bu konuda bulguya varırız. Bu bulgumuz ışığında
      Müstedaaleyhin bu konudaki taleplerinin iptalini
      uygun buluruz.”


	Gerek 46/2000 gerekse 41/2008 sayılı Yasalar incelendiği zaman bu Yasaların sadece Offshore Bankaların veya  Uluslararası Bankacılık Birimlerinin denetimiyle alakalı oldukları ve kayıtlı limited şirket konumunda olan denetledikleri kuruluşların şirket kimliklerini etkilemedikleri görülür. Bu durumda Bidayet Mahkemesi Müstedaaleyh Bankaya Fasıl 113’ün tasfiye hükümlerinin uygulanacağını kabul etmekle hata yapmış değildir. Bu nedenle 6. istinaf sebebi de ret ve iptal edilir.

	Netice olarak Bidayet Mahkemesinin 24.5.2010 tarihli kararı aynen onaylanır ve İstinaf Edenin istinafı tümüyle ret ve iptal edilir. 

     İstinaf masrafları ile ilgili emir verilmez. 



Şafak Öneri        Narin F. Şefik       Ahmet Kalkan
  Yargıç               Yargıç              Yargıç 


26 Temmuz 2013    
