
D. 26/2013						YİM: 66/2013

Yüksek İdare Mahkemesinde. 			


Anayasanın 152. maddesi hakkında. 


Yargıç Ahmet Kalkan Huzurunda. 


Davacı : 1. Şa-Ra Sanayi Tic.Ltd. Gelibolu 12 Sokak No.7  
            Lefkoşa. 
	    2. Şa- Ra Enerji İnşaat Ticaret ve Sanayi A.Ş. Nasuh  
            Arar Mah.1 Cad.24 Sokak No.6 Balgat Ankara- 
            Türkiye.

					ile 

Davalı : 1. KKTC Maliye Bakanlığı Merkezi İhale Komisyonu  
            vasıtasıyla KKTC Başsavcısı Lefkoşa.
         2. KKTC Elektrik Kurumu Bedrettin Demirel Caddesi  
            Lefkoşa.



								A r a s ı n d a. 



	(31.5.2013 tarihli tek taraflı ara emri istidası.)

	
Davacı hazır       : Avukat Tekin Söylemez hazır.
Davalı No.1 namına : Kıdemli Savcı Gülser Akanyeti hazır.
Davalı No.2 namına : Avukat Feyzi Hansel hazır.
İlgili Şahıs namına : Avukat Erkan Sökmez hazır. 

				---------------- 

   			        K A R A R

Ahmet Kalkan: Davacı/Müstediler Müstedaaleyh/Davalı No.2’nin açtığı Lefkoşa Trafo Merkezi Girne II trafo merkezi Ecvet Yusuf Trafo Merkezi ve Teknecik II trafo merkezi ihalesinin Müstedaaleyh/Davalı No.1 tarafından Kıymet Trading and Constracting Ltd.e verilmesi üzerine kararın iptali için Yüksek İdare Mahkemesine dava dosyaladılar. 

	Müstedi/Davacılar aynı tarihte huzurumdaki tek taraflı ara emri istidasını dosyalayarak ihale kararı ile ilgili yürütmenin durdurulmasını ve ihaleyi kazanan firmanın sözleşme yapmaktan men edilmesini talep ettiler. 

	3.6.2013 tarihinde istida ve yemin varakasını değerlendirdikten sonra istidanın Müstedaaleyhlere tebliğine ve ihaleyi kazanan Kıymet Trading and Constracting Ltd.’in davaya ilgili kişi olarak eklenmesine emir verdim. 

	5.6.2013 tarihindeki oturumda Başsavcılık ve tüm taraflar Avukatları vasıtasıyla hazır oldular ve istidaya itiraz etmek niyetinde olduğunu belirttiler. 

	Tüm taraflar itiraznamelerini dosyaladıktan sonra 13.6.2013 tarihinde istidanın duruşmasına başlandı. 

	İstidanın duruşmasında Müstedi/Davacılar adına Mustafa Kemal Özata şahadet verdi emare olarak herhangi bir belge sunmadı. 

	Müstedaaleyh/Davalı No.1 adına Merkezi İhale Komisyonu üyesi Hasan Çakmak şahadet verdi. Tanık şahadetinde 1’den 2’ye kadar sayılandırılmış yazılı belgeleri emare olarak sundu. 

	Sunulan şahadet ibraz edilen emareler ve tarafların müşterek olarak yaptıkları beyanlar ışığında istidaya ilişkin olgular şöyledir: 

	Müstedaaleyh/Davalı No.1 27.2.2013 tarihinde Müstedaaleyh/Davalı No.2 KKTC Elektrik Kurumu için ITM.KIB-TEK/07 referansı altında inşaat gerekli malzeme temini montaj kablaj test ve kontrolleri yapılarak çalışır vaziyette teslim edilmesi işlerini kapsayan anahtar teslimi Lefkoşa Trafo Merkezi Girne II trafo merkezi Ecvet Yusuf Trafo Merkezi ve Teknecik II trafo merkezi için bir ihale açtı. 

	Bundan önce 22.2.2013 tarihinde Müstedaaleyh/Davalı No.2 Müstedaaleyh/Davalı No.1’e Emare No.1 yazıyı göndererek Müstedi/Davacıların yaptıkları işler nedeniyle  yaşanan sorunları Merkezi İhale Komisyonun bilgisine getirdi ve Müstedinin konu ihaleye katılıp katılamayacağını sordu. 

	Müstedaaleyh/Davalı No.1 Merkezi İhale Komisyonu Müstedi Şirketin Resmi Gazete’de ilan edilmiş “yasaklı” olmadığını ihaleye katılabileceğini Müstedaaleyh/Davalı No.2 Elektrik Kurumuna bildirdi. İhaleye Müstedi/Davacılar dahil ihaleyi kazanan İlgili Kişi ve Mors Ltd. adında bir şirket katıldı.

	İhalede verilen teklifler açıldıktan sonra Müstedaaleyh/Davalı No.1 ihaleye verilen tekliflerin şartnamelere uygun olup olmadığını ve/veya değerlendirmeye alınıp alınmayacağı konusunda görüş vermek veya rapor tanzim etmek üzere Müstedaaleyh/Davalı No.2’den teknik bir ekip görevlendirilmesini talep etti. 

	Müstedaaleyh/Davalı No.2 21.5.2013 tarihinde yazılan Emare No.2 rapordaki görüşüne göre 3 firma tarafından verilen teklifin teknik olarak uygun olduğunu Emare No.1 yazıda Müstedi/Davacılar için ortaya konan görüşlerin değerlendirme aşamasında dikkate alınması anlamında MEK 1/595/2013 sayılı yazının göz önünde bulundurulmasını tüm tekliflerin yaklaşık 3300000 ABD doları keşif bedelinin üzerinde olduğunu bu nedenle şartnamenin 2 A ve 2 B 20. maddelerinde belirtilen konular dikkate alınarak firmaların pazarlığa çağrılmasının uygun olacağını bildirdi. 

	Müstedaaleyh/Davalı No.1 yaptığı değerlendirme sonucunda Müstedaaleyh/Davalı No.2’nin 22.2.2013 tarih MEK 1/595/2013 sayılı yazının içeriği dikkate alınarak Müstedi/Davacıların taahhütlerine sadık olmadıkları ve daha önce kazandıkları ihalelerde sorunlar yaşandığı gerekçesiyle Davacı Firmayı eleyerek diğer iki firmayı pazarlığa çağırdı. 

	Yapılan pazarlıkta alınan teklifler sonucunda Müstedaaleyh/Davalı No.1 23.5.2013 tarihinde ihaleyi sonuçlandırarak İlgili Kişi şirkete ihaleyi verdi. 

Müstedi/Davacılar kendilerinin pazarlığa çağrılmadan ihalenin sonuçlandırılmasının hukuk dışı olduğunu ileri sürerek dava açtı ve yürütmenin durdurulmasını talep etti. 

	Müstedi/Davacılar Avukatı ihalenin Devlet İhale Tüzüğü’nün hükümlerine aykırı neticelendirildiğini Devlet İhale Tüzüğü’ne göre pazarlık usulü ile sonuçlandırılacak bir ihalede ihaleye katılanların tümünün pazarlığa çağrılması gerektiğini bu yapılmamakla Tüzüğe aykırı davranıldığını ihalenin bu şekilde sonuçlandırılmasının kamuyu zarara sokacağını ihaleye konu işin 5 ayda tamamlanması gerektiğini bu nedenle yürütmeyi durdurma emri verilmezse Davacı davasını kazansa bile telafisi imkânsız zararın oluşacağını ve eski hale dönüşün mümkün olmayacağını ileri sürerek istida gereğince emir verilmesini talep etti. 

	Müstedaaleyh/Davalıların itiraznamelerindeki hukuki argümanlar aynı doğrultuda olup ihale açıldıktan sonra Merkezi İhale Komisyonunun Müstedi/Davacıları Devlet İhale Tüzüğü’nün 14(1)(c) maddesi gereğince taahhütlerine sadık kalmadıkları nedeniyle elediklerini değerlendirmede elenen bir firmanın pazarlığa çağrılmamasında hukuksuzluk bulunmadığını ihaleyi alan firmanın sözleşmeyi imzaladığını bu nedenle ara emri verilmesinin verilmemesine nazaran daha fazla müşkülat çıkaracağını iddia ederek istidanın reddini talep etmişlerdir. 

	Sunulan şahadet mevcut olgular emareler ve tarafların hukuki argümanlarını inceleyip değerlendirdim. 

	Mahkemenin yürütmeyi durdurma niteliğinde ara emri verebilmesi ile ilgili YİM 63/2013 sayılı davada belirttiğim görüşlerimi bu istida bakımından aynen tekrarlarım. 

	Ayrıntıya girmeden özetleyecek olursam idarenin icra edilebilir bir işleminin açıkça hukuka aykırı olması ve yürütülmesi durumunda ileride telafisi güç veya imkansız zararın doğacak olması hallerinde mahkeme davayı esastan çözmeyecek yürütmenin durdurulması niteliğinde bir ara emri verebilmektedir. Yasa dışılık ve yetki tecavüzü halleri hariç yürütmeyi durdurma emri verilirken karara bağlanacak konunun ciddi olması açıkça hukuka aykırılık ve ileride telafisi güç veya imkânsız zarar unsurlarının birlikte oluşması gerekmektedir. 

	Rekabete imkân sağlandığı ve kamu yararının gözetildiği ihale süreci işlemlerinde hukuka uygunluk esastır. 
	
Bu esas dahilinde yürütmeyi durdurma talebinin incelenmesinde ihale sonucunu belirleyen idari kararın unsurları itibarı ile ilk nazarda hukuka uygun olup olmadığı dikkatle incelenmelidir. 

Müstedi/Davacıların şartname alarak teklif verdiği dava konusu ihalenin Müstedaaleyh/Davalılar tarafından İlgili Kişi Firmaya verildiği İlgili Kişinin sözleşme imzalayarak gerekli teminatı gösterdiği olgularla sabit olduğundan ortada idarenin kesin yürütülmesi zorunlu bir işleminin bulunduğuna ve karara bağlanması gereken konunun ciddi olduğuna ilişkin bulgu yaparım. 

Açıkça hukuka aykırılık unsurunun incelenmesine gelince: 

Bilindiği gibi yürütmeyi durdurma istidalarında davayı esastan çözecek nitelikte bir bulguya varılmaması gerekir. Bu nedenle açıkça hukuka aykırılık konusu incelenirken kullanılacak ölçüt ilk nazarda idari işlemin açıkça hukuka aykırı olduğunu gösterecek yeterli belirtinin bulunup bulunmadığıdır. 

Müstedaaleyh No.2 KKTC Elektrik Kurumu Müstedaaleyh No.1 Merkezi İhale Komisyonuna yazdığı Emare No.1 yazı ile Müstedi/Davacılar ile yaşadığı sorunları anlatarak Müstedi/Davacıların dava konusu projeye teklif verip vermemesi hususunu Müstedaaleyh No.1’in bilgisine getirmiş ancak Müstedi/Davacı Firma yasaklı olmadığından ihaleye teklif vermesinde engel olmadığı Müstedaaleyh No.1 tarafından belirtilmiştir. 

Müstedi/Davacı yasaklı firma olmadığından ve ihaleye teklif vermesi kabul edildiğinden ihaleye katılan firma olarak işlem göreceği açıktır. 

Devlet İhale Tüzüğü’nün 14. maddesi “Komisyonun incelemesi” kenar başlığını taşımaktadır. Konu madde Merkezi İhale Komisyonunun karar vermeden önce hangi hususları dikkate alacağını düzenlemektedir. Maddenin alt paragraflarında (a)’dan (d)’ye kadar sıralanmış 4 husus yer almaktadır. 

Huzurumdaki istida ile ilgili 14(1)(c) maddesi aynen şöyledir: 

“14.(1) İhale Komisyonu karar vermeden önce aşağıdaki  
       hususları dikkate alır. 
(a)	.........
(b)	.........
(c)	Teklif yapan müessese veya müteahhidin taahhüdüne sadakat durumu.
(d)	.........”


Tüzüğün 14.(1)(c) maddesi Merkezi İhale Komisyonuna teklif yapan firmalardan taahhüdüne sadık kalmayanı veya kalmayanları eleme yetkisi vermektedir. 

14. maddenin giriş cümlesinden anlaşılacağı üzere Merkezi İhale Komisyonu bu hususu “karar vermeden önce” dikkate almalıdır. 

Kısacası ihaleye teklif veren firmanın değerlendirmeye alınabilmesi için 14(1)(a)(b)(c) ve (d)’de belirtilen hususları aşması ve elenmemesi gerekmektedir. 

Müstedi/Davacılar Avukatının üzerinde durduğu Devlet İhale Tüzüğü’nün 15. maddesi “karara varamama” halini düzenlenmekte ve böyle durumda nasıl davranılacağını göstermektedir. 

Devlet İhale Tüzüğü’nün 15. maddesi Komisyona talip çıkmaması veya uygun talip olmaması halinde ihaleye katılan firmalar ile pazarlık usulü işi bitirme yetkisini vermektedir. 

Bu anlamda bir firmanın 15. madde kapsamında pazarlıkta muhatap alınabilmesi için Tüzüğün 14(1) maddesinde belirtilen sebeplerden birinden elenmemesi gerekmektedir. Tüzüğün 15. maddesinde yer alan “ihaleye katılan firmalar ile pazarlıkla işi bitirir” tümcesinin anlam ve kapsamı Tüzüğün 14. maddesi ile birlikte yorumlanmalıdır. 

Huzurumdaki şahadete göre Müstedi/Davacı Tüzüğün 14(1)(c) maddesi kapsamında taahhüdüne sadık kalmadığı gerekçesi ile değerlendirme aşamasında elenmiş ve pazarlığa çağrılmamıştır.

Bu olgu karşısında Müstedi/Davacının istidasında başarılı olabilmesi için öncelikle “elenmesi” kararında açıkça hukuka aykırlık olup olmadığının değerlendirilmesi gerekmektedir. Buna göre ilk nazarda Müstedi Firmanın elenmesi kararında açıkça hukuka aykırılık yoksa Davacı Firmanın pazarlığa çağrılmamasının yürütmeyi durdurma talebi bakımından tek başına bir önemi kalmayacaktır. 

Müstedi/Davacıları temsilen şahadet veren Tanık Mustafa Kemal Özata firmanın daha önce aldığı bazı ihalelerde Müstedaaleyh No.2 KKTC Elektrik Kurumu ile sorunlar yaşadığını ve bu sorunların henüz neticelendirilmediğini kabul etmektedir. 

Müstedi/Davacı Tanığı Mustafa Kemal Özata ihaleler nedeniyle bazı sorunlar yaşadığını kabul ettiğine göre ilk nazarda Müstedi/Davacı şirketin elenmesi ile ilgili kararda açıkça hukuka aykırılık olduğuna bulgu yapılması mümkün değildir. 

Alınan karardaki gerekçenin gerçeği yansıtıp yansıtmadığı veya hatalı olup olmadığı hususu davanın esasını ilgilendirmektedir. 

Mevcut olgular ile Müstedi/Davacı Firmanın Merkezi İhale Komisyonu tarafından Tüzüğün 14(1)(C) maddesi gereğince  elenmesi kararının açıkça hukuka aykırı olduğuna dair bulgu yapılamayacağından ihalenin neticelendirilmesinde Müstedi Firmanın pazarlığa çağrılmamasının yürütmeyi durdurma talepleri açısından herhangi bir önemi kalmamıştır. 

Buna göre Müstedi/Davacı ara emri maksatları bakımından açıkça hukuka aykırılık unsurunu ispatlayamadığından istidanın reddedilmesi gerekmektedir. 

Kararın istinaf edilebileceğini dikkate alarak ileride telafisi güç veya imkansız zarar unsuruna kısaca değinmeyi uygun gördüm. 

Tamiri imkansız zararın doğup doğmayacağını her olayda ayrı ayrı araştırmak gerekmektedir. Somut olayın niteliğine ve davacının kişisel durumuna göre idari işlemin yürütülmesi davacıya ileride telafi edilemeyecek bir zarar verecekse bu koşulun gerçekleştiği idare hukuku bakımından kabul edilmelidir. 

İdare Hukukunda yürütmeyi durdurma emri verilirken göz önünde bulundurulması gereken ileride telafisi güç veya tamiri imkânsız zarar olgusu sadece maddi bir kavram değildir. “Eski halin geri gelmesini mümkün kılmayacak durum” bu kavramı idare hukukunda daha iyi tanımlamaktadır. Buna göre konu idari işlem sanki hiç yapılmamış gibi bir olgunun gerçekleşebilmesini önleyici her durum telâfisi güç ya da imkansız sayılmalıdır görüşündeyim. 

Huzurumdaki dava ve istidaya konu ihale 5 ayda bitirilmesi öngörülen bir işin yapılmasına yöneliktir. Bu durumu dikkate aldığımda emir verilmemesi halinde davanın neticesinde eski halin geri gelmesi mümkün olmayacağı açıktır. Dolayısıyla ihalenin neticelendirilmesi ile ilgili işlemlerde açıkça hukuka aykırılığa ilişkin belirti bulsaydım ileride telafisi imkânsız zarar bulgusu yapıp yürütmeyi durdurma emri verecektim. 

Netice itibarıyla;

İstida ret ve iptal edilir. 
Masraflar Müstedi/Davacılar tarafından ödenecektir. 




						Ahmet Kalkan 
                                Yargıç 


27 Haziran 2013 






