D. 26/2013                             Yargıtay/Hukuk 68/2011
(Lefkoşa Dava No: 431/2008)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu Ahmet Kalkan.
İstinaf eden: Menteş Aziz Lefkoşa
                               (Davalı)
                            - ile –
Aleyhine istinaf edilen: Neşe Gerçek Lefkoşa
                                        (Davacı)


									A r a s ı n d a.


İstinaf eden şahsen hazır 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Abdurrahman Şeref.


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Peri Hakkı’nın 431/2008 sayılı davada 18.5.2011 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır.


---------------


H Ü K Ü M


Narin F. Şefik: Huzurumuzdaki istinaf Bidayet Mahkemesinin Davacı lehine ve Davalı aleyhine verdiği 18.5.2011 tarihli hükmünden kaynaklanır.

	Davacı 10 yıl boyunca Davalının özel bakıma muhtaç oğluna gösterdiği ilgiye karşılık Davalının takdiri neticesinde Davacıya 20000 stg. ödemeyi kabul ve taahhüt ettiğini ve bunun neticesinde 15.1.2002 tarihinde ilk etapta ödenecek 20000 stg.lik bir borç senedini Davacı lehine imzalayarak verdiğini ancak senede konu meblağı talep ettiği halde Davalının bu meblağı ödemediğini ileri sürerek senete konu meblağı senette yer alan faiz oranı olan % 1 ile Davalının ödemesini talep etmektedir.
	Davalı Davacının iddialarını reddederek senedin ivazının senette belirtilmediğini senedin iki şahit huzurunda imzalanmadığını bu nedenlerle mersum  borç senedi olmadığını Davacının talebinin Fasıl 15 madde 3(1) (f) altında zaman aşımına uğradığını her halükârda Davacıya 20000 stg.nin çok fazlasını ödediğini ileri sürerek davanın reddedilmesini talep etti.

	Davacı müdafaaya cevap takririnde zaman aşımının Fasıl 15 madde 3(1) (f) kapsamında değil madde 5 kapsamında ele alınması gerektiğini iddia etti.

     Davayı dinleyen Bidayet Mahkemesi senedin Davalı tarafından aynı zamanda iki şahit huzurunda imzalandığını ve senedin mersum bir borç senedi olduğunu kabul ederek Davacının talebinin zaman aşımına uğramadığına dair bulgu yaptıktan sonra Davalının senede konu meblağı Davacıya ödediği iddialarını kabul etmeyerek Davacı lehine ve Davalı aleyhine senede konu meblağ olan 20000 stg. için hüküm verdikten sonra senet tarihi olan 15.1.2002 tarihinden itibaren 20000 stg. üzerinden tamamen tediye tarihine kadar %1 faiz ve dava masraflarını Davalının ödemesine emir verdi.

	İstinaf Eden/Davalı Bidayet Mahkemesinin bu kararından 6 istinaf sebebi ile istinaf etmiştir. İstinaf Edenin istinaf sebepleri 4 başlık altında değerlendirilecektir:

1.	Bidayet Mahkemesi Emare No.1 senette ivaz belirtilmediği ve aynı anda iki şahit huzurunda Davalı tarafından imzalanmadığından senedi mersum borç senedi kabul etmekle hata yaptı.
2.	Bidayet Mahkemesi huzurunda şahadet veren Davacı ve tanıklarına inanmakla ve Davalı ve tanıklarına inanmamakla hata yaptı.
3.	Bidayet Mahkemesi Davalı tarafından Davacıya senede konu miktarın ödendiğini kabul etmemekle hata yaptı.
4.	Bidayet Mahkemesi Davacının davasını masraflarla reddetmemekle hata yaptı.

     Dava konusu Emare No.1 senette Davalının Davacıya 15.5.2002 tarihinden sonra Davacının ilk talebi ile 20000 stg. ve %1 faiz ödemesi Davalının borcunu ödememesi halinde dava masraflarından da sorumlu tutulması yer almaktadır.

	Bir senedin mersum borç senedi olması için neleri ihtiva etmesi gerektiği Fasıl 149 madde 78’de yer alır.   

Fasıl 149 madde 78 aynen şöyledir:

  “78. A “bond in customary form” is a promise in
writing made by one person to another signed by the
maker in the presence of at least two witnesses 
themselves competent to contract engaging to pay 
on demand or at a fixed or determinable future time 
a sum of money to a person specified therein 
together with interest at a rate fixed therein not
exceeding nine per centum per annum and in the event
of any legal proceedings thereon the costs hereof 
and stating therein the consideration for which it 
is given.
     The person who makes the promise is called the 
“debtor”; the person to whom the promise 
is made is called the creditor.”

       “78."Mersum Senet" bir kişinin belli bir para 
   miktarını senette belirtilen ancak KKTC Merkez 
   Bankasınca saptanan yıllık kredi faiz oranını 
   aşmayan faizleriyle birlikte ve konu ile ilgili 
   herhangi bir yargısal işlem başlatılmış olması
   halinde yargısal işlem giderleri de dahil olmak 
   üzere ve ilk talepte veya kararlaştırılmış veya 
   kararlaştırılacak ileriki bir tarihte senette 
   belirtilen bir kişiye ödemeyi üstlendiğine dair 
   sözleşme yapma yeteneğine sahip iki tanık huzurunda
   başka bir kişiye  yazılı olarak verdiği bir
   sözveridir.
 
      Sözveride bulunan kişiye "borçlu" kendisine 
 Sözveride bulunulan kişiye ise "alacaklı " denir.
	Bir senedin mersum bir borç senedi olarak kabul edilmesi için senedin içerisinde ivazın ne olduğunun belirtilmesi gerekir. (Y/H 14/79 Hatice Hasan Selim v Ahmet Hasan Cevdet 1975 2 JSC 244).

	Emare No.1 senette Davalının Davacıya 20000 sterlin borcu ve tarafların belirleyeceği faiz yer almaktadır. Bu ibare Emare No.1 senet için yeterli ivaz bulunduğunu gösterir.

     Madde 78 altında bir senedin mersum bir borç senedi kabul edilebilmesi için aranan şartlar yer almaktadır. Bunlar senedin  imzalandığı anda iki şahit huzurunda imzalanması ilk talepte veya belirlenecek bir tarihte ödenme koşulu konunun mahkemeye intikal etmesi halinde mahkeme masraflarının ödenmesi ve ayrıca senetteki faiz miktarının KKTC Merkez Bankasınca saptanan yıllık kredi faiz oranını aşmaması koşullarıdır. İstinafa konu davada Davalı sadece senette ivaz bulunmadığını ve senedin Davalı tarafından iki şahit huzurunda imzalanmadığını ileri sürmüştür. İstinaf Eden Emare No.1 senedin mersum borç senedi olamayacağı noktasında başka bir iddia ileri sürmüş değildir. Başka iddia yokluğunda Emare No.1 senet ile ilgili Fasıl 149 madde 78’in diğer şartlarının tatmin edildiği kabul edilir.

	Davalı senedin iki tanık huzurunda imza edilmediğini ileri sürmesine rağmen kendi şahadeti esnasında Emare No.1’in iki tanık huzurunda aynı anda imza edildiğini Mavi 81’de kabul etmiştir.

“S:Ve bu senedin muhtevasına da girdiğimde içeriğine 2 
   tanık huzurunda imzalanmıştır?
 C:Evet. Mersum bir borç senedi değil ama.”
	
     Bu durumda Emare No.1 senetin Davalı tarafından iki tanık huzurunda imzalandığını kabul etmekle Bidayet Mahkemesi hata yapmış değildir.

     Senete konu meblağın talep edildiği ve ödenmediği takdirde konunun mahkemeye intikali halinde mahkeme masraflarının ödeneceği ve faiz oranı ile ilgili ihtilaf olmadığından bu unsurların da madde 78’e uygun bir şekilde senette yer aldığı kabul edilmiştir. Bu durumda madde 78’de tüm unsurlar tatmin olmuştur. Emare No.1 senedin mersum borç senedi olduğunu kabul etmekle Bidayet Mahkemesi bu durumda hata yapmış değildir.
 
  	Davalı senete konu 20000 stg. meblağı ve hatta daha fazlasını Davacıya veya Davacı namına ödediğini iddia etmiştir. Bidayet Mahkemesi huzurunda bu konu ile ilgili Davacı ve tanıkları ve Davalı ve tanıkları şahadet vermişlerdir. Bidayet mahkemesinin huzurunda şahadet veren tanıkların şahadetlerini değerlendirme hususunda Yargıtaydan daha avantajlı bir durumda olduğu tartışılmayacak kadar açıktır. Görme ve izleme fırsatı bulduğu tanıkların şahadetini tezekkür eden ve bulgu yapan bidayet mahkemesine Yargıtay bidayet mahkemesinin hatalı olarak tezekkür etmemesi gerekli hususları tezekkür ettiği veya tezekkür etmesi gereken hususları tezekkür etmediği haller dışında müdahale etmez.

	İstinaf Eden Davalının Davacıya 20000 stg. ve üzerinde ödeme yaptığı halde Bidayet Mahkemesinin bunları kabul etmemekle hata yaptığı konusu incelendiği zaman Bidayet Mahkemesinin huzurunda bu konuda verilen şahadeti hatalı değerlendirdiğine dair ikna olmuş değiliz. Mahkeme Davalının Davacıya Emare No.1 borç senedine tuta herhangi bir ödeme yaptığını kabul etmemiştir. Bidayet Mahkemesi huzurundaki şahadet neticesinde bu bulguya varmakla hata yapmış değildir. 
	Bu durumda Davalının Davacı lehine Emare No.1 mersum borç senedini imzaladığını ve Davalının bu senede tuta Davacıya herhangi bir ödeme yapmadığı doğrultusundaki Bidayet Mahkemesinin bulgularına müdahale etmeyiz.

	Netice itibarıyla İstinaf Eden istinafında muvaffak olamamıştır. Bidayet Mahkemesi Emare No.1 senede istinaden Davacı lehine ve Davalı aleyhine hüküm vermekle hata yapmış değildir. Bidayet Mahkemesinin 18.5.2011 tarihli kararı onaylanır. İstinaf Edenin istinafı ret ve iptal edilir.

	İstinaf masrafları ile ilgili emir verilmez.




Narin F. Şefik       Hüseyin Besimoğlu      Ahmet Kalkan
   Yargıç                 Yargıç               Yargıç


6 Ağustos 2013 
  



