D. 29/2013                                    YİM : 78/2013

Yüksek İdare Mahkemesinde.					

Anayasanın 152. maddesi hakkında. 

Yargıç Ahmet Kalkan Huzurunda. 

Davacı : Sıdıka Atalay Lefkoşa. 

					ile 

Davalı : 1. KKTC Merkez Bankası – Lefkoşa.
	    2. Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar  
            Fonu c/o KKTC Merkez Bankası – Lefkoşa.


								A r a s ı n d a.

 (28.6.2013 tarihli istida.)
Davacı/Müstedi hazır değil. Tarafından Avukat Talat Kürşat  
ve Avukat Akan Kürşat adına Avukat Zehra Yalkut hazır
Davalı/Müstedaaleyh No.1 hazır değil. Tarafından Avukat    
Salih Çağdaşer hazır 
Davalı/Müstedaaleyh No.2 hazır değil. Tarafından 
Avukat Tevfik Mut adına Avukat Burçin Gürçağ hazır.


				------------------ 


    K A R A R 

	Davacı/Müstedi 28.6.2013 tarihinde Yüksek İdare Mahkemesine bir dava dosyalayarak özetle hissedarı olduğu Denizbank Ltd.in bankacılık yapma ve mevduat toplama izninin geçici ve/veya sürekli olarak kaldırılmasına ilişkin kararın iptaline; Davalı No.1’e yaptığı yazılı başvuruya cevap verilmemesinin ihmal olduğuna; Denizbank Ltd.e ait gayrimenkulün “özkaynak” eksikliğini giderecek şekilde 2.000.000 ABD dolarına satılması teklifine müspet bir kararla cevap verilmemiş olmasının ihmal olduğuna; Davalı No.1’in 17.3.2010 tarih ve 767 sayılı kararla Denizbank Ltd.in bankacılık yapma ve mevduat kabul etme iznini 16.3.2010 tarihli ara emri istidasının dinlenip neticelendirilmesine kadar geçiciye çevirmesinden sonra alınan tüm kararların iptalini talep etti.

	Davacı/Müstedi aynı tarihte huzurumdaki bu ara emri istidasını dosyaladı ve tek taraflı olarak yürütmeyi durdurma ve men-i müdahale nitelikli ara emri taleplerinde bulundu. 

	2.7.2013 tarihinde huzuruma gelen istidayı tetkik ettikten sonra istidanın Müstedaaleyhlere tebliğini uygun gördüm. 

	Avukatları tarafından temsil edilen Davalı/Müstedaaleyhler No.1 ve 2 Davacı/Müstedinin istidasına karşı itirazname dosyaladılar. 

	İtiraznameler dosyalandıktan sonra 23.7.2013 tarihinde istidanın duruşmasına başlandı.

	İstidanın duruşmasında Davalı/Müstedi bizzat şahadet verdi ve İstanbul Barosu Avukatlarından Salih Çohaz’ı tanık olarak dinletti. 

	Davalı/Müstedaaleyh No.1 adına Mahmut Halksever Davalı/Müstedaaleyh No.2 adına Adile Ünvan şahadet verdi.

	Duruşmada 8 adet yazılı belge Emare olarak ibraz edildi. 

	Sunulan şahadet ve ibraz edilen emareler ışığında ara emri istidası maksatları bakımından olgular şöyledir: 

	Davacı/Müstedi Denizbank Ltd.in hissedarlarından birisidir.

	Denizbank Ltd. 11.12.2009 tarihinden önce bankacılık yapma lisansına sahip olan ve bankacılık ile iştigal eden kayıtlı bir şirkettir. 

	11.12.2009 tarihinde Davalı/Müstedaaleyh No.1 KKTC Merkez Bankası Yönetim Kurulu aldığı bir kararla 31.12.2008 tarihi itibarıyla 39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 12. maddesi hilâfına özkaynakları 2.000.000 ABD dolarının altına düşen ve 2009 yılı Nisan ayı sonuna kadar bahse konu özkaynağı nakit olarak tamamlamayan Denizbank Ltd.in aynı Yasa’nın 13. maddesi kapsamında bankacılık işlemleri yapma ve mevduat kabul etme iznini (3) ay süreyle geçici olarak kaldırdı.(Emare No.1)

	12.3.2010 tarihinde Davalı/Müstedaaleyh No.1 766 sayılı yeni bir karar alarak 11.12.2009 tarih ve 754 sayılı kararla geçici olarak (3) ay süreyle kaldırdığı bankacılık iznini Denizbank Ltd.in sermaye yükümlülüğünü yerine getirmemesi gerekçesi ile Bankalar Yasası’nın 13. maddesi altında sürekli olarak kaldırdı. (Emare No.2)

	Denizbank Ltd.in hissedarlarından olan Protected Investment Management Ltd. Davalı/Müstedaaleyh No.1 tarafından alınan bu karar aleyhine YİM 25/2010 sayılı bir dava ikame etti. 

	Bahse konu davada emare olarak ibraz edilmediği için içeriği bu Mahkemenin bilgisinde olmayan bir ara emri verildi. 

	Konu ara emrinin verilmesinden sonra Davalı/Müstedaaleyh No.1 17.3.2010 tarihinde aldığı 767 sayılı bir kararla Denizbank Ltd.in bankacılık yapma ve mevduat kabul etme izninin 16.3.2010 tarihili ara emri istidası dinlenip neticelenmesine kadar geçici olarak kaldırılmasına karar verdi.(Emare No.3)

	YİM 25/2010 sayılı dava 11.3.2013 tarihinde geri çekildiğinden ret ve iptal edildi.

	13.3.2013 tarihinde Denizbank Ltd. Avukatı vasıtasıyla Davalı/Müstedaaleyh No.2’ye bir yazı yazarak bankanın özkaynaklarından bir kısmını teşkil ettiği iddia edilen A 1629 kayıt No.lu taşınmaz malın 2.000.000 ABD dolarına satılması ve bankanın özkaynaklarının yasal sınırları üzerine çıkarılmasına izin verilmesini talep etti.(Emare No.4)

	22.3.2013 tarihinde Davacı/Müstedi Davalı/Müstedaaleyh No.2 Fon’a bir yazı göndererek aynı doğrultuda bir talepte bulundu.(Emare No.5)

	17.4.2013 tarihinde Davacı/Müstedinin müracaatı   referans gösterilerek Denizbank Ltd.in mal varlığı ve özkaynakları hakkında Avukat Serhan Çinar tarafından yapılan yazılı bir müracaat ile Denizbank Ltd.in adı geçen taşınmazının 2.000.000 ABD dolarına satılmasına ve Bankalar Yasası’nın 13(2) maddesi gereğince mevduat kabul etme ve bankacılık işlemleri yapma yetkisinin iadesine karar verilmesi talep edildi.(Emare No.6)

	Davalı/Müstedaaleyh No.1 15.4.2013 tarihinde Davacı/Müstediye muhatap bir yazı göndererek 22.3.2013 tarihli müracaatına atfen Denizbank Ltd.e ilişkin konularda Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu Başkanlığına müracaat edilmesi gerektiği belirtildi. (Emare No.7)

	Davalı/Müstedaaleyh No.1 tamamen benzer bir yazıyı Avukat Serhan Çinar’a göndererek TMSF’ye başvuru yapılması gerektiği ifade edildi.

	Davacı/Müstedi adına şahadet veren Avukat Salih Çohaz müvekkili Karaca Züccaciye Ticaret ve Sanayi adına konu taşınmazı 2.000.000 ABD dolarına almaya hazır olduklarını belirtti ve 11.3.2013 tarihi itibarıyla banka hesabında 1500000 ABD doları olduğunu gösteren dekontu sundu. 

	Olguları bu şekilde belirledikten sonra idari davalardaki ara emri prensiplerine çok özet olarak değinmeyi uygun buldum. 

	İptal davası niteliğindeki bir idari davada mahkeme yürütmeyi durdurma emri verirken hangi faktörlerin göz önünde bulundurulması gerektiği konusunda YİM 63/2013 sayılı davada belirttiğim görüşlerimi ve referans gösterdiğim Yüksek Mahkeme kararlarını bu istida bakımından aynen tekrarlarım. 

	Bu anlamda özetlemem gerekirse idarenin icra edilebilir bir işleminin açıkça hukuka aykırı olması ve yürütülmesi durumunda ileride telafisi güç veya imkânsız zararın doğacak olması hallerinde mahkeme davayı esastan çözmeyecek yürütmenin durdurulması niteliğinde bir ara emri verebilir. Yasa dışılık ve yetki tecavüzü halleri hariç yürütmeyi durdurma emri verilirken karara bağlanacak konunun ciddi olması açıkça hukuka aykırılık ve ileride telâfisi güç veya imkânsız zarar unsurlarının birlikte oluşması gerekmektedir.

	Bir idari davada mahkemenin her zaman gözetmesi gereken husus idari işlem niteliğinde emir vermemektir. 	İdari yargıda bir idari kararın yargısal denetiminde dava veya ara emri istidası bakımından fark yoktur. Her ikisinde de mahkeme yerindelik denetimi yapamaz idare yerine geçip emir veremez. 

	Özellikle idari davalarda yapılan ara emri müracaatlarında 9/76 Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesinden esinlenerek idarenin bir işlemi yapmasına yönelik emredici veya men-i müdahale nitelikli emirler talep edildiğini müşahade etmekteyim. 

	İdari davalardaki tüm taleplerde hangi gerekçe ile olursa olsun Anayasa’nın 152. maddesinin çizdiği çerçeveden yani bir kararın iptali veya idarenin ihmali ile ilgili karar vermenin ötesine çıkılamayacağı kanaatindeyim. Bu anlamda ara emri istidaları istisna değildir. Dolayısıyla huzurumdaki istida bakımından ayrı ayrı paragraflar halinde serdedilen talepleri bu çerçevede değerlendireceğimi belirtmek isterim. 

	Yukarıdaki hususları belirttikten sonra huzurumdaki şahadeti emareleri taraf avukatlarının hukuki argümanlarını mevcut olgular ve hukuki durum ışığında inceleyip değerlendirdim.

	Davacı Müstedi Avukatı hitabında istidasındaki (B)(C) ve (D) paragraflarındaki taleplerinde ısrarlı olmayacağını belirttiğinden (B)(C) ve (D) paragraflarındaki taleplerinin reddi gerekmektedir. 

	Davacı/Müstedi istidasının (E) paragrafında “Davalının Denizbank Ltd. Yönetim Kurulu yerine geçerek veya yetkilisi imiş gibi davranarak Denizbank Ltd.in ilişkide olduğu kişi veya kurumlara Denizbank Ltd.in itibarını sarsacak ya da yönetimin Davalılarda olduğuna ilişkin yazılar göndermekten veya kendi adı ile bu gibi belgeleri göndermekten men eden bir ara emri” verilmesini talep etmektedir. 

	Bankalar Yasası’nın 38(1) maddesine göre bir bankanın bankacılık yapma ve mevduat kabul etme izninin kaldırılması halinde yönetim ve denetimi Fon’a intikal etmektedir. 

	Mevcut olgulara göre Denizbank Ltd.in yönetim ve denetimi davanın dosyalandığı tarihte ve halen Davalı/Müstedaaleyh No.2 Fon’da bulunmaktadır. 

	Davalı/Müstedaaleyh No.2’nin kanun gereği sahip olduğu yetkileri kullanması ara emri istidasi ile engellenemez; meğer ki Davalı/Müstedaaleyh No.2 Davacı/Müstedinin meşru menfaatini olumsuz etkileyecek icrai nitelikli bir karar alsın ve bu kararın yürütülmesinin durdurulmasına emir verilsin. 

	Huzurumda Davalı/Müstedaaleyh No.2 tarafından alınan ve iptali istenen bir idari karar bulunmadığından Davalı/Müstedaaleyh No.2’nin geleceğe yönelik işlem yapma yetkisini ortadan kaldıracak bir emrin (E) paragrafındaki talep altında verilmesi hukuken mümkün değildir. Bu nedenle istidanın (E) paragrafındaki talebin reddi gerekmektedir. 

	Müstedinin istidanın (A) paragrafındaki talebi dikkatle incelenmesi gereken idare hukuku esaslarına uygun bir çareyi ihtiva etmektedir. 

İstidanın (A) paragrafındaki talep aynen şöyledir:

“A. Davalının dava konusu 12.3.2010 tarihli kararının işbu  
dava sonuna değin uygulamaya konmasının durdurulması hususunda bir emir.”


	Bahsedilen 12.3.2010 tarihli karar Denizbank Ltd.in bankacılık işlemleri yapma ve mevduat kabul etme izninin sürekli olarak kaldırıldığı Davalı/Müstedaaleyh No.1 KKTC Merkez Bankasının iptali istenen kararıdır. (Emare No.2)

	Bu karar ile ilgili talep edilen yürütmeyi durdurma emri unsurlarının mevcut olup olmadığını incelemeden önce Davalılar Avukatlarının ön itiraz olarak ileri sürdükleri davanın 75 günlük hak düşürücü süre içerisinde açılmadığı iddialarını ele almayı uygun buldum.

	1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün (11). maddesi mahkemeye Anayasa’nın 152. maddesi gereğince yapılan işlemlerde işlemin herhangi bir safhasında kendiliğinden veya herhangi bir tarafın istemi üzerine davanın adilane bir şekilde kararlaştırılması icap ettirirse davayı esasında sonuçlandırmayan geçici bir emir verebilme yetkisini vermektedir. 

	Tüzüğün (11). maddesi altında kullanılan yetkilere istinaden dosyalanan bir ara emri müracaatında davanın 75 günlük sürede açılmadığı kesin bulgusunu yapmak davayı esasında sonuçlandırmak anlamına gelecektir. 

	Bu nedenle bir ara emri istidasında 75 günlük dava açma süresi ile ilgili kesin bulgu yapmak yerine ilk nazarda 75 günlük dava açma süresinin ihlal edilip edilmediğine bakmak gerekir. Mahkeme ara emri maksatları bakımından “ilk nazarda 75 günlük dava açma süresi ihlâl edilmiştir bu nedenle ortada karara bağlanması gereken ciddi bir konu yoktur” bulgusunu yapacaksa davayı sonuçlandıracak bulgulardan mutlak surette kaçınmalıdır. Neticede dava açma süresi esas davanın konusudur ve mahkemeye davayı reddetme yetkisi vermektedir. Dava açma süresi ile ilgili bir sonuca varırken dava konusu idari kararın yoklukla malûl bir idari işlemin ürünü olup olmadığının incelenmesi gerekir. Böyle bir hukuki sorunun çözümü ise davanın esasında tüm argümanlar dinlendikten sonra yapılacak bulgularla mümkündür. 

	Huzurumdaki istidaya ilişkin olgulardan görünen davanın 12.3.2010 tarihli kararın alındığı tarihten yaklaşık 3 yıl sonra açıldığıdır. Ancak bu olgu tek başına ilk nazarda 75 günlük dava açma süresinin ihlâl edildiği bulgusunu yapmaya yeterli değildir. 

	Yine huzurumdaki olgulara göre Davalı/Müstedaaleyh No.1 12.3.2010 tarihli 766 sayılı kararı ile Denizbank Ltd.in bankacılık işlemleri yapma ve mevduat kabul etme izninin sürekli olarak kaldırılmasına karar verdikten sonra 17.3.2010 tarihinde 767 sayılı kararla YİM 25/2010 sayılı davaya bağlı olarak verilen 16.3.2010 tarihli ara emri nedeniyle Denizbank Ltd.in bankacılık yapma ve mevduat kabul etme izninin 16.3.2010 tarihli ara emri istidasının dinlenip neticelenmesine kadar geçici olarak kaldırılmasına karar verdi. 

	Davalı/Müstedaaleyh No.1’in 17.3.2010 tarih ve 767 sayılı kararının dava konusu 12.3.2010 tarih ve 766 sayılı karara olan etkisi ve bu kararı ortadan kaldırıp kaldırmadığı veya yok hükmünde sakatlığa yol açıp açmadığı davanın esasını ilgilendirmektedir. 

	Hal böyleyken ara emri safhasında sadece dava konusu 12.3.2010 tarihli karar esas alınarak 75 günlük dava açma süresinin ilk nazarda ihlal edildiği sonucuna varılamayacağından Davalılar Avukatlarının ara emri istidasına yönelik 75 günlük dava açma süresinin ihlâl edildiğine ilişkin iddialarını esas davada değerlendirmek üzere bu safhada reddederim. 

	Davacı/Müstedinin (A) paragrafındaki talebinin ara emri unsurları bakımından incelenmesine gelince: 

	Davacı/Müstedinin büyük ortaklarından biri olduğu Denizbank Ltd.in Davalı No.1 tarafından dava konusu 12.3.2010 tarih ve 766 sayılı kararla bankacılık işlemleri yapma ve mevduat kabul etme izninin sürekli olarak kaldırıldığı sabit olduğundan ortada idarenin kesin yürütülmesi zorunlu bir işleminin bulunduğuna ve karara bağlanması gereken konunun ciddi olduğuna ilişkin bulgu yaparım. 

	Davacı/Müstedi lehine yürütmeyi durdurma emri verilebilmesi için aranan bir diğer unsur alınan kararın ilk nazarda açıkça hukuka aykırı olduğuna ilişkin belirtilerin bulunmasıdır.

	Yürütülmesinin durdurulması talep edilen Davalı No.1’in 12.3.2010 tarihli kararın alındığı tarihte Denizbank Ltd.in özkaynaklarının Bankalar Yasası’nın 12. maddesine aykırı bir şekilde 2.000.000 ABD dolarının altında olduğunu Davacı/Müstedi Sıdıka Atalay şahadetinde kabul etmektedir. 
	
	Bankalar Yasası’nın 13. maddesi böyle bir durumda Davalı No.1’e ilgili bankanın bankacılık işlemleri yapma ve mevduat kabul etme iznini geçici veya sürekli olarak kaldırma yetkisi verdiğinden alınan kararda idari işlem unsurları bakımından ilk nazarda açıkça hukuka aykırılık bulunmamaktadır. 

	Bu durumda ara emri unsurları bakımından açıkça hukuka aykırılık unsurunun ispatlandığını söylemek mümkün değildir. 

	Müstedinin alınan idari kararın ilk nazarda açıkça hukuka aykırı olduğunu ispatlayamaması istidanın reddi için yeterli olmakla birlikte ileride telâfisi güç veya tamiri imkânsız zarar unsurunu incelemeyi uygun buldum. 

İdare hukukunda yürütmeyi durdurma emri verilirken diğer unsurlar ile birlikte varlığına bulgu yapılması gereken bu unsurun sadece maddi kaybı tanımlayan bir kavram olmadığı “eski halin geri gelmesini mümkün kılmayacak” durumun bu kavram içerisinde değerlendirilerek konu idari işlem sanki hiç yapılmamış gibi bir olgunun oluşabilmesini önleyici her durumun telâfisi güç ya da imkansız zarar sayılması gerektiği kanaatindeyim. 

Huzurumdaki istidaya konu olgulara göre Davalı/
Müstedaaleyh No.1 Bankalar Yasası’nın kendisine verdiği yetki ve görevi yerine getirerek Denizbank Ltd.in bankacılık iznini kaldırmıştır. 

Davacı/Müstedi şahadetinde bu işlemin telafisi imkânsız maddi bir kayba sebep olmayacağını kabul etmektedir. 

Huzurumdaki şahadetten çıkardığım sonuca göre Davacı/Müstedinin bu istida ile esas amacı bankanın özkaynaklarını yasal seviyeye getirmek için Bankaya ait taşınmaz malın 2.000.000 ABD dolarına satışına izin verilmesini ve bu durumun netleşmesine kadar bankanın tasfiyesine gidilmemesini sağlamaktır. 

Davalı/Müstedaaleyh No.1’in iptali talep edilen kararı ile Denizbank Ltd. Bankalar Yasası’nın 38. maddesi tahtında Davalı/Müstedaaleyh No.2’nin kontrol ve yönetimine geçmiştir.

Denizbank Ltd.in Fon’a devredilmesi hissedarlardan biri olan Davacı/Müstedi bakımından telâfisi imkânsız zarar veya eski halin geri gelmesini imkânsız kılacak bir durum oluşturmamaktadır.

Bankayı tasfiye etme yetkisi Davalı/Müstedaaleyh No.2’ye ait olup Fon bu yetkisini Bankalar Yasası’nın 38. maddesi altında kullanabilmektedir. 

Huzurumdaki şahadete göre Davalı/Müstedaaleyh No.2 YİM 25/2010 sayılı davadaki ara emrinin de etkisiyle bugüne kadar Denizbank Ltd.in bilançosunu dahi çıkarabilmiş değildir. Bunun yanısıra Davalı/Müstedaaleyh No.2’nin Denizbank Ltd. ile ilgili tasfiye dahil herhangi bir icrai nitelikli kararı yoktur. 

Hal böyleyken geleceğe yönelik telâfisi imkânsız bir zararın meydana geleceği gerekçesi ile Davalı/Müstedaaleyh No.2’nin idari işlem yapmasını engelleyecek nitelikte olmayan kararın yürütülmesinin durdurulmasına emir verilmesi olanaksızdır.

Tüm yukarıdakiler ışığında Davacı/Müstedi istidasında başarılı olamadığından istidanın reddi gerekmektedir.

Netice itibarıyla istida ret ve iptal edilir.

Mukayyidin tespit edeceği istida masrafları Davacı/Müstedi tarafından ödenecektir. 


							Ahmet Kalkan 
                                     Yargıç 
2 Ağustos 2013 
