D. 28/2013  				    Yargıtay/Hukuk No: 107/2011 
						    (Lefkoşa Dava No: 1743/2010)  

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Şafak Öneri Narin F.Şefik Hüseyin Besimoğlu. 

İstinaf eden: Semdaş Sanayi ve Ticaret Ltd. Lefkoşa
                                                 (Davalı) 

					  ile

Aleyhine istinaf edilen: Aksoy Ltd. Lefkoşa
                                         (Davacı) 

									A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Serhan Çinar adına 
Avukat Hazan Aksun 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Kerem Gürses.


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Mehmet Türker’in 1743/2010 sayılı davada 24/8/2011 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır.


----------------

K A R A R

Şafak Öneri:  24/7/2009 tarihinde Lefkoşa Sanayi Bölgesinde davalının tasarrufundaki Akdeniz Yaylı Yatakları unvanı ile bilinen iş yerinin mutfak olarak da kullanılan döşeme yapılan bölümünde kısa devreden kaynaklanan bir yangın çıktı. Çıkan yangın kısa sürede davacıya ait depo olarak kullanılan komşu binaya da sıçrayarak ticari emtia ve malın yanmasına sebebi-yet verdi. Yangının çıkıp yayılmasında davalının kusur ve/veya ihmali bulunduğunu ileri süren davacı Lefkoşa Kaza Mahkeme-sinde dosyaladığı istinaf konusu dava ile davalıdan yangından doğan zararı ve zarar gören emtiadan mahrum kaldığı kâr için özel tazminat talebinde bulundu.
Davayı dinleyen Alt Mahkeme özet olarak; söz konusu yangının çıkmasına ve davacının deposuna yayılıp zarar vermesine dava-lının kusur ve ihmalinin sebep olduğunu bularak yangından zarar gören malların toplam 117509.78 USD değerinde olduğunu zarar gören emtianın satılamamasından dolayı da 48093 USD mahrum kalınan kâr olarak zarar meydana geldiğini 3364 TL de ekspertiz masrafı olduğunu tesbit etti. Davacının zararının 50000 USD’lık kısmının sigorta tarafından ödendiğini dikkate alan Alt Mahkeme sonuçta davacı lehine ve davalı aleyhine zarar gören mallar için 67509 USD mahrum kalınan kâr için 48093 USD ve ekspertiz masrafı için 3364 TL hüküm verdi. 
Alt Mahkemenin bulgu ve kararının hatalı olduğunu iddia eden davalı huzurumuzdaki bu istinafı dosyaladı.
Dosyalanan istinaf ihbarnamesinde 25 istinaf sebebi gösteril-mesine rağmen istinafın duruşmasında istinaf eden avukatı istinaf sebeplerini 2 ana başlık halinde ele almıştır: 
1- Alt Mahkemenin yangının çıkıp yayılmasında davalının kusur ve/veya ihmalinin sebep olduğuna ilişkin bulgusu hata-lıdır.
2- Alt Mahkemenin yangın sonucunda davacının uğradığı zarar- ziyan ve tesbit ettiği tazminat ile ilgili kararı hatalıdır. 

İNCELEME:

1. istinaf sebebi: 
	Yangından dolayı meydana gelen zarardan doğan mesuliyet Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası Madde 53’de düzenlenmektedir.
Fasıl 148 Madde 53 şöyledir:
         
“53. In any action brought in respect to any damage in which it is proved-
(a) that such damage was caused by or in consequence of any fire and
(b) that the defendant kindled such fire or was liable for the kindling of such fire or was the occupier of the immovable property or the owner of the movable property on which such fire originated
the onus shall be upon the defendant to show that there was no negligence for which he is liable in connection with the origin or spread of such fire.”

	Buna göre bir yangının çıkmasına neden olan kişi veya yangın çıkan taşınmaz malın sahibi yangından doğan zarardan sorumludur. Yangının çıkmasında veya yayılmasında ihmali olma-dığını kanıtladığında ise sorumluluktan kurtulmaktadır.  
Fasıl 148 Madde 51’e göre ihmal; makul ölçüde ihtiyatlı bir kişinin aynı koşullarda yapacağı bir şeyi yapmamak veya yap-mayacağı bir şeyi yapmaktır. (Bak: Birleştirilmiş Yargıtay Hukuk 27-29/1989) 

	Dava konusu yangının davalının tasarrufunda bulunan iş yerinde başladığı sabittir. Yangın sonucunda bazı mal ve emtianın zarara uğradığı da ihtilaf konusu değildir.
Davalı yangının çıkmaması veya çıkan yangının yayılmaması hususunda normal ve makul ölçüde ihtiyatlı bir kişinin alması gereken tedbirleri almışsa sorumluluktan kurtulacaktır.

	Alt Mahkemenin yangının çıkış nedeni ve davalının kusur ve ihmalleri ile ilgili bulgusu şöyledir:

	“Elektrikli makinelerle üretim ve/veya imalat yapılan ve 1. sınıf yangına müsait malzemelerin bulunduğu işyerinde Davalının yangını önleyici ve yangın koruyucu bir sistem koyup tedbir almaması başkasından kiralayıp tasarrufuna aldığı bir işyerinin elektrik tesisat ve sisteminin yeterli ve güvenli olup olmadığını kontrol ettirmeden makinelerini getirip monte ederek imalat yapmaya başlaması konu işyerini kira ve tasarrufuna aldıktan ve elektrikli makinelerle imalata başladıktan sonra yangının meydana geldiği tarihe kadar bu işyerindeki elektrik tesisatlarını sigortalarını kontrol ettirmemesi bir ihmalkârlık ve kusurdur. Bu ihmâl ve kusurlar bu kadar büyük ve birçok imalat bölümü olan bir işyerinde makul bir işadamının ve/veya işyeri sahibinin ve/veya işyerini tasarrufunda bulunduran kişinin yapmaması gereken ihmal ve kusurlardır. Davalının işyerinde yeterli bir tedbir almadığı Davacı Tanığı No.4 İtfaiye Şube Amiri Ahmet Özbenek tarafından da belirtilen sadece 5-6 tane yangın söndürücü bulundurması bu ihmal ve kusurunu ortadan kaldırmamaktadır.

	Huzurumdaki tüm şahadet ve yukarıda belirttiklerim ışığında Davalı yangının kendi kusur ve ihmali olmadan başladığını diğer bir ifadeyle yangının başlamasında ve yayılmasında herhangi bir kusur ve ihmalinin olmadığı hususunu ispat edemediği kanaatine varır ve bu hususta bulgu yaparım.” 

	İstinaf eden avukatı yangının davalının tasarrufundaki binanın mutfak olarak da kullanılan döşeme atölyesinde elek-trik kısa devresi sonucunda çıktığı sabit olmasına rağmen meydana gelen kısa devrenin kaynağının ne olduğu kısa devreye neyin sebep olduğunun tesbit edilemediğini; davalının önceden öngöremeyeceği veya bilemeyeceği bir sebepten meydana gelen kısa devre sonucu oluşan yangından sorumlu tutulamayacağını; bir neden yokken davalının kısa devre olup olmadığını tesbit etmek için elektrik tesisatını kontrol ettirmesini beklemenin makul olmadığını; başkasından kiralayıp tasarrufuna aldığı bir yerin elektrik tesisatının yeterli ve güvenli olup olmadığını kontrol ettirmenin makul bir kişinin alması gereken tedbir-lerin ötesinde olduğunu; portatif yangın söndürücü bulundur-masının yangına karşı makul bir tedbir olduğunu; bunun dışında yangın koruyucu sistemin kurulmasının hukuken gerekmediğini; böyle bir sistem kurmanın da makul olarak zorunlu bir tedbir olmadığını; işçilerin yangını söndürmeye çalıştıklarını ancak başarılı olamadıklarını ve davalının yangının çıkıp yayılma-sında hiç bir kusur ve ihmali bulunmadığını iddia etmektedir.   

	Yangının elektriğin kısa devre yapmasından çıktığı ihtilaf konusu değildir. Alt Mahkeme önünde meydana gelen kısa devreye nelerin sebebiyet verebileceği ve bu nedenler arasında davalıya yüklenebilecek bir kusur ve/veya ihmalin olup olmadığı hususunda hiç bir şahadet bulunmadığından yangının davalının ihmal ve/veya kusuru nedeniyle çıktığı konusunda herhangi bir bulgu yapmak olanaksızdır. Bu nedenle Alt Mahkemenin yangının davalının ihmali sonucunda çıktığına ilişkin bulgusu şahadete dayanmadığından hatalıdır. 

	Yukarıda söylendiği gibi davalı yangının çıkışında kusur veya ihmali bulunduğu kanıtlanamamasına rağmen kendi tasarru-funda bulunan binada çıkan yangının yayılmasında kusur ve ihmali bulunması halinde sorumluluktan kurtulamaz. 
Davalı binada yangın söndürme tüplerinin bulunmasının olası muhtemel bir yangını söndürmek için yeterli tedbir olduğunu ileri sürmektedir. 
Alt Mahkemenin bulgularına göre yangının çıktığı bina içeri-sinde “A” sınıfı olarak adlandırılan yangında çabuk ve kolay yanabilen mobilya malzemeleri ile kumaş elyaf sünger gibi malzemeler bulunmaktadır. Şahadete göre davalının işçileri dahil hiç kimse yangının çıkış anını görmedi. Yangının bina-nın içinden başladığı fark edilmediği için yangın söndürme tüpleri ile binanın dışındaki kerestelerin yanmasına müdahale edildi. Yine şahadete göre yangın süratli bir şekilde dava-cının tasarrufundaki binaya sıçradı. 
Bu olgular yangın söndürme tüpü bulundurmanın yangının büyüyüp yayılmasına hizmet eden “A” sınıfı malzemenin yoğun olarak bulunduğu bir binada çıkması muhtemel yangının yayıl-masını önlemede yeterli olmadığını ortaya koymaktadır. Böyle bir binada çıkabilecek bir yangının yangın söndürme tüple-riyle müdahaleye fırsat bulamadan kolayca yayılabileceği muhtemel olarak öngörülmeli ve yangına karşı yangın alarmı ve/veya yangın söndürme sistemi kurulması gerekirdi.
Çıkabilecek bir yangının süratle yayılmasını kolaylaştıracak malzeme ile dolu bir iş yerinde yangının başladığını ikaz eden alarm sisteminin ve/veya yangının başladığı anda devreye girip yayılmasını önleyen söndürme sisteminin bulunmaması ihmal teşkil etmektedir. 
Söylenenler ışığında bu başlık altındaki istinaf sebebi reddolunur. 

2. istinaf sebebi:
	Bu başlık altında ileri sürülen iddialar istinaf ihbar-namesinin 12’den-25’e kadar sayılandırılan paragraflarında görülmektedir. Bunları 2 başlık altında özetlemek mümkündür:
1- Alt Mahkemenin davacıya ait olduğu iddia edilen dava konu-su emtia demirbaş ve makine/teçhizatın davacının mülkiyetin-de olduğu ve davacıya ait depoda bulundukları kanıtlanamama-sına rağmen aksi yönde bulgu yapması hatalıdır. 
2- Alt Mahkemenin yanan emtia için davacıya mahrum kalınan kâr olarak maliyet üzerinden %50 oranında tazminat tesbit etmesi hatalıdır.

	Alt Mahkemenin bulgusuna göre yangından zarar gören dava-cıya ait malların listesi (emare 4) yangın günü davacının direktörü Aksoy tarafından merkez ofisteki bilgisayardan çıkarılarak davacının tanığı sigorta eksperi Seyhan Egemen’e verildi. Egemen emare 4 listedeki mallar ile ilgili olarak davacıdan temin ettiği fotokopi faturalar ve diğer gümrük evraklarını inceleyerek emare 6 raporu düzenledi. Emare 6 raporda mezkur mallar 4 kategoriye ayrılmaktadır:
(a) Toplam maliyeti 33333 USD olan ve hiçbir evrakta kaydı bulunmayan sadece davacının beyanına dayanarak tesbit edilen emtia
(b) Toplam maliyeti 62852.95 USD olan fotokopi fatura güm-rük ve vergi belgelerine dayanarak tesbit edilen emtia 
(c) Faturaya dayanarak tesbit edilen 4890.10 USD değerindeki “sarf malzemeleri” 
(d) Beyana ve yangın yerinde yapılan araştırmaya dayanarak tesbit edilen 16433 USD değerindeki demirbaş makine ve teçhizat.

	Alt Mahkeme Seyhan Egemen’in şahadetini doğru kabul ederek ibraz edilen emare 6 rapor ışığında yangından zarar gören davacıya ait emtianın maliyet bedelinin toplam 96186.34 USD demirbaş makine/teçhizatın 16433 USD sarf malzemelerin ise 4890.10 USD olduğu bulgusuna vardı. 

	Haksız fiilden kaynaklanan davalarda zarara uğrayan tarafın tazminat elde edebilmesi için uğradığını iddia ettiği zararı özel hukuk ilkeleri çerçevesinde kanıtlaması gerekir. 
Fasıl 113 Limited Şirketler Yasası’nın 141. maddesine göre limited şirketler aldıkları ve harcadıkları tüm para miktar-larını ve paranın hangi amaçla alındığı ve hangi amaçla har-candığını; alım ve satımlarını; aktif ve pasiflerini düzenli olarak tutacakları hesap defterlerine kaydetmek zorundadırlar. Bu kayıtlar herhangi bir ihtilaf halinde “en iyi şahadet” (best evidence) niteliğindeki belgelerdir. 
Bir davada taraflar iddialarını kanıtlamak için ibrazı mümkün olan en iyi şahadeti (best evidence) sunmakla yüküm-lüdürler.
Kayıt altına alınması imkan dahilinde olmasına rağmen kayıt altına alınmamış herhangi bir emtia mal demirbaş ve para hareketinin varlığına dair ileri sürülecek beyanların dikkate alınmaması gerekir.

	Yukarıdaki (a) ve (d) kategorilerinde yer alan emtia demirbaş ve makine/teçhizatın davacı şirkete ait mallar olduğuna dair şirketin defterlerinde herhangi bir kayıt bulunmadığı cihetle bunların şirketin mal varlığına dahil oldukları kabul edilemez.
Alt Mahkemenin bu malları davacıya ait mallar olarak kabul ederek bunlar için toplam 49766 USD tazminat tesbit etmesi hatalıdır. 

	(b) ve (c) kategorilerinde belirtilen emtia ve malzeme-lerin ise davacı şirketin kayıtlarından tesbit edilip maliyet analizi yapılan emtia olduğunu Mahkemenin doğru olarak kabul ettiği sigorta eksperi Seyhan Egemen’in verdiği şahadette ve emare 6’da açıklıkla görülmektedir. 
Bu nedenle Alt Mahkemenin bu emtia ve malzemeler ile ilgili olarak verdiği tazminat kararında herhangi bir hata bulunma-maktadır.

	Yukarıda da ifade edildiği gibi Fasıl 113 madde 141 al-tında bir şirketteki para hareketlerinin harcanan ve alınan tüm paraların kayıt altına alınması yasa gereğidir. 
Bu cümleden olmak üzere yapılan satışlardan elde edilen mik-tarlar ve dolayısıyla elde edilen kârın kayıtlardan görüle-bilir olması olanak dahilindedir.
Vergi mükellefi olan bir şirketin elde ettiği kâr payı vergi beyannamelerinden ve makbuzlardan rahatlıkla görülüp kanıt-lanabilir.
Kayıt tutmanın yasal bir zorunluluk olduğu nedeniyle bir ihtilaf halinde kâr payının kanıtlanmasında ibraz edilebile-cek en iyi şahadet (best evidence) şirket kayıtlarıdır. 
Alt Mahkeme önünde davacı şirketin kayıtlarının şirket merke-zinde tutulduğuna ilişkin şahadet bulunduğu ve ibrazının da mümkün olmadığı iddia edilmediği cihetle kâr payı ile ilgili kayıtların şahadet olarak ibrazı olanak dahilinde idi. 
Alt Mahkeme ibraz edilmesi mümkün en iyi şahadet yerine sözlü şahadete itibar ederek bulgu yapması hatalı olduğundan bu konudaki tazminat kararının da iptali gerekmektedir. 

	Alt Mahkeme daha önce de belirtildiği gibi davacının zarar-ziyanının toplam 117509.78 USD olarak tesbit etmiştir. Yukarıdakiler ışığında Alt Mahkemenin zarar gören emtia için 33333 USD demirbaş ve makine/teçhizat için 16433 USD fazla zarar/ziyan tesbit ettiği anlaşıldığı cihetle toplam 49766 USD’nin 117509.78 USD’den düşülmesi gerekmektedir.
Alt Mahkemenin bulgusuna göre davacı zararının tazmini için sigortadan 50000 USD tazminat almıştır. Bu durumda davacı lehine verilmesi gereken tazminat miktarı 17743 USD’dir. 

	Sonuç olarak Alt Mahkeme kararı iptal edilerek aşağıdaki şekilde değiştirilir:
Davacı lehine ve davalı aleyhine;
1- 17743 USD tazminat
2- 3364 TL
3- Dava masrafları için hüküm ve emir verilir.
İstinaf edenin istinafında kısmen başarılı olduğu dikkate alınarak istinaf masrafları için herhangi bir emir verilmez.



				
Şafak Öneri         Narin F. Şefik         Hüseyin Besimoğlu
  Yargıç                Yargıç                  Yargıç

30 Eylül 2013  
