D. 3/2013						Anayasa Mahkemesi: 5/2012

ANAYASA MAHKEMESİ OLARAK OTURUM YAPAN
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Nevvar Nolan Başkan Necmettin Bostancı                
Talat D.Refiker Narin F.Şefik 
Hüseyin Besimoğlu.

Anayasanın 147.maddesinin verdiği yetkiye dayanarak açılan iptal davası.

Davacı: Hür İşçi Sendikaları Federasyonu Şht.Semer Enver Sok. 
	   No:23 Yenişehir – Lefkoşa.

				- ile -

Davalı: Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti MeclisiLefkoşa.


									Arasında

Davacı tarafından:  Avukat Şefik Aşçıoğulları.
Davalı tarafından: Başsavcı Yardımcısı Muavini Behiç Öztürk.


				-----------------

K A R A R
						
Davacı Hür İşçi Sendikaları Federasyonu Anayasa Mahkemesinde açtığı işbu dava ile 2/2012 sayılı Kıbrıs Türk Sosyal Sigortalar (Değişiklik) Yasası’nın 23111213 ve 27. maddelerinin Anasaya aykırı oldukları gerekçesi ile iptalini talep etmektedir. Davacı 2/2012 sayılı Değişiklik Yasası’nın anılan maddelerinin Anayasa’nın 181014(1)49(2)525557(2) ve 58. maddelerini ihlal ettiği iddiasındadır.

2/2012 sayılı Değişiklik Yasası’nın ilgili maddeleri ile ihlal edildikleri iddia edilen Anayasa maddeleri aşağıda verilmektedir. 

2/2012 sayılı Kıbrıs Türk Sosyal Sigortalar (Değişiklik) Yasası:	

Esas Yasanın
8’inci
Maddesinin
Değiştirilmesi	2. Esas Yasa 8’inci maddesi kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni 8’inci
Madde konmak suretiyle değiştirilir:
	“Sigortalılığın
Başlangıcı ve 
Sigortalı Olma
Zorunluluğu	8. Bu Yasanın 4’üncü maddesinin (1)’inci ve
(2)’nci fıkralarında belirtilenler göreve ve işe alınmalarıyla; (3)’üncü ve (4)’üncü fıkralarında 
belirtilenler  de  herhangi bir işte çalışmaya başlamalarıyla kendiliğinden “sigortalı” olurlar. 
Bu suretle sigortalı olmak hak ve yükümünden kaçınılamaz ve vazgeçilemez.
      1 Haziran 1977 tarihinden önce veya sonra
 kendi nam ve hesabına bağımsız veya işveren 
olarak bu Yasanın 4’üncü maddesinin (3)’üncü 
veya (4)’üncü fıkraları kapsamında sigortalı 
olmasını gerektiren bir işte çalışmakta olduğu 
halde bu durumu müfettiş raporları ile daha 
önceden saptanmamış veya gerekli tescil
işlemlerini yaptırmamış veya bu Yasa uyarınca aleyhine yasal kovuşturma işlemi yapılmamış 50 ve daha yukarı yaştaki kişiler sigortalı olmak için başvurdukları takdirde daha önce sigortalı olup olmadıklarına ve  bu    madde      kurallarına bakılmaksızın başvurdukları tarihten en çok 3 yıl geriye dönük sigortalı olabilirler.
       Hizmet akitlerine veya toplu sözleşmelere sosyal sigorta yardım ve yükümlülüklerini azaltmak veya başkasına devretmek yolunda kurallar konulamaz.
        Bu Yasa kapsamına giren sigortalılar;
ayrıca kendi yasa veya kurallarına göre işleyen ve
bu Yasada belirtilen veya belirtilmeyen yardım
veya benzeri hak ve yükümlülükler sağlayan diğer
kamu veya kamusal nitelikte kurum kuruluş ve
statülere   de tabidirler. Bu kurum kuruluş ve
statülerle ilişkileri kendilerine özgü yasa veya 
kurallara göre yürütülür. Bu Yasa kapsamına
alınmış olmak anılan kurum kuruluş ve statü 
uygulamaları dışında kalmaya veya bırakılmaya
hak vermez.”

Esas Yasanın
12’nci
Maddesinin
Değiştirilmesi	3. Esas Yasa 12’nci maddesi kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni
12’nci madde konmak suretiyle değiştirilir:
	“Primlere Esas
Tutulacak 
Günler	12. Yasa ve toplu sözleşmelere göre normal aylık
çalışma saatini dolduran ve buna göre prim ödeyen sigortalı için bu süre prim günü bakımından otuz
gün olarak kabul edilir.
        Ayrıca Fondan;
(1)	İş   kazaları   ve    meslek hastalıkları
sigortası ve analık sigortasından geçici
işgörmezlik ödeneği
(2)	Bin seksen günü aşmamak koşulu ile
işsizlik sigortası ödeneği
(3)	Bin seksen günü aşmamak koşulu ile
hastalık            sigortasından      geçici
işgörmezlik ödeneği
          olarak ödenen günler malullük yaşlılık ve
          ölüm sigortaları için prim günü olarak 
          hesaplanır.
1 Şubat 2012 tarihinden önce; işsizlik 
sigortasından işsizlik ödeneği alınan tüm 
süreler hastalık sigortasından analık sigortasından ve iş kazaları ile meslek hastalığı 
sigortalarından geçici işgörmezlik ödeneği 
alınan tüm süreler uzun vadeli sigorta kolları
bakımından prim günü olarak aynen kabul     
edilir.
          Ancak yukarıda belirtilen sigortalılardan 
işsizlik sigortasından işsizlik ödeneği alınan
süreleri ile hastalık sigortasından geçici 
işgörmezlik ödeneği alınan süreleri bin
seksener günden fazla olan sigortalılar için 1
Şubat 2012 tarihinden sonra ortaya çıkacak
işsizlik ödeneği ve hastalık geçici
işgörmezlik ödeneği süreleri uzun vadeli
sigorta kolları bakımından dikkate alınmaz.”

Esas Yasanın
61’inci
Maddesinin 
Değiştiril-
mesi	11. Esas Yasa 61’inci maddesi kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni 61’inci
Madde konmak suretiyle değiştirilir:
                   “Yaşlılık        Aylığından     Yararlanma     Koşulları   


























64/1993
     51/1994
     52/2000
     69/2006	61.	(1)  




(2)








(3)















(4)
	Sigortalının yaşlılık aylığından
yararlanabilmesi için 60 yaşını doldurmuş ve
bu Yasa kapsamında en az dokuz bin gün
malullük yaşlılık ve ölüm sigortaları primi
ödemiş olması koşuludur.
Yukarıdaki (1)’inci fıkrada öngörülen dokuz
bin günlük malullük yaşlılık ölüm
sigortaları primi ödeme koşulunu yerine 
getirememiş olan sigortalılar bu Yasa 
kapsamında en az beş bin dört yüz gün 
malullük yaşlılık ve ölüm sigortaları prim
ödemiş ve 63 yaşını doldurmuş olmak
koşuluyla indirimli olarak yaşlılık aylığı
bağlanmasına hak kazanırlar.
Sigortalılardan 55 yaşını doldurmuş ve
malullük yaşlılık ve ölüm sigortalarına bağlı
çalışmaların en az bin sekiz yüz günün
yeraltı madenlerinde veya solunum veya cilt
yoluyla vücuda geçen gaz veya diğer 
zehirleyici maddelerle çalışan işyerlerinde
geçirmiş bulunanlar toplam yedi bin iki yüz
gün malullük yaşlılık ve ölüm sigortaları
primi ödemiş olmak koşuluyla yaşlılık
aylığına hak kazanırlar.
     Bu fıkra kuralları uyarınca hangi
maddelerin solunum veya cilt yoluyla vücuda
zararlı sayılacağı Bakanlıkça hazırlanıp
Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi
Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle saptanır.

İlk defa sigortalı oldukları tarihte Özürlüleri
Koruma Rehabilite ve İstihdam Yasasına 
göre istihdam edilen sigortalılar:
(A)	 En az dokuz bin gün malullük yaşlılık
ve ölüm sigortaları primi ödemiş
olmaları halinde yaş haddi 
aranmaksızın
(B)	 En az beş bin dört yüz gün malullük
yaşlılık ve ölüm sigortaları primi
ödemiş ve 55 yaşını doldurmuş 
olmaları halinde
(C)	En az üç bin altı yüz gün malullük
yaşlılık ve ölüm sigortaları primi
ödemiş ve 60 yaşını doldurmuş
olmaları halinde veya 1.6.1977
tarihinden sonra bu Yasa altında olmak
üzere sigortalılık süresi kadınlar için
12 yıldan ve erkekler için 15 yıldan 
fazla olanlar ve yıllık ortalama en az 
yüz elli gün malullük yaşlılık ve ölüm 
sigortaları primi ödemiş ve yaşlılık
aylığı bağlanması isteğinde bulunduğu
tarihten önceki son 5 takvim yılında en az altı yüz gün malullük yaşlılık ve 
ölüm sigortaları primi ödemiş ve 60 
yaşını doldurmuş olmaları halinde
işten durmuş olmaları koşuluyla yaşlılık aylığı
bağlanmasına hak kazanırlar.”

			
Esas Yasaya 
Yeni 61A
Maddesi 
Eklenmesi	12. Esas Yasa 61’inci maddesinden hemen sonra aşağıdaki yeni 61A
maddesi eklenmek suretiyle değiştirilir:
		
		

1 Şubat 2012
Tarihinden Önce
Sigortalı
Olarak 
Çalışanlara
Uygulanacak 
Yaşlılık 
Aylığından
Yararlanma
Koşullarına
İlişkin Kurallar
	61A.	1 Şubat 2012 tarihinde:
(1)	Bu Yasa kurallarına göre yaşlılık
aylığı bağlanmasına hak kazanmış olanlar toplam en az dokuz bin gün malullük yaşlılık ve ölüm sigortaları primi ödemiş olanlar ile 45 yaşını doldurmuş olanlar;
(A)	25 yıldan beri sigortalı 
bulunmak ve beş bin dört yüz günü 1.6.1977 tarihinden sonra bu Yasa altında olmak üzere en az dokuz bin gün malullük yaşlılık ve ölüm sigortaları 
primi ödenmiş ve 50 yaşını doldurmuş veya; 
(B)Kadın ise en az 20 yıldan beri        
      sigortalı bulunmak ve üç bin 
      günü 1.6.1977 tarihinden  
sonra bu Yasa altında olmak üzere en az yedi bin iki yüz 
gün erkek ise en az 25 yıldan 
beri sigortalı bulunmak ve üç 
bin günü 1.6.1977 tarihinden
sonra bu Yasa altında olmak üzere en az dokuz bin gün  malullük yaşlılık ve ölüm   sigortaları primi ödemiş; veya  1.6.1977 tarihinden sonra bu  Yasa altında en az beş bin dört yüz gün malûllük yaşlılık ve  ölüm sigortaları primi ödemiş   ve yaşlılık aylığı bağlanması    isteğinde bulunduğu tarihten    önceki son 5 takvim yılında en  az altı yüz gün  malûllük     yaşlılık ve ölüm sigortaları    primi ödenmiş ve 55 yaşını   doldurmuş veya
             (C)1.6.1977 tarihinden sonra bu  	   
                  Yasa altında olmak üzere    
                  sigortalılık süresi kadınlar için   
	      12 yıldan ve erkekler için 15   
	      yıldan fazla olanlar ve yılllık  	  	      ortalama en az yüz elli gün    		      malullük yaşlılık ve ölüm    		      sigortaları primi ödemiş ve    
     yaşlılık aylığı bağlanması    
     isteğinde bulunduğu tarihten  
     önceki son 5 takvim yılında en  
     az altı yüz gün malullük     
    yaşlılık ve ölüm sigortaları    
    primi ödenmiş ve 60 yaşını          
    doldurmuş
olmaları koşuluyla yaşlılık aylığı       bağlanmasına hak kazanırlar.

		(2)	Bu Yasaya tabi sigortalılardan     
55 yaşını doldurmuş ve                malullük yaşlılık ve ölüm          sigortalarına bağlı çalışanların    
en az bin sekiz yüz gününü 
yeraltı madenlerinde veya        solunum veya cilt yoluyla         vücuda geçen gaz veya diğer       zehirleyici maddelerle çalışan    
 işyerlerinde geçirmiş                        bulunanlar yukarıdaki (1)’inci     fıkranın (B) veya (C) 
bendlerinde belirtilen  
koşullarla yaşlılık aylığından 
yararlanırlar.

		(3)	Bu Yasaya tabi 45 yaşını             doldurmamış olan sigortalılardan;    
		(A)	44 yaşını doldurmuş olanlar      yukarıdaki (1)’inci fıkranın (A)  bendindeki koşulları 51           yaşında (B) bendindeki 
koşulları 56 yaşında veya (C)  bendindeki koşulları 60         yaşında
		(B)	43 yaşını doldurmuş olanlar  yukarıdaki (1)’inci fıkranın   
(A)	 bendindeki koşulları 52  
yaşında (B) bendindeki       koşulları 57 yaşında veya (C) bendindeki koşullardan       herhangi birisini 60 yaşında
	(C)42 yaşını doldurmuş olanlar     		      yukarıdaki (1)’inci fıkranın
(A)	 bendindeki koşulları 53       yaşında (B) bendindeki        koşulları 58 veya (C)     bendindeki koşullardan      herhangi birisini 60 yaşında
           (Ç)41 yaşını doldurmuş olanlar     yukarıdaki (1)’inci fıkranın      (A) bendindeki koşulları 54      yaşında (B) bendindeki       koşulları 59 veya  (C)        bendindeki koşullardan       herhangi birisini 60 yaşında
(D)40 yaşını doldurmuş olanlar    		     yukarıdaki (1)’inci fıkranın          	     (A) bendindeki koşulları 55       	      	     yaşında (B) veya (C)         	    	     bendlerindeki koşulllardan      	      	     herhangi birisini 60 yaşında
(E)39 yaşını doldurmuş olanlar                  yukarıdaki (1)’inci fıkranın        (A) bendindeki koşulları 56         yaşında (B) veya (C)            bendlerindeki koşullardan    herhangi birisini 60 yaşında
        (F)    38 yaşını doldurmuş olanlar     yukarıdaki (1)’inci fıkranın       (A) bendindeki koşulları 57        yaşında (B) veya (C)           bendlerindeki koşullardan     herhangi birisini 60 yaşında
        (G)   37 yaşını doldurmuş olanlar 
      	yukarıdaki (1)’inci fıkranın       (A) bendindeki koşulları 58     yaşında (B) veya (C)      bendlerindeki koşullardan     herhangi birisini 60 yaşında
        (Ğ)  36 yaşını doldurmuş olanlar
	yukarıdaki (1)’inci fıkranın         (A) bendindeki koşulları 59        yaşında (B) veya (C)         bendlerindeki koşullardan   herhangi birisini 60 yaşında
         (H)  35 yaşını doldurmuş olanlar    yukarıdaki (1)’inci fıkranın  
	(A) (B) veya (C)                bendlerindeki koşullardan      herhangi birisini 60 yaşında
yerine getirmeleri koşuluyla yaşlılık    aylığına hak kazanırlar. Bu madde de     belirtilen sigortalılar dışında kalan     sigortalılar ise 61’inci madde          çerçevesinde yaşlılık aylığı almaya    
hak kazanırlar.”
         


Esas Yasanın 
62’nci
Maddesinin 
Değiştiril-
Mesi	13. Esas Yasa 62’nci maddesi kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni 62’nci madde konmak suretiyle değiştirilir:

“Yaşlılık 
Aylığının 
Hesaplanması	62.	Yaşlılık aylığına hak kazanan sigortalıların aylığı       
ortalama aylık kazancı ile aylık bağlama oranının                 çarpımı sonucunda bulunan tutardır.
 
		      Her bir takvim yılı için prim yatırımı yapan tüm           sigortalıların prim ödeme gün sayıları ve prime esas          kazançları dikkate alınarak o yıl için geçerli olacak                  genel aylık prime esas kazanç ortalaması bu Yasanın                  118A maddesindeki yönteme göre hesaplanır.
		     Yaşlılık aylığı başvurusunda bulunan sigortalının                 yaşlılık aylığı bağlanması isteğinde bulunduğu            
tarihten önceki malullük yaşlılık ve ölüm sigortaları 
primi ödenmiş her takvim yılındaki aylık prime esas 
kazançları toplanıp on ikiye bölünmek suretiyle o                         takvim yılı için aylık prime esas kazanç ortalaması                    hesaplanır.
		      Sigortalının geçmiş her takvim yılındaki aylık                      prime esas kazanç ortalaması o yıldaki genel aylık                         prime esas kazanç ortalamasına bölünerek yıllık oranı                bulunur. Her takvim yılı için ayrı ayrı bulunacak bu 
oranlar toplanarak hesaplamada dikkate alınan                     takvim yıllarına bölünmek suretiyle sigortalının                        ortalama oranı bulunur.
		     Sigortalının ilk takvim yılı ve yaşlılık aylığı                    başvurusunda bulunduğu son takvim yılı sigortalının               ortalama oranının hesaplanmasında dikkate alınmaz.
		     Bulunan bu ortalama oran yaşlılık aylığı           başvurusundan önceki takvim yılındaki genel aylık    prime esas kazanç ortalaması ile çarpılarak         sigortalının güncelleştirilmiş ortalama aylık kazancı   hesaplanır.        
		      Aylık bağlama oranı sigortalının malullük      yaşlılık ve ölüm sigortalarına tabi olarak geçen       toplam prim ödeme gün sayısının ilk beş bin dört yüz  günün her üç yüz altmış günü için %25 ve ondan    sonraki her üç yüz altmış günü için de %2 olup    bu     oranların toplanması suretiyle tesbit edilir.   Bu      hesaplamada üç yüz altmış günden eksik süreler     orantılı olarak dikkate alınır.
		     Bu Yasanın 12’nci maddesinde belirtilen süreler    sigortalının aylık bağlama oranının saptanmasında   dikkate alınır.
		     Hesaplanan yaşlılık aylığı aylık bağlanması için     yazılı başvurunun yapıldığı yılın Ocak ayı ile aylığın başlangıç tarihi arasında geçen her ay için aylıklara   uygulanan artış oranı kadar artırılarak bağlanır.”
		


Esas Yasanın
83’üncü
Maddesinin
Değiştirilmesi	27. Esas Yasa 83. maddesi kaldırılmak ve yerine aşağıdaki yeni            83’üncü madde konmak suretiyle değiştirilir:
		
		
“Prim 
Oranları	83.	Bu Yasanın uygulanmasında:
(1)	Tarifesine göre tespit edilecek iş               kazalarıyla meslek hastalıkları sigortası     priminin tamamı işverenler tarafından          verilir. Bu primin oranı %6’yı geçemez.
		(2)	Hastalık sigortası primi sigortalının     kazancının %6’sıdır. Bunun 1/3 oranında   miktarı sigortalı hissesi 1/3 oranında            miktarı işveren hissesidir. Bakiye 1/3        oranında hisse miktarı Devlet bütçesinden        karşılanır.
		(3)	Analık sigortası primi sigortalının           kazancının %1’idir. Bu primin 1/2           oranında miktarı işveren hissesidir. Bakiye    1/2 oranında hisse miktarı Devlet               bütçesinden karşılanır.
		(4)	Malullük yaşlılık ve ölüm sigortaları primi    sigortalının kazancının; %6’sı sigortalı             hissesi %7’si işveren hissesi ve %3’ü de     Devlet bütçesinden karşılanmak üzere            toplam %16’dır.
		(5)	İşsizlik sigortası primi sigortalının                   kazancının %3’üdür. Bunun 1/3 oranında         miktarı sigortalı hissesi 1/3 oranında             miktarı işveren hissesidir. Bakiye 1/3          oranında hisse miktarı Devlet bütçesinden      karşılanır.
		(6)	Bu Yasanın 4’üncü maddesinin (3)’üncü ve      (4)’üncü fıkralarında gösterilen sigortalılar     beyan ettikleri gelir basamağı üzerinden:
(a)	İş kazalarıyla meslek hastalıkları       sigortası priminin tamamını 
(b)	Analık sigortası priminin 1/2                   oranındaki miktarını
(c)	Hastalık sigortaları için bu maddenin           (2)’nci fıkrasında belirtilen prim               toplamı   oranında      hesaplanacak 
tutarın 2/3 oranındaki miktarını ve          malullük yaşlılık ve ölüm sigortaları        için de %12 oranındaki miktarını       
             kendileri öderler.
		    Analık  sigortası   priminin  1/2  oranında   
    hisse   miktarı   hastalık   sigortasının  (c)   
    bendinde    belirtilen   şekilde    hesaplanan 
    prim  tutarının   bakiye  1/3   oranındaki
    miktarı   ile  malullük  yaşlılık  ve   ölüm 
    sigortasında   sigortalı    kazancının   %4’ü
    Devlet    bütçesinden      karşılanır.
		
Ancak  Bakanlar Kurulu yukarıdaki prim        oranlarını toplam prim oranlarının iki katını      aşmamak koşuluyla her sigorta kolu için 
Bakanlığın önerisi ile gerektiği oranda artırıp 
azaltabilir.”
		
		

İhlal edildiği iddia edilen Anayasa Maddeleri:	

Devletin Şekli ve Nitelikleri
Madde 1
	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti demokrasi sosyal adalet ve hukukun üstünlüğü ilkelerine dayanan laik bir Cumhuriyettir.


Eşitlik
Madde 8
	(1)	Herkes hiçbir ayırım gözetilmeksizin Anayasa ve 	yasa önünde eşittir  Hiçbir 		kişi aile zümre veya sınıfa ayrıcalık tanınamaz.
	(2)	Devlet organları ve yönetim makamları bütün işlemlerinde yasa önünde eşitlik 		ilkesine uygun olarak hareket etmek ve ayrıcalık yapmamak 				zorundadırlar.
	(3)	Ekonomik bakımdan güçsüz olanların Anayasa ve yasalar ile elde ettikleri veya 		edecekleri kazanımlar bu madde ileri sürülerek ortadan kaldırılamaz.

Temel Hakların Niteliği ve Korunması
Madde 10
	(1)	Herkes kişiliğine bağlı dokunulmaz devredilmez vazgeçilmez temel hak ve 		özgürlüklere sahiptir.
	(2)	Devlet kişinin temel hak ve özgürlüklerini kişi huzuru sosyal adalet ve hukuk 		devleti ilkeleriyle bağdaşmayacak biçimde sınırlayan siyasal ekonomik ve 		sosyal bütün engelleri kaldırır insanın maddi ve manevi varlığının gelişmesi 		için gerekli koşulları hazırlar.
	(3)  	Devletin yasama yürütme ve yargı organları kendi yetki sınırları içinde bu 		Kısım 	kurallarının tam olarak  uygulanmasını sağlamakla yükümlüdürler.


Kişi dokunulmazlığı
Madde 14
	(1)	Herkes barış güven ve huzur içinde yaşama maddi ve manevi varlığını 			koruma ve geliştirme hakkına sahiptir.
	(2)	..............................................................................
	(3)  	..............................................................................
	(4) 	..............................................................................

Çalışma Hakkı ve Ödevi
Madde 49
(1)	Çalışma her yurttaşın hakkı ve ödevidir.
(2)	Devlet çalışanların insanca yaşaması ve çalışma hayatının kararlılık  içinde gelişmesi 	için sosyal ekonomik ve mali önlemlerle çalışanları korur ve çalışmayı destekler; 	işsizliği önleyici önlemleri alır.
(3) 	..............................................................................
(4) 	..............................................................................

Ücrette Adalet Sağlanması
Madde 52
	Devlet çalışanların yaptıkları işe uygun ve insanlık onuruna yaraşır bir yaşam düzeyi sağlamalarına elverişli adaletli bir ücret elde etmeleri için gerekli önlemleri alır.

Sosyal Güvenlik Hakkı
Madde 55
	Herkes sosyal güvenlik hakkına sahiptir.  Bu hakkı sağlamak için sosyal sigortalar ve benzeri sosyal güvenlik kurumları ile sosyal yardım örgütleri kurmak ve kurdurmak Devletin ödevlerindendir.

Özel Olarak Korunma Hakkı
Madde 57
(1)	.....................................................................................
(2)	Devlet ruhen ve bedenen özürlülerin topluma uyumlarını
   	sağlamak amacı ile onların 	eğitim rehabilitasyon istihdam ve sosyal yardımları için 	gerekli kurum ve kuruluşların kurulmasını sağlar.
(3) 	.......................................................................................
(4)	.......................................................................................

Güçsüzlerin Esenlendirilmesi
Madde 58
	Devlet sosyal ve ekonomik bakımdan güçsüz olanların esenlendirilmesi kendilerine ailelerine ve topluma yararlı duruma getirilmeleri için gerekli sosyal ekonomik mali ve diğer önlemleri alır.

	2/2012 sayılı Değişiklik Yasası ile esas yasa diyebileceğimiz 16/1976 sayılı “1976 Kıbrıs Türk Sosyal Sigortalar Yasası’nın” bazı maddeleri değiştirilmiştir.
	2/2012 sayılı Değişiklik Yasası’nın 2. maddesi ile 16/1976 sayılı Yasa’nın 8. maddesi değiştirilmiştir. 16/1976 sayılı Yasa’nın 4. maddesine göre aday kamu görevlileri bir hizmet veya çıraklık aktine dayanarak çalıştırılanlar bağımsız çalışanlar ve işverenler Yasa’ya göre sigortalı olurlar; aynı Yasa’nın 8. maddesine göre aday kamu görevlileri ile hizmet veya çıraklık aktine dayanarak çalıştırılanlar göreve veya işe alınmalarıyla bağımsız çalışanlar ile işverenler de herhangi bir işte çalışmaya başlamalarıyla kendiliğinden sigortalı olurlar. 8. maddenin devamında bağımsız çalışan veya işveren olarak sigortalı olmasını gerektiren bir işte çalışmakta olduğu halde bu durumu müfettiş raporları ile daha önceden saptanmamış veya gerekli tescil işlemlerini yaptırmamış veya bu Yasa uyarınca aleyhine yasal kovuşturma işlemi yapılmamış 50 ve daha yukarı yaştaki kişilerin sigortalı olmak için başvurdukları takdirde daha önce sigortalı olup olmadıklarına ve bu madde kurallarına bakılmaksızın başvurdukları tarihten en çok 3 yıl geriye dönük sigortalı olabilecekleri düzenlenmiştir. Davacı geriye dönük sigortalı olabilmeyi 3 yıl ile kısıtlayan bu düzenlemenin Anayasa’nın 1 ve 8. maddelerine aykırı olduğu iddiasındadır. Davalı ise bu düzenlemenin Anayasa’nın herhangi bir kuralını ihlal etmediğini savunmakta ancak öncelikle Davacının bu düzenlemenin iptali için Anayasa Mahkemesinde dava açmaya yetkili olmadığını ileri sürmektedir.
	Anayasa’nın 147. maddesi altında sendikalar sadece kendi varlık ve görevlerini ilgilendiren alanlarda bir yasa kuralının Anayasa’nın herhangi bir kuralına aykırı olduğu gerekçesi ile Anayasa Mahkemesinde iptal davası açabilirler. 2/2012 sayılı Değişiklik Yasası’nın 2. maddesi ile 16/1976 sayılı Yasa’nın 8. maddesine getirilen değişiklikte yer alan 3 yıl kısıtlaması bağımsız çalışanlar ile işverenleri ilgilendirmektedir; bağımsız çalışanlar ile işverenlerin Davacının üyesi olamayacakları ve bağımsız çalışanlar ile işverenlerin sigortalı olmaları ile ilgili yasa kuralları Davacının varlık ve görevlerini ilgilendirmediği açıkça görüldüğü cihetle Davacının bağımsız çalışanlar ile işverenlerin geriye dönük sigortalı olabilmelerini 3 yıl ile kısıtlayan yasa kuralının iptali için Anayasa Mahkemesinde dava açmaya yetkili olmadığı kararına varırız.
	2/2012 sayılı Değişiklik Yasası’nın 3. maddesi ile 16/1976 sayılı Yasa’nın 12. maddesi değiştirilmiştir. Değişiklikten önce sigortalıya iş kazaları ve meslek hastalıkları sigortası ve analık sigortasından geçici işgörmezlik ödeneği işsizlik sigortası ödeneği ve hastalık sigortasından geçici işgörmezlik ödeneği ödendiği günler malullük yaşlılık ve ölüm sigortaları için prim günü olarak hesaplanır sigortalı çalışmadığı sürece ödeneğini alır çalışmadığı günlerin primleri de ödenmiş gibi işlem görürdü. Getirilen değişiklikle sigortalı işsizlik sigortası ödeneği ile hastalık sigortasından geçici işgörmezlik ödeneği aldığında çalışmadığı günlerin primlerinin yatırılmış gibi gösterilmesi 1080 günle sınırlandırılmıştır.
	2/2012 sayılı Değişiklik Yasası’nın 11. maddesi ile 16/1976 sayılı Yasa’nın 61. maddesi değiştirilmiş 61. maddede yaşlılık aylığından yararlanma koşulları yeniden düzenlenmiştir. 2/2012 sayılı Değişiklik Yasası’nın 12. maddesi ile 16/1976 sayılı Yasa’ya 61 A maddesi eklenerek 
1 Şubat 2012 tarihinden önce sigortalı olarak çalışanlara uygulanacak yaşlılık aylığından yararlanma koşulları düzenlenmiş bir kademelendirme yapılarak değişik koşullarda ve değişik yaşlarda yararlandırma sağlanmıştır. Konu Değişiklik Yasası’nın 13. maddesi ile yaşlılık aylığının hesaplanmasını düzenleyen 16/1976 sayılı Yasa’nın 62. maddesi değiştirilmiştir. Konu Değişiklik Yasası’nın 27. maddesi de 16/1976 sayılı Yasa’nın prim oranlarını gösteren 83. maddesini değiştirmiştir. Değişiklik Yasası’nın ilgili maddeleri tam metin halinde yukarıda verilmiştir.
	2/2012 sayılı Değişiklik Yasası’nın yukarıda anılan maddeleri ile yaşlılık aylığından yararlanabilmek için yaş yukarıya çekilmiş sigortalıya daha uzun bir çalışma hayatı ve beraberinde daha uzun prim ödeme süreleri aynı zamanda daha yüksek prim oranları getirilmiştir. Davacı bu düzenlemelerin özellikle kazanılmış hakları gözetmediğinden Anayasa’nın 1. maddesine eşitlik ilkesine yer veren Anayasa’nın 8. maddesine ve yine Anayasa’nın yukarıda anılan maddelerine aykırı oldukları iddiasındadır.
	Davalı 16/1976 sayılı Yasa’nın bazı kurallarının Sosyal Sigortalar Dairesini sıkıntıya soktuğunu Sosyal Sigortalar Dairesinin ödemelerinin gelirlerinden çok daha fazla olduğunu Dairenin borçlanmaya gitmek zorunda kaldığını ve borçlarının her yıl arttığını önlem alınmadığı takdirde Dairenin asli görevlerini yerine getiremeyeceğini bu nedenle 2/2012 sayılı Değişiklik Yasası ile aktüeryal dengeler gözetilerek bazı kuralların değiştirildiğini yaşlılık aylığından yararlanma yaşının yukarıya çekildiğini yine de bu yaşın çağımızda ve diğer ülkelerdeki düzenlemeler ile kıyaslandığında yüksek olmadığını daha uzun süre çalışma hayatı ve daha çok prim ödemenin gündeme geldiğini ancak daha uzun süre ve daha çok prim ödemenin sonuçta daha yüksek ödenek olarak sigortalıya döndüğünü yeni sistemin az yatırana az çok yatırana daha çok yarar getirdiğini değişikliklerle gelen hiçbir kuralın kazanılmış hakları veya eşitlik ilkesini veya Anayasa’nın herhangi bir kuralını ihlal etmediğini savunmaktadır.
	Anayasa’nın 1. maddesi Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devletinin bir hukuk devleti olduğunu söylemektedir. Hukuk devletinde kişinin kazanılmış haklarının gözetilmesi kazanılmış hakların saygı görüp korunması esastır. Hangi haklar gözetilmesi saygı gösterilmesi ve korunması gereken “kazanılmış hak” kavramı kapsamındadır? Kazanılmış hak kavramı bugüne dek kavrama getirilen tüm tanımlamalara rağmen halen belirsizlikten tümü ile kurtulmuş kesin olarak tanımlanabilmiş kapsamı sınırları belirlenebilmiş bir kavram değildir.
	Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesinin kazanılmış hak kavramına yaklaşımını bu kavram tanımlamasını bazı kararları ışığında belirlemeye çalışalım.
	Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesi E.1989/11 K.1989/48 sayılı ve 12.12.1989 tarihli karar:
	“Temelde asli bir yetkiye dayanılarak yürürlüğe konulan yasa ile bağlı bir yetkiyle çıkarılan tüzük yönetmelik kararname gibi yürütmenin genel düzenleyici işlemlerini içeren kural işlemler nesnel ve genel hukuksal oluşumlar yaratırken düzenledikleri konularda statü oluştururlar. Kişilerin bu statülere alınmaları özel ve kişisel bir işlemle (şart işlemle) olanaklıdır. Nesnel ve genel hukuksal durumun bu şart işlemle özel hukuksal duruma dönüşmesi kazanılmış hak yönünden yeterli değildir. Nitekim bir kişinin memur yada emeklilik statüsüne sokulması bu statüde hiçbir halde değişiklik yapılmayacağı anlamına gelmez. Kural işlemler her zaman değiştirilebilir. Kural işlemin değişmesi ona bağlı kişi ile ilgili şart işlemi de etkiler. Bu durumda ilerisi için kazanılmış haktan söz edilemez; ancak kişi yeni kural tasarrufa göre oluşan statüde yerini alır. Kazanılmış hak; kişinin bulunduğu statüden doğan tahakkuk etmiş ve kendisi yönünden kesinleşmiş kişisel alacak niteliğine dönüşmüş haklar için söz konusudur.”

	Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesi E.1989/14 K.1989/49 sayı ve 19.12.1989 tarihli karar:
	“Yasaların önceye etki ilkesi kazanılmış hak kuralını öne çıkarır. Bir hukuk kuralının yürürlüğü sırasında bu kurala uygun biçimde tüm sonuçları ile kesin olarak edinilmiş hakların korunması hukuk devletinin gereğidir. Yasa koyucunun bu haklara el atması değiştirip geri alması düşünülemezse de önceki yasaya göre sağlanmış bir hak kamusal düzen toplumsal yarar açısından ‘kazanılmış hak’ korumasından sonsuza değin yararlanamaz.”

	Türkiye Cumhuriyeti Anayasa Mahkemesi E.2005/10 K.2005/111 sayı ve 29.12.2005 tarihli karar:
	“Kazanılmış hak özel hukuk ve kamu hukuku alanlarında genel olarak bir hak sağlamaya elverişli nesnel yasa kurallarının bireylere uygulanması ile onlar için doğan öznel hakkın korunması anlamında kabul edilmelidir. Ancak kazanılmış bir haktan söz edilebilmesi için bu hakkın yeni yasadan önce yürürlükte olan kurallara göre bütün sonuçlarıyla fiilen elde edilmiş olması gerekmektedir ............ Kazanılmış hak kişinin bulunduğu statüden doğan tahakkuk etmiş ve kendisi yönünden kesinleşmiş kişisel alacak niteliğine dönüşmüş haktır.”

	Yasalar objektif hukuk alanında yeni bir durum yaratan veya varolan durumları yeniden düzenleyen veya ortadan kaldıran kural işlemlerdendir. Yasama yetkisinin asliliği ve genelliği ışığında yasa koyucu takdirine göre daha önce düzenlenmemiş bir konuyu yasa ile düzenleyip hak ve ödevler yaratabilir daha önce düzenlenmiş bir konuda yeniden düzenleme yaparak hak ve ödevlerde değişikliğe gidebilir veya yasayı tümden kaldırarak hak ve ödevleri sonlandırabilir; Anayasal ilkeler çerçevesinde kalmak koşulu ile yasa koyucu takdirine göre bu yetkisini kullanabilir. Yasa koymak değiştirmek veya kaldırmak yasama yetkisi kapsamındadır yasama yetkisi de Cumhuriyet Meclisinindir.
	Kural işlemlerle getirilen düzenlemelerin hep aynı kalacağı ileride değişikliğe uğramayacağı söylenemez böyle bir beklenti de olmamalıdır; sosyal ve ekonomik değişimler kural işlemlerle hukuk aleminde yerini alabilir hak ve ödevleri etkileyebilirler. Kural işlemlerin kişiler lehine yarattığı düzenleyici durumlar yeni bir düzenleme ile değiştirilebilir veya kaldırılabilir; kişilerin lehlerine olan kural işlemin aynı kalması için kazanılmış hakka sahip oldukları söylenemez değişen kurallar kapsadıkları ya da ilişkili oldukları kişiler üzerinde yürürlülük tarihinden itibaren ileriye dönük etkili olur. Hukuken korunması gereken; değiştirilebilen kaldırılabilen nesnel bir yasa kuralı ile tanınan yaratılan hak değil bu nesnel yasa kuralının kural yürürlükte olduğu sürece kişiye uygulanması ile bu kural altında tüm sonuçları ile edinilen kişiselleşmiş öznelleşmiş olan haktır. Nesnel bir yasa kuralı ile yaratılan sağlanan hakkın kazanılmış hak olabilmesi için beklenti olmaktan çıkması kişi tarafından tüm sonuçları ile edinilmesi öznelleşmesi gerekir.
	2/2012 sayılı Değişiklik Yasası’nın 3111214 ve 27. maddelerindeki kurallara göz atıldığında yukarıda kazanılmış hak kavramı ile ilgili belirttiklerimiz ışığında kazanılmış hak ihlali görülmemektedir.
	İş kazalarıyla meslek hastalıkları hastalık işsizlik analık malullük yaşlılık evlenme ölüm hallerinde sosyal sigorta yardımları sağlamakla görevli Sosyal Sigortalar Dairesi ödeme ve giderlerinin gelirlerinden çok daha fazla olması borçlanma durumunda kalması ve borçlarının her yıl artması nedeni ile çalışanların sosyal güvenlik haklarını karşılayamayacak işlevini yerine getiremeyecek bir konuma sürüklenmektedir. Sosyal Sigortalar Dairesinin ciddi finansman sorunuyla karşı karşıya kaldığı taraflarca kabul edilen bir olgudur.
	Sosyal güvenlik kuruluşlarının işlevlerini yerine getirebilmeleri için saptanan olumsuzlukların ortadan kaldırılması çalışanların yaş haddinin yükseltilmesi yaşlılık aylığının hesaplanma metodunun değiştirilmesi sosyal sigorta gereklerine uygun ve adil ölçüler içinde prim miktar ve oranlarının yeniden belirlenmesi kanun koyucunun yetkisindedir. Yaşlılık aylığının hesaplanmasında getirilen değişikliğin çalışma hayatının her döneminde ücretlerin doğru olarak beyan edilmesini sağlama amacına yönelik olduğu son yıllarda paranın geçmişe kıyasla ciddi değer kaybına uğramadığı göz önüne alındığında yasa koyucunun günümüzde bu kuralın değişiklik öncesi kuraldan daha makul akla uygun ve adil olduğu değerlendirmesi sahip olduğu takdir yetkisi içerisindedir ve yargının saygı gösterip müdahale etmemesi gereken kabul edilebilir bir dayanağı vardır. Sosyal sigorta sisteminin sağlıklı olarak çalışması için aktüeryal dengelerin korunması zorunludur; kanun koyucu aktüeryal dengeleri dikkate alarak sosyal güvenlik sisteminde değişikliğe gitmiştir. Kanun koyucu 2/2012 sayılı Değişiklik Yasası’nda getirdiği kurallarla 73/2007 sayılı Sosyal Güvenlik Yasası tahtındaki sigortalıların yaşlılık aylığından yararlanma koşulları ile uyum sağlamıştır.
	Yaşlılık aylığından yararlanabilmesi için yaş haddi yükseltilmiş sigortalıya 60 yaşını doldurmuş olma koşulu getirilmiştir; bu düzenleme ile ülkemizdeki diğer ilgili yasalarla uyum sağlanmıştır. Yaşlılık aylığından yararlanma yaşı yükseltilmiş olmasına rağmen değişikliğin yürürlüğe girdiği tarihten yani 1 Şubat 2012 tarihinden önce sisteme girenler için bir kademelendirme yapılmış daha düşük yaşlarda belli koşulların karşılanması ile yaşlılık aylığından yararlanma seçeneği tanınmıştır. Kademelendirmenin bir yaşta durması sınırlandırma zorunluluğundan kaynaklanmakta olup anlaşılırdır.
	2/2012 sayılı Değişiklik Yasası ile sosyal güvenlik sisteminde yapılan değişikliklerin sosyal güvenlik hakkını ortadan kaldıran veya onu kullanılamayacak ölçüde sınırlayan bir düzenleme olarak nitelendirilemeyeceği aksine konu değişikliklerin sosyal güvenlik sistemini sıkıntılarından bir ölçüde kurtarıp sağlıklı bir zemine çekmeyi amaçlayan makul ölçülü ve adil değişiklikler olduğu hukuk devleti ve sosyal devlet olma gereklerini ihlal etmediği kanısındayız.
	Özürlüleri Koruma Rehabilite ve İstihdam Yasası’na göre istihdam edilen sigortalıların yaşlılık aylığından yararlanma koşulları 2/2012 sayılı Değişiklik Yasası’nın 11. maddesinin 
4. fıkrasında düzenlenmiştir. Davacı bu fıkradaki düzenlemenin eşitlik ilkesine aykırı olduğu özürlüler arasında ayrım yapıldığı iddiasındadır. Özürlüleri Koruma Rehabilite ve İstihdam Yasası’na göre istihdam edilmiş özürlüler dışında başka bir yasaya göre istihdam edilmiş özürlüler olduğu ve farklı hak ve ödevlere bağlı oldukları hususunda herhangi bir tablo ortaya konabilmiş değildir; bunun yanında yasa önünde eşitlik herkesin her yönden aynı kurallara bağlı olacağı anlamına gelmez. Durum ve konumlarındaki özellikler kimi kişiler ya da topluluklar için değişik kuralları ve değişik uygulamaları gerektirebilir. Eşitlik ilkesi makul olmayan keyfi ayrımlara karşı güvence oluşturmaktadır. 2/2012 sayılı Değişiklik Yasası’nın 11. maddesinin 4. fıkrasının eşitlik ilkesini ihlal ettiği ortaya konamadığı gibi konu Değişiklik Yasası’nın yukarıda daha önce verilen maddelerinden herhangi birinin eşitlik ilkesini ihlal ettiği de görülmemektedir.
	2/2012 sayılı Değişiklik Yasası’nın 3111213 ve 27. maddeleri ile konan kuralların Anayasa’nın 1 ve 8. maddelerini ihlal etmediği gibi Anayasa’nın 1014(1)49(1)49(2)52 5557(2) ve 58. maddelerini ihlal ettiği kanısında da değiliz.
	Belirtilenlerin tümü ışığında sonuç olarak 2/2012 sayılı Kıbrıs Türk Sosyal Sigortalar (Değişiklik) Yasası’nın 31112 13 ve 27. maddelerinin Anayasa’nın 181014(1)49(1)49(2) 525557(2) ve 58. maddelerine aykırı olmadığına oybirliği ile karar verildi.




		Nevvar Nolan				Necmettin Bostancı	
            Başkan						 Yargıç



Talat D.Refiker	   Narin F.Şefik	   Hüseyin Besimoğlu
    Yargıç			 Yargıç			  Yargıç

24 Ekim 2013

