D.32/2013					        Yargıtay/Hukuk 49/2010
							(Lefkoşa Dava No: 5271/2006)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.


Mahkeme Heyeti:Hüseyin Besimoğlu Ahmet Kalkan Mehmet Türker.


İstinaf eden: Emine Kayral Yakut Sokak No.4 K.Kaymaklı – 
              Lefkoşa.
				(Davacı)

			-ile-

Aleyhine istinaf edilen: Kıbrıs Vakıflar Bankası Ltd. 66 
                         Atatürk Caddesi Lefkoşa.
					  		        (Davalı)


									A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Avukat Mustafa Asena adına Avukat Mustafa Uslu Arabacıoğlu 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Ergin Ulunay adına Avukat Keziban İnce 


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Yargıcı Talat Usar’ın 527/2006 sayılı davada 30.3.2010 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.


		              ----------------

					   K A R A R


Hüseyin Besimoğlu: İstinaf Eden Davacı ikame etmiş olduğu dava ile Vakıflar ve Din İşleri Dairesinin 37/1975 sayılı Kamu İktisadi Teşebbüsleri Yasası’nın 2(2) maddesine göre; bir Kamu İktisadi Tesebbüsü olduğunu Davalı Bankanın %51 oranındaki hissesinin Kıbrıs Vakıflar ve Din İşleri Dairesine tahsis edildiğini Davalının %51 oranındaki hissesi Vakıflar ve Din İşleri Dairesine ait olduğu için 37/1975 sayılı Yasa’nın 2(1) maddesi gereğince Davalının da bir Kamu İktisadi Teşebbüsü olduğunu 37/1975 sayılı Yasa’nın 24. maddesine göre Kamu İktisadi Teşebbüslerindeki kârın %10’un çalışanlara ücretleri ile orantılı olarak verildiğini 2004 yılı itibarıyla kârın %10’unun çalışanlara dağıtılması için karar alındığını Davacının Davalı bankada memur olarak çalıştığını ve 2004 yılı kâr payı olarak 9638 TL alması gerektiğini Davacıya bu miktarın ödenmediğini ileri sürmüş ve Davacı lehine Davalı aleyhine 9638 TL ve faizlerinin ödenmesi için hüküm talep etmiştir. 
	
	Davalı dosyaladığı müdafaa layihasında Vakıflar ve Din İşleri Dairesinin KKTC Anayasası’nın 131. maddesi gereğince anayasal bir kuruluş olduğunu 73/91 sayılı Yasa’nın 5. maddesi gereğince kamu tüzel kişisi olmadığını Kıbrıs Vakıflar Bankasının Bölüm 113 altında kurulan ve bankacılık yapan bir tüzel kişi olduğunu Bankalar Yasası’na tabi olduğunu Davalı kamu tüzel kişisi olmadığı için Davacının dava açma hakkı olmadığını ileri sürmüş ve Davacının davasının iptalini Davalı lehine ve Davacı aleyhine mukabil talep gereğince 7500 TL ve faizleri için hüküm talep etmiştir.

	Davanın duruşması yapılmış Alt Mahkeme Davalının Kamu İktisadi Teşebbüsü olmadığı ve Davalının mukabil talebini ispat edemediği bulgusunu yapmış ve Davacının davasını ve Davalının mukabil talebini iptal etmiştir. 

	Bu karar üzerine Davacı bu istinafı dosyalarken Davalı  istinaf dosyalamamıştır.

İSTİNAF SEBEPLERİ

1.	Muhterem Bidayet Mahkemesi Davalının 37/1975 sayılı Yasa altında değil münhasıran bankacılık mevzuatını düzenleyen 39/2001 sayılı Bankalar Yasası altında faaliyet gösteren bir şirket olduğu kanaatine vararak Davacının Davalının bir Kamu İktisadi Teşebbüsü olduğu 
  yönündeki iddialarını reddeden kararı hatalıdır. Şöyle  
  ki:-
a)	37/1975 Sayılı Kamu İktisadi Teşebbüsleri (Yönetim Denetim ve Gözetim) Yasası’nın 2(1) maddesi “Kamu İktisadi Teşebbüsü” tanımında (Aşağıda KİT olarak anılacak) tüzel kişiliğe sahip ve faaliyetlerinde özerk olan sorumlulukları sermayesi ile sınırlı bulunan sermayesinin yüzde kırk dokuzu veya daha fazlası tek başına Devlete; veya bir veya birden fazla Kamu İktisadi Teşebbüsüne veya Kamu İktisadi Teşebbüsü ile birlikte Devlete ait olan ve iktisadi alanlarda ticari esaslara göre faaliyet göstermek üzere Şirketler Kanunu uyarınca kurulan şirketi anlatır demektedir. Yukarıda mezkur madde sadece yasa uyarınca kurulacak olan yeni bir KİT kurulmasından bahsetmemekte ayrıca kurulan herhangi bir şirketin sermayesinin yüzde kırk dokuzu veya daha fazlasının bir veya birden fazla KİT’e ait olması halinde kurulacak olan şirketin otomatik olarak KİT olacağını da içermekte ve murat etmektedir. Dolayısıyla Muhterem Bidayet Mahkemesi Davalıyı yasa uyarınca kurulacak bir KİT olarak telakki edip o şartları aramakla ve/veya değerlendirmekle hata etmiştir.
b)	37/1975 sayılı Kamu İktisadi Teşebbüsleri (Yönetim Denetim ve Gözetim) Yasası’nın 2(2) maddesi Vakıflar ve Din İşleri Dairesini Kamu İktisadi Teşebbüsü saymaktadır. Muhterem Bidayet Mahkemesinin 73/1991 sayılı Yasa ile kurulan Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin Yönetiminin ve/veya Yönetiminin oluşmasının ve/veya atanmasının KİT Yönetim Kurullarının atanması ile farklı olduğu nedeniyle KİT sayılamayacağı hususundaki bulgusu hatalıdır. Çünkü 31/1970 sayılı Yasa altında Vakıflar ve Din İşleri Dairesinin Yönetimi ve/veya Yönetiminin oluşması ve/veya atanması KİT Yönetim Kurullarının atanması ile eskiden de farklı idi. Burada yasa koyucunun murat ettiği Vakıflar ve Din İşleri Dairesinin farklılıklarına rağmen KİT sayılmasıdır. Dolayısıyla 73/1991 sayılı Yasa Vakıflar Örgütünün KİT olma niteliği ortadan kalkmamıştır ve veya kalkamaz.
c)	KTFD ve/veya KKTC’de 37/1975 sayılı Yasa altında kurulan ve/veya kurulmuş sayılan hiçbir KİT’in yasa uyarınca oluşturulması gereken organları ve/veya Ortak Yönetim Kurulu hiçbir zaman kurulmadığı ve KİT’lerin şirket tüzüğü uyarınca yönetildiği bir KKTC ve/veya KTFD gerçeğidir.

2.	Muhterem Bidayet Mahkemesi 37/1975 sayılı Kamu İktisadi Teşebbüsleri (Yönetim Denetim ve Gözetim) Yasası’nın 27. maddesini Davalı açısından yanlış yorumlamış ve hata etmiştir. Çünkü Davalı yeni kurulan bir KİT değildir. Davalı yukarıda izah edildiği gibi kurulan herhangi bir şirketin sermayesinin yüzde kırk dokuzu veya daha fazlasının bir veya birden fazla KİT’e ait olması halinde kurulacak olan şirketin otomatik olarak KİT olacağı prensibi ışığında otomatik olarak KİT sayılan bir şirkettir ve bu şirketin Bankalar Kanununa da tabi olması bu gerçeği değiştirmez.

3.	Muhterem Bidayet Mahkemesinin Davalının bir KİT olduğuna dair iddiaların kabul edilmemesi doğrudan 37/1975 sayılı Yasa gereğince Davalının personeline (dolayısıyla Davacıya) kârdan pay dağıtma gibi bir yükümlülüğünün olmadığı sonucunu da doğurmayacağı hususundaki bulgusu hatalıdır çünkü Davalı bir KİT’dir.

İSTİNAFA KONU OLGULAR

	Kıbrıs Vakıflar Bankası Ltd. Fasıl 113 Şirketler Yasası altında kurulmuş limited bir şirkettir ve Bankalar Yasası’na tabi olarak bankacılık yapmaktadır.
	Kıbrıs Vakıflar Bankasının hissedarları 7.7.1991 tarihi itibarıyla aşağıdakilerden oluşmaktadır: 
1.	%51 hisse Kıbrıs Vakıflar İdaresi
2.	%24 hisse Türk Cemaat Meclisi Konsolide Fonu İnkişaf Sandığı 
3.	%15 Türkiye Vakıflar Bankası T.A.O
4.	%10 Halk ve Kıbrıs Vakıflar İdaresi Personeli

Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi Vakıflar İdaresi ve Din İşleri Dairesinden oluşan ve tüzel kişiliği haiz anayasal bir kuruluştur. (73/1991 md.2(2) ve 5)

Vakıflar ve Din işleri Dairesi 37/1975 sayılı Yasa’nın 2(2) maddesine göre Kamu İktisadi Teşebbüsü sayılmıştır.

37/75 sayılı Yasa yürürlüğe girdiğinde Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi ile ilgili mevzuatı düzenleyen Fasıl 337 ve 31/70 sayılı Yasalar yürürlükte idi.

73/91 sayılı Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Yasası’nın 152.maddesi ile 31/70 sayılı Yasa yürürlükten kaldırılmıştır. Fasıl 337’nin ise 73/91’e aykırı olmayan hükümleri yürürlükte kalmıştır.

Davacı 1994 yılında Kıbrıs Vakıflar Bankası Ltd. de memur olarak çalışmakta ve ayda 2313.01 TL brüt maaş almakta idi.

Davalı 2004 yılı içinde 37/75 sayılı Yasa’nın 24’üncü maddesi gereğince kârının yüzde onunun çalışanlara dağıtılacağını açıklamıştır.

Davalının 2004 yılı kâr payından ve kâr payı olarak Davacıya 9638 TL düşmektedir.

Davalı Davacıya 9638 TL tutarındaki kâr payını ödememiştir.

İSTİNAF SEBEPLERİNİN İNCELENMESİ

	İstinaf sebeplerini birlikte ele alıp inceleyeceğiz.

	İstinaf Eden Davacı Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin 37/75 sayılı Yasa’ya göre Kamu İktisadi Teşebbüsü olduğunu Davalının %51 hissesinin Vakıflar ve Din İşleri Dairesine ait olduğundan 37/75 sayılı Yasa’nın 2(1) maddesine göre Davalının bir Kamu İktisadi Teşebbüsü olmadığı yönündeki Alt Mahkemenin kararının hatalı olduğunu iddia etmektedir.

	Aleyhine İstinaf Edilen ise Davalının 39/2001 sayılı Bankalar Yasası altında faaliyet gösteren bir kuruluş olduğunu Vakıflar ve Din İşleri Dairesinin 73/91 sayılı Yasa altında özel bir tüzel kişiliği olduğundan yönetim biçiminin 37/75 sayılı Yasa’dan farklı olduğunu farklı bir hukuki yapıya haiz olduğundan KİT olarak mütâlaa edilemeyeceğini Alt Mahkemenin kararının hatalı olmadığını iddia etmektedir.


	Kamu İktisadi Teşebbüsünü düzenleyen mevzuat 37/1975 sayılı Kamu İktisadi Teşebbüsleri (Yönetim Denetim ve Gözetim) Yasası’dır.

	Kamu İktisadi Teşebbüsünün tanımı Yasa’nın 2(1) maddesinde yapılmıştır.

	Yasa’nın ilgili maddesi aynen şöyledir.

2(1) Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe:

“Devlet” Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devletini anlatır.
“Kamu İktisadi Teşebbüsü” tüzel kişiliğe sahip ve faaliyetlerinde özerk olan sorumlulukları sermayeleri ile sınırlı bulunan sermayesinin yüzde kırk dokuzu veya daha fazlası:
(a) tek başına Devlete; veya
(b) bir veya birden fazla Kamu İktisadi Teşebbüsüne;   
veya
      (c) Kamu İktisadi Teşebbüsü ile birlikte Devlete
          ait olan ve iktisadi alanda ticari esaslara göre 
          faaliyet göstermek üzere  Şirketler Yasası 
          uyarınca kurulan şirketi anlatır.
	.................................................


	37/1975 sayılı Yasa yürürlüğe girdiği zaman Fasıl 337 Evkaf ve Vakıflar Yasası ile 31/1970 sayılı Vakıflar ve Din İşleri Dairesi Teşkilat Kuralı yürürlükte idi.

	73/1991 Sayılı Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) Yasasının yürürlüğe girmesi ile bu Yasa’nın 152. maddesi ile Vakıflar ve Din İşleri Dairesi Teşkilat Kuralı yürürlükten kaldırılmış ancak Evkaf ve Vakıflar Yasası ile Vakıflar ve Din İşleri Dairesi Teşkilat Yasası’nın bu yasaya aykırı olmayan kuralları korunmuştur.

	37/1975 sayılı Yasa’nın 2(2) maddesine göre Vakıflar ve Din İşleri Dairesi Kamu İktisadi Teşebbüsü sayılmıştır.

	73/1991 sayılı Yasa’nın 5. maddesine göre Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin Tüzel kişiliğe sahip anayasal bir kuruluş olduğu ifa edilmiştir.
	Davalının Fasıl 113 Şirketler Yasası altında 4.11.1982 tarihinde Şirketler Mukayyitliği nezdinde tescil edilmiş bir limited şirket olup şirketin %51 hissesinin Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesine ait olduğu ihtilaflı değildir. 

	Taraflar Davalının 39/2001 sayılı Bankalar Yasası altında bankacılık yapmakta olduğunu kabul etmektedir.

	Bankaların kuruluşu kuruluş koşulları faaliyet esasları karşılıklar ve mevduata ait kurallar krediler ve diğer yatırımlar hesap ve kayıt düzeni 39/2001 sayılı Yasaya tabi olup bankalar 5 kişiden az olmayan yönetim kurulları tarafından yönetilmekte ve Merkez Bankasının sıkı denetimine tabi tutulmaktadır. 

	Davalının %51 hisessinin Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesine ait olduğunu dikkate aldığımızda 37/1975 sayılı Yasa’nın 2(1) maddesine göre Davalının bir Kamu İktisadi Teşebbüsü olduğu kabul edilebilir mi?

	Alt Mahkeme konuyu çok iyi bir şekilde incelemiş ve neticede Davalının Kamu İktisadi Teşebbüsü olmadığı bulgusunu yapmıştır. 

Alt Mahkemenin kararının ilgili kısmı aynen şöyledir:

“39/01 sayılı Bakanlar Yasası’nın 3(1) maddesi KKTC’de kurulmuş veya kurulacak tüm bankaların 39/01 sayılı yasaya tabi olacaklarını ifade etmektedir. Davalının bir banka olduğu hususu ihtilaflı değildir. Gerek talep takririnde gerekse müdafaa ve mukabil talep takririnde Davalının Şirketler Mukayyitliği nezdinde kayıtlı tüzel kişiliği haiz bankacılık işleriyle iştigal eden limited bir şirket olduğu ifade edilmektedir. Dolayısı ile ve yukarıda izah ettiklerim tüm farklılıklar ışığında ve 37/75 sayılı yasa yürürlüğe girdikten sonra bahse konu yasaya aykırı bir şekilde Kamu İktisadi Teşebbüsü kurulamayacağına dair düzenlemeden hareketle Davalının 37/75 sayılı yasa altında değil münhasıran bankacılık mevzuatını düzenleyen 39/01 sayılı Bankalar Yasası altında faaliyet gösteren bir şirket olduğu kanaatine varır Davacının Davalının bir Kamu İktisadi Teşebbüsü olduğu yönündeki iddialarını reddederim.”

Görüldüğü gibi Alt Mahkeme 37/75 sayılı Yasa yürürlüğe girdikten sonra Yasaya aykırı KİT kurulamayacağını dikkate almış ayrıca Davalı 37/75 sayılı Yasa altında değil 39/2001 sayılı Yasa altında faaliyet göstermekte olduğundan Davalının KİT olduğu ile ilgili iddiaları da reddetmiştir.
	37/75 sayılı Yasa’nın 27(1) maddesi aynen şöyledir:

27(1) Bu Yasa’nın yürürlüğe girdiği tarihten sonra bu Yasaya 
      aykırı Kamu İktisadi teşebbüsü kurulamaz.
Ancak bu Yasa yürürlüğe girmeden önce kurulan Kamu  
İktisadi Teşebbüslerinde 26’ncı maddede yer alan  
kural uygulanmaz.” 

	Yasa’nın bu hükmüne göre yasaya aykırı Kamu İktisadi Teşebbüsü kurulamayacağına göre Davalının yasaya aykırı kurulup kurulmadığı incelenmelidir.

	Aleyhine İstinaf Edilen Davalı Bölüm 113 Şirketler Yasası altında 4.11.1982 tarihinde tescil edilmiş sorumluluğu sınırlı bir şirkettir.

	Şirketler Yasası tahtında tescil edilen bir şirketin ana sözleşmesi ve tüzüğü hem pay sahipleri (şirket üyeleri) ile şirket arasında hem de pay sahipleri arasında bir sözleşme oluşturur. Şirket tüzüğü şirket ile pay sahipleri arasında bir sözleşme oluşturduğundan her pay sahibi şirketin tüzüğe uygun yönetilmesi hususunda söz sahibidir. Pay sahipleri ile şirket arasında ana sözleşme ve tüzüğün oluşturduğu sözleşme tahtında pay sahiplerinin hakları vardır. (AYM 39/98 D.21/98 sayfa 24)

     37/75 sayılı KİT Yasası’ndaki kurallar ise farklıdır.

	Kamu İktisadi Teşebbüsünün kuruluşu 37/75 sayılı KİT Yasası’nın 4. maddesine göre Bakanlar Kurulu Kararı ile olmaktadır. Bu konuda bir Bakanlar Kurulu kararı olmakla birlikte Emare 1–Ç-219-82 sayılı ve 5.3.1982 tarihli Bakanlar Kurulu Kararı Vakıflar Bankasının kurulması yönünde bir karar olmayıp gerekli koşulların yerine getirilmesi kaydıyle bu ad altında banka kurulmasına izin veren bir karardır. 

     Davalı Bakanlar Kurulu kararı ile kurulmuş değildir. Davalı Fasıl 113 altında kurulan sorumluluğu sınırlı bir limited şirkettir. 

	37/75 sayılı KİT Yasası’nın 5(2) maddesine göre KİT’i yönetmeye yetkili organlar ortak yönetim kurulu ile genel müdürdür. Yasa’nın 8. maddesine göre ortak yönetim kurulu Kamu İktisadi Teşebbüsünün en yüksek karar organıdır. Sermaye ve emek eşit oranda temsil edilir ve ayrıca;

1. Devletin ve Kamu İktisadi Teşebbüslerinin sermaye payını 
   temsil eden Ortak Yönetim Kurulu üyeleri ilgili Bakanın 
   önerileri üzerine Bakanlar Kurulunca atanır.
2. Emeği temsil eden üyeler İşçi Konseyi tarafından ve iş  yerindeki işçiler arasından seçilir.
3. Ortak Yönetim Kurulunun sayısı  Genel Müdür dahil on 
   biri aşamaz.
4. Ortak Yönetim Kurulu ilk toplantısında bir başkan seçer. Başkan ve üyeler üç yıl için seçilir ve bu müddetin sonunda yeniden seçilebilirler. Müddetini doldurmadan herhangi bir surette ayrılanların yerine seçilenler kendilerinden öncekinin müddetini tamamlar.
      
	Davalı Fasıl 113 Şirketler Yasası hükümleri ile yönetilen bir şirket olmakla birlikte bankacılık faaliyetlerinde bulunduğu için 39/2001 sayılı KKTC Bankalar Yasasına tabidir ve KKTC Merkez Bankasının iznine tabi olarak bankacılık faaliyeti yapmaktadır.

     Davalının Emare No.1 Ana Sözleşme ve Tüzüğünün 61. maddesine göre Davalının yönetim yetkisi yönetim kuruluna verilmiştir. Davalı bankacılık faaliyetinde bulunduğu için bankaların teşkilatı ve organlarının nasıl olacağını düzenleyen  39/2001 sayılı Yasa’nın 14 15 16 ve 17. maddelerine göre yönetilmektedir.

	37/75 sayılı KİT Yasasının 12(1) maddesine göre KİT Genel Müdürü Bakanlar Kurulunun önceden alınmış onayıyla ortak 

yönetim kurulu tarafından ortak yönetim kurulu içinden veya dışından belirli bir süre için seçilmektedir.

	Görüldüğü gibi Davalının kuruluşu ve yönetimi 37/75 saylı KİT Yasası’ndaki kurallardan farklıdır. Davalı 37/75 sayılı Yasadan sonra kurulmuştur.
 
	37/75 sayılı KİT Yasası’nın 27(1) maddesine göre;
Yasa’nın yürürlüğe girdiği tarihten sonra bu Yasaya aykırı Kamu İktisadi Teşebbüsü kurulamaz. Davalının kuruluşu ve yönetimi  37/75 sayılı yasadan farklı olduğuna göre yukarıda izah edilenleri değerlendirdiğimizde Davalının KİT olduğunu söylemek olanaklı görülmemektedir ve netice itibarıyla Davalının KİT olmadığı kabul edilmelidir. 

    Söylenenler ışığında Alt Mahkemenin Davalının KİT olmadığı ve KİT olmadığı için Davacının kâr payı almaya hakkı olmadığı yönündeki kararı hatalı olmamıştır.

Netice olarak;

	İstinaf Eden Davacı istinaf sebeplerinde başarılı olmadığı için istinafı iptal edilir.

	İstinaf masrafları için emir verilmez.



Hüseyin Besimoğlu           Ahmet Kalkan         Mehmet Türker
     Yargıç                   Yargıç                Yargıç


3 Ekim 2013
