D. 3/2013 		         Yargıtay/Aile/Hukuk No: 8/2012 
					(Lefkoşa Aile Genel İstida No: 1/2012) 

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Şafak Öneri Narin F.Şefik Hüseyin Besimoğlu.

İstinaf eden: Mehmet Sıdık Kansu n/d Sıdık Kansu Demak 			    Apartmanı Kat 3 Daire 6 Çağlayan Lefkoşa 
                                                     (Müstedi)
                                                                    
		                   ile

Aleyhine istinaf edilen: 1- Nüfus Baş Yazmanı ve Nüfus Kayıt 					    Dairesi Müdürü Lefkoşa                                                   
					 2- KKTC Başsavcısı Lefkoşa
									 (Müstedialeyh)

									A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Kezban İnce          
Aleyhine istinaf edilen: Savcı Meryem Beşoğlu. 

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Düriye Elkıran’ın 1/2012 sayılı davada 19/10/2012 tarihinde verdiği karara karşı Müstedi tarafından yapılan istinaftır.

-----------

K A R A R


Şafak Öneri:	TC ve KKTC vatandaşı olan müstedi Türkiye’de Diyarbakır - Ergani ilçesi Saray Mahallesi nüfusuna kayıtlı olan ismi Sıdık’ı TC Mersin 2. Asliye Hukuk Mahkemesinden temin ettiği E.2006/397 K.2006/501 sayılı 22/8/2006 tarihli karar ile “Mehmet Sıdık” olarak değiştirdikten ve/veya düzelttirdikten sonra Lefkoşa Aile Mahkemesinde 1/2012 sayılı istidayı dosyalayarak bu kararın tanıma ve tenfizini keza KKTC’de doğum kütüğündeki isminin Mehmet Sıdık olarak düzeltilmesi için bir emir talep etti. 


İstidayı dinleyen Alt Mahkeme isim değişikliği konusunda yetkili merciin Nüfus Baş Yazmanı olduğu Aile Mahkemesinin 
meseleye bakma yetkisi olmadığı gerekçesi ile istidayı reddetti.
Aile Mahkemesinin talep edilen emirleri vermeye yetkili olduğunu iddia eden müstedi Alt Mahkeme kararının hatalı olduğunu ileri sürerek huzurumuzdaki istinafı dosyaladı. 

	Müstedi KKTC Nüfus Baş Yazmanlığında kayıtlı ismi olan “Sıdık” isminin önüne “Mehmet” isminin getirilmek suretiyle isim değişikliği yapılmasını talep etmektedir.

	TC Mahkemelerinde verilen nihai nitelikli bir kararın KKTC’de tanınmasında uygulanacak usul 22/1988 sayılı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ile Türkiye Cumhuriyeti Hukuki Ticari ve Cezai Konularda Adli Yardımlaşma Tanıma ve Tenfiz Suçluların Geri Verilmesi ve Hükümlülerin Nakli Sözleşmesi (Onay) Yasası’nın 13(d) maddesinde düzenlenmiştir. Bu maddeye göre “Tanıma kararı talepte bulunulan Devletin kanununa göre yetkili kılınan mahkeme tarafından verilir. Uygulanacak usul hükümleri de talepte bulunulan Devletin kanununa tabidir.”

	Aile Mahkemelerinin kazai yetkisi 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 32(1) maddesine göre kişi ve aile hukuku (ahvali şahsiye) ve dini konular ile ilgili hukuk davalarını kapsamaktadır.
Ahvali şahsiye konuları isim değişikliği meselelerini kapsamadığından isim değişikliği ile ilgili konular “ahvali şahsiye” başlığı altında Aile Mahkemesinin yetkisi dahilinde değildir. (Bak: Yargıtay Aile Hukuk 2/2005)


	Yukarıdakiler ışığında Alt Mahkemenin yetkisizlik kararı hatalı olmadığından istinaf red ve iptal edilir. İstinaf masrafları istinaf eden tarafından ödenecektir.
 			



Şafak Öneri           Narin F. Şefik         Hüseyin Besimoğlu          Yargıç                  Yargıç                  Yargıç 

11 Ekim 2013
