D. 31/2013 						         YİM: 124/2011

Yüksek İdare Mahkemesinde.	

Anayasanın 152. maddesi hakkında.

Mahkeme Heyeti: Necmettin BostancıTalat D.RefikerAhmet Kalkan


Davacı : Kıb-Et Limited Çatalköy – Girne.


					ile 


Davalı : 1. Gümrük ve Rüsumat Dairesi Müdürlüğü vasıtasıyla  
            KKTC Lefkoşa.
    2. KKTC Maliye Bakanlığı vasıtasıyla KKTC Lefkoşa.
    3. KKTC Ekonomi ve Enerji Bakanlığı vasıtasıyla KKTC  
       Lefkoşa.
         4. KKTC Tarım ve Doğal Kaynaklar Bakanlığı  
            vasıtasıyla KKTC Lefkoşa. 
         5. KKTC Bakanlar Kurulu vasıtasıyla KKTC Lefkoşa. 



								A r a s ı n d a. 


Davacı namına : Avukat Hasan Esendağlı hazır.
Davalılar namına : Kıdemli Savcı Sarper Altıncık hazır. 


				--------------



				  K A R A R


Necmettin Bostancı: Bu başvuruda Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Ahmet Kalkan okuyacaktır.


Ahmet Kalkan : Davacı şirket yapmış olduğu et ithalatı nedeniyle kendisinden 327975.32 TL tutarında eksik ödenmiş gümrük vergisi talep edilmesi üzerine bu davayı dosyaladı. 

TALEP:

	Davacı talep takririnde (A) ve (B) olarak iki ayrı talepte bulunmakla birlikte duruşma sonunda (B) paragrafındaki talebinde ısrarlı olmamıştır. 

	Davacının davadaki talebi şöyledir. 

A.	Davalı No.1 ve/veya No.2 tarafından alınan tarihsiz ve sayısız olup Davacıya 23.8.2011’de tebliğ edilen ve Davacının yapmış olduğu et ithalatlarında yasal dayanaktan yoksun olarak muafiyetli gümrükleme işlemi yapılmasından ötürü eksik tahsilat yapılan 327975.32 TL tutarındaki meblağın ödenmesi gerektiğini öngören karar ve/veya işlemlerin etkisiz ve hükümsüz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına ilişkin bir Mahkeme hükmü ve/veya emri verilmesi.

TALEP TAKRİRİ: 

	Davacı davasını dayandırdığı hukuki esasları belirttikten sonra özetle; 22.7.2009-14.2.2011 tarihleri arasında takriben 21 kez çeşitli miktarlarda et ithal ettiğini konu et ithallerinin Davalıların izni ve onayı ile gerçekleştiğini 44/1996 sayılı Gümrük Vergileri Tarife Yasası’nın ilgili hükümleri gereğince ithalatın şartlı muafiyet ile gerçekleştiğini bu maksatla G 6 formu doldurarak onay aldığını ithalin gerçekleşmesi üzerine gümrüğü “aşağı had” düzeyinden ödediğini Davalı No.1’in 23.8.11 tarihinde Davacıya tebliğ edilen yazı ile Bakanlar Kurulu kararı bulunmadığı gerekçesi ile tahsil edilen gümrük vergisine ilaveten 327975.32 TL gümrük vergisi talep eden kararının haksız kanunsuz hukuka aykırı hukuk devleti ilkeleri ile bağdaşmayan Davacı mahvedici nitelikte olduğunu ve kararın iptal edilmesi gerektiğini ileri sürdü. 

MÜDAFAA TAKRİRİ: 

	Başsavcılık vasıtasıyla müdafaa takriri dosyalayan Davalılar özetle alınan kararın yasa mevzuat ve hukuka uygun olduğunu Davacının gerçekleştirdiği et ithallerinin Davalı No.1 tarafından yasaya ve/veya mevzuata aykırı olarak ve/veya hatalı uygulamalar sonucu gümrük vergisinden muaf tutularak vergilendirilmediğini davaya konu 21 ithalin gerçekleştiği dönem ile ilgili olarak Bakanlar Kurulu kararının mevcut olmadığını bu nedenle Davacının muafiyetten yararlanma hakkı bulunmadığını durumun Maliye Teftiş Kurulunun başlattığı inceleme ve teftiş neticesinde tespit edildiğini Davalıların eksik tahsil edilen miktarı talep etmeye hakları olduğunu davanın ret ve iptali geerektiğini iddia ettiler. 

OLGULAR: 

	Duruşmada taraflar 1’den 25’e kadar sayılandırılan belgeleri emare olarak ibraz ettiler. 

	Bu meselede 1’den 21’e kadar sayılandırılmış belgeler 22.7.2009 tarihinden 14.2.2011 tarihine kadar gerçekleştirilen ithal ve buna bağlı gümrükleme işlemlerini göstermektedir. 

	Emare No.22 Girne Gümrük Dairesinin Davacıya gönderdiği ve ekinde şartlı muafiyet uygulanması sonucu eksik ödendiği tespit edilen ve tahsili talep edilen miktarları gösteren yazı ve cetveldir.

Emare No.2324 ve 25 taraflar arasında teati edilen yazılardır.

Davacı davasını ispat için Davacı şirketin direktörü ve hissedarı Ahmet Fuat Soyumert’i Davalı ise sıra kendisine geldiğinde Gümrük Dairesi Müdür Muavini Hüseyin Çetin Sanıvar’ı tanık olarak dinletti. 

Sunulan şahadet ibraz edilen emareler ve yapılan beyanlar ışığında dava ile ilgili olgular şöyledir: 

Davacı sair işler yanında et ithalatı ile iştigal eden bir limited şirkettir. 

Davacı şirket 22.7.2009 ile 14.2.2011 tarihleri arasında 21 kez çeşitli miktar ve cinste donmuş et ithal etti.(Emare No.1 - 21)

Davacı sözü edilen ithalatın tümünde Davalı No.4’den ön izin ve Davalı No.3’e bağlı Ticaret Dairesinden ithal izni aldı ve ithalatı bu izinlere bağlı olarak gerçekleştirdi. 

Davacının Davalı No.1’e ödeyeceği vergi ve gümrük vergisi şartlı muafiyet uygulanmak suretiyle belirlendi ve tahsil edildi. 

Davalı No.1 Davacıdan bu sürede 124469.89 TL gümrük vergisi tahsil etti. 

Daha sonra Maliye Teftiş İnceleme Kurulu et ithalat ve şartlı muafiyet uygulamaları ile ilgili inceleme başlattı. 

İnceleme sonucunda ithalatın gerçekleştiği dönemlerde şartlı muafiyet verilebilmesi için gerekli Bakanlar Kurulu kararının olmadığı tespit edildi. 

Yapılan bu tespit üzerine Girne Gümrük Şube Amirliği Davacıya Emare No.22 tarih ve sayısı olmayan talep pusulası gönderdi ve eksik tahsilatı yapılan 327975.32 TL tutarındaki ek gümrük vergisinin 7 gün içerisinde ödenmesini talep etti. 

Emare No.22 yazının herhangi bir yerinde “ek”ten bahsetmemekle birlikte yazıya eksik yapılan ödeme miktarları ile ilgili bir cetvel eklendi.

Davacı tarafından 23.8.2011 tarihinde elden alındığı kabul edilen yazıya karşı Davacı Emare No.23 24.8.2011 tarihli yazıyı yazdı ve ek tahsilat talebinin gözden geçirilmesini istedi. 

Davacı yazışmalardan netice alamaması üzerine 29.8.2011 tarihinde bu davayı dosyaladı. Davadan sonra Maliye Bakanlığı Gümrük ve Rüsumat Dairesi Müdürlüğü ve Gelir ve Vergi Dairesine Emare No.24 yazıyı göndererek 327975.32 TL’nin Kamu Alacakları Tahsili Usulu Yasası’na göre Davacıdan tahsil edilmesi için gereğinin yapılmasını talep etti. 

İNCELEME :

	Sunulan şahadet mevcut olgular ibraz edilen emareler ve tarafların hukuki argümanlarını inceleyip değerlendirdik. 

	Huzurumuzdaki davada taraflar alternatifli olarak birçok hukuki argümanda bulundular. Bu argümanların incelenebilmesi her şeyden önce alınan kararın unsurları bakımından hukuka uygun olmasını gerektirmektedir. Bu nedenle öncelikle iptali istenen Emare No.22 kararı idari işlem unsurları bakımından incelemeyi uygun bulduk. 

	Bu meselede Davalılar Davacının Emare No.1’den 21’e kadar sayılandırılmış şartlı muafiyetli et ithalatındaki muafiyetin kanuna aykırı şekilde uygulandığı gerekçesi ile toplam 21 adet et ithalatı için Davacıdan 327975.32 TL ek gümrük vergisi talep etmektedir. 

	Davalı No.1’in talep pusulası adı altında Davacıya gönderdiği tarihsiz ve sayısız karar aynen şöyledir. (Emare No.22)

	“Gümrük Dairesi
      Girne.

		Bay/Bayan KIBET LTD.
 
44/1996 Gümrük Vergileri Tarife Yasası’na Ek III   
 Cetvel Başlık 4 Yan Başlık 1’e göre şartlı muafiyet   
 verilebilmesi için Bakanlar Kurulu’nun saptayacağı  
 dönemlerde Ticaret Ekonomi ve Maliye işlerinden sorumlu  
 bakanlığın vereceği özel izin ve miktarlarda ithal  
 edilecek gıda maddelerine şartlı muafiyet uygulanmasını  
 öngörmektedir. Bakanlar Kurulu’un bu yönde üretmiş olduğu  
 bir karar bulunmaması nedeniyle yapılmış olan muafiyetli  
 gümrükleme işlemleri yasal dayanaktan yoksundur. Bunun  
 sonucu olarak eksik tahsisatı yapılan 327975.32 TL 
 tutarındaki meblağın tarafından 7 gün içerisinde daha  
 fazla ertelenmeden ödenmesi gerekliliği bilginize  
 getirilir. 
 	Çek usulü ile ödemeler Gümrük Müdürlüğü Girne Şube  
 Amirliği ismine yapılması rica olunur.


							Mehmet Silifkeli
                                 Gümrük Şube Amiri (a)”


	Açıkça görülebileceği gibi karar iki kısımdan ibarettir. Birinci kısımda yapılan muafiyetli gümrükleme işlemlerinin Bakanlar Kurulu kararı olmaması sebebiyle yasal dayanaktan yoksun olduğu belirtilmiş ikinci kısımda eksik tahsilatı yapılan 327975.32 TL’nin ödenmesi talep edilmiştir.

	Bu durumda birinci kısımda belirtilenlerin muafiyetli gümrükleme işlemleri bakımından geri alma işlemi olarak kabul edilip edilemeyeceğini ikinci kısımda eksik gümrük vergisi tarhiyatının uygun şekilde yapılıp yapılmadığını belirlememiz gerekmektedir. 

	Emare No.22 kararın tarih ve sayı içermemesi şekil yönünden bir eksiklik sayılmakla beraber Davacı konu yazıyı 23.8.2011 tarihinde elden aldığını kabul ettiğinden (Emare No.23) tarih ve sayı eksikliğinin bu meselede iptali gerektirecek nitelikte hukuka aykırılık sonucunu doğurmadığı kanaatindeyiz. 

İdare Hukukunda geri alma işleminin birçok koşulu vardır. Her şeyden önce geri alma işleminin hukuka uygun olarak yapılması gerekmektedir. Bunun anlamı geri alma işleminin ögelerinde hukuka aykırılık olmamasıdır (Bkz.Prof.Dr.Şeref Gözübüyük ve Prof.Dr.Tan İdare Hukuku Cilt 1 Genel Esaslar sayfa 535). Dolayısıyla işlemi yapan makam işlemi geri almalı ve bu işlem yapılırken idari işlem unsurlarının mevcudiyeti aranmalıdır. 

Aynı şekilde şekil bakımından yasada aksi öngörülmedikçe bir işlemin yapılmasında izlenen şekil ve usul kurallarına geri alınmada da uyulması gerekmektedir. 

Geri almanın temel koşulu ise geri alınan işlemin hukuka aykırı olmasıdır. Prof.Dr.Şeref Gözübüyük ve Prof.Dr.Tan yukarıda sözü edilen eserin 535. sayfasında”Burada hukuka aykırı işlem yargı organınca iptal edilerek ortadan kaldırılmasına benzer şekilde doğrudan idare tarafından ortadan kaldırılmaktadır. Dolayısıyla idare ancak hukuka aykırı işlemlerini geri alabilir” demektedir. 

	Bunun dışında; süre istikrar ilkesi her zaman geri alınabilecek işlemler ve hak doğuran işlemler konuları geri almada gözetilmesi gereken hususlardır. 

	Bir idari işlemin üretilmesi de geri alınması da işlem niteliğini haizdir ve idari işlemin unsurlarını içermesi gerekmektedir. 

İdari işlemler bir kamu kurumu tarafından bir kamu hizmetine ilişkin olarak kamu hukuku kurallarına göre tek yanlı olarak yapılan ve hukuki sonuçlar doğuran kesin ve yürütülmesi zorunlu işlemlerdir.(Bkz.Erhürman İdari Yargılama Hukuku sayfa 163)

	Yukarıdaki tanımdan açıkça anlaşılacağı gibi bir idari işlemin kesin ve yürütülmesi zorunlu hukuki sonuç doğurması şarttır. Dolayısıyla muğlak belirsiz hukuki sonuç doğurmayan işlemlerin idari işlem niteliğinde hukuka uygun sayılması mümkün değildir.

	Huzurumuzdaki davaya konu Emare No.22 karar incelendiğinde Davacının gerçekleştirdiği et ithalatında uygulanan şartlı muafiyet işlemleri açık bir şekilde geri alınmamış şartlı muafiyet işlemleri iptal edilmemiştir. 

	Emare No.22 kararda Bakanlar Kurulu kararı olmaması nedeniyle muafiyetli gümrükleme işlemlerinin yasal dayanaktan yoksun olduğu ifade edilmiştir. 

	Bu olgu idari işlemin geri alınmasına veya iptaline gerekçe teşkil edebilir ancak bunun Davacı aleyhine kesin sonuç doğuran bir geri alma işlemi oluşturabilmesi için açıkça şartlı muafiyetli et ithalatına konu her işlemin geri alınarak iptal edildiğinin bildirilmesi gerekirdi. Bir işlemin gerekçesini yazmak tek başına kişi aleyhine kesin sonuç doğurmamaktadır. 

	Emare No.22 kararda şartlı muafiyetli gümrük işlemleri açık bir şekilde geri alınıp iptal edilmediğinden bu anlamda geri alınmış ve iptal edilmiş bir işlemin varlığından bahsedilemez. 

	Bunun yanısıra Emare No.22 kararda Davacıdan eksik tahsilat adı altında 327.975.32 TL talep edilmektedir. 

	Bir an için geri alma işleminin gerçekleştiğini kabul edecek olursak şartlı muafiyet işlemleri ortadan kalkacağından Davalılar bu talepleri ile tamamen yeni bir işlem olan muafiyetsiz et ithalatından gümrük vergisi talep etmiş olacaklardır. 

	Gümrük vergisi başka bir kalemden talep edilecekse bunun her ithalat işlemi için açık anlaşılabilir olması ve yasal dayanağının gösterilmesi gerekmektedir. 

Emare No.22 karara ekli cetvelde her ithalat için talep edilen ek gümrük vergisinin tafsilatı verilmekle beraber her kalemde talep edilen miktarın 44/96 sayılı Gümrük Vergileri Tarife Yasası’nın hangi maddesi altında hangi cetvele istinaden talep edildiği belirtilmediğinden Davacı aleyhindeki dava konusu işlemin geçersiz kılınması kaçınılmazdır.  

Buna göre mevcut hali ile Emare No.22 talep pusulasının idari işlem unsurları bakımından hukuka uygun alındığını ve Davacı aleyhinde kesin yürütülmesi zorunlu bir sonuç doğurduğunu söylemek hukuken mümkün değildir.

Bu sonuçtan hareketle Davacıdan ek gümrük vergisi talep edilen Emare No.22 talep pusulalarındaki karar idari işlem unsurlarından yoksun olduğundan iptal edilmesi gerekmektedir.

NETİCE :

	Yukarıdakiler ışığında; 

A.	Davalı No.1 tarafından alınan Davacıya 23.8.2011 tarihinde tebliğ edilen ve Davacının 22.7.2009 – 14.2.2011 tarihleri arasında yapmış olduğu et ithalatında uygulanan muafiyet işlemlerinin yasal dayanaktan yoksun olduğu gerekçesi ile Davacıdan 327.975.32 TL ek gümrük vergisi talep eden kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve hiçbir sonuç doğurmayacağına karar verilir. 
B.	Masraflarla ilgili emir verilmez. 




Necmettin Bostancı      Talat D.Refiker       Ahmet Kalkan 
     Yargıç                 Yargıç               Yargıç 



25 Ekim 2013


