D.30/2013                                     YİM 148/2010

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.

Mahkeme Heyeti:Necmettin Bostancı Talât D.Refiker Mehmet Türker

Davacı:  Hasan Temel No:1 Sabiha Gökçen Sokak Güzelyurt


-	ile –


Davalı:  Gönyeli Belediyesi n/d Gönyeli Belediyesi Başkanı
         Başkan Yardımcısı ve Gönyeli Belediye Meclisi Üyeleri
         ve Gönyeli Şehri Türk Hemşehrileri Gönyeli
  

                                        A r a s ı n d a.

(13.5.2013 tarihli Tadilat İstidası)

Davacı-Müstedi namına:  Avukat Betül Ciyaslıoğlu
Davalı-Müstedaaleyh namına:  Avukat Ezer Özsoy


                       --------------------


                          K  A  R  A  R



Necmettin Bostancı:  Bu istidada Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Mehmet Türker okuyacaktır.


Mehmet Türker:  Yüksek İdare Mahkemesi tarafından birleştirilerek dinlenen YİM 122/2009 ve 148/2010 No.lu davalarda YİM 122/2009 No.lu davadaki Davacının talepleri reddedilmiş YİM 148/2010 No.lu davada ise Yüksek İdare Mahkemesi;

       “Davalının Davacının 20/9/2010 tarihli 
        dilekçesine 30 gün içerisinde cevap
        vermemekle ihmalde bulunduğu keza bina
        inşaat izni vermemekle de ihmalde bulunduğu
        hususunda hüküm verilir.”

şeklinde bir hüküm vermiştir.


     Davacı dosyalamış olduğu bu istida ile bu hüküm ve/veya kararın sonuna; “Keza Davalının ihmal etmekte olduğu dava konusu bina inşaat iznini vermesi gerektiğine dair bir emir verilir” şeklinde bir ilavenin yapılması suretiyle söz konusu hüküm ve/veya kararın tadil edilmesine izin ve/veya emir verilmesini talep etmektedir.  

     Davacı Müstedi Avukatına göre; Anayasa’nın 152. maddesi gereğince İdarenin bir ihmali olduğunu tespit edip İdarenin ihmalde bulunduğuna karar veren YİM’in aynı zamanda İdarenin ihmal ettiği eylem veya işlemin yapılması gerektiğine dair de karar verme yetkisi bulunmasına ve kararın içerisinde bu yönde bulgu yapmasına rağmen YİM kararın netice kısmında bu yönde bir karar vermemiş ve verilen karar ve/veya hüküm eksik kalmıştır.  Bu eksiklik nedeniyle Davalı hükmü uyulması gerekmeyen bir hüküm olarak algılamakta ve hükme uymamaktadır.  Bu nedenlerle hükümdeki bu eksikliği gidermek için YİM’in talep edildiği şekilde hükümde tadilata izin vermesini talep etmiştir.

     Davalı Müstedaaleyh Avukatı ise YİM’in hükmünün açık ve sarih olduğunu hükmün talep edildiği şekilde tadil edilemeyeceğini hükme uyulmadığı iddiası varsa bunun için başka hukuki çareler olduğunu bu nedenlerle tadilat talebinin reddedilmesi gerektiğini ileri sürmüştür.  
     Yüksek İdare Mahkemesinin yetkileri ve verebileceği kararlar Anayasa’nın 152. maddesinde düzenlenmiştir.  YİM’e başvuru halinde YİM’in verebileceği kararlar Anayasa’nın 152. maddesinin 4. fıkrasında şöyle belirtilmiştir:

       “(4) Böyle bir başvuru üzerine Yüksek İdare
            Mahkemesi kararında:
(a) Sözkonusu karar veya işlem veya ihmali
                              tamamen veya kısmen onaylayabilir; veya
            (b) Sözkonusu karar veya işlemin tamamen
                veya kısmen hükümsüz ve etkisiz 
                olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurma-
                yacağına karar verebilir; veya
            (c) Sözkonusu ihmalin tamamen veya kısmen
                yapılmaması gerektiğine ve yapılması 
                ihmal olunan eylem veya işlemin 
                yapılması gerektiğine karar verebilir.”


     YİM 148/2010 No.lu davada Yüksek İdare Mahkemesi Davalının ihmalde bulunduğuna karar vermiştir.  YİM huzurundaki olgular emareler ve yasal durumu değerlendirerek Anayasa’nın 152. maddesinin 4. fıkrasının (c) bendinin verdiği yetkiye dayanarak “Netice itibarı ile Davalının Davacının 20/9/2010 tarihli dilekçesine 30 gün içerisinde cevap vermemekle ihmalde bulunduğu keza bina inşaat izni vermemekle de ihmalde bulunduğuna” karar vermiştir.  Ancak Davalının yapmaması gereken bu ihmali neticesinde yapılması ihmal olunan eylem veya işlemin yapılması gerektiğine yani bu hükme konu davada Davalının Davacının 20/9/2010 tarihli dilekçesine 30 gün içinde cevap vermesi ve Davalının Davacıya inşaat izni verme işlemlerini yapması gerektiği kararın içeriğinde belirtilmiş olmasına rağmen kararın netice kısmında Davalı tarafından yapılması ihmal olunan bu eylem veya işlemin yapılması gerektiğine karar verilmemiştir. 

     Davalı tarafından yapılması ihmal olunan bu eylem veya işlemlerin Davalı tarafından yapılması gerektiği kararın içeriğinde belirtildiği halde kararın sonuç kısmında belirtilmemesi hükmün sonuç kısmında bir eksiklik oluşturmaktadır. 

     Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 18. maddesine göre
“yürürlükte bulunan Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü durum uygun olduğu hallerde Mahkeme huzurundaki bütün işlemlerde gerekli değişiklikler yapılarak uygulanır; meğer ki bu Tüzüğe başka bir hüküm konmuş veya Mahkeme veya bir Yargıç başka türlü kararlaştırmış olsun.”

     Hükümlerin düzeltilmesi ile ilgili YİM Tüzüğü’ne konmuş herhangi bir hüküm bulunmamaktadır.  Dolayısıyla Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’nün uygulanması gerekmektedir.

     Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’nde hükümlerin düzeltilmesi ile ilgili emir Emir 25 Nizam 6 olup aynen şöyledir:

      “Hüküm veya emirlerde maddi yazı hataları 
       veya kazaen unutulan veya eksik bırakılan
       yanlışlıklar müracaat üzerine Mahkeme
       veya Yargıç tarafından istinafa gidilmeksizin
       düzeltilir.”

     Anayasa’nın 152. maddesinin 4(c) fıkrasının YİM’in ihmal tespit etmesi halinde verebileceği kararla ilgili düzenlemesi ve hükümlerin düzeltilmesi ile ilgili Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 25 Nizam 6 ışığında Davacının hükümde düzeltme yapılması talebinin kabul edilmesi ve hükmün sonuç kısmının Anayasa’nın 152. maddesinin YİM’e verdiği karar verme yetkisine uygun olarak düzeltilmesi gerekmektedir.

     Netice itibarıyla Yüksek İdare Mahkemesinin YİM 148/2010 sayılı davada 27/9/2012 tarihinde verdiği hükmün netice kısmının son cümlesindeki “ihmalde” kelimesinden sonra gelen “bulunduğu hususunda hüküm verilir” cümlesinin çıkarılmasına ve “ihmalde” kelimesinden sonra “bulunduğuna ve yapılması ihmal olunan bu işlemlerin yapılması gerektiğine hüküm verilir” cümlesinin hükme ilave edilerek hükmün düzeltilmesine emir verilir.

     İstida masraflarının Davalı Müstedaaleyh tarafından ödenmesine emir verilir.


    Necmettin Bostancı    Talât D. Refiker    Mehmet Türker
         Yargıç               Yargıç             Yargıç


11 Ekim 2013
