D.32/2013                                       YİM:124/2010

Yüksek İdare Mahkemesinde				   
Anayasanın 152.Maddesi Hakkında.

Mahkeme Heyeti: Necmettin Bostancı Talât D.Refiker Ahmet Kalkan


Davacı:Dr.Yusuf Suiçmez Bahçelievler Mahallesi Değirmenlik-
       Lefkoşa
-ile-

Davalı:1.KKTC Cumhurbaşkanı vasıtasıyla KKTC Lefkoşa
       2.KKTC Başbakanı vasıtasıyla KKTC Lefkoşa
       3.Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi Lefkoşa

     A r a s ı n d a.
Davacı namına:Avukat Tekin Söylemez adına ve 
              şahsen Avukat Serhan Çinar
Davalı No.(1) ve (2) namına: Savcı İlter Koyuncuoğlu
Davalı No.(3) namına:Avukat Zeki Bayram
İlgili Şahıs Talip Atalay şahsen hazır.

----------
K A R A R

Necmettin Bostancı:Bu başvuruda Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Talât D.Refiker okuyacaktır.
Talât D.Refiker: Akademik unvan olarak doktor payesini haiz ilâhiyat uzmanı olan ve Yakın Doğu Üniversitesinde öğretim görevlisi olarak çalıştığı sırada 13.1.2009 tarihinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Başbakanının önerisi ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından sözleşmeli olarak Din İşleri Başkanlığına atanan ve buna bağlı olarak 19.1.2009 tarihinde Davalı No.(3) ile 5 yıl süreli bir hizmet sözleşmesi akteyleyerek görevine başlayan Davacının görev süresi hitam bulmadan sözleşmesinin 1.9.2010 tarihinde feshedilerek görevine son verilmesinin Davalı No.(3) tarafından KKTC Başbakanına önerilmesi ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Başbakanının da Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanına aynı öneride bulunması sonucunda 3.9.2010 tarihi itibarıyla Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhurbaşkanı tarafından görevden alınması ve aynı tarih itibarıyla Davalı No.(3) tarafından sözleşmesinin feshedilmesi üzerine Davalılar aleyhine ikâme ettiği bu davada Davacı Din İşleri Başkanı olarak görev yaptığı dönemde yasal mevzuat çerçevesinde kendisine verilen yetki ve görev alanına haksız ve kanunsuz bir şekilde  yapılmaya çalışılan müdahalelere karşı çıktığını 2009 yılındaki hükümet değişikliğinden sonra Davalı No.3’ün yeni oluşan yönetim kurulunun kendisini siyasi bir emir komutaya bağlı bürokrat haline getirmeye çalıştığını ve  bu bağlamda karşı karşıya kaldığı gayriyasal etik ve vicdani olmayan partizanca talimatlara boyun eğmemesi karşısında “istenmeyen kişi” haline getirilerek görevden alınmasına zemin oluşturulduğunu  Davalı No.(1)’in görevden alınmasına ilişkin olan kararının ve Davalı No.(2)’nin ise aynı konudaki önergesinin somut ve yeterli bir gerekçe içermediğini ve kendisine karardan önce söz ve savunma hakkı tanınmadığını Davalı No.(3)’ün ise  kendisinin görevden alınması ile ilgili olarak Davalı No.(2)’ye öneri yapma yetkisinin bulunmadığını  yasal mevzuata aykırı olarak görevden alındığını iddia etmekte ve aşağıda belirtildiği şekilde;
A-Davalı No.(1) tarafından 3.9.2010 tarihinde alınıp 
Davacıya bildirilen ve Davacının Din İşleri Başkanı atamasının sonlandırılmasını öngören C.M.B.0.00.48/10-10/858 sayılı kararın etkisiz ve hükümsüz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına ilişkin bir mahkeme emri ve/veya hükmü;
B-Davalı No.(2) tarafından 3.9.2010 tarihinde alınan ve 
Davacının Din İşleri Başkanı mevkiinden alınmasının KKTC Cumhurbaşkanına önerilmesini öngören BBK.0.00-01/18-10/3483 sayılı kararın etkisiz ve hükümsüz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına ilişkin bir mahkeme emri ve/veya hükmü;
C-Davalı No.(3)’ün Yönetim Kurulu tarafından 1.9.2010 
tarihinde alınan ve Davacının sözleşmesinin fesh edilerek görevine son verilmesinin KKTC Başbakanına iletilmesini ve/veya önerilmesini öngören YK/94/2010 sayılı kararın etkisiz ve hükümsüz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına ilişkin bir mahkeme emri ve/veya  hükmü;
D-Davalı No.(3)’ün Yönetim Kurulu tarafından 3.9.2010 
tarihinde alınıp Davacıya bildirilen ve Davacının 19.1.2009 tarihli sözleşmesinin fesh edilmesini öngören K/225/2010 sayılı kararın etkisiz ve hükümsüz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına ilişkin bir mahkeme emri ve/veya hükmü;

ve dava masrafları için emir verilmesini talep etmektedir.

	Davalı No.(1) ve (2) ise dosyaladıkları müdafaa takri-rinde; 13.1.2009 tarihinde Başbakanın önerisi üzerine Cumhurbaşkanının kararı tahtında sözleşmeli statüsünde Din İşleri Başkanı olarak atanan Davacı ile Davalı No.(3)’ün yönetim kurulu arasında mezkûr atama kararı bağlamında 1.1.2009-19.1.2014 tarihleri arasında geçerli olmak üzere 5 yıl süreli olarak yapılan hizmet sözleşmesindeki kurallara aykırı davranan Davacının görevden alınması için Davalı No.(3)’ün Davalı No.(2)’ye öneride bulunmasının ardından Davacının Davalı No.(1) tarafından görevden alınması sonrasında mezkûr hizmet sözleşmesinin Davalı No.(3)’ün yönetim kurulu tarafından sonlandırıldığını Davacının Talep Takririnin (A) paragrafında yakınma konusu yaptığı kararın Anayasa’nın 152’nci maddesine 29/93 sayılı Din İşleri Dairesi Yasası’nın (4)(8) ve diğer ilgili maddelerine uygun olduğunu Talep Takririnin (B) ve (C) paragraflarında yakınma konusu yapılan kararların ise icrai nitelikte olmadıklarından iptal davasına konu edilemeyeceklerini (D) paragrafında yer alan kararın ise özel hukuk alanı ile ilgili olması bağlamında Yüksek İdare Mahkemesinde dava konusu yapılamayacağı belir-tilmekte ve davanın ret ve iptal edilmesini talep edilmekte-dirler.
	Davalı No.(3) ise dosyaladığı müdafaa takririndeDavacı-nın iddialarını reddetmekte ve Talep Takriri’nin (B)(C) paragraflarında sözü edilen kararların icrai nitelikte olma-dıklarından iptal davasına konu edilemeyeceklerini (D) paragrafına konu olan kararın ise özel hukuk alanında olması nedeniyle bu kararın yargı denetiminin Yüksek İdare Mahkemesi tarafından yapılamayacağını Davacının Davalı No.(3)’ün asıl ve sürekli personeli olmadığını Din İşleri Başkanı olarak görevini yasal mevzuat çerçevesinde iyi niyetle yapmaması ve  sorumlu olduğu Davalı No.(3)’ün Yönetim Kuruluna karşı menfi tavır davranış ve karakter içine girmiş olması ve birçok kez Yönetim Kurulu tarafından yapılan ikaz ve uyarılara karşı menfi ve gayriyasal tutum ve davranışlarını devam ettirmesi karşısında 29/1993 sayılı Din İşleri Yasası tahtında yetki ve usulde paralellik ilkesi gereğince kendisini atayan makam tarafından görevden alındığını ve sözleşmesinin feshedildiğini belirtmekte ve buna bağlı olarak Davacının davasının ret ve iptal edilmesini talep etmektedir.
	İlgili Şahıs Davalı No.(1)ve (2)’nin müdafaasına katıldığını beyan ederek ayrıca müdafaa takriri dosyalamamıştır.
	Davanın yapılan duruşmasında Davacı şahsen şahadet vermiştir. Davalı No.(1) ve (2) tanık dinletmemiştir. Davalı No.(3) ise Yönetim Kurulu üyesi Fikret Övdü’yü tanık olarak dinlettikten sonra taraflar Mahkemeye hukuki argümanlarının sunumunu yapmışlardır.
	Davacının Din İşleri Başkanı olarak atanması görevden alınması ve sözleşmesinin feshedilmesi sürecinde yasal mevzuat ışığında izlenen usul ve yöntem hakkında taraflar arasında görüş ayrılığı bulunmamaktadır.
	Din İşleri Başkanının atanması ve görevden alınması koşullarını düzenleyen 29/1993 sayılı Din İşleri Dairesi (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) Yasası’nın 8’inci maddesi aynen şöyledir:
8.(1) Bu Yasa’da öngörülen görev ve yetkileri kullanmak üzere 
Din İşleri Dairesinden sorumlu olacak bir kişiyi Cumhurbaşkanı Başbakanın önerisi üzerine Din İşleri Başkanı olarak atar.
	Ancak uygun nitelikte kişi bulunmaması halinde bu Yasa’daki nitelikleri taşıyan herhangi bir kişi de emekli olup olmadığına bakılmaksızın sözleşmeli olarak aynı yöntemle Din İşleri Başkanı olarak atanabilir ve hizmetlerine gereksinim duyulduğu sürece altmış beş yaşına kadar istihdam edilebilir.

  (2) Din İşleri Başkanının görevine son verilmesi atanma 
           esaslarında öngörülen usule göre yapılır. Görevine son 
           verilen Din İşleri Başkanının kazanılmış hakları 
           saklıdır.

	Yukarıda yer alan 8’inci maddenin 2’nci paragrafından da görüleceği üzere Din İşleri Başkanının görevine son veril-mesi atanma esaslarında öngörülen usule göre yapılır. Yani diğer bir ifade ile Din İşleri Başkanı ne şekilde atanmışsa aynı şekilde görevden alınmakta ve kazanılmış hakları saklı tutulmaktadır.
	Davacının Davalı No.(3) tarafından mukavelesinin feshi Davacının işine son verilmesine ilişkin olan karara kendiliğinden icrai nitelik kazandırmamaktadır. Göreve son verme ile ilgili nihai nitelikli icrai karar Cumhurbaşka-nının Davacının görevine son verme konusundaki kararıdır.
	Davacı bahsi geçen sözleşmeyi Cumhurbaşkanının kararından sonra imzalamıştır. Sözleşme atanmanın sonucudur ve göreve başlanması için yapılan bir işlemdir. Sözleşmenin imzalanmış olması Cumhurbaşkanını sözleşme ile bağlı hale getirmez. Burada önemli olan göreve son vermenin atanma yöntemi ile aynı olmasıdır.
	Başbakanın göreve son verme önerisinde bulunması Cumhurbaşkanının Davacının görevini sonlandırması bağlamında yeterli bir gerekçedir. Cumhurbaşkanı sözleşmenin uygun şekilde feshedilip feshedilmediğine bakmakla yükümlü değildir. Sözleşmede öngörülen ve fesih sonrasında elde edemediği hak ve menfaatlerin temini için Davacının yargı yoluna başvurmasında bir engel bulunmamaktadır.
	Dolayısıyla önümüzdeki meselede KKTC Cumhurbaşkanının Talep Takririnin (A) paragrafına konu olan kararı mezkûr yasa hükümlerine uygun olarak alındığından Davacının (A) paragra-fındaki talebinin reddedilmesi gerekmektedir.


	Talep Takririnin (B) ve (C) paragraflarına konu olan öneriler ise mezkûr Yasa tahtında Din İşleri Başkanının atanması sonucunu doğuran ara işlemler olduğundan ve icrai karar niteliğinde olmadığından Anayasa’nın 152’nci maddesi tahtında idari karar olarak kabul edilemeyecekleri nedeniyle ret ve iptal edilmeleri kaçınılmazdır. 
Davacının Talep Takririnin (D) paragrafındaki talebine gelince; Davacı bu paragraf altında kendisi ile 19.1.2009 tarihinde yapılan sözleşmenin Davalı No.(3) tarafından feshedilmesinin geçersiz olduğunu iddia etmekte ve buna yönelik olarak fesih kararının hükümsüz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair karar verilmesi isteminde bulunmaktadır.
Davalı No.(1) ve (2) tarafından dosyalanan Müdafaa Takririnde ise Davalı No.(3)’ün Yönetim Kurulu ile Davacı arasında sözleşme imzalanması ile taraflar arasındaki ilişkinin özel hukuk ilişkisi haline geldiği ve bu bağlamda Yüksek İdare Mahkemesinin Davacının Talep Takririnin (D) paragrafında yer alan talebi hakkında karar verme yetkisinin olmadığı belirtilmektedir.
Davacı ile Davalı No.(3)’ün Yönetim Kurulu arasında yapılan ve Emare 2 olarak kayda geçen ve ekinde de Davacının konu sözleşme ve yasaya aykırı hareket ettiği hususlarının yer aldığı sözleşme ise aynen şöyledir:
” 
    VAKIFLAR ÖRGÜTÜ VE DİN İŞLERİ DAİRESİ YÖNETİM KURULU

SÖZLEŞME

Bu iş sözleşmesi Vakıflar ve Din İşleri Dairesi Yönetim Kurulu adına Yönetim Kurulu Başkanı ile DİN İŞLERİ BAŞKANI diye anılacak Yusuf Suiçmez aktolunur.

Madde 1	Din İşleri Başkanı 29/1993 sayılı ”Din İşleri 
Dairesi (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) Yasası’nın 8.Maddesinin verdiği yetkiye dayanarak istihdam edilir.
Madde 2	Din İşleri Başkanı aşağıdaki görev yetki ve sorumluluklara bağlı olarak görev yapar.
	a)	Din İşleri Başkanı Yönetim Kuruluna karşı sorumludur.
	b)	Din İşleri Dairesinin baş icra memuru olarak 29/1993 sayılı yasa veya herhangi başka bir yasa tüzük ve yönetmeliklerle ve Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi Yönetim Kurulu yönerilerine uygun olarak Din İşleri Dairesine verilen görev ve işlerin yapılmasını sağlar.
	c)	Din İşleri Dairesine devrolunan görevlerle ilgili yetkileri kullanır ve Dairenin hizmet ve faaliyetlerini koordine kontrol teftiş ve murakebe eder.
	d)	Dairenin cari bütçesini yıllık faaliyet programlarını hazırlar ve Yönetim Kurulu’nun onayına sunar. Gerekli kararların alınmasından sonra Yönetim Kurulu’nun uygun göreceği koşullar çerçevesinde uygulamayı sağlar ve uygulama sonuçlarını Yönetim Kurulu’nun saptayacağı dönemler itibarı ile Yönetim Kurulu’nun bilgisine sunar.
	e)	Din İşlerini ilgilendiren Yönetim Kurulu toplantılarında hazır bulunur.
	f)	İslam Dini’nin inançları ibadet ve ahlâk esasları ile ilgili bütün işleri yönetir.
	g)	Din ve ahlâk konusunda Kıbrıs Türk Haklını aydınlatır.
	h)	İslam dinini Atatürk devrimi ve ilkeleri ışığında taassup gerici istismara ve siyasi faaliyetler dışında tutar.
	i)	Din eğitimi ile ilgili işleri ilgililer ile işbirliği yaparak yürütür.
	j)	Hutbeleri vaazları dini günleri namazları ve vakitlerini düzenler.
	k)	İslam dinine girmek isteyenler için gerekli işlemleri yapar.
	ı)	Yönetim Kurulu’nun Din İşleri hakkındaki kararlarını uygular; ve
	m)	Cami mescit ve minarelerin inşaat tamir ve donanımlarını yaptırır.
Madde 3	Sözleşmenin süresi 19/01/2009 tarihinden 19/01/2014 tarihine kadar beş yıllıktır.
Madde 4	Sözleşmeye uyulmadığı takdirde Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi Yönetim Kurulu iş bu sözleşmeyi fesh edebilir.
Madde 5	Mukavele bitim tarihinden bir ay önce taraflardan herhangi biri sözleşmeyi feshetmek istediğine dair yazılı bir ihbar varmediği takdirde sözleşme kendiliğinden BEŞ yıl daha uzar.
Madde 6	Din İşleri Başkanı 29/1993 sayılı Din İşleri Dairesi (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) Yasası’ndaki yasaklara tabidir.
Madde 7	Din İşleri Başkanına ödenecek ücret Din İşleri Dairesi (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) Yasası’nda uygulanan 19 baremin 1.basamağı için öngörülen ücrettir. Ayrıca Din işleri Dairesi personeli için öngörülen Hayat Pahalılığı ödeneği ile diğer ödenekler de ödenir.
Madde 8	Din İşleri Başkanına KKTC İhtiyat Sandığı ve Sosyal Sigortalar Yasasına bağlı olarak prim ödeyecek ve maaşından kesilerek yatırım yapılacaktır.
Madde 9	Din İşleri Başkanına ödenecek ücret brüt olup vergi ve varsa diğer sosyal güvenlik kesintilerine tabidir.
Madde10	Din İşleri Başkanının izinleri 29/1993 sayılı Din İşleri Dairesi (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları)Yasası’nda öngörülen şekilde işlem görür.
Madde11	Din İşleri Başkanına işten ayrıldığı zaman hizmet yılları X Brüt Maaşı esası üzerinden ve eksik yıllara Pro-rata uygulanmak sureti ile Kıdem Tazminatı ödenir.
Madde12	İşbu sözleşme 2 suret olarak hazırlanmış ve imzalı birer sureti taraflara verilmiştir.


		Bu sözleşme 19/01/2009 tarihinde imzalanmıştır.


	Yusuf Suiçmez						Hüseyin İnan
	Din İşleri Başkanı					Vakıflar Örgütü ve 
Din İşleri Dairesi
Yönetim Kurulu
Başkanı        “


	Mezkûr sözleşmenin feshedildiğini bildiren ve Davalı No.(3)’ün Yönetim Kurulu Başkanı tarafından Davacıya gönderilen ve Emare 5 olarak kayda geçen 3.9.2010 tarihli yazı ve eki ise aynen şöyledir:
”
VAKIFLAR ÖRGÜTÜ VE DİN İŞLERİ DAİRESİ
YÖNETİM KURULU BAŞKANLIĞI
LEFKOŞA-KIBRIS

	Tel:2283134-2283527-2283026
	P.K:118
	Fax:2283094

	Sayı:YK/96/2010						3 Eylül 2010
	
	Sayın Yusuf Suiçmez
	Din İşleri Dairesi
	LEFKOŞA.

Konu:Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi Yönetim Kurulu ile 
Yusuf Suiçmez arasında akdolunan 19.01.2009 tarihli Sözleşme hakkında.

	İlgi:Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi Yönetim Kurulu’nun 
          03 Eylül 2010 tarih ve K/225/2010 sayılı kararı.

KKTC Cumhurbaşkanlığı’nın Yönetim Kurulu Başkanlığımıza dağıtımını yaptığı 3 Eylül 2010 tarih ve C.M.B.00.48/10-10/858 sayılı yazısı ve aramızda akdolunan 19.01.2009 tarihli Sözleşme’nin Madde:2 (a) (b) (e) (l) Madde:6 Madde 10 hükümlerine ve 29/93 sayılı Din İşleri Dairesi (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) Yasası’nın ilgili maddelerine (Ek’te belirtilmektedir.) uymadığınız gerekçesiyle 19.01.2009 tarihli Sözleşmenin 4.maddesinde belirtilen ”sözleşmeye uyulmadığı takdirde Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi Yönetim Kurulu işbu sözleşmeyi fesh edebilir.“ hükmüne istinaden Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi Yönetim Kurulu 03 Eylül 2010 tarih ve K/225/2010 sayılı kararı ile aramızda akdolunan 19.01.2009 tarihli Sözleşme 04 Eylül 2010 tarihi itibarıyle tüm yasal haklarınızın tarafınıza ödenmesi kaydıyla feshedilmiştir.

Bilgi edinmenizi rica eder göreviniz süresince gösterdiğiniz katkılara teşekkür ederek bundan sonraki çalışmalarınızda başarılar dileriz.

Tekin Köse
Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi
Yönetim Kurulu Başkanı

Ek:Din İşleri Başkanı Sayın Yusuf Suiçmez’in 19.01.2009 tarihli Sözleşme ve 29/1993 Sayılı Din İşleri Dairesi (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) Yasası’na uymadığı hususlar.


												Ek:

Din İşleri Başkanı Sayın Yusuf Suiçmez’in 19.01.2009 tarihli Sözleşme ve  29/1993 Sayılı Din İşleri Dairesi (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) Yasası’na uymadığı hususlar:
i.	Din İşleri Dairesi konuları ile ilgili olarak Yönetim Kurulu’na sunması gereken önerge ve bilgileri hazırlamayan ve Yönetim Kurulu toplantılarına katılmayan Sayın Yusuf Suiçmez 19.01.2009 tarihli sözleşmenin 2(a)(b)(e)(l) maddelerine ve 29/1993 Sayılı Yasanın 10.Maddesine uymamıştır. Konu hakkında Yönetim Kurulunun almış olduğu 14.07.2009 tarih ve K/102/2009 sayılı ikaz kararı 22.07.2009 tarihli yazı ile Yusuf Suiçmez’e bildirilmiştir.
ii.	Yönetim Kurulunun onayını almadan izin kullanarak yurtdışına çıkan Din İşleri Başkanı Sayın Yusuf Suiçmez 19.01.2009 tarihli sözleşmenin 10.Maddesine uymamıştır. İzinsiz olarak görevinden gayyubet eden Yusuf Suiçmez için Yönetim Kurulu 8 Eylül 2009 tarih ve K/160/2009 sayılı kararı ile yasal sorumlulukları hatırlatılması kararı almış ve 28 Eylül 2009 tarih ve 13/1-E sayılı yazı ile gerekli ikaz yapılmıştır.
iii.	Din İşleri Başkanının 19.1.2009 tarihli sözleşme ve 29/1993 sayılı Yasa ile Yönetim Kuruluna karşı sorumlu olmasına rağmen Din İşleri Başkanı Yusuf Suiçmez düzenlemiş olduğu bazı etkinlikleri (Ramazan ayında düzenlenen Hala Sultan ziyareti Din  İşleri Dairesi iftar yemeği YDÜ’de düzenlenen Aile İçi Şiddet Konferansı) Yönetim Kurulunun bilgi ve onayı olmadan gerçekleştirmiştir. Konu hakkında Yönetim Kurulunun 10 Kasım 2009 tarih ve K/210/2009 sayılı ikaz kararı 17 Kasım 2009 tarih ve 13/3-G sayılı yazı ile Sayın Yusuf Suiçmez’e bildirilmiştir. Ancak Yönetim Kurulu kararına rağmen Kutlu Doğum Haftası ve Kadınlar günü etkinlikleri çerçevesinde çay günleri etkinliklerini Yönetim Kurulundan izin almadan gerçekleştirmeye devam eden Yusuf Suiçmez 19.1.2009 tarihli sözleşmenin 2(a)(b)(l) maddelerine uymamıştır.
ıv.	KKTC’de bulunan özel bir üniversitede öğretim görevlisi olarak çalışan Sayın Yusuf Suiçmez 19.01.2009 tarihli sözleşmenin 6.maddesine ve 29/1993 sayılı Yasanın 49.Maddesine uymamıştır. Konu hakkında Yönetim Kurulunun 10 Kasım 2009 tarih ve K/210/2009 sayılı ikaz kararı 17 Kasım 2009 tarih ve 13/3-G sayılı yazı ile Sayın Yusuf Suiçmez’e bildirilmiştir.
v.	Yönetim Kurulunun almış olduğu kararları uygulamayan sayın Yusuf Suiçmez 19.01.2009 tarihli sözleşmenin 2(a)(b)(l) maddelerine uymamıştır. Konu hakkında Yönetim Kurulunun almış olduğu 19.02.2010 tarih ve K/61/2010 sayılı ihtar kararı 24.02.2010 tarih ve YK/19/2010 sayılı yazı ile Sayın Yusuf Suiçmez’e bildirilmiştir.


Yukarıda yer alan yazı içeriğinden ve ekinden de
görüleceği üzere sözleşmenin feshi sözleşmede yer alan maddelere  ve bu maddelerin ilişkilendirildiği somut olaylara ve keza 29/1993 sayılı Din İşleri (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) Yasası’na dayandırılmakta ve Davalı No.(3)’ün Yönetim Kurulunun akit taraf olarak hareket ettiği görülmektedir. Dolayısıyla Davalı No.(3)’ün Yönetim Kurulunun kamu gücünü kullanarak bahsi geçen Sözleşmenin ve Yasa’nın dışına çıkmak suretiyle Emare 2’de yer alan sözleşmeyi feshettiği sonucuna varılamaz. 
Yüksek İdare Mahkemesinin birçok kararında (gör:D.6/2012 YİM 108/2009) belirtildiği üzere: ”...eğer idare idari karar veya işlemini gerçekleştirirken akit taraf olarak hareket ediyorsa o zaman ihtilâfın çözüm yeri hukuk mahkemeleridir.“ 
Dolayısıyla yukarıda temas ettiğimiz hususlar ışığında Davacının Talep Takriri’nin (D) paragrafında yer alan talebi hakkında Yüksek İdare Mahkemesinin karar verme yetkisinin bulunmadığı ve Davacının mezkûr talebinin ret ve iptal edilmesi gerektiği sonucuna varmaktayız.
Sonuç olarak yukarıda yer alan hususlar ve hukuksal olgular bağlamında Davacı davasında başarılı olamadığından davası ret ve iptal edilir. 
Davanın niteliği itibarıyla masraf emri verilmez.


Necmettin Bostancı		Talât D.Refiker	Ahmet Kalkan
     Yargıç			    Yargıç		   Yargıç


25 Ekim2013
