D.31/2013
								Yargıtay/Hukuk 97/2010
							   (Girne Dava No: 441/2005)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti:Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu Ahmet Kalkan.

İstinaf eden: 1. Bülent Osman İngiltere
              2. Enver Dizliklioğlu Çatalköy									               (Davalılar)

				-ile-

Aleyhine istinaf edilen: Ahmet Mişon 22. Sokak Organize Sanayi 
                         Bölgesi Lefkoşa.
							    (Davacı)

									A r a s ı n d a.
İstinaf edenler namına: Avukat Tolga Çavuşoğlu
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Levent Celaleddin

Girne Kaza Mahkemesi Yargıcı Alev Ulunay’ın 441/2005 sayılı davada 30.6.2010 tarihinde verdiği karara karşı Davalılar tarafından yapılan istinaftır.

                         ------------

				       K A R A R 

				
Narin F. Şefik: İşbu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Hüseyin Besimoğlu okuyacaktır.

Hüseyin Besimoğlu: Bu istinaf Girne Kaza Mahkemesinin 441/2005 sayılı davada 30.6.2010 tarihinde verdiği karardan yapılmıştır.

	Davacı Davalılar aleyhine Girne Kaza Mahkemesinde 441/2005 sayılı davayı ikame etti ve Ağırdağ’da Pafta/Harita XXI/43 Parsel No.72 referanslı taşınmaz mal üzerine Davalı No.1 tarafından dublex bir ev yapıldığını bu evin çatı işi için  Davalılar ile Mimar Yücem Erönen vasıtasıyla 8000 sterline bir anlaşma yaptığını Yücem Erönen’in verdiği çizim ve direktifler uyarınca çatının yapıldığını ve Davalılara teslim edildiğini ancak Davalıların hizmetin karşılığı olan 8000 sterlini ödemediklerini ileri sürdü ve Davacı lehine Davalılar aleyhine aşağıdaki şekilde hüküm talep etti.
     
     “Davacının Davalılardan müştereken ve münferiden talebi;

a.	Yukarıda 3. paragrafta mezkur 8000 sterlinin ödenmesi
b.	8.000 sterlin için dava tarihinden tamamen tediyesine değin %10 nisbetinde faiz
c.	Muhterem Mahkemenin uygun göreceği başka herhangi bir emir ve
d.	Dava masraflarıdır.”      

Davalılar dosyaladıkları müdafaa ve mukabil talep takrirlerinde Davacının davasında esasa ilişkin olguları belirtmediğini davanın makul bir dava sebebi içermediğini bu sebeple davanın iptal edilmesi gerektiğini ön itiraz olarak ileri sürdüler ve devam ederek Davacının tüm iddialarını ret ve inkar edip çatı yapımı için Davacı ile anlaşma yapmadıklarını anlaşmanın Davacı ile Mimar Yücem Erönen arasında yapıldığını bu nedenle herhangi bir borçları olmadığını her halûkarda Davacının çatı yapma işini yarım bırakmak suretiyle ayrıldığını veya çatıyı hatalı veya kusurlu yaptığını bu konuda 23.10.2004 tarihinde Mimar ve Mühendisler Odası Birliğinden 31.7.2006 tarihinde Doğu Akdeniz Üniversitesi İnşaat Mühendisliği Bölüm Başkanı Doç. Dr. Özgür Esen’den bilirkişi raporu temin ettiklerini bu raporlar ile eksik ve hatalı işlerin tespit edildiğini bu sebeple zarar-ziyana uğradıklarını çatının yeniden yapımı için 15000 TL malzeme ve işçiliğe ihtiyaç duyulduğunu ileri sürdüler ve Davalılar lehine Davacı aleyhine mukabil talep gereğince aşağıdaki talepte bulundular.

“a. Davacının Davalılara 15000 YTL zarar-ziyan ödemesi 
hususunda bir Mahkeme hükmü ve/veya karar ve/veya  
emir.
b. Yasal faiz
c. Başka adil ve uygun bir çare
d. İşbu dava masraflarıdır.”

	Davacı müdafaaya cevap ve mukabil talebe müdafaa layihası dosyaladı ve Davalıların tüm iddialarını ret ve inkâr ederek talep takririndeki iddialarını tekrarladı ve Davalılar aleyhine hüküm verilmesi gerektiğini ileri sürdü.

Davanın yapılan duruşmasında Alt Mahkeme Davacının davasını ispat ettiği kanaatine vardı ve Davacı lehine Davalılar aleyhine müştereken ve münferiden 5800 sterlin 18.4.2005 tarihinden itibaren tamamen tediye tarihine kadar yasal faiz ve dava masrafı için hüküm verdi.Davalıların mukabil talebini ise iptal etti.
 
Davalılar bu kararı üzerine bu istinafı dosyaladı.

İSTİNAF SEBEPLERİ :
     
     İstinaf Eden Davalılar 8 istinaf sebebi ileri sürmüş olmakle birlikte istinaf duruşmasında istinaf sebepleri 2 başlık altında ele alınmıştır. 

1. Alt Mahkeme sunulan şahadeti yanlış ve hatalı değerlendirmiş ve akitsel ilişkinin Davacı ile Davalılar arasında yapıldığı  bulgusunu yapıp Davalılar aleyhine hüküm vermekle hatalı hareket etmiştir.

2.Alt MahkemeDavacının yapmış olduğu marangozluk işlerinin hatalı yapıldığı konusunda şahadet sunulmasına rağmen bu şahadeti yanlış ve hatalı değerlendirmiş Davalılar aleyhine müştereken ve münferiden 5800 sterlin için hüküm vermekle hatalı hareket emiştir.
    

İSTİNAF SEBEPLERİNİN İNCELENMESİ 

İstinaf Eden Davalılar Davalı No.1’e ait taşınmaz malın çatı işi için Davacı ile Davalılar arasında herhangi bir anlaşma yapılmadığını anlaşmanın Davacı ile proje mimarı Yücem Erönen arasında yapıldığını yapılan işin Davalı No.1’in binasına yapılmış olmasına rağmen bu işin bedeli ile ilgili Davalıların sorumlu olmadıklarını iddia etmektedirler.
 
       İstinafa konu Dava ile ilgili olgulara göre dava tamamıyla şahadete dayanan bir davadır.

     Tanıkların şahadetini değerlendirmek ve söylediklerine inanıp inanmamak alt mahkemenin takdirinde olan bir husustur. Yargıtay alt mahkemelerin tanıklar ve şahadet hususundaki bulgularına müdahalede bulunmakta çekingen davranır. Alt mahkeme önündeki şahadet mahkemenin olgularla ilgili yaptığı bulgulara makul olarak varması için yeterli ise Yargıtay bu bulgulara müdahale etmez. Meğer ki istinaf eden alt mahkemenin tanıkları ve şahadeti hatalı değerlendirdiği yapılan bulguların ibraz edilen olgulara dayanmadığı tanıklara inanılmaması gerektiği hususlarında Yargıtayı ikna edebilsin.

	Alt Mahkemenin şahadeti değerlendirme konusunda hatalı olup olmadığını tespit etmek için şahadeti incelemek gerekir.

     Olgulara göre Davacı tarafından Davacı ve Mimar Yücem Erönen; Davalılar tarafından ise Davalı No.2 ve Hasan Konuşur şahadet vermiştir.

	Alt Mahkeme sunulan şahadeti inceledikten sonra vardığı sonucu kararında şu şekilde ifade etmiştir: 
	
		“ Huzurumdaki meselede Mimar Yücem Erönen’in dava 
konusu inşaatın ve çatının kontrolünü üstlendiği hususu ihtilafsızdır. Keza Davalı No.2’nin Davalı No.1’in babası ve yetkili vekili olduğu da ihtilafsızdır. (Mavi 96)


Görülebileceği gibi Davalı No.2’nin şahadeti Davacı ve Davacı Tanığı Yücem Erönen’in şahadetlerini desteklemektedir. Dolayısıyla tarafların aynı fikirde iradelerinin karşılıklı ve uyum içerisinde olduğu ve aynı şeyi yaptıkları konusunda “ad idem” oldukları kanaatindeyim ve bu hususta bulgu yaparım. (Mavi 96)’’


Huzurumda inanılır ve güvenilir bulduğum Davacı Tanığı Yücem Erönen’in şahadetinden Davacı ile Davalı arasında yapılan anlaşmanın bedelinin 7250 stg olduğu hususunda bulgu yaparım. (Mavi 97)


Görüldüğü gibi Alt Mahkeme Davalı No.2’nin Davalı No.1’in yetkili vekili olduğu hususunun ihtilafsız olduğu Davalı No.2’nin şahadetinin Davacı ile Yücem Erönen’in şahadetini desteklediği aynı fikirde iradelerinin karşılıklı uyum içinde olduğu ve aynı şeyi yaptıkları konusunda “ad idem” oldukları kanaatine varmış ve Yücem Erönen’in şahadetini inanılır bulup Davacı ile Davalılar arasında yapılan işin bedelinin 7250 sterlin olduğu bulgusunu yapmıştır.

Davacı ile Davalılar arasında bir akitsel ilişki meydana gelip gelmediği konusunda esaslı tanık Davacıdır. Bu Tanık şahadetinde (Mavi 17 A) inşaat mimarı Yücem Erönen’in kendisini aradığını verdiği detaylar üzerine teklif istediğini 8000 sterlin teklif verdiğini teklifinin; çatının makasların merteklenmesi üzerine sunta çakılması halı izolasyonu yapılması ve ses ve ısı izolasyonu için köpük konmasını kapsadığını Davalı No.1’in yurt dışında olduğunu ödemenin mal  sahibinin Yücem Erönen’e göndereceği para ile yapılacağını yaptığı işi Yücem Erönen’in verdiğini bu şahsın aynı zamanda kontrol mühendisliğini de yaptığını anlaşma aşamasında başka birini görmediğini ifade etmiştir. Davacı istintakında da işin alımında muhatabının Yücem Erönen olduğunuişin yapımına ilişkin 8000 sterlin konusunda Yücem Erönen’le anlaştığını parayı  ondan talep ettiğini ifade etmiştir.

Yücem Erönen de şahadetinde anlaşmanın bu şekilde olduğunu kabul etmekte ancak Davalıların sorumlu olduğunu ileri sürmektedir.

Davalı No.1’nin yurt dışında olduğunu taraflar kabul etmektedir. Davalı No.2 ise Davalı No.1’in babasıdır. Davalı No.2’nin Davalı No.1’in vekili olduğu ve bu sıfatla Davacı ile Davalı No.1’in evinin çatısının 8000 sterline yapılacağı  konusunda herhangi bir anlaşma yapıldığına dair şahadet yoktur. Davalı No.2’nin Davalı No.1’in yetkili vekil olduğu konusunun ihtilafsız olduğu konusunda dava tutanaklarında herhangi bir beyan veya şahadet yoktur. Davalı No.2’nin statüsü Davalı No.1’in babası sıfatıyla Davalı No.1 yurt dışında olması nedeniyle yapılan işi kontroldan ibarettir. Davalı No.2 şahadetinde bu hususları bu şekilde ifade etmiştir.   

Esasen Davalı No.2 Davalı No.1’in babası sıfatıyla yapılan işleri kontrol için inşaat alanına gittiği ihtilaflı değildir. Bu Tanığın şahadetine göre Davacı ile anlaşmaya varan Yücem Erönen’dir. Davacı da şahadetinde Yücem Erönen’le anlaştığını kabul etmektedir. Davalı No.2’nin görevi yapılan işi kontrol etmek ve Yücem Erönen’e sadece yapılan işler için ödeme yapmaktan ibaretti. Nitekim Davalı No.2 yapılan işlerin hatalı olması nedeniyle işi teslim almadığını şahadetinde kabul etmiştir.

Davacının Yücem Erönen’in ve Davalı No.2’nin şahadeti incelendiğinde; Davacı ile Davalılar arasında herhangi bir akitsel ilişki meydana geldiğini söylemek ihtimal dahilinde değildir. 

Davacı ile Davalılar arasında herhangi bir akitsel ilişkinin yapıldığı konusunda şahadet bulunmamasına rağmen 
Alt Mahkemenin Davalı No.2’nin şahadetinin Davacı ve Davacı Tanığı Yücem Erönen’in şahadetlerini desteklediği dolayısıyla tarafların aynı fikirdeiradelerinin karşılıklı ve uyum içerisinde olduğu ve aynı şeyi yaptıkları konusunda “ad idem” olduklarına; Davacının ve Davalı No.2’nin şahadetine rağmen Yücem Erönen’in şahadetine itibar edip Davacı ile Davalılar arasında yapılan anlaşmanın bedelinin 7250 sterlin olduğu konusunda bulgu yapması hatalı olmuştur.

     Huzurumuzdaki meselede Alt Mahkemenin bulgularının hatalı olduğu şahadeti hatalı değerlendirdiği bulguların Alt Mahkeme huzurundaki olgulara dayanmadığı sunulan şahadete göre anlaşmanın Davacı ile Davalılar arasında yapılmadığı hususlarında İstinaf Eden bizi ikna etmiştir. 

	 Davacı ile Davalılar arasında herhangi bir anlaşma yapılmadığı için Davacının yaptığı işler için Davalılar sorumlu tutulamayacağından istinaf kabul edilmeli ve Alt Mahkemenin hükmü iptal edilmelidir. 

     Yukarıdaki gerçekler ışığında Davacı ile Davalılar arasında bir anlaşma yapılmadığı sonucuna ulaşıldığından Alt Mahkemenin hükmü iptal edileceği için Davacının yapmış olduğu işlerin hatalı yapılıp yapılmadığı veya yapılan işin teslim edilip edilmediği konusunu incelemeyi gereksiz buluruz.

Netice olarak;

	İstinaf Eden istinafında başarılı olduğu için Alt Mahkemenin Davalıların müştereken ve münferiden 5800 sterlin ve 18.4.2005 tarihinden itibaren tamamıyla tediye tarihine kadar yasal faiz ödemesi için 30.06.2010 tarihinde verdiği hüküm iptal edilir.
	Alt Mahkemenin kararı aşağıdaki şekilde düzeltilir:

		“Davacının davası ret ve iptal edilir.”

 	İstinaf masraflarını Aleyhine İstinaf Edilen ödeyecektir. 




Narin F. Şefik         Hüseyin Besimoğlu          Ahmet Kalkan
    Yargıç                   Yargıç                  Yargıç 



30 Eylül 2013
