D.36/2013                            Yargıtay/Hukuk: 46/2013
                                    (Girne Dava No: 416/2013)



YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti:  Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu Mehmet Türker.


İstinaf eden:  Şeman Trading Ltd. Güner Ulutuğ Sokak
               K.Kaymaklı Lefkoşa  
                              (Davacı)


                         ile



Aleyhine istinaf edilen:  1. Girne Belediyesi ve/veya Girne
                             Belediye Başkanı vasıtasıyla
                             Girne Belediyesi Girne
                          2. Özge Sener Girne Belediyesi
                             Girne
                          3. Adil Construction Ltd. 69 Namık
                             Kemal Caddesi Girne
                                           (Davalılar)


                                         A r a s ı n d a.



İstinaf eden namına:  Avukat Mustafa B. Asena adına Avukat Çağla Kutruza
Aleyhine istinaf edilen No.(1) ve (2) namına:  Avukat Tahir 
Seroydaş
Aleyhine istinaf edilen No.(3) namına:  Avukat Tahir Seroydaş ve Avukat Sadi Çelebi adına Avukat Zehra Çelebi


Girne Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Beril Çağdal’ın 416/2013 sayılı davada 5.3.2013 tarihinde verdiği karara karşı 
Davacı tarafından yapılan istinaftır.

      


                        -----------------

                                            H  Ü  K  Ü  M


Narin F. Şefik:  Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın 
Yargıç Mehmet Türker okuyacaktır.

Mehmet Türker:  İstinaf ile ilgili olgular:

     Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı No.(1) Girne Belediyesinin İstinaf Eden/Davacının Girne’de Aşağı Girne Mahallesinde Hürriyet Caddesi mevkiinde bulunan Ada D Parsel No.580 Koçan No.3097 referanslı parselde bulunan konutunun Kuzeyindeki bahçe duvarlarını kamu alanı olan yol içerisinde olduğu nedeniyle yıkması üzerine İstinaf Eden/Davacı 14/2/2013 tarihinde E.2 N.1 altında Aleyhine İstinaf Edilen aleyhine dosyaladığı dava ile;

       “a) Davalıların ve/veya Müstahdemlerinin ve/veya
           işçilerinin ve/veya ajanlarının ve/veya 
           yetkililerinin ve/veya taşeronlarının ve/veya
           hizmetkarlarının Girne Aşağı Girne Mahallesinde
           Hürriyet Caddesi Mevkiinde bulunan Ada. D
           Parsel No.580 Koçan No.3097 referanslı Davacıya
           ait taşınmaz mala ve/veya mezkur taşınmaz mal
           içinde bulunan eve ve/veya duvarlarına yaptıkları
           ve yapmaya devam ettikleri yıkım ve/veya 
           tecavüzün durdurulması için bir meni müdahale
           emri vermesi;
        b) Girne Aşağı Girne Mahallesinde Hürriyet 
           Caddesi Mevkiinde bulunan Ada. D Parsel No.580
           Koçan No.3097 referanslı Davacıya ait taşınmaz
           malın Davalılar tarafından eski haline 
           dönüştürülmesi için bir emir;
        c) Davalıların ve/veya Müstahdemlerinin ve/veya
           işçilerinin ve/veya ajanlarının ve/veya 
           yetkililerinin ve/veya taşeronlarının ve/veya
           hizmetkarlarının Girne Aşağı Girne Mahallesinde
           Hürriyet Caddesi Mevkiinde bulunan Ada. D
           Parsel No.580 Koçan No.3097 referanslı Davacıya
           ait taşınmaz mala ve/veya mezkur taşınmaz mal
           içinde bulunan eve ve/veya duvarlarına yaptıkları
           ve yapmaya devam ettikleri yıkım ve/veya tecavüz
           nedeniyle verdikleri maddi ve manevi zarar ziyan
           için davacıya tazminat ve/veya zarar ziyan
           ödemeleri için hüküm ve emir verilmesi;
        d) Muhterem Mahkemenin uygun göreceği ahar bir 
           çözüm ve/veya emir;
        e) Faiz ve
        f) Dava masrafları.”


için talepte bulunmuştur.

     Davacı dava ile birlikte bir de tek taraflı ara emri istidası dosyalayarak;

       “a) Davalıların ve/veya müstahdemlerinin ve/veya
           işçilerinin ve/veya ajanlarının ve/veya
           yetkililerinin ve/veya taşeronlarının ve/veya
           hizmetkârlarının Girne Aşağı Girne Mahallesinde
           Hürriyet Caddesi Mevkiinde bulunan Ada. D 
           Parsel No.580 Koçan No.3097 referanslı
           Davacıya ait taşınmaz mala girmekten ve/veya
           müdahale etmekten ve/veya tecavüz etmekten 
           ve/veya duvarlarını yıkmaktan ve/veya Davacının
           yıkılan duvarlarını tamir etmesine ve/veya eski
           haline getirmesine müdahale etmekten men 
           edilmelerini” talep etti.


     İstidayı tek taraflı olarak ele alan Bidayet Mahkemesi aynı gün yani 14/2/2013 tarihinde istidanın (a) paragrafı gereğince 21/2/2013 tarihine kadar geçerli olmak üzere geçici bir emir verdi.

     İstida ve verilen geçici emrin Aleyhine İstinaf Edilen/ Davalılara tebliğ edilmesi üzerine Aleyhine İstinaf Edilen/ Davalılar 15/2/2013 tarihinde tek taraflı olarak dosyaladıkları istida ile;

       “A. Muhterem Mahkeme tarafından 14.02.2013 
           tarihinde verilen tek taraflı ara emrinin
           son cümlelerinin yani ‘Davacının yıkılan
           duvarlarını tamir etmesine ve/veya eski
           haline getirmesine müdahale etmekten’
           Davalı/Müstedialeyhleri men etmekte olan
           kısmının mezkur emirden ihraç edilmek
           suretiyle ekteki yemin varakasında 
           gösterilen makul sebeplere binaen iptal
           edilmesi ve/veya Emrin bu yönde tadil
           edilmesi ve/veya değiştirilmesi hususunda
           bir Mahkeme Emri”


talebinde bulunmuşlardır.

     Aynı gün bu istidayı ele alan Bidayet Mahkemesi istidanın Davacı/İstinaf Edenlere tebliğ edilmesine emir vererek istidayı 19/2/2013 tarihine ertelemiştir.  

     Aleyhine İstinaf Edilen/Davalılar 14/2/2013 tarihli ara emri istidasına 18/2/2013 tarihinde itiraz dosyaladılar.  İstinaf Eden/Davacı ise 15/2/2013 tarihli olup ara emrinin tadilini talep eden istidaya itiraz dosyaladı.  20/2/2013 tarihinde tarafların da mutabakatı ile 15/2/2013 tarihli istida dinlenmiştir.

     Bidayet Mahkemesi 5/3/2013 tarihinde verdiği kararla Aleyhine İstinaf Edilen/Davalılar Avukatının hitap safhasında ileri sürdüğü Alt Mahkemenin davayı görmeye yetkili olmadığı ve 14/2/2013 tarihli ara emri istidası gereğince emir vermeye yetkisi olmadığı yani Mahkemenin yetkisizliği iddiasını inceleyerek istida konusu duvarların kamu alanı olan yol içinde olduğu yolun ise amme malı olduğu nedeniyle meselenin idari yargı yetkisine giren bir konu olduğu ve Kaza Mahkemesinin davaya ve ara emri istidasına bakma yetkisi olmadığı sonucuna vararak ara emri istidası ve davanın iptal edilmesi gerektiğine karar vererek davayı ve ara emri istidasını iptal etmiştir.
  
     Bidayet Mahkemesi bu bulgu ve kararına rağmen istidanın esasını da inceleyerek huzurundaki şahadet ve emareleri değerlendirdikten sonra Davacının Davalı No.(1) Belediyenin duvarın olduğu yerin bir kamu alanı ve yolu olduğu ve kamu yolunun ihlali ve/veya kamu yoluna tecavüz iddiası olduğunu bilmesine rağmen bu yerin kendi mülkiyetinde olduğu iddiasında bulunarak esaslı bir hususu Mahkemeden gizleyerek ara emri temin ettiği nedeniyle de verilen geçici ara emrini iptal etmiştir.

     İstinaf Eden/Davacı Bidayet Mahkemesinin kararının hatalı olduğunu iddia ederek huzurumuzdaki bu istinafı dosyalamıştır.  

İstinaf Sebepleri:

     İstinaf Eden/Davacı 7 istinaf sebebi ileri sürmekle birlikte İstinaf Eden Avukatının istinafın duruşmasındaki iddia ve argümanlarını ve üzerinde durduğu istinaf sebep ve gerekçelerini dikkate aldığımız zaman istinaf sebeplerini 4 başlık halinde özetleyebiliriz:

     1. Bidayet Mahkemesi huzurundaki davanın bir haksız fiil davası olmadığı ihtilaf konusu duvarların İstinaf Eden/ Davacının 580 No.lu taşınmaz malının dışında kamu malı olan yol içinde bulunduğu nedeniyle davanın idari bir dava olduğu bulgusuna varması ve bu bulguya dayanarak dinlemiş olduğu 15/2/2013 tarihli istidada böyle bir talep olmadığı halde davayı ve 14/2/2013 tarihli ara emri istidasını iptal etmekle hata yapmıştır.

     2. Bidayet Mahkemesi 1997 yılından beri duvarların yapılması ile oluşan statüyü (yasal veya gayriyasal) ve/veya koçan verilmezden önce Davalı No.(1)’in (Girne Belediyesi) verdiği nihai tasvip belgesini ve/veya bu belgeden sonra Tapu ve Kadastro Dairesinin yapmış olduğu ölçümler sonucu verdiği tapuyu hiç dikkate almamakla hata yapmıştır.
 
    3. Bidayet Mahkemesi Davalı No.(1)’in ve/veya Davalıların Belediyeler Yasası ve/veya yürürlükteki herhangi bir yasa uyarınca mahkeme emri olmaksızın (Tecavüz ve/veya işgalci v.s. olsa bile) yıkım yapma hakkı olmadığını dikkate almamakla ve/veya Davalıların ve/veya Davalı No.(1)’in mahkeme emri olmaksızın yıkım yapamayacağı hususunda bulgu yapmamakla hata yapmıştır.

     4. Bidayet Mahkemesinin Davacının 14/2/2013 tarihli istida ve ona ekli yemin varakası ile ara emri talep ederken esasa ilişkin olguları Mahkemeden gizlediği hususundaki bulguları hatalıdır.  

     Tarafların Argümanları:

     İstinaf Eden/Davacı Avukatı özetle taraflar arasındaki ihtilafın bir haksız fiil davası olduğunu meselenin bir idari dava konusu olmadığını Davacının Davalı No.(1)’e proje sunarak inşaat ruhsatı aldığını Davalı No.(1)’in bilahare yıkılan duvarlar varolduğu halde Davacıya nihai tasvip belgesi verdiğini Davacının buna istinaden koçan aldığını ortada bir sınır ihtilafı bulunduğunu sınır tespiti yapılmadan ve taraflar arasında mülkiyet ihtilafı varken ihtilaf konusu duvarların yol içerisinde ve kamu alanında olduğu bulgusunun yapılamayacağını Davalı No.(1)’in duvarları yıkmasının idari bir işlem değil bir haksız fiil olduğunu Belediyeler Yasası’nın Davalı Belediyeye mahkeme kararı olmadan yıkım hakkı vermediğini ihtilafın idare hukuku kapsamına girdiği sebebiyle ve istidada böyle bir talep yokken yetkisizlik nedeniyle davanın ve ara emrinin iptal edilemeyeceğini ileri sürüp istinafın kabul edilmesini talep etmektedir.  
     Aleyhine İstinaf Edilenler Avukatı ise görev yetkisizliği ile ilgili itirazların layihalarda yer almasa da herhangi bir safhada ileri sürülebileceğini Davalı No.(1) Girne Belediyesinin idari bir karar ve işlemi ile yol içerisinde ve kamuya ait bir yerde bulunan duvarların yıkıldığını konunun Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisine girdiğini bir haksız fiil davası olmadığından kaza mahkemesinin yetkisi olmadığını yetkisizlik nedeniyle ara emri istidası ve davayı iptal etmesinin doğru olduğunu iddia ederek istinafın reddedilmesini talep etmektedir.

İSTİNAF SEBEPLERİNİN İNCELENMESİ

     İstinaf Edenin 1 2 ve 3. istinaf sebepleri birbiri ile iç içe olduğundan 1 2 ve 3. istinaf sebepleri birlikte incelenecektir.

     İstinaf Eden/Davacı sunduğu projeye Davalı No.(1) tarafından ruhsat verildiğini yıkılan duvarların da varolduğu haliyle Davalı No.(1) Belediyenin nihai tasvip verdiğini Tapu ve Kadastro Dairesinin ölçüm yaparak koçan verdiğini taraflar arasında bir sınır ve mülkiyet ihtilafı olduğu nedeniyle ihtilafın bir haksız fiilden kaynaklandığını ve meselenin kaza mahkemesi yetkisinde olduğunu ve Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisine giren bir mesele olmadığını Bidayet Mahkemesinin konunun idari yargı yetkisine giren bir konu olduğu ve dolayısıyla yetkisiz olduğu gerekçesiyle ara emri istidası ve davayı iptal etmesinin hatalı olduğunu ileri sürmektedir.  İstinaf Edenin bir diğer iddiası ise Alt Mahkemenin dinlediği 15/2/2013 tarihli ara emrinin tadilinin talep edildiği istidada bu yönde bir talep olmamasına rağmen ara emri istidasını ve davayı iptal edemeyeceğidir.

     İstinaf Eden Avukatı Alt Mahkemenin dinlediği tadilat istidası dışında ara emri istidası ve dava ile ilgili bir karar üretemeyeceği iddiasını yapmasına ve bu yönde bir istinaf sebebi ileri sürmesine rağmen Aleyhine İstinaf Edilen Avukatı tarafından tadilat istidasının dinlenmesi safhasında mahkemenin yetkisiz olduğu ile ilgili yaptığı iddianın yapılamayacağı ve mahkeme tarafından bu yetkisizlik iddiasının ele alınamayacağı yönünde İstinaf Eden/Davacının bir istinaf sebebi bulunmamaktadır.  İstinaf Eden Avukatı istinafın dinlenmesi esnasında bu husustaki istinafının sadece mahkemenin dinlediği istidayı neticeye bağlaması gerekirken askıdaki 14/2/2013 tarihli ara emri istidasını ve davayı iptal ederek karara bağlamakla hata ettiği iddiası ile sınırlı olduğunu beyan ve teslim etmiştir.  

     Alt Mahkeme huzurundaki 15/2/2013 tarihli istinafa konu istidanın duruşması safhasında Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı No.(1) Avukatının bu meselede yetkili mahkemenin Yüksek İdare Mahkemesi olduğu ve kaza mahkemesinin yetkisiz olduğu iddiasını inceleyerek ihtilafın idari yargı yetkisine girdiği nedeniyle dava ve ara emrine bakma yetkisi olmadığı sonucuna vararak dinlediği ara emri tadil istidası ara emri istidası ve davayı reddetmiştir.

     Aleyhine İstinaf Edilenin Alt Mahkemede ileri sürdüğü ve Alt Mahkemenin karara bağladığı yetkisizlik itirazı görev yetkisizliği itirazıdır.  İstinaf Edenin istinaf sebebindeki yakınması mahkemenin dinlediği 15/2/2013 tarihli istidada ara emrinin ve davanın yetkisizlik nedeniyle iptal edilmesi talebi olmadığı halde Alt Mahkemenin ara emri istidası ve davayı iptal etmesinin hatalı olduğuna ilişkindir.

     Yargıtay/Hukuk 28/2011 D.25/2011 No.lu kararda Yargıtay yetkisizlik itirazının hangi safhada ve nasıl yapılabileceğini geçmiş tüm Yargıtay kararları ışığında irdeledikten sonra bir sonuca vararak şöyle demiştir:

        “Bu düşünceden hareket ettiğimiz zaman karşımıza 
     şöyle bir tablo çıkmaktadır.  Bir Mahkemenin davayı
     görmeye bölgesel yetkisi olmadığı itirazı davanın her
     aşamasında yapılabilir ve böyle bir itiraz yapıldı-
     ğında Mahkemenin iddiayı inceleyip karara bağlaması 
     gerekmektedir.  Ancak itirazın yapıldığı aşamaya
     kadar Davalının tutum ve davranışları Mahkemenin 
     bölgesel yetkisini kabul ettiğini veya böyle bir
     itirazı ileri sürmekten feragat ettiğini göstermemesi
     gerekmektedir.

         Bu konudaki bir itirazın layihalarda yer alması
     ve karşı tarafın iddiaya cevap verme fırsatı olması
     arzu edilen en iyi durumdur.  Ancak Davalı layiha-
     larda yer almayan bölgesel yetki itirazında 
     bulunduğunda Mahkemenin bu itirazı karara bağlaması
     için gerekli tüm olguların Mahkeme huzurunda olması
     gerekmektedir.

         Tüm yukarıdakiler ışığında kafalarda karışıklık
     kalmaması için yetkisizlik itirazının ne zaman 
     yapılacağına ilişkin ulaştığımız sonucu şu şekilde
     ifade edebiliriz.

1.	Bir Mahkemenin görev yetkisizliği davanın
her aşamasında ileri sürülebilir Mahkeme
tarafından resen dikkate alınabilir 
tarafların uzlaşması veya sûkut kalmalarının
hiçbir önemi yoktur. 
         
2.	Bir Mahkemenin bölgesel yetkisine itiraz
davanın her aşamasında ileri sürülebilir;
ancak ileri sürüldüğünde itirazı karara
bağlamak için gerekli tüm olguların 
Mahkeme huzurunda bulunması gerekmektedir.

   Davalının bölgesel yetki itirazında
bulunduğu safhadan önceki tutum ve 
davranışları Mahkemenin bölgesel yetkisine
itiraz etmekten vazgeçtiğini göstermemelidir.” 


     Yetkisizlik itirazı ile ilgili YİM 189/90 D.39/92’de ise
şöyle denmektedir:

       “Bir Mahkemenin önündeki ihtilâfa bakmağa yetkisi
     olup olmadığı o kanuni muamelenin kökeninde yatan bir
     husustur.  Her Mahkeme önce önündeki davaya bakmağa
     yetkisi olduğuna kâni olduktan sonra konuyu karara
     bağlamaya çalışmalıdır.  Bir Mahkemenin önündeki
     davaya bakmağa yetkisi olup olmadığı kanuni bir
     husus olduğuna göre tarafların herhangi birisi bu
     hususu davanın herhangi bir safhasında öne sürmeğe
     yetkili oldukları gibi ilgili Mahkeme konuyu ortaya
     resen de atabilir ve bu hususta tarafların görüşünü
     isteyebilir.  Dolayısıyle bu başvurunun duruşmasının
     başında Mahkemenin yetkisi olup olmadığı hususunu
     Müstedaaleyhlerin ve İlgili Tarafın öne sürmesi
     kanımızca yerinde bir girişimdir.  Mahkemenin 
     önündeki bir davaya bakmağa yetkisi Yasadan 
     kaynaklanır ve tarafların muvafakatı ile dahi 
     verilemez.”


     Aleyhine İstinaf Edilenin Alt Mahkemede ileri sürdüğü ve Alt Mahkemenin karara bağladığı yetkisizlik itirazı görev yetkisizliği itirazıdır.  Görev yetkisizliği ile ilgili itiraz davanın her aşamasında yapılabileceği gibi böyle bir itirazın ileri sürülebilmesi için layihalarda yer almasına gerek yoktur.  Alt Mahkemenin dinlediği 15/2/2013 tarihli istinafa konu istidada Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı No.(1)’in yetkisizlik iddiasının ve bu yetkisizliğe istinaden davanın iptal edilmesi talebinin bulunmaması davaya bağlı ve davanın bir aşaması olan istidanın duruşması aşamasında bu itirazı ileri sürmesine engel teşkil etmemektedir.  Bidayet Mahkemesi dinlediği davaya bağlı istidada bir talep olmasa da görev yetkisizliği ile ilgili yapılan itirazı dikkate alarak bu hususta karar verme yetkisini haizdir.  Belirttiklerimiz ışığında Alt Mahkeme dinlediği istidada bir talep olmamasına rağmen istidanın duruşması aşamasında ileri sürülen görev yetkisizliği hususunda karar vermekle hata yapmamıştır.  

     İstinaf Edenin istinaf sebepleri içinde olup Alt Mahkemenin hata yaptığını iddia ettiği bir istinaf sebebi de Alt Mahkemenin huzurundaki ihtilafın idare hukukuna tabi bir ihtilaf olup yetkili mahkemenin Yüksek İdare Mahkemesi olduğu bulgusunun ve bu bulguya istinaden yetkisizlik nedeniyle ara emri istidasını ve davayı iptal etmesinin hatalı olduğudur.  

     İstinaf Eden/Davacı Avukatı Davalı No.(1) Girne Belediyesinin ihtilaf konusu yerde bulunan bahçe duvarlarını yıkmasının bir haksız fiil olduğunu; ihtilafın çözümünde yetkili mahkemenin kaza mahkemesi olduğunu; Alt Mahkemenin ihtilafın idare hukuku kapsamında olduğu ve yetkili mahkemenin Yüksek İdare Mahkemesi olduğu yönünde bulgu yaparak yetkisizlik nedeniyle dinlediği 15/2/2013 tarihli istidayı ara emri istidasını ve davayı iptal etmesinin hatalı olduğunu; çünkü yıkılan duvarların bulunduğu yer de dahil Davacıya mülkiyetinde olan Parsel 580 üzerine yaptığı proje gereğince Davalı No.(1) Belediye tarafından nihai tasvip verilerek bilahare adına koçan ısdar edildiğini; yıkılan duvarların bulunduğu yerde bir sınır ihtilafı olup mülkiyetinin ihtilaflı olduğunu; bu ihtilaf nedeniyle F.224 madde 58’e göre ancak ölçüm yapıldıktan sonra mahkemeye başvurularak çare aranabileceğini; duvarların kamu alanında olup olmadığının ancak bu ölçümle tesbit edilebileceğini; Davalı No.(1) Belediyenin tabi olduğu Belediyeler Yasası’nın Belediyeye mahkeme kararı olmadan bir yeri yıkma yetkisi vermediğini; Fasıl 96 Yollar ve Binalar Yasası madde 20’ye göre de bir izinsiz yapı var ise Belediyenin mahkemeye müracaat ederek yıkım emri alması gerektiğini; Belediyenin yasalara aykırı olarak Davacının duvarını yıkmakla bir haksız fiilde bulunduğunu ve duvar yıkımının bir idari işlem olmadığını ileri sürmektedir.

     Aleyhine İstinaf Edilenler Avukatı ise Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı No.(1) Girne Belediyesinin amme hizmeti amacıyla yol içindeki duvarları yıkmasının bir idari işlem olduğunu; bunun haksız fiil teşkil eden bir idari eylem olmadığını; kamu yararına yol yapan Belediyenin yaptığı yıkımın bir idari işlem olup ihtilafın Anayasa’nın 152. maddesi kapsamında münhasıran Yüksek İdare Mahkemesinin yargı yetkisinde olduğunu; ihtilaf konusu duvarların kamu alanı olan yol içinde olduğunun Davacı tarafından projesini verirken ve yapılaşma yapılırken de bilindiğini; Belediyeler Yasası’nın 100. maddesine göre Belediyenin izni olmadan bir yolun işgal edilemeyeceğini; Davacının kamu yoluna 1345 metrekare tecavüzde bulunduğunu; Belediyenin kamu alanı olan yola tecavüzü ortadan kaldırmak yol yapımına devam edebilmek ve kamunun istifadesine açmak için tek yanlı bir karar veya işlemi olduğunu; kanunilik ilkesi gereğince bu karar veya işlem iptal edilmediği sürece geçerli olduğunu; böyle bir karar veya işlemi ise ancak Yüksek İdare Mahkemesinin denetleyip hukuka uygun olup olmadığına karar verebileceğini; Davalı No.(1) Belediyenin Davacının duvarlarına karşı bir haksız fiili olmadığını; ortada bir idari karar olduğunu ve idari kararı alan Belediyenin kamu alanında olan duvarların yıkılması için resen icra yetkisini kullanarak duvarları yıktığını; Alt Mahkemenin duvarların kamu alanında olduğu kamu alanına bir ihlal olduğu ve ihtilafın Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisinde olduğu bulgu ve kararının doğru olduğunu iddia etmektedir.

     Görüleceği üzere bu istinaf sebebini neticeye bağlamak için Davalı No.(1)’in ihtilaf konusu duvarları yıkmasının bir idari işlem ve/veya karar mı yoksa haksız fiil teşkil eden bir idari eylem mi olduğunun saptanması gerekmektedir.  

     KKTC Anayasası’nın 152. maddesinin 1. fıkrasına göre;

     “(1) Yüksek İdare Mahkemesi yürütsel veya yönetsel
          bir yetki kullanan herhangi bir organ makam
          veya kişinin bir kararının işleminin veya 
          ihmalinin bu Anayasanın veya herhangi bir
          yasanın veya bunlara uygun olarak çıkarılan
          mevzuatın kurallarına aykırı olduğu veya 
          bunların sözkonusu organ veya makam veya
          kişiye verilen yetkiyi aşmak veya kötüye
          kullanmak suretiyle yapıldığı şikâyeti ile
          kendisine yapılan başvuru hakkında kesin
          karar vermek münhasır yargı yetkisine 
          sahiptir.”


     Anayasa’nın bu maddesine göre idarenin yürütsel veya yönetsel bir yetki kullanarak aldığı kararlar ve yaptığı işlem veya ihmaller Yüksek İdare Mahkemesinin görev alanına girmektedir.  Yani bir karar işlem ya da ihmalin YİM’in görev alanına girmesi için bu karar işlem ya da ihmalin idari niteliğinin olması gerekmektedir.  

     Yine Anayasa’nın 152. maddesinin 4. fıkrasına göre Yüksek İdare Mahkemesi:

        “(a) Sözkonusu karar veya işlem veya ihmali
             tamamen veya kısmen onaylayabilir; veya
         (b) Sözkonusu karar veya işlemin tamamen
             veya kısmen hükümsüz ve etkisiz olduğuna
             ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına
             karar verebilir; veya
         (c) Sözkonusu ihmalin tamamen veya kısmen
             yapılmaması gerektiğine ve yapılması 
             ihmal olunan eylem veya işlemin yapılması
             gerektiğine karar verebilir.”


     T.C. idare hukukuna göre idareye karşı iptal ve tam yargı davaları açılabilmektedir.  İdarenin bazı işlem ve eylemlerinden dolayı kişilerin uğradığı zararın karşılanması yani tazminat talebi için idareye karşı İdare Mahkemelerinde tam yargı davası açılabilmekte ve İdare Mahkemeleri uğranılan zararın giderilmesine veya tazminata karar verebilmektedir.

     KKTC’de ise Yüksek İdare Mahkemesinin verebileceği kararları düzenleyen Anayasa’nın 152. maddesinin 4. fıkrası YİM’e tazminata hükmetme yetkisi vermemiştir.  YİM’in böyle bir yetkisi olmadığı nedeniyle idarenin bir eylem işlem ve ihmalinden bir zarar doğmuş ve kişi zarara uğramışsa idareye karşı ancak kaza mahkemelerinde yani adli yargıda tazminat davası açabilir.  

     Anayasa’nın 152. maddesindeki düzenlemeye ve KKTC idare hukukuna göre idarenin yaptığı bir davranış bir idari eylemse ve idare bu davranış veya idari eylem nedeniyle bir kişiye zarar vermişse kişi direkt olarak kaza mahkemesinde idareye karşı tazminat davası açabilir.  Ancak Anayasa’nın 152. maddesinin 6. fıkrasına göre idarenin bir idari işlem veya ihmali nedeniyle zarara uğradığını iddia eden herhangi bir kişinin önce YİM’de bir iptal davası veya ihmalin sonlandırılması davası açıp bu davalarda başarılı olması gerekmektedir.  YİM’de açtığı iptal veya ihmalin sonlandırılması davasında başarılı olan kişinin istemi idare tarafından yerine getirilmezse zararının karşılanması veya tazminat için o kişi kaza mahkemesinde idare aleyhine tazminat davası açabilir.  Kişi bir iptal veya ihmalin sonlandırılması davası açıp zarara uğradığını iddia ettiği karar ya da işlemi iptal ettirmeden veya ihmalin sonlandırılması kararı elde etmeden uğradığı zararın karşılanması veya tazminat talebi ile doğrudan doğruya kaza mahkemesinde dava açamaz açtığı takdirde davanın reddedilmesi kaçınılmazdır.  Bu hususlarla ilgili olarak Tufan Erhürman’ın KKTC İdari Yargılama Hukuku adlı eserinde sayfa 51 52 53 54 ve 55’te bizim de benimsediğimiz görüş ve saptamaları şöyledir:

        “TC idari yargısında en önemli iki dava iptal
      ve tam yargı davalarıdır.  2011 yılında mevzuatta
      yapılan değişiklikle tam yargı davalarının alanı
      daraltılmış olsa bile idareye karşı bazı idari
      işlem ve eylemlerden doğan zararların giderilmesi
      istemiyle idari yargıda tam yargı davası açmak
      mümkündür.

      ..............................................
      ..............................................

         Oysa 1960 KC Anayasası ve 1975 KTFD Anayasası
      tarafından kabul edilen yaklaşımı benimseyen 
      1985 Anayasası’nın 152. maddesine göre idareye
      karşı YİM’de bir tam yargı davası açmak mümkün
      değildir.  Çünkü 152. maddenin (4). fıkrasında
      YİM’in hangi kararları verebileceği belirtilmiş
      bu kararlar arasında tazminat kararına yer
      verilmemiştir.  Bu şartlar altında idarenin
      eylem işlem ve ihmallerinden zarar gören 
      kişiler idareye karşı adli yargıda tazminat
      davası açabileceklerdir.
      ..............................................

         KKTC idare hukukuna göre idarenin zarar veren
      davranışı bir idari eylemse bu durumda idareye
      karşı doğrudan doğruya kaza mahkemesinde bir 
      tazminat davası açmak mümkündür.  Ancak zarar
      veren davranış bir idari işlem veya bir idari 
      ihmalse Anayasa’nın 152. maddesinin 6. fıkrasın-
      daki hüküm uygulanacaktır.  Bu hüküm şöyledir:
      ‘Bu maddenin (4). fıkrası gereğince hükümsüz
      kılınan herhangi bir karar veya işlemin veya
      yapılmaması gerektiğine karar verilen herhangi
      bir ihmalin kendisine zarar verdiği herhangi
      bir kişi ilgili organ makam veya kişi
      tarafından istemi kendisini tatmin eder şekilde
      yerine getirilmediği takdirde zararların
      tazmini veya kendisine başka bir tazminat 
      verilmesi için dava açmak ve mahkeme tarafından
      saptanacak tam ve muhik bir tazminat almak ve
      sözkonusu mahkemenin vermeye yetkili olduğu
      diğer tam ve muhik bir tazminat almak hakkına
      sahiptir.’

         Görüldüğü gibi bir idari işlemden veya idari
      ihmalden dolayı zarar gören bir kişi önce YİM’de
      bir iptal ya da ihmalin sonlandırılması davası
      açmak zorundadır.  KC Yüksek Anayasa Mahkemesi
      de KKTC Anayasası’nın 152. maddesinin 6. 
      fıkrasıyla aynı olan KC Anayasası’nın 146.
      maddesinin 6. fıkrasından hareketle bir idari
      işlem ya da ihmalden doğan zararın giderilmesi 
      için adli yargıya başvurmadan önce idari yargıda
      bir iptal davası ya da ihmalin sonlandırılması
      davası açılıp bu davaların kazanılması gerektiği
      sonucuna varmıştır.


         Yargıtay bir idari işlem karar ya da 
      ihmalden kaynaklanan zararlar konusunda işlem
      karar ya da ihmale karşı bir iptal davası ya da
      ihmalin sonlandırılması davası açılmaksızın
      doğrudan doğruya kaza mahkemesinde tazminat 
      davası açılan durumlarda davanın reddedilmesi
      gerektiği kanaatindedir.
      Gör: Birleştirilmiş Yargıtay/Hukuk 103/85 ve 
           104/85 D.35/86
      ..............................................
      ..............................................

         YİM de KC Yüksek Anayasa Mahkemesi’nin
      ve Yargıtay’ın bu görüşünü paylaşmaktadır.  
      Mahkeme’ye göre ‘herhangi bir idari karar
      nedeniyle zarar ziyana uğradığını iddia eden
      kişinin söz konusu kararın hükümsüz ve etkisiz
      olduğu veya ihmalin var olduğu hususunda 
      Yüksek İdare Mahkemesinden hüküm elde etmesi
      ve bilâhare Anayasanın 152(6)’ncı maddesi
      gereği yetkili kaza mahkemesinde zarar ziyanı
      ile ilgili dava açması gerekir.’
      Gör: YİM 355/04 D.7/2009
      ..............................................
      ..............................................

         KKTC’de idari eylemlerden zarar görenler 
      için özel bir başvuru usulü düzenlenmediğinden
      idari eylemlere karşı dava açma usulüyle haksız
      fiillere karşı dava açma usulü arasında bir
      fark yoktur.  Ancak zarar idari işlem veya
      ihmalden kaynaklanmışsa bu işlem ya da ihmalin
      hukuka aykırı olduğu YİM tarafından saptandıktan
      sonra adli yargıda idareye karşı bir tazminat
      davası açmadan önce idareye başvurup zararın
      giderilmesini istemek gerekmektedir...”


     Yüksek İdare Mahkemesinin yetkilerini belirleyen KKTC Anayasası’nın 152. maddesindeki Yüksek İdare Mahkemesinin münhasır yetkilerine bakıldığı zaman idarenin bir karar işlem veya ihmalinin Anayasa’ya herhangi bir yasaya veya Anayasa ve yasalara uygun olarak çıkarılan mevzuat kurallarına uygun olup olmadığı idarenin yetkisini aşıp aşmadığı ve yetkisini kötüye kullanıp kullanmadığını denetleme yetkisinin münhasıran Yüksek İdare Mahkemesine ait olduğu görülmektedir.  Ancak bu madde Yüksek İdare Mahkemesine idari eylemler ile ilgili bir yetki vermemektedir.  

     Anayasa’nın 152. maddesinin bu düzenlemesi gereğince 
idari eylemler YİM’in yetkisine girmediğinden idari eylemlerden doğan ihtilaflarda hukuken yetkili mahkeme kaza mahkemeleridir.  

     Bu meselede Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı No.(1) Girne Belediyesi kamu alanında veya kamu yolunda olduğunu ileri sürdüğü İstinaf Eden/Davacının yaptığı duvarı yıkmıştır.  İstinaf Eden/Davacıya göre Belediyenin duvarı yıkması bir idari karar veya işlem değildir.  Diğer bir ifade ile bir idari karar veya işleme dayanmamaktadır.  Belediye haksız bir fiilde bir idari eylemde bulunarak duvarı yıkmıştır.  Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı No.(1) Belediye ise idari bir karar ile duvarı yıktığını bir haksız fiilde bulunmadığını ileri sürmektedir.  

     Yukarıda belirttiğimiz KKTC idare hukukuna göre bir idari karar veya işleme dayanan ihtilaflar YİM’in yetki alanına girmektedir.  Belediyenin Davacıya ait duvarı yıkması haksız fiil kapsamında değerlendirilmesi gereken bir eylem ise yetkili mahkeme kaza mahkemesi olacaktır.

     Belediyenin Davacının duvarını yıkması bir idari karar veya işlem mi yoksa idari bir eylem mi?  Bunu saptayabilmek için idari karar idari işlem ve idari eylemin ne olduğunu irdelemek gerekmektedir.  

     İdari karar veya işlem kararın alındığı veya işlemin yapıldığı zamanda belirli veya belirlenebilir bir kişinin yasal hak ve menfaatlerini doğrudan etkileyen bir işlemdir.

     Yüksek İdare Mahkemesine başvuru yapılabilmesi yani iptal davası açılabilmesi için idarenin bir işlemde diğer bir deyişle hukuksal sonuç doğuran tek yanlı irade açıklamasında bulunması bir karar alması gerekir.  İptal davası ancak yönetsel (idari) işlemlere karşı açılır.  Yani iptal davasının konusu yönetsel işlemlerdir.  İptal davası hukuka aykırı bir yönetsel işlemin yönetsel yargı yeri olan Yüksek İdare Mahkemesinde iptal edilmesini sağlayan bir dava türüdür.  

     Danıştay 10. Dairesinin 2004/8703 Esas No ve 2006/2507 
Karar No.lu kararında idari işlem ve idari eylem şöyle tanımlanmaktadır:  


       “İdari işlem; idarenin idare işlevi ile ilgili
        konularda aldığı tek taraflı doğrudan uygulana-
        bilen kararı olarak nitelenebilir.

        İdari eylem ise; idarenin işlevi sırasında bir
        hareketi bir davranışı bir tutumu veya 
        hareketsizliği; idari karar ve işlemle ilgisi
        olmayan başka bir deyişle; öncesinde temelinde
        bir idari karar veya işlem olmayan salt maddi
        tasarrufları ifade etmektedir.”



     Alt Mahkeme huzurundaki şahadet ve emarelere göre İstinaf Eden/Davacı Parsel 580’de inşaat yapmak için Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı No.(1) Belediyeye proje sunarak inşaat ruhsatı almış inşaat tamamlandıktan sonra Davalı No.(1) Girne Belediyesi tarafından yıkılan duvarların da mevcut olduğu haliyle Davacının yaptığı inşaata nihai tasvip belgesi verilmiş ve Davacı bu nihai tasvip belgesine istinaden koçan almıştır.  Davalı No.(1) Belediye Davacının yaptığı duvarın kamu yolunda olduğu ve 580 No.lu parselin sınırları dışına kamu yoluna duvar yapmak sureti ile sınır ihlalinde bulunduğu iddiasında bulunmasına rağmen Davalı No.(1) Belediye tarafından Davacının duvarı yıkıldığı zaman duvarın Davacının mülkiyetinde olan Parsel 580’de mi yoksa kamu yolu için ayrılmış alanda mı olduğu taraflar arasında ihtilaf konusu idi ve ilgili yasal mevzuata uygun olarak Tapu ve Kadastro Müdürü tarafından bu hususta herhangi bir sınır tespiti yapılmamıştı.

     Bu meseledeki ihtilaf Davacının yapmış olduğu ve 
kendi mülkiyetinde olduğunu iddia ettiği bir parselde bulunan duvarı Davalı No.(1) Belediyenin yıkmasıdır.  Yani ihtilaf Davalı No.(1) Girne Belediyesinin Davacının yaptığı ve kendi mülkiyetinde olduğunu iddia ettiği ve taraflar arasında mülkiyeti ihtilaflı olan bir yerde bulunan duvarı yıkması nedeniyle gerçekleşen idari eylemden kaynaklanmaktadır.  Davalı No.(1)’in Davacının mülkiyetinde olduğunu iddia ettiği mülkiyeti ihtilaflı olan bir araziye girmesi ve Davacının yaptığı duvarı yıkması Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası altında tezekkür edilip değerlendirilmelidir.    

     Davalı No.(1)’in bu eylemi YİM’in KKTC Anayasası’nda düzenlenen yetki ve görev alanı dışındadır.  Dolayısıyla taraflar arasındaki dava konusu ihtilaf özel hukuk sahasında olup kaza mahkemesinin yetkisindedir.  Alt Mahkemenin huzurundaki davadaki ihtilafı idare hukukuna tabi bir ihtilaf kabul ederek bu ihtilafta yetkili mahkemenin Yüksek İdare Mahkemesi olduğu bulgusuna varması hatalıdır.  Davacı/İstinaf Edenin bu istinaf sebebinin kabul edilmesi ve Alt Mahkemenin kararının iptal edilmesi gerekmektedir.
 
     Bidayet Mahkemesinin yetki ile ilgili kararı hatalı bulunup iptal edildiği ve Bidayet Mahkemesinin bu konuda yetkisi olduğuna karar verdikten sonra diğer gerekçelerle 
dava ve ara emrini iptal etmekle hata yaptığı konusundaki istinaf sebepleri ve bunların dışındaki diğer istinaf sebeplerinin incelenmesine gerek kalmamıştır.     
  
     Netice olarak kabul edilen istinaf sebepleri gereğince Alt Mahkemenin 5/3/2013 tarihli kararı iptal edilir.

     İstinaf masrafları ile ilgili emir verilmez.          



    Narin F. Şefik    Hüseyin Besimoğlu    Mehmet Türker
        Yargıç            Yargıç              Yargıç



31 Ekim 2013
