D. 35/2013 			      Yargıtay/Hukuk No: 68/2008 
					   (Lefkoşa Genel İstida No: 102/2005) 

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Şafak Öneri Hüseyin Besimoğlu Mehmet Türker.

İstinaf eden: Güzin Boyer İstanbul – Türkiye 
                                   (Müstedaaleyh No. 1) 

					   ile

Aleyhine istinaf edilen: Ersun Şeytanoğlu (Muharrem Sıtkı Hasel n/d Muharrem Sıtkı n/d Muharrem Sıtkı Mulla Mehmet Terekesi İdare Memuru sıfatıyla) Lefkoşa  
                                               (Müstedi)

									  A r a s ı n d a. 

İstinaf eden/müstedaaleyh No. 1 tarafından Avukat Göksel Şefik       
Aleyhine istinaf edilen/müstedi tarafından Avukat Ersun Şeytanoğlu 
102/2005 nolu Genel İstidada Müstedaaleyh No. 3 (alakadar şahıs) tarafından Avukat Serhan Çinar adına Avukat Hazan Aksun 
102/2005 nolu Genel İstidada Müstedaaleyh No.4 (alakadar şahıs) tarafındanAvukat Zeki Bayram  
102/2005 nolu Genel İstidada Müstedaaleyh No.5 (alakadar şahıs) tarafından Avukat Tağmaç Bilgehan    


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Narin F. Şefik ve Yargıç Talat Usar’ın Genel İstida 102/2005 sayılı davada 27/6/2008 tarihinde verdiği karara karşı Müstedaaleyh No. 1 tarafından yapılan istinaftır. 
					
--------------   

K A R A R

Şafak Öneri:	Merhum Muharrem Sıtkı Hasel n/d Muharrem Sıtkı n/d Muharrem Sıtkı Mulla Mehmet’in bıraktığı mallarla ilgili olarak 240/1993 sayılı bir tereke dosyalandı. İstinafa konu davadaki davacı merhumun terekede hak sahibi olan diğer varislere sağlığında avans olarak (by way of advancement) bazı mallar verdiğini ileri sürerek bu malların da terekeye dahil edilmesi talebi ile Lefkoşa Kaza Mahkemesinde 849/1995 sayılı davayı dosyaladı.
Mezkûr davada Alt Mahkeme merhumun sağlığında davacıya iş kurarak menfaat sağladığı mirasçılar arasında eşitliği sağlamak için de diğer mirasçılarına dava konusu malları verdiği bulgusuna vararak avans iddialarını reddetti. Davacı Mahkemenin avans ile ilgili bulgusunu istinaf etmesine rağmen merhumun kendisine iş kurabilmesi için maddi menfaat sağladığı bulgusunu istinaf etmedi.  
Yargıtay/Hukuk 65/2000 sayılı istinafta İstinaf Mahkemesi Alt Mahkemenin anılan kararını bozarak mezkûr malların avans olduğu yönünde karar verdi. 
Yargıtayın bu kararından sonra tereke idare memuru huzurumuzdaki istinafa konu istidayı dosyalayarak Alt Mahkemeden 849/1995 sayılı davadaki davacı durumundaki bu istinafın konusu olan istidadaki müstedaaleyh 1’e sağlanan menfaati de dikkate alarak terekeye ait mal varlığının varisler arasında bölüştürülmesi için direktif ve/veya emir talep etti. Müstediye göre müstedaaleyhin merhumdan sağladığı menfaat 50000 Stg.dir. 
İstidayı dinleyen Alt Mahkeme merhumun hayatta iken  müstedaaleyh 1’e maddi menfaat sağladığına ilişkin 849/1995 sayılı davada verilen kararın kesinleşmiş (res judicata) olduğuna 50000 Stg. değerinde olduğu bulgusuna varılan bu menfaatin de bölüşümde dikkate alınmasına karar verdi. 

	Huzurumuzda bulunan bu istinaf Alt Mahkemenin bu kararından yapılmıştır. Dosyalanan istinaf ihbarnamesinde 9 istinaf sebebi ileri sürülmektedir. İstinafın duruşmasında yapılan iddia ve argümanlara göre istinaf sebepleri 2 başlık altında toplanabilir.
1- Alt Mahkeme istinaf eden ve eşinin merhum ile girdiği ortaklıktan elde ettiği menfaatleri “avans” (advancement) olarak değerlendirmekle hataya düştü.   
2- Alt Mahkemenin merhumun istinaf edene 50000 Stg. katkıda bulunduğuna ve/veya avans olarak verdiğine ilişkin bulgusu hatalıdır.

İNCELEME:
	1- İstinaf eden avukatı merhum ile istinaf eden ve eşinin ortaklığı dolayısıyla elde edilen menfaatlerin babadan evlada verilen ve/veya sağlanan avans (advancement) nitelikli maddi kazanımlar sayılamayacağını iddia etmektedir. 
İstinaf edilmediği için kesinlik kazanan 849/1995 sayılı kararda (emare 1) konu ile ilgili olarak şu ifadeler yer almaktadır. 

“21.1.1968 tarihli Ülker Alasya gönderdiği mektupta müteveffa Davacıya güvenmemeleri-ni kendisine çok yapıldığını Güzin’in bütün kardeşlerinin hakkını yediğini; 12.2.1968 tarihli mektupta müteveffa Davacının eşine babasının hiçbir yardım yapmadığını kendisine evin yanında dükkan verdiğini bankadan kredi açtığını işini ilerlettiğini sonra hata yaptığını sıkıya düştüğünü Davacının ağladığını kendisine krediyi bankadan yükselttiklerini işini yavaş yavaş yoluna koyduğunu arada kendi-sine bankadan yardım yaptığını kendisine ortaklık teklif ettiğini kendi işleri bozulduğu için bu işi ortaklaşa yapmaya karar verdiklerini bankadan 50-60000 Kıbrıs Lirası kredi aldıklarını 55’den 62’ye bu işi devam ettirdiğini kendisinin apartman yapımı ve çiftlikle uğraştığını bu sürede Ali Hikmet’in senetleri üzerine yap-tığını 50000 lira borç olduğunu borcun düşürülmesini istediğini 30 bine düştüğünü 12000 lirayı kendisinin verdiğini borcun 18 bine düştüğünü bu işte en az 80000 lira kazandığını ancak kendisine hiçbir şey verilmediğini vergilerle uğraşmamak evlat-ları ile Mahkemeleşmemek avukat parası ödememek için meselenin üzerine gitmediğini kendisinin elindeki malları Davacıya vermeme kararı ile bu hesabı kapattığını yazmakta-dır.   
........................................................................................
    Yukarıdakiler ışığında müteveffanın Davacının eşine ve Davacıya iş kurabilmeleri için yardımda bulunduğu onlara bankadan kredi temin ettiği bilahâre Davacının eşi ile 1955-62 yılları arasında Arasta’da ortak iş yaptıkları bu sürede Davacı ve eşinin ortaklıktan menfaat elde ettikleri müteveffanın onların bu ortaklıktan elde ettikleri menfaati nazara alarak çocukları arasında eşitliği sağlamak niyet ve düşüncesi ile davaya konu taşınmazları Davalı 1 2 3 ve 4’e hibe ettiği hususunda bulgu yaparız.”


	Görüldüğü gibi Mahkemenin bulgularına göre merhumun istinaf edene sağlığında yaptığı maddi katkı sadece ortaklıktan kaynaklanmamaktadır. Kaldı ki Mahkemenin konu ile ilgili bulgularına göre merhum ortaklıktan elde ettiği 80000 KL tutarındaki  (o tarihteki değere göre 50000 Stg.) gelir payını istinaf edene bırakmak suretiyle vererek katkıda bulunmuştur. Mahkemenin bulgusuna göre istinaf edene sağlanan maddi katkı iş kurabilmesi ve idamesi amacını taşımaktadır. Bu maddi katkının huzurumuzdaki istinafa konu Alt Mahkeme kararında belirtildiği gibi avans (by way of advancement) olarak verildiğine şüphe yoktur. Nitekim 849/1995 sayılı davada kesinleşmiş bulgulara göre merhum diğer mirasçılar ile istinaf eden arasındaki dengeyi sağlamak için sağlığında diğer mirasçılara da bilahâre 65/2000 sayılı istinafta avans olarak verildikleri karara bağlanan bazı mallar vermiştir. 
İfade edilenler ışığında bu istinaf sebebi reddolunur.

	2- Merhumun hayatta iken istinaf edene verdiği ileri sürülen 50000 Stg. merhumun oğlu Güngör Muharrem Sıtkı’ya yazdığı 849/1995 sayılı davada emare olarak ibraz edilen mektuplardaki ifadelere dayanmaktadır. Buna göre merhum istinaf eden ve eşiyle olan ortaklığından elde ettiği 80000 KL’den kendi payına düşen 40000 KL’yı (ilgili tarihte 50.000 Stg.) istinaf edene bırakmak suretiyle vermiştir.
Alt Mahkemede yapılan duruşmada müstedaaleyh tereke idare memuru şahadet vererek yukarıda izah edilen iddialarda bulunmasına rağmen müstedi şahadete çağrılmamıştır. Alt Mahkemenin konu ile ilgili kararı şöyledir:

   “İstinaf Mahkemesinde 849/95’deki Davacı ile ilgili Kaza Mahkemesinin yaptığı bulgu sorgulanmamış bu bulgudan istinaf edilmiş değildir. İstinaf Mahkemesi davacının aldığı paraları gözönünde tutarak Müteveffanın diğer çocuklarına mal vermiş olması halinde dahi bu değerdeki malların by way of advancement verildiğinin kabul edilmesi gerektiğini söylemiştir. Bu durumda 849/95 sayılı davada Kaza Mahkemesinin davacının eşine ve davacıya iş kurabilmeleri için yardımda bulunduğu onlara bankadan kredi temin ettiği bilahâre Davacının eşi ile 1955-1962 yılları arasında Arasta’da ortak iş yaptıkları bu sürede Davacı ve eşinin ortaklıktan menfaat elde ettikleri karar verilmiş ve kesinleşmiş bir bulgu konumuna girmiştir. Dolayısı ile bu konu ile ilgili karar res judicata olmuştur. İşbu davada bu kararın doğruluğunun artık tartışılması mümkün değildir. Bu durumda müstedinin M/aleyh no:1 ile ilgili iddialarının doğru kabul edilmesi ve M/aleyh no:1’e Merhum Muharrem Sıtkı’dan 50000 Sterlin paranın Davalı no: 2 3 4 ve 5 ile birlikte Yargıtay/Hukuk 65/00’de yapılan izahat ışığında by way advancement prensibi altında verildiği kabul edilmelidir.”

     Yukarıda söylenenler ışığında Alt Mahkemenin bu husustaki kararı hatalı olmadığından bu istinaf sebebi de reddolunur.






	Sonuç olarak istinaf ret ve iptal olunur. Masraflarla ilgili emir verilmez.



									 
Şafak Öneri           Hüseyin Besimoğlu          Mehmet Türker
   Yargıç                  Yargıç                    Yargıç

 31 Ekim 2013
