D. 4/2013					   Yargıtay/Aile Hukuk No: 8/2010
    				       (Mağusa Aile (Soyadı)İstida No: 50/2008)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu Ahmet Kalkan.

İstinaf eden: Cemal Pelitli n/d Cemal Eşmene Karaoğlanoğlu-  
              Girne.
			   (Müstedi)

 			     -ile-

Aleyhine istinaf edilen: KKTC İçişleri Bakanlığı Nüfus Kayıt 
                         Dairesi Müdürlüğü vasıtasıyla 
                         KKTC Başsavcılığı Lefkoşa.
									(Müstedaaleyh)
			
						           A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Avukat Müjgan Irkad
Aleyhine istinaf edilen namına:Kıdemli Savcı Pervin Sağlamer.

Mağusa Aile Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Bahar Saner’in 50/2008 sayılı davada 6.4.2009 tarihinde verdiği karara karşı Müstedi tarafından yapılan istinaftır.

					------------
		
					 K A R A R

Narin F.Şefik: İşbu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Hüseyin Besimoğlu okuyacaktır.

Hüseyin Besimoğlu: İstinaf Eden/Müstedi “PELİTLİ” olan soydını “EŞMENE” olarak değiştirmek için Mağusa Aile Mahkemesine istida No.50/88 ile müracaat etti. Müstedi istidasına ekli yemin varakasında özetle; “EŞMENE” olan soyadını Mahkeme emri ile “PELİTLİ” olarak değiştirdiğini hatalı hareket ettiğine inanarak bu soyadını yeniden değiştirmek için avukatına başvurduğunu daha sonra kimlik kartı almak için müracaat yaptığında kendisine “EŞMENE” soyadlı kimlik kartı verildiğini kimlik kartını aldıktan sonra soyadının bu şekilde değişmiş olduğuna inandığını “EŞMENE” soyadlı kimlik kartını 20.5.2003 tarihinden itibaren kullandığını boşanmış olduğu eşi ile yeniden evlenmek için almış olduğu evraklardan soyadının değişmemiş olduğunu öğrendiğini bu sebeple istinafa konu başvuruyu yaptığını ileri sürmüş ve istida gereğince emir verilmesini talep etmiştir.

	Aleyhine İstinaf Edilen/Müstedaaleyh bir itirazname dosyaladı. İtiraza ekli yemin varakasında özetle Müstedinin “EŞMENE” soyadını 7 yıl kullandıktan sonra Mahkeme emri ile 2.9.1986 tarihinde “PELİTLİ” olarak değiştirdiğini bu değişikliği İskele Kaymakamlığına bildirdiğini ve soyadı belgesi aldığını ancak Nüfus Kayıt Dairesine bildirmediğini kimlik kartını kaybettiğini yeni kimlik kartı almak için müracaat yaptığını ve “EŞMENE” soyadlı kimlik kartı aldığını Müstedinin soyadını değiştirmek için ileri sürdüğü izahatın makul bir izahat olmadığını ileri sürüp istidanın iptalini talep etmiştir.

	Alt Mahkeme yapılan duruşma sonrasında İstinaf Eden Müstedinin taleplerini makul bulmayıp istidayı kararında izah ettiği gerçeklerle iptal etmiştir.

	Müstedi Alt Mahkemenin bu kararına karşı bu istinafı dosyalamıştır.

	İstinaf Eden 17 istinaf sebebi ileri sürmüştür. 7’e kadar olan istinaf sebepleri İstinaf Edenin soyadını değiştirmek için ileri sürdüğü gerekçelerin makul bulunup bulunmaması ile ilgilidir. 8. istinaf sebebi Müstedinin soyadını değiştirmek için hakkını bir kez kullandıktan sonra tekrar müracaat hakkı olmadığı ile ilgilidir. 9 ve 17. istinaf sebepleri Müstediyi cezalandırır şekilde karar verildiği iddiası ile ilgilidir. 10 11 12 ve 13. istinaf sebepleri Müstedinin Mahkemeye temiz ellerle gelmediği iddiası ile ilgilidir. 14 ve 15. istinaf sebepleri Müstedinin “PELİTLİ” olarak değiştirmiş olduğu soyadını Nüfus Dairesine bildirmemekle hatalı olduğu iddiası ile ilgilidir. 16. istinaf sebebi ise Alt Mahkemenin şahadeti hatalı değerlendirip takdir hakkını yanlış kullandığı iddiası ile ilgilidir.

İSTİNAFA KONU OLGULAR

	İstinaf Eden/Müstedi 20.4.1956 Larnaka doğumludur. “EŞMENE” soyadını 4.12.1979 tarihinde almıştır. (Emare No.8)

	Müstedi Girne Aile Mahkemesine 28/86 No.lu istidayı dosyalamış ve 2.9.1986 tarihli Mahkeme emri ile “EŞMENE” olan soyadı “PELİTLİ” olarak değiştirilmiştir. (Emare No.5)

	Müstedi “PELİTLİ” olarak değiştirmiş olduğu soyadını Mağusa Kaza Kaymakamlığına kaydettirip soyadı belgesi almıştır.(Emare No.910)
     
     “PELİTLİ” soyadı ile ilgili Nüfus Kayıt Dairesine herhangi bir müracaat yapılmamıştır.

	Müstedi kimlik kartını kaybettiğini ileri sürüp Polisten aldığı belgeleri yetkili makamlara ibraz etmiş ve 13.11.1989 tarihinde ve 20.5.2003 tarihinde “EŞMENE” soy isimli kimlik kartı temin etmiştir. (Emare No.3)
	Müstedi “EŞMENE” soy isimli kimlik belgesi ile “EŞMENE” Danışmanlık Ltd. şirketini tesis etmiştir. (Emare No. 2)

	Müstedi “EŞMENE” soyadını kullanarak taşınmaz mal satın almış ve taşınmaz mal satış sözleşmesini Tapu Dairesine yatırmıştır. (Emare No.4)

     Müstedi “EŞMENE” soyadını istinafa konu istidayı dosyalayıncaya kadar kullanmaya devam etmiştir.

İNCELEME

	İstinaf Eden/Müstedi “EŞMENE” soyadını  2.9.1986 tarihli Mahkeme emri ile “PELİTLİ” olarak değiştirmiştir.

	Müstedi “PELİTLİ” soyadını almasına karşın istinafa konu istida tarihine kadar “EŞMENE” soy ismini kullanmaya devam etmiş ve bu konuda iki kez yeni kimlik kartı temin etmiştir.

	Müstedi soyadını yeniden değiştirimek için istinafa konu bu başvuruyu yapmıştır.

	Müstedi başvurusunu; 25/75 sayılı Yasa ile tadil edilen 16/1974 sayılı KKTC Mensuplarının Soyadı Kuralına dayandırmıştır. Yasa’nın 7. maddesi soyadını seçme hakkını düzenlemektedir. 8(1) maddesine göre mümeyyiz olan reşit soyadını seçmekte serbesttir. Yasa’nın 13. maddesi uyarınca mümeyyiz olan reşit makul bir sebep göstermek suretiyle soyadını değiştirebilmektedir.

	Yasa’nın 13. maddesi aynen şöyledir:

“13. Bu Kuralın tayin ettiği müddet geçtikten sonra soyadlarını değiştirmek isteyenler Aile Mahkemesine müracaat edip makul sebep göstermek suretiyle ve mahkeme kararı ile bu Kural ve ilgili herhangi bir kanun hükümlerine uygun olarak soyadlarını değiştirebilirler.”

	Yasa’nın yukarıda alıntısı yapılan maddesinin içeriğinden görülebileceği gibi soyadlarını değiştirmek isteyenler makul bir sebep göstermek suretiyle mahkeme kararı ile soyadlarını değiştirebilirler. Burada önemli olan soyadını değiştirmek için ileri sürülen sebeplerin makul olup olmadığıdır. (Yargıtay/Aile Hukuk 2/92 (D.2/93) 3/92 (D.3/93) 

	Olgulara göre Müstedi soyadını ikinci kez değiştirmek istemektedir. Alt Mahkeme “mevcut tablo gösteriyor ki Müstediye mevcut soyadını değiştirme fırsatı Mahkeme emri ile tanınmış olup bu hakkını bir kez kullanmıştır” demek suretiyle Müstedinin soyadını ikinci kez değiştiremeyeceği görüşünde olduğunu belirtmiştir.

	Bir şahsın soyadını ikinci kez değiştiremeyeceği konusunda 16/74 sayılı Yasa’da bir düzenleme yoktur. Esas olan ikinci kez de olsa ileri sürülen sebebin makul bir sebep olup olmadığıdır. İkinci kez soyadının değiştirilemeyeceğine dair Yasa’da bir düzenleme olmadığına göre ikinci kez müracaat yapılamayacağı ile ilgili  Alt Mahkemenin görüşü hatalıdır.

     Müstedi ailesi ile arasındaki sorunlar nedeniyle soyadını değiştirdiğini ve “Pelitli” soyadını aldığını ancak kimlik kartını kaybettiği nedeniyle yeni kimlik kartı almak için başvuru yaptığında iki kez “EŞMENE” soyadlı kimlik belgesi aldığını ve bunu uzun zaman kullandığını boşandığı eşi ile yeniden evlenmek ve birlikte yuva kurmak istediğini bu konuda işlem başlattığını işlem başlattığı zaman soyadının “EŞMENE” olmadığını ve “PELİTLİ” olduğunu öğrendiğini bu nedenle soyadını değiştirmek için başvuru yaptığını ileri sürmektedir. 

      Müstedinin ileri sürdüğü bu hususlar makul bir gerekçe olarak kabul edilebilir mi?      
     Olgulara göre; Müstedi 2.9.1986 tarihinde soyadını mahkeme emri ile “PELİTLİ” olarak değiştirmiş temin etmiş olduğu Mahkeme emrini Mağusa Kaza Kaymakamlığına götürüp tescil ettirmiş ve bir soyadı belgesi almıştır. (Emare No.10) Müdafaa Tanığı Seyyare Ülvan Polili şahadetinde bu hususu doğrulamaktadır. (Mavi 16 ‘C’ Mavi 17 ‘E’)

	Müstedaaleyh gerek esas istidanın duruşmasında gerekse istinafın duruşmasında Müstedinin soyadı değişikliğini Nüfus Kayıt Dairesine bildirmeyişinin hatalı bir husus olduğunu ileri sürmüştür.

     Alt Mahkeme de soyadı değişikliğinin Nüfus Kayıt Dairesine kaydedilmeyişini ihtilafsız olgu olarak kabul etmiş ve kararında bu hususu Müstedi aleyhine değerlendirmiştir.

	Mağusa Kaymakamlığı Devletin resmi bir dairesi olarak soyadı değişikliğini kaydettikten sonra Müstediye soyadı belgesi vermiş ancak bu konudaki işlemleri Nüfus Kayıt Dairesine bildirmemiştir. 

	 Soyadı değişikliği kayıtlarının Nüfus Kayıt Dairesine bildirilmemesi nedeniyle Müstedi   kimlik kartını kayıp ettiği gerekçesi ile  yeni kimlik kartı çıkartmak için ilgili Daireye müracaat ettiğinde Müstediye iki kez “EŞMENE” soyadlı kimlik kartı verilmiştir. 

     Müstedaaleyh Tanığı Nüfus Kayıt Dairesi Müdürlüğü ve Nüfus Başyazmanlığının Müdürü ve Başyazmanı Seyyare Ülvan Polili şahadetinde bu konuda hem vatandaşta hem de dairede hata olduğunu (Mavi 23 ‘C’) soyadı değişikliği bilgilerinin zamanında ilgili daireye bildirilmesi halinde bu gibi hataların önüne geçilebileceğini belirtmiştir.
       
     Bu istida bakımından önemli olan Müstedinin Pelitli soyadını aldıktan sonra tekrar değiştirmek için ileri sürdüğü sebeplerin makul olup olmadığıdır. 

Müstedi soyadını değiştirdikten sonra mahkeme emri ile aldığı soyadını yeniden değiştirebilmesi için değişiklikten sonra oluşan olayların makul sebep oluşturduğuna mahkemeyi ikna etmesi gerekmektedir. 

Huzurumuzdaki meselede makul sebep olarak ileri sürülen olgulardan çıkarılacak netice değişiklik gerekçesinin Müstedinin hatasına ve eski eşi ile tekrar evlenmek suretiyle ailede isim birliğinin sağlanmasına dayandırıldığıdır. 

Bir kişinin eski boşandığı eşi ile yeniden evlenmesi halinde eşinin ve reşit olmayan çocuklarının kocanın veya babanın yeni soyadını kullanma hakları vardır. Dolayısıyla bu anlamda 
bir karışıklığın meydana geleceği iddiası makul sebep oluşturmamaktadır. 

Bu meselede değiştirilmek istenen Pelitli soyadının Müstedi tarafından alındıktan sonra kullanılmaması hatadan kaynaklanan makul sebep olarak ortaya konmak istenmektedir. Müstedinin eski soyadını kullanmaya devam etmesi soyadını Mahkeme emri ile değiştirmesine rağmen kendisine yanlışlıkla verilen Eşmene soyadlı kimliği içeriğinin doğru olmadığını bildiği halde kullanmasından kaynaklanmıştır. Kişi hukuka aykırı fiili ile kendi lehine makul sebep yaratamaz Mahkeme bu durumu himaye etmez. 

     Yukarıda izah edilen gerçekler ışığında İstinaf Eden Alt Mahkemenin şahadeti değerlendirmede hatalı olduğu konusunda İstinaf Mahkemesini ikna edemediğinden Müstedinin soyadını değiştirmek için ileri sürdüğü sebepleri makul olarak değerlendirmeyen  ve istidasını bu nedenle iptal eden  Alt Mahkemenin kararı hatalı olmamıştır.

     Alt Mahkemenin kararının hatalı olmadığını dikkate alarak diğer istinaf sebeblerini incelemeyi gereksiz görürüz. 
    

Söylenenler ışığında İstinaf Edenin tüm istinaf sebepleri iptal edilir.

İstinaf masrafları için emir verilmez.




Narin F. Şefik           Hüseyin Besimoğlu          Ahmet Kalkan
    Yargıç                   Yargıç                    Yargıç   

24 Ekim 2013
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
