D.2/2013           
    Yargıtay/Asli Yetki: 8/2013
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti:Şafak Öneri Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu.

Müstedi: Turgay Yeşilbaş Girne

				-ile-

Müstedaaleyh: 1. Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı vasıtasıyla 
                 KKTC Başsavcılığı Lefkoşa
		    2. KKTC Başbakanlığı vasıtasıyla KKTC 
                 Başsavcılığı Lefkoşa
              3. Polis Genel Müdürlüğü vasıtasıyla KKTC 
                 Başsavcılığı Lefkoşa
              4. Lefkoşa Polis Müdürlüğü vasıtasıyla KKTC 
                 Başsavcılığı Lefkoşa
              5. KKTC Başsavcılığı Lefkoşa.

								A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Kimse yok tebliğ var.
Aleyhine istinaf edilen namına:  Savcı İlter Koyuncuoğlu.

Müstedinin Prohibition emri ısdar edilmesi için yaptığı istidanın kararıdır.

					--------------------

					     K A R A R

Şafak Öneri: İşbu Mahkemenin hükmü Sayın Yargıç Hüseyin Besimoğlu  tarafından okunacaktır.

Hüseyin Besimoğlu:  Cyprus Craft Co. Ltd. Fasıl 113 Şirketler Yasası altında  MŞ08446 numara ile kurulmuş sınırlı sorumlu bir Limited şirkettir. Müstedi konu şirketin hissedarı ve direktörüdür.

Müstedi hissedarı ve direktörü olduğu Cyprus Craft Co. Ltd. tarafından verilmiş olan yetkiye istinaden muhtelif tarihlerde şirket adına 16 adet çek yaprağını tanzim ettikten sonra imzalamak suretiyle tedavüle sürmüş ancak  şirket hesabında bu çek yapraklarının karşılığı olmadığından ilgili bankalar tarafından ödenmemişler ve söz konusu çek yaprakları mühürlenerek iade edilmişlerdir.

Cyprus Craft Co. Ltd.e ait 16 adet çek yaprağının şirket hesabının yetersiz olmasından dolayı mühürlenip iade edilmesi üzerine yapılan şikayet sonucu Müstedi aleyhine karşılıksız çek kesme ve düzeltme işlemlerini yerine getirmeme nedeniyle Lefkoşa Kaza Mahkemesinde 581/05 582/05 583/05 7636/06 7637/06 8276/10  8277/10 ve 8275/10 sayılı ceza davaları ikame edilmiştir.

Müstedi ceza davalarına konu suçlamaları kabul ettiği için suçlu bulunup mahkum edilmiş ve muhtelif para cezalarına çarptırılmıştır.

Müstedi takdir edilen para cezalarını ödemiş ve istinaf edilmediği için mahkumiyet kesinleştiğinden bu mahkumiyetleri  sabıka ile ilgili sicile işlenmiştir. 

Müstedi 15.4.2013 tarihinde bu istidayı dosyalayarak Lefkoşa Kaza Mahkemesinin sözü edilen ceza davalarında 2005- 2010 tarihleri arasında vermiş olduğu hükümlerin ve/veya emirlerin ve/veya kararların verildikleri tarih itibarıyla kanunsuz oldukları nedeniyle ortadan kaldırılması ve/veya yok sayılması ve/veya içerik ve etkileri mahkumiyet ve cezalar itibarıyle iptal edilmesi ve/veya halen devam eden uygulamalarının ve/veya sabıka olarak yapılan kayıtların silinmesine dair prohibition emri talep etmiştir. 

Prohibition emirnamesi KKTC Anayasası’nın 151. maddesinin 3. fıkrasında  düzenlenmekte ve herhangi bir mahkeme veya yargı niteliğinde yetki kullanan herhangi bir makamın yanlış bir kararının uygulanmasını önlemek  için Yargıtay tarafından ısdar edilmektedir.
Prohibition emirlerinin ne gibi hallerde verilebileceği Asli Yetki 8/78 sayılı kararda sayfa 4 paragraf 4’de aşağıda serdedildiği şekilde belirtilmiştir:

“Prohibition” yetki yokluğu veya yetki aşımı için çıkarılabileceği gibi doğal adalet kurallarına uyulmadığı zaman da kullanabilir. Yetki yokluğu veya yetki eksikliği dosyadan 
(on the face of the proceedings) açıkça görülebiliyorsa “prohibition” emirnamesi 
bir hak olarak çıkarılır. Bu gibi hallerde “prohibition” gecikme olsa bile herhangi 
bir zaman hatta hükümden sonra bile çıkarılabilir. Eğer yetki yokluğu veya yetki eksikliği dosyadan açıkça görünmüyorsa emirnamenin çıkarılması Mahkemenin takdirine bağlıdır. Mahkeme takdir hakkını kullanırken emirnameyi talep etmekte gecikme olup olmadığını gecikmenin ne kadar olduğunu ve diğer başka hususları dikkate alır.

     Müstedi karşılığı olmayan çekleri keşide eden Cyprus Craft Co. Ltd şirketi olduğunu çek hesaplarının bu şirkete ait olduğunu çekleri şirketin verdiği yetkiye dayanarak imzaladığını karşılığı çıkmayan çekler nedeniyle Fasıl 262 Poliçeler Yasası altında sorumlu olmadığını bu nedenle  Lefkoşa Kaza Mahkemesinin ceza davalarında mahkumiyet ile ilgili verdiği kararların  kanunsuz olduğunu  halen devam eden uygulamaların veya  sabıka olarak yapılan kayıtların silinmesini talep etmektedir.

     Olgulara göre; Müstedi aleyhine Cyprus Craft Co. Ltd.e ait 16 adet çek yaprağı ile ilgili karşılıksız çek kesme ve düzeltme işlemlerini yerine getirmeme nedeniyle ilgili tarihte yürürlükte olan Fasıl 262 Poliçeler Yasası altında dava getirilmiş Müstedi bu yasal mevzuat gereğince yargılanıp suçlu bulunmuş ve mahkum edilmiştir.

     Müstedi suçlu bulunup mahkum edildikten sonra Mahkemenin takdir etmiş olduğu para cezalarını ödemiş yasal süre içinde  istinaf dosyalanmadığından cezalar kesinleşmiş ve bu mahkumiyetler sabıka olarak sicile işlenmiştir.

     Görüleceği gibi; Müstedi Mahkeme kararı üzerine cezaları ödemişistinaf edilmediği için mahkumiyetler sabıka olarak ilgili kayıtlara işlenmiştir. Başka bir anlatımla Mahkeme kararı uygulandığı için süreç tamamlanmıştır.

     Huzurumuzda uygulanmasını önleyeceğimiz bir Mahkeme kararı bulunmamaktadır. Huzurumuzda uygulanmasını önleyeceğimiz bir Mahkeme kararı bulunmadığına göre istida gereğince emir verilmesi de mümkün değildir.(Yargıtay/Asli Yetki 3/83 D. 1/84) 

Huzurumuzda uygulanmasını önleyeceğimiz bir karar olmamakla birlikte Müstedinin taleplerinin istida konusu olan kararların iptal edilmesi ve ortadan kaldırılması ile ilgili olduğunu görürüz. Alınan kararların iptali veya ortadan kaldırılmasına yönelik işlemler için  uygulanması gereken usul ise Certiorari usulüdür. Müstedinin bu konu ile ilgili  usulüne uygun yapılmış bir talebi de yoktur. Ceza Mahkemesi tarafından verilen mahkumiyet kararları sonrasında usule uygun kaydedilen sabıkaların Prohibition emirnamesi ile ortadan kaldırılmaları mümkün değildir. 

      Yukarıda söylenenler ışığında Müstedi istidasında başarılı olamadığı için istidası iptal edilir. 





     Masrafları Müstedi ödeyecektir.




Şafak Öneri          Narin F. Şefik          Hüseyin Besimoğlu
  Yargıç                Yargıç                     Yargıç


31 Ekim 2013
