D.35/2013              		                   YİM:265/2012   
                                        

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.

Mahkeme Heyeti:Necmettin BostancıTalât D.RefikerAhmet Kalkan 


Davacı:Zafer Özkaracan Edirne Sokak No:4Karaoğlanoğlu-Girne.

- ile –

Davalı:Girne BelediyesiBelediye BaşkanıBelediye Meclis
       ÜyeleriGirne Belediye HemşehrileriGirne.
 

A r a s ı n d a.

Davacı namına: Avukat Özkul Özdevim ve Avukat Tolga Çavuşoğlu 
Davalı namına: Avukat Tahir Seroydaş adına Avukat Eda Aşan


--------------

H Ü K Ü M

Necmettin Bostancı: Davacı Girne Belediyesinde 27.9.2004 tarihinde geçici işçi olarak göreve başladı. Bir yıllık hizmet süresini tamamladıktan sonra 1.11.2005 tarihinden itibaren Toplu İş Sözleşmesi uyarınca Temizlik İşleri Sınıfı 1.Basamağına intikal ettirildi ve 2012 yılının Haziran ayına kadar Toplu İş Sözleşmesi kapsamında düz işçi statüsünde çalıştı. Davacı Davalı nezdinde hizmet yaptığı süre içerisinde 4441/07 4697/09 3430/11 ve 3702/12 sayılı ceza davalarından yargılanıp mahkûm olmuştur. Davacının 4697/09 sayılı davadaki mahkûmiyetini müteakip Girne Belediyesi Disiplin Kurulu 18.2.2010 tarihinde aşağıdaki kararı almıştır:

	“...................................................
      ...................................................

      
     Karar Özeti:
	“Zafer Özkaracan’a işlediği suçlardan ve kesinleşmiş 
      mahkeme kararına (Girne Ağır Ceza Mahkemesi Dosya 
      No:4697/2009) uygun olarak bir ay (2x15 gün)ücretsiz 
      işten uzaklaştırma ve bir buçuk ay (3x15 gün) yarı 
      ödenekli çalışmasına tekrarı halinde (Herhangi bir uyuşturucu tasarrufu yetiştirme içme satma v.b durumlarda) ve bu suçlardan mahkum olması durumunda Disiplin Kurulu Kararı’na gerek olmadan işten ihraç edilmesine” ve sözkonusu cezanın 1 Mart 2010 tarihinden itibaren yürürlüğe girmesine Oybirliğiyle karar alınmıştır.”

	Davacı söz konusu kararın kendisine tebliğ edilmesinden sonra tekrardan mahkûm olduğu için işten durdurulmuştur. Davacı işbu davayı dosyalamış ve aşağıdaki şekilde talepte bulunmuştur:

	“A.Girne Belediyesi Müdürünün 1/10/2012 tarihinde sözlü 
        olarak davacıya bildirilen işten durdurulmasına 
        ilişkin olan kararın geçersiz ve/veya hükümsüz 
        olduğuna ve/veya hiçbir hukuki değere haiz olmadığına 
        ve/veya etkisiz olduğuna veya herhangi bir hukuki 
        sonuç doğuramayacağına dair Mahkeme hükmü.

      B.Girne Belediyesi Disiplin Kurulunun 18 Şubat 2010 
        tarihli toplantısında almış olduğu ve özellikle  
        Davacının bu suçlardan mahkum olması durumunda 
        Disiplin Kurulu Kararına gerek olmadan işten ihraç 
        edilmesine ve sözkonusu kararın 1 Mart 2010 tarihinden 
        itibaren yürürlüğe girmesine ilişkin işlemlere 
        istinaden davalının davacıyı 1.10.2012 tarihi itibarı
        ile yapılan ve davacıyı işten durduran işlemlerinin 
        ve/veya bu karara dayanarak davacıyı 1.10.2010 
        tarihinde davacıyı işten durduran kararın geçersiz 
        ve/veya hükümsüz olduğuna ve/veya bu karar 
        çerçevesinde yapılan tüm işlemlerin yoklukla sakat 
        olduğuna ve/veya hiçbir hukuki değere haiz olmadığına 
        ve/veya hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve hiçbir sonuç 
        doğuramayacağına dair Mahkeme hükmü.

      C.Mahkemenin uygun göreceği başka adil bir çare.

      D.İşbu dava masraflarının davalılar tarafından ödenmesi.


Davalı Davacının talep takririne karşılık ön itirazlar da içeren müdafaa takriri dosyalamıştır. 

     Davanın duruşması yapılmıştır. Taraflar davada toplam 9 adet emare sunmuşlardır. Davanın duruşması esnasında taraflar birer tanık dinletmişler ve akabinde Mahkemeye hitap etmişlerdir.

	Davalı tarafından öne sürülen ve müdafaa amacıyla da tekrarlanan ön itirazlar aynen aşağıdaki gibidir:

	“ÖN İTİRAZ
	1.Bu Dava Davalı ve bilhassa Davacının bağlı bulunduğu 
       Davalı ile Devrimci Genel-İş Sendikası arasında imza 
       edilen Toplu İş Sözleşmesi mucibince Sendika Başkanının 
       ve Temsilcisinin de imza ettiği ve Davacı tarafından 
       yakınma konusu yapılan 18/02/2010 tarihli Disiplin Kurulu Kararı Davacı ile Davalı arasındaki iş ilişkisinin “kamu hukuku” alanına değil de “özel hukuk” alanına girmesi ve Davacının bu nedenle Anayasanın 121.Maddesi kapsamında “Kamu Görevlisi” ve/veya Kadrolu Personel olarak telakki edilmesinin olanaksız olması ve/veya Davacının statüsünün 65/2007 sayılı Belediye Personel Yasası kapsamında “kadrolu işçi” olmayıp 42/96 sayılı Toplu İş Sözleşmesi Grev ve Referandum Yasası tahtında yapılmış olan Toplu İş Sözleşmesi mucibince “düz işçi”olması nedeniyle ve Anayasa’nın 152.Maddesi mucibince Muhterem Yüksek İdare Mahkemesi’nin denetimi kapsamında bir karar değildir ve Dava konusu karar her halukarda bir idari davaya konu teşkil edemez. Ezcümle bu davanın bu hali ile ve/veya mevcut talepler ile daha ileriye götürülmesi mümkün değildir ve/veya bu nedenle bu dava daha ileriye götürülmeden ve/veya iptidaen ve masraflarla iptal edilmelidir.

	2.Yukarıdaki 1.paragraftaki ön itiraza halel gelmeksizin 
       yukarıda sayı ve ünvanı belirtilen Dava Davacı 
       tarafından 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğünün 6.Maddesi hilafına ikame edilmiştir. Şu kadar ki; 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğünün 6.Maddesi taraflardan her birinin düzenleyeceği layihada dayandığı hukuki esasları ve bu esasların sebeplerini tam olarak belirtmesi gerektiği amir hükmünü içermektedir. Davacı Davasını ikame ederken Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü hilafına hareket edip hukuki esasları ve/veya hukuki esasların sebebini tam olarak belirtmemiştir ve bu nedenle de bu Dava mevcut haliyle daha ileriye götürülmeden ve/veya iptidaen ve masraflarla iptal edilmelidir.

     3.Yukarıdaki ön itirazlara halel gelmeksizin Davacının
       davası zaman aşımına uğrayarak ve/veya çok geç kalınarak açılmış bir davadır ve/veya dava konusu yakınma ile ilgili karar ve/veya uygulama 07.12.2012 tarihinden çok daha evvel Davacının bilgisindedir ve bu davanın daha ileri gitmesi 75 günlük hak düşürücü sürenin geçmiş olması nedeniyle mümkün değildir ve bu nedenle de bu dava daha ileriye götürülmeden ve/veya iptidaen ve masraflarla iptal edilmelidir.

     4.Yine yukarıdaki ön itirazlara halel gelmeksizin ve/veya her ihtimale binaen Muhterem Mahkemenin Davacının tekrar işe başlatılması hususunda İdarenin yerine geçerek “Mandatory” bir emir vermesi İdare Hukuku kapsamında mümkün değildir ve bu nedenle ve/veya bu talep bakımından da bu Dava daha ileriye götürülmeden ve/veya iptidaen ve masraflarla iptal edilmelidir.”


	Görüldüğü gibi 1.ön itiraz yetki konusundadır. Yetki konusu Mahkemece karara bağlanmadan diğer iki ön itirazın ve davanın incelenmesinde yarar yoktur. Yetki konusu ile ilgili Davalı Avukatı aşağıdaki argümanları ileri sürmüştür. Davacı Davalı nezdinde Toplu İş Sözleşmesi tahtında düz işçi olarak çalışmaktaydı. Davacı Toplu İş Sözleşmesi uyarınca oluşturulan Disiplin Kurulu tarafından alınan kararla işinden durdurulmuştur. İhtilâf Toplu İş Sözleşmesi tahtında doğduğu için 42/1996 sayılı Toplu İş Sözleşmesi Grev ve Referandum Yasası uyarınca yetkili Mahkeme Kaza Mahkemesidir. Davacı Avukatı ise bu konuda dava konusu kararı idari bir organın verdiğini Davacının sürekli işçi olduğunu Davacıya Belediye Personel Yasası’nın uygulandığını dava konusu ihtilâfın çözümünde yetkili Mahkemenin Yüksek İdare Mahkemesi olduğunu ileri sürmüştür. 

	65/2007 sayılı Belediye Personel Yasası’na göre belediyeler yürütmekle yükümlü oldukları hizmetleri sürekli personel sözleşmeli personel ve işçiler eli ile yürütürler. Belediye Personel Yasası’nın 6(2) maddesi yukarıda anılanları aşağıdaki şekilde tanımlamaktadır:

““Sürekli personel” Belediye hizmetlerinin gerektirdiği asıl ve sürekli görevlere atanan ve Belediye bütçesinden aylık alan ve bu Yasada bundan böyle Belediye personeli olarak anılacak olan kişileri anlatır.

“Sözleşmeli personel” özel bir meslek veya uzmanlık öğrenimi gerektiren işlerde belediyenin bu Yasadaki esaslara uygun olarak istihdam edecekleri geçici süreli ve sözleşme ile çalıştıracakları yerli ve yabancı kişileri anlatır. Herhangi bir sosyal güvenlik kurumundan emeklilik maaşı/yaşlılık aylığı alanlar sözleşmeli olarak çalıştırılamazlar. Sözleşmelerin süresi her defasında iki yılı aşamaz ve herhangi bir zamanda iptal şartını içerir. Sözleşmeli personel eliyle yürütülen hizmetlere ilişkin kadrolara ayrıca atama yapılmaz. Sözleşmeli olarak çalıştırılacakların yürütecekleri hizmetin gerektirdiği nitelikleri taşımaları esastır. Sözleşmeli personel bütçede karşılığı bulunması koşuluyla yukarıdaki koşullara bağlı olarak Belediye Başkanınca atanır.

“İşçiler” belde halkının ortak gereksinimlerini karşılamaya dönük sürekli veya süreksiz işleri yapan herhangi bir sosyal güvenlik kurumundan emeklilik maaşı/yaşlılık aylığı almayan sürekli veya süreksiz olarak çalıştırılan ve yukarıda belirtilen istihdam şekilleri dışında çalışan kişileri anlatır. Sürekli işleri yapan daimi işçiler (Yasada öngörülen sayı kadar) olup işçiler ile ilgili bu Yasada ve Belediyeler Yasasında özel olarak düzenlenen kurallar ile diğer konular hakkında kendi özel yasa kuralları uygulanır. Süreksiz işleri yürüten geçici işçiler bu Yasada öngörülen daimi işçi sayısı dışında olup Belediyeler Yasasının 61’inci maddesi altında düzenlenen kurallara uygun olarak atanan işçilerdir. Geçici işçi sayısı nüfusu 5000’e kadar olan Belediyeler için ilgili Belediyenin daimi işçi kadro sayısının %40’ını; nüfusu 5001-15.000 arası olan Belediyeler için ilgili Belediyenin daimi işçi kadro sayısının %20’sini ve nüfusu 15000’in üzerinde olan Belediyeler için ilgili Belediyenin daimi işçi kadro sayısının %10’unu aşamaz.” 

	Yukarıdaki tanımlarda dikkat çeken noktalardan birisi de işçilerle ilgili kendi özel yasalarının uygulanacağıdır. 

	Yukarıda da belirttiğimiz gibi Davacı işçi kadrosunda idi ve Toplu İş Sözleşmesi kapsamında Davalı nezdinde çalışmak-
taydı. 65/07 sayılı Belediye Personel Yasası’nın 91.maddesine göre Belediye Disiplin Kurulu oluşturulmaktadır. Kurulun oluşumu anılan 91.maddenin 123 ve 4. fıkralarında görülmektedir. 91.maddenin ilgili fıkraları aşağıdaki şekildedir:

	“91.(1)Belediye Disiplin Kuruluilgili Belediyenin en üst 
            düzey Belediye personeliilgili Belediye 
            Meclisinin bir temsilcisi ve yetkili sendikanın 
            bir temsilcisinden oluşur.
         (2)Belediyenin en üst düzey Belediye personeli   
            Disiplin Kurulunun Başkanıdır.
         (3)Belediye Disiplin Kurulunun sekreterya işleri 
            Kurulda görevli en üst düzeydeki Belediye 
            personeli tarafından yerine getirilir.
         (4)Disiplin Kurulu toplantılarına bir hukukçunun 
            katılması zorunludur. Ancak oy hakkı yoktur.”

	Belediye Personel Yasası’nın 93. ve müteakip maddeleri incelendiği zaman söz konusu Disiplin Kurulunun yargılayacağı kişilerin belediye personeli olduğu görülür. (Bu nokta ile ilgili gör:Madde 9495969799100 ve 101)

	Emare 10’da görülen Devrimci Genel-İş Sendikası ile Girne Belediyesi arasında imzalanan Toplu İş Sözleşmesinin 61.maddesine göre işverenin tayin edeceği iki yetkili ile sözleşmeye taraf sendikanın iş yerindeki üyeleri arasından tayin edeceği iki kişiden oluşan disiplin kurulu oluşturulur. Burda bahsedilen disiplin kurulu Belediye Personel Yasası’nda düzenlenen disiplin kurulundan farklıdır.

	Emare 10 Toplu İş Sözleşmesinde kullanılan memur işçi sürekli personel ve sözleşmeli personel kavramlarının tanımı bakımından 65/07 sayılı Yasa’ya atıfta bulunulmaktadır. Emare 10 Toplu İş Sözleşmesinde düzenlenen Disiplin Kurulu toplu iş sözleşmesi tahtında iş yerinde çalışanları disiplin suçuyla ilgili yargılama yetkisine sahiptir. Davacı ile ilgili işe son verme kararını Toplu İş Sözleşmesi gereğince oluşturulan Disiplin Kurulu vermiştir. Davacının dava konusu yaptığı karar da bu karardır. Sırası gelmişken Davacının talep takririnde 1.10.2012 tarihinde işten durdurulduğu hususunda karar olduğu bu kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna hükmedilmesi yönünde talep vardır. Davanın olgularından ve şahadetten ortaya çıkmıştır ki Davalının Davacının işten durdurulması ile ilgili bir kararı yoktur. Burdaki işlem veya eylem Toplu İş Sözleşmesi tahtında oluşturulan Disiplin Kurulunun 18.2.2010 tarihli kararının uygulanmasıdır. Başka bir ifade ile ortada Davalı tarafından verilen idari bir karar yoktur. Davacının işine son verme kararı Toplu İş Sözleşmesi tahtında oluşturulan Disiplin Kuruluna aittir. Prof.Dr.A.Şeref Gözübüyük’e göre toplu iş sözleşmesi veya iş yasası altındaki uyuşmazlıklar adli yargıda çözümlenmelidir. Bu konuda Prof.Dr.Şeref Gözübüyük Yönetsel Yargı (güncelleştirilmiş 27.bası) isimli eserinde sayfa 92’de şöyle demektedir:

	“107.-İş ve işçi uyuşmazlıkları. İşçi niteliğindeki 
      kamu görevlileriyle yönetim arasında gerek iş 
      sözleşmesinden gerek İş Kanunu’na dayanan haklarından 
      ya da toplu sözleşmeden doğan uyuşmazlıklara bakma 
      yönetsel yargının görevi dışındadır. Bu tür davalara 
      adli yargıda bakılmaktadır.” 


Yine yukarıda da belirttiğimiz gibi 65/07 sayılı Belediye Personel Yasası 6(2) maddesine göre işçilerle ilgili kendi özel yasaları uygulanır. 22/92 sayılı İş Yasası’na göre yetkili Mahkeme İş Mahkemesi eğer yoksa Kaza Mahkemesidir.
(Gör Md.2) Yetkili Mahkemeyi yasa belirlemişse dava konusu kararın niteliğine bakmadan yasa hükmü uygulanır. O takdirde konunun çözümünde yasanın belirlediği Mahkeme yetkilidir. Bu husus YİM 34/2000 D.6/2006 sayılı davada Yüksek İdare Mahkemesi tarafından da benimsenmiştir.
	Yetkili Mahkeme konusunda yukarıda belirttiklerimizi göz önüne alınca huzurumuzdaki davada bu Mahkemenin yargılama yetkisi olmadığı sonucuna varırız.

Yetkili Mahkeme olmadığımız sonucuna vardıktan sonra Davalının diğer ön itirazları ile Davacının iddialarını inceleme gereği kalmamıştır. 

Netice olarak dava ret ve iptal edilir.

Masraf emri verilmez.



Necmettin Bostancı          Talât D.Refiker      Ahmet Kalkan
     Yargıç                     Yargıç             Yargıç



25 Ekim 2013       
