                 	
D.1/2013						      YİM/İstinaf:3/2012
								(YİM Dava No:18/2005)
Yüksek İdare Mahkemesinde.
Anayasanın 152’nci Maddesi Hakkında.

Mahkeme Heyeti:Talât D.Refiker Ahmet Kalkan Mehmet Türker.

İstinaf eden:Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Merkez Bankası-
             Lefkoşa																	    (Davalı)
  ile
Aleyhine istinaf edilen:Halil Okur Ortaköy-Lefkoşa
				     (Davacı)

                                             A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Avukat Salih M.Çağdaşer
Aleyhine istinaf edilen Davacı namına: Avukat Ergin Ulunay (a) 
                                       Avukat Adnan Ulunay

İstinaf Yüksek Mahkeme Yargıcı Necmettin Bostancı’nın YİM 18/2005 sayılı davada 14.11.2012 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılmıştır.

-------------
K A R A R

Talât D.Refiker:Mesleği bankacılık olan ve 1986 yılından itibaren çeşitli ülkelerde bankacılık ve finans sahalarında çalıştıktan sonra Ağustos 1993-Ocak 1997 tarihleri arasında Kıbrıs Kredi Bankası Ltd.de Genel Müdür Yardımcısı Ocak 1997’den Haziran 1997 tarihine kadar Genel Müdür Vekili 1997 yılından Kasım 2000 yılına kadar da aynı bankada Genel Müdür olarak görev yapan ve bankanın tasfiye edilmesi üzerine de Aralık 2000 tarihinden Mart 2003 tarihine kadar Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunda bankanın tasfiyesi işlerine yardımcı olan 25.11.2004 tarihinde ise Limasol Türk Bankası Ltd.in Yönetim Kurulu tarafından bankanın Genel Müdürlüğüne atanmasına karşın KKTC Merkez Bankasının 39/2001 Sayılı Bankalar Yasası’nın 17 ve 37.maddeleri tahtında Limasol Türk Kooperatif Bankası Ltd.e Genel Müdür olarak atanamayacağı konusunda aldığı 8.12.2004 tarihli ve B-463/04 sayılı kararı  tahtında mezkûr atama kararının Limasol Türk Kooperatif Bankası yönetim kurulu tarafından iptal edilmesi sonucunda 2005 yılının Ocak ayında bankadan ayrılan Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinde ikâme ettiği davada aşağıda belirtildiği şekilde ”KKTC Merkez Bankasının Davacının Limasol Türk Kooperatif Bankası Ltd.e Genel Müdür olarak atanamayacağı hususundaki 8.12.2004 tarih ve B-463/04 sayılı kararının ve/veya işleminin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair karar verilmesi isteminde bulunmuştur.“

	Davanın yapılan duruşmasından sonra Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi tarafından verilen ve Mavi 54 ve 55’nci sayfalarında yer alan kararda şöyle denmektedir:

 ”	......................................................
Anlaşılan odur ki idarenin kararının gerekçesi ceza davasındaki S.B ile ilgili mahkûmiyet kararıdır. İdare gerekçeyi tesbit ederken konuyu esaslı bir şekilde tezekkür etmelidir çünkü idari kararlar kamu yararı amacıyla alınır. Kamu menfaati kişi menfaatinden önce gelir. Ancak idare kamu yararı güderek karar alırken kişi menfaatini de tümden yok farzedemez. Başka bir ifade ile idarenin kamu menfaatini gözetirken kişi menfaatini de mahvedici bir durum yaratmaması gerekir.
Huzurumdaki meselede sözü edilen ve adli ihbar olarak göz önünde bulundurmam istenen iddia”S.B’nın Davacının bankanın fona devredilmesini sağlayan fiilleri yapmasına sebep olması sonucu mahkûm olduğudur.“ Davacı ile ilgili bir mahkûmiyet yoktur. Konu Mahkemece Ceza Yasası uyarınca değerlendirilmiş ve neticede S.B mahkûm olmuştur. Böyle bir durumda idareye düşen yükümlülük mahkûmiyetle sonuçlanan davadaki gerçekleri araştırmak ve bunları Bankalar Yasası’nın 37’nci maddesinin ve bankacılıkla ilgili mevzuatın verileri ışığında Bankacılık Hukuku açısından değerlendirmek idi.
Ceza davasındaki mahkûmiyet idare tarafından Davacının itham edilmesine veya ondan izahat istenmesine gerekçe olabilir. Ancak tek başına Davacı ile ilgili karara gerekçe olamaz. Konunun esaslı bir şekilde araştırılması idarenin kararına gerekçe teşkil edecek olguların doğruluğunun saptanması gerekirdi. İdare bahsedilenleri yerine getirirken haliyle ceza davasındaki olgulardan ve Mahkemenin bulgularından faydalanabilirdi. Bu hususlar yerine getirilmemiştir.   
Ayrıca konu Davacıyı itham edici nitelikte olduğu için işlem disiplin işlemi mahiyetinde olmamasına rağmen karar veya işlemden önce Davacıya söz ve savunma hakkı verilmeli idi. Bunun yapılmaması bir eksikliktir.
Yukarıda belirttiğim hususlar dava konusu işlem veya kararın hükümsüz ve etkisiz  olması sonucunu doğurmaktadır. Bu nedenle Davalının 8.12.2004 tarih ve B-463/04 sayılı karar ve/veya işlemin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına hüküm veririm.
........................................................“



	Bu karara karşı Davalı tarafından dosyalanan istinaf ihbarnamesinde istinafın dayandığı sebep ve gerekçeler ise şu şekilde belirtilmektedir:

”1.Muhterem Bidayet Mahkemesi kararında ‘Davalının kararının 
   gerekçesi ceza davasındaki S.B ile ilgili mahkûmiyet 
   kararıdır ve kamu yararı güderek karar alırken kişi 
   menfaatini tümden yok farz edemez’ demekle Yerleşmiş İdare 
   Hukuku ilke ve prensiplerini ihlal etmiştir çünkü İdare 
   Hukukundaki temel ilke iptal davalarında “yerindelik 
   denetimi” yapılamaz ve “takdir hakkını kısıtlayıcı” karar 
   verilemez. Muhterem Yüksek Mahkeme huzurundaki şahadeti ve 
   hukuki durumu ve/veya adli ihbar olarak Y/C 84/2002 
   D.3/2004 kararını doğru tetkik etmiş olsa idi Davalının 
   almış olduğu kararda yalnızca Salih Boyacı’nın Davacının 
   bankanın fona devredilmesini sağlayan fiilleri yapmasına 
   sebep olması sonucu mahkûm olduğuna ve/veya kararı veren 
   muhterem mahkemenin yapmış olduğu “Başsavcılığın büyük 
   balığı tutmak için küçük balığı feda etmesini örnek vererek 
   Halil Okur’un 1-6 davalardaki ithamlarda sanık ile suç 
   ortağı oldukları kuşkusuzdur.” bulgusunu dikkâte alacak ve 
   Davalının Bankalar Yasası’nı özellikle 17.ve37. maddelerini 
   Bankacılık mevzuatı ve Hukuk açısından doğru 
   değerlendirdiğine bulgu yapacak ve dolayısıyla iptal kararı 
   vermemiş olacaktı.

2. Muhterem Bidayet Mahkemesi kararında “Huzurumdaki meselede 
sözü edilen ve adli ihbar olarak göz önünde bulundurmam istenen iddia S.B’nin Davacının bankanın fona devredilmesini sağlayan fiilleri yapmasına sebep olması sonucu mahkûm olduğudur. Davacı ile ilgili bir mahkûmiyet yoktur. Konu Mahkeme ceza yasası uyarınca değerlendirilmiş ve neticede S.B mahkûm olmuştur” diyerek ve Salih Boyacı’nın mahkûm olduğu Y/C 84/2002 D.3/2004 sayılı davada mahkemenin Davacı ile yapmış olduğu bulguları dikkâte almayarak hatalar işlemiştir. Çünkü Davacı mezkûr davada mahkûm olmasa bile alenen mahkeme tarafından sanığın suç ortağı  olduğu bulgusu yapılmıştır.

3. Muhterem Bidayet Mahkemesi kararında ”Ceza davasındaki 
   mahkûmiyet idare tarafından Davacının itham edilmesine 
   veya ondan izahat istenmesine gerekçe olabilir. Ancak tek 
   başına Davacı ile ilgili karara gerekçe olamaz. Konunun 
   esaslı bir şekilde araştırılması idarenin kararına gerekçe 
   teşkil edecek olguların doğruluğunun saptanması gerekirdi. 
   İdare bahsedilenleri yerine getirirken haliyle ceza 
   davasındaki olgulardan ve Mahkemenin bulgularından 
   faydalanabilirdi. Bu hususlar yerine getirilmemiştir“ 
   demekle Yerleşmiş İdare Hukuku ilke ve prensiblerini ihlâl 
   etmiştir. Alenen herkes tarafından ulaşılabilen ve 
   okunduğunda açıkça Halil Okur’un suç ortağı olduğuna 
   ve/veya usulsüz kredi verdiğine ve/veya resmi dairelere 
   yanlış hesap bilânçosu tanzim edip imzaladığına ve/veya 
   bankalar yasasına aykırı işlemler yaptığının kararı veren 
   Yüksek Mahkemenin karardaki bulgularına dikkâte almayarak 
   göz ardı ederek ”davalının ceza davasındaki olgulardan ve 
   Mahkemenin bulgularından faydalanabilirdi. Bu hususlar 
   yerine getirilmemiştir.“ diyerek ve/veya bu yönde bulgu 
   yaparak hata etmiştir. Y/C 84/2002 D.3/2004 sayılı davada 
   Davalının mahkemenin yapmış olduğu bulguları dikkâte 
   almadığına karar vererek hatalar işlemiştir.

4. Muhterem Bidayet Mahkemesi kararında ”Ayrıca konu Davacıyı 
   itham edici nitelikte olduğu için işlem disiplin işlemi 
   mahiyetinde olmasına rağmen karar veya işlemden önce 
   Davacıya söz ve savunma hakkı verilmeli idi. Bunun 
   yapılması bir eksikliktir.“ demekle Yerleşmiş İdare Hukuku 
   ilke ve prensiblerini ihlal etmiştir çünkü idare 
   hukukundaki temel ilke disiplin işlemlerinde ve/veya bir 
   suçtan itham edilen kişinin savunmasının alınması 
   gerektiğidir. 39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nda idarenin 
   dava konusu kararı verirken ve/veya takdir yetkisini 
   kullanırken ilgili kişiye söz ve savunma hakkı vermesi 
   gerektiğine dair herhangi bir madde yoktur hukuken Davalı 
   tarafından böyle bir işlem yapılması mümkün değildir.

5. Muhterem Bidayet Mahkemesi huzurundaki şahadeti ve hukuki 
   durumu doğru tetkik etmiş olsa idi ve/veya Davacının 
   bankanın fona devredilmesine neden olan suçları işlenmesine 
   sebep olduğu için dava açıldığını Y/C 84/2002 D.3/2004  
   sayılı davada sanığın mahkûm olduğunu kararı veren 
   mahkemenin Davacının sanıkla birlikte dava  konusu suçları 
   işlediğini ve/veya sanığın suç ortağı olduğu bulgularını ve 
   mahkemenin verdiği kararın kesinleştiğini işlenen suçların 
   ve/veya Davacının eylemlerinin 17.madde kapsamında 
   olduğunu Kıbrıs Kredi Bankası Ltd’in Davacının müdür 
   olduğu dönemde fona devredildiğini dikkâte alsaydı 
   Davalının B463/04 sayılı ve 8/12/2004 tarihli kararının 
   doğru olduğuna dair bulgu yapacak ve dolayısıyla iptal 
   kararı vermemiş olacaktı.

6. Muhterem Bidayet Mahkemesi Davalının 08/12/2004 tarihli ve 
   B 463/04 sayılı kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna 
   karar verirken yanlış testler uygulamış ve/veya dikkâte 
   alması gereken hususları almamış ve/veya almaması gereken 
   hususları gereksiz yere dikkâte alarak hatalı davranmıştır.

7. Muhterem Yüksek Mahkeme huzurundaki yasal mevzuat ve 
   39/2001 sayılı KKTC Bankalar Yasasının 17.maddesini  yanlış 
   yorumladı ve yanlış uyguladı. Çünkü Davacı Kıbrıs Kredi 
   Bankası Ltd’de Genel Müdür olduğu dönemde ilgili bankanın 
   fona devredilmesinde aldığı kararlar ve/veya imzaladığı 
   kararlar ve/veya onayladığı  kararlarla sebep olmuş ve fiil 
   ve eylemleri sonucu bankanın 37.madde kapsamına alınmasına 
   sebep olmuştur. Davacı bu hususları bu dava aşamasındaki 
   istintakında ve  Y/C 84/2002 D.3/2004 sayılı ceza davasında 
   kabul etmiştir. Yine aynı davada kararı veren mahkeme 
   Davacının suç ortağı olduğu yönünde bulgu yapmıştır.

8. Muhterem Yüksek Mahkeme huzurundaki şahadet ve emareler 
   ışığında Davacının davasını ret ve iptal etmeyerek hatalar 
   işledi.“


	İstinafın yapılan duruşmasında yukarıda belirtilen 1235 ve 6. istinaf sebepleri geri çekildiğinden ret ve iptal edilmiştir. Geriye kalan 4 7 ve 8. istinaf sebeplerine gelince; İstinaf Eden/Davalı 4’üncü istinaf sebebi altında Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin ”dava konusu karar alınmadan önce İstinaf Eden/Davalının İstinaf Edilen/Davacıya söz ve savunma hakkının verilmemesinin bir eksiklik olarak değerlendirilmesinin“ hatalı olduğunu iddia etmektedir.

	39/2001 Sayılı Bankalar Yasası’nın 17’nci maddesi ise aynen şöyledir:

Bankalarda
Çalışması
Yasak Olanlar
14/2000	17.	Bu Yasa veya bu Yasa ile yürürlükten kaldırılan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Yasası kurallarına aykırı hareketlerinden dolayı hapis veya bir defadan fazla para cezası ile cezalandırılan kimseler ile yüz kızartıcı suçlardan dolayı mahkûm olanlar müflisler ile fiil ve eylemleri sonucu bankanın bu Yasa’nın 37’nci maddesi kapsamına alınmasına neden olanlar hiç bir bankada Yönetim Kurulu Başkanı Yönetim Kurulu Üyesi Genel Müdürü Genel Müdür Yardımcısı veya birinci derecede imza yetkisini haiz görevli olarak çalıştırılamazlar. Yapılan denetlemeler sonucunda bu Yasa veya ilgili diğer mevzuat kurallarını ihlal ettikleri ve  bankanın emin bir şekilde çalışmasını tehlikeye düşürdükleri tespit edilen bu maddede belirtilen banka mensuplarının haklarında yasal kovuşturma istenmesini müteakip Merkez Bankasının talebi üzerine geçici olarak imza yetkilerinin kaldırılması zorunludur. Bu kimseler Merkez Bankası izni olmadıkça imza yetkisini haiz personel olarak hiçbir bankada çalıştırılamazlar.

		  Genel Müdürlüğe ve Genel Müdür Yardımcılıklarına atanacakların bu maddede aranan koşulları taşıdıklarını gösteren belgelerle birlikte Merkez Bankasına bildirilmesi şarttır. Bu kişilerin atanmaları Merkez Bankası tarafından bildirimin alındığı tarihten itibaren 7 iş günü içinde gerekçeli olumsuz görüş bildirilmediği takdirde yapılabilir.

		  Herhangi bir nedenle görevden ayrılan Genel Müdür ve Genel Müdür Yardımcıları görevden ayrılma nedenleri banka ve görevden ayrılan tarafından ayrılış tarihinden itibaren yedi iş günü içerisinde Merkez Bankasına bildirilir.
		

	Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinde Aleyhine İstinaf Edilen/Davacının yukarıda yer alan maddenin Anayasa’nın 114(1)48 ve 49.maddelerine aykırı olduğu iddiasında bulunarak konunun Anayasa Mahkemesine havale edilmesi istemi bağlamında yapılan havalede Anayasa Mahkemesi kararında (AM 20/2009 D.5/2011) şöyle denmektedir:

	”........................................................
Davacı konu 17.maddenin ilgili kısmında ilgili kişiye söz ve savunma hakkı verilmediğinden yakınmaktadır ve bu düzenlemenin Anayasanın 1.maddesinde ifadesini bulan hukukun üstünlüğü ilkesine aykırı olduğunu ileri sürmektedir. Konu Yasa’nın 17. maddesinin ilgili kısmına bakıldığında metinde ”söz ve savunma hakkı verilmez tanınmaz“ diye bir ifade yoktur. Davacının 17.maddenin ilgili kısmının hukukun üstünlüğü ilkesine aykırı olduğu iddiasının değerlendirilebilmesinin önkoşulu bu metinde söz ve savunma hakkı verilmez tanınmaz veya benzer bir ifadenin bulunmasıdır; böyle bir ifade olacak ki bunun Anayasaya aykırı olup olmadığı tezekkür edilebilsin. Konu Yasa’nın 17.maddesinin ilgili kısmında böyle bir ifade yoktur;bu nedenle konu Yasa’nın 17.maddesinin ilgili kısmının hukukun üstünlüğü ilkesini içeren Anayasanın 1.maddesine aykırı olduğu söylenemez.
Söz ve savunma hakkının pozitif bir dayanağı olması zorunluluğu yoktur savunma hakkı kanun olmadan dahi idarenin uymak zorunda olduğu hukukun genel ilkesi niteliğinde bir ilke olarak kabul edilmektedir bir doğal adâlet ilkesidir.........................................
     .........................................................
     ........................................................“


	Anayasa Mahkemesi kararında da belirtildiği gibi havale konusu Yasa’nın 17’nci maddesinde ”söz ve savunma hakkı verilmez tanınmaz“ diye bir ifade yoktur.

	Söz ve savunma hakkının pozitif bir dayanağı olması zorunluluğu yoktur. Savunma hakkı kanun olmadan dahi idarenin uymak zorunda olduğu hukukun genel ilkesi niteliğinde bir ilke olarak kabul edilmektedir. Bu bir doğal adalet ilkesidir.

	Hangi hallerde savunma hakkının uygulandığı ilgili kişiye savunma hakkı tanınması gereği pozitif normla gösterildiği durumlar dışında idari yargı yeri tarafından ülkemizde Yüksek İdare Mahkemesi tarafından idari yargı yerinde açılan davalarda verilen kararlarla belirlenir.

	Kararının istinaf konusu yapıldığı Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi de kararında bu konuyu incelemiş ve İstinaf Eden/Davalının Aleyhine İstinaf Edilen/Davacının fiil ve eylemleri sonucu bankanın 39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 37’nci maddesi kapsamına alınmasına neden olduğu için aynı Yasa’nın 17’nci maddesi tahtında Limasol Türk Kooperatif Bankası Ltd.e Genel Müdür olarak atanamayacağına ilişkin olan dava konusu kararın Aleyhine İstinaf Edilen/Davacıyı itham edici nitelikte olduğu için karardan önce Aleyhine İstinaf Edilen/Davacıya söz ve savunma hakkı verilmelidir bulgusuna varmıştır.
 
Yukarıda yer alan 17’nci maddeye göre Bankalar Yasası kurallarına aykırı hareketlerinden dolayı hapis veya birden fazla para cezası ile yüz kızartıcı suçlardan dolayı mahkûm olanlar ve  müflisler mezkûr Yasa’da sayılan görevlerde çalıştırılamazlar. 17.madde tahtında bu gibi kişiler hakkında bu yönde alınan idari kararlar ise kesinleşmiş yargı kararına dayanmaktadır. Kesinleşmiş yargı kararına konu olan davada ise taraflara söz ve savunma hakkı verildiğini göz önünde bulundurduğumuz zaman 17’nci madde tahtında alınan idari karardan önce bu kişi veya kişilere söz ve savunma hakkı tanınmamasının bir eksiklik veya doğal adalet ilkesine aykırılık olarak kabul edilmesi mümkün değildir.

Önümüzdeki meselede ise İstinaf Eden/Davalı Aleyhine İstinaf Edilen/Davacının fiil ve eylemleri sonucu ilgili tarihte genel müdürü bulunduğu bankanın mezkûr Yasa’nın 37’nci maddesi kapsamına alınmasına neden olduğu iddiası ile Aleyhine İstinaf Edilen/Davacının Limasol Türk Bankasının genel müdürlüğünden ayrılması sonucunu doğuran ve kararımızın bundan evvelki bölümünde bahsi geçen kararı almıştır.

Ne var ki İstinaf Eden/Davalının bu kararı kesinleşmiş yargı kararına dayanmamaktadır ve esasen Aleyhine İstinaf Edilen/Davacının yukarıda yer alan 17’nci madde tahtında zorunlu olarak yasal  kovuşturmaya tabi tutulması gerekirken bundan sarf-ı nazar edilmiş olup bu bağlamda İstinaf Eden/Davalının mezkûr Yasa maddesine aykırı davrandığı görülmektedir. Keza bu konu ile alakalı olarak Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı hakkında herhangi bir şekilde ceza veya hukuk davası da ikâme edilmiş değildir.

Gerek bu hususu ve gerekse tanık olarak dinlendiği mezkûr ceza davasında verilen kararın istinafında Mahkeme Heyetinin kendisi hakkında yaptığı saptamaların kesinleşmiş mahkeme kararı olmaksızın kendi aleyhine değerlendirilemeyeceğini dile getirmesi ve bu yönde savunma yapması için mezkûr idari kararın alınmasından önce Aleyhine İstinaf Edilen/Davacıya söz ve savunma hakkı verilmesi kaçınılmazdır. Bu bakımdan Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin bu konudaki gerekçesine katılmamakla beraber –yukarıda belirttiğimiz hususlar bağlamında- mezkûr idari kararın alınmasından önce Aleyhine İstinaf Edilen/Davacıya söz ve savunma hakkı verilmelidir şeklindeki bulgusunun hatalı olmadığı sonucuna varmaktayız.

	Bahsi geçen Anayasa Mahkemesi kararında da vurgulandığı üzere Aleyhine İstinaf Edilen/Davacının Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinde açılan davada İstinaf Eden/Davalı yani KKTC Merkez Bankası dava konusu kararını  39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 17.maddesine dayandırmıştır. Aleyhine İstinaf Edilen/Davacının herhangi bir bankada Genel Müdür olarak çalıştırılamayacağı kararını Aleyhine İstinaf Edilen/Davacının fiil ve eylemleri sonucu bir bankanın Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna devredilmesine neden olan bir kişi olmasına dayandırmıştır. KKTC Merkez Bankası kararını dayandırdığı bu olayın gerçek olduğunun idari yargı yerinde gösterilmesi gerekir.  Bunun da usul ve yönteminin Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin  yukarıda alıntısı yapılan kararında belirtildiği şekilde yapılması kaçınılmazdır. Dolayısıyla Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin bunların yapılmamasını bir eksiklik olarak değerlendirmesi hatalı değildir. Bu bakımdan temas edilen hususlar bağlamında 7 ve 8’inci istinaf sebeplerinin de  reddedilmesi gerekmektedir.

	Sonuç olarak yukarıda belirtilenler ışığında İstinaf Eden/Davalı istinafında başarılı olamadığından istinaf ret ve iptal edilir.

	Mukayyit tarafından tespit edilecek istinaf masraflarının İstinaf Eden/Davalı tarafından ödenmesine emir verilir.


	Talât D.Refiker		Ahmet Kalkan		Mehmet Türker
         Yargıç			   Yargıç			   Yargıç


6 Kasım 2013

