D.34/2013                            Yargıtay/Hukuk: 7/2012
                                  (Lefkoşa Dava No: 1959/2005)


YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti:  Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu Mehmet Türker.


İstinaf eden:  1. Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal 
                  İstikrar Fonu c/o KKTC Merkez Bankası
                  Lefkoşa 
               2. Erbank Ltd. 11 İplik Pazarı Sokak Arasta- 
                  Lefkoşa
                       (Davacılar)


                         ile

Aleyhine istinaf edilen:  1. Kansu Ercantan Dr. Fazıl Küçük                   
                             Bulvarı Toyota Plaza 
                             Lefkoşa (Davalı No:1) 
                          2. Mustafa Defteralı Necati Taşkın
                             Sokak No:3 Gönyeli – 
                             Lefkoşa (Davalı No:2)
                          3. Kasım Eray Şahoğlu Osman  
                             Hüdaverdi Sokak No:5 
                             Lefkoşa (Davalı No:3)
                          4. Mehmet Şahoğlu Öztek 34 Apt.  
                             No:32 Yenikent – 
                             Gönyeli (Davalı No:4)
                          5. Tansu Ercantan Toyota Plaza
                             Dr. Fazıl Küçük Bulvarı 
                             Lefkoşa (Davalı No:6)
                          6. Erhan Arıkan Temel Apt. No:8 –
                             Lefkoşa (Davalı No:7)
                          7. Eroto Tic. Ltd. Dr. Fazıl Küçük
                             Bulvarı Din Sitesi karşısı
                             Lefkoşa (Davalı No:8)
                          8. Tansu Ercantan Ticaret Şti. Ltd.
                             c/o Toyota Plaza Kıbrıs Gazetesi
                             Yanı Hamitköy – 
                             Lefkoşa (Davalı No:9)
                          9. Kansu Ercantan İşl. Ltd. 
                             Dr. Fazıl Küçük Bulvarı Renault  
                             Plaza Lefkoşa (Davalı No:10)
                         10. Ercantan Tic. Şti. Ltd. Dr. Fazıl
                             Küçük Bulvarı Toyota Plaza
                             Lefkoşa (Davalı No:11)
                         
                     
                         11. Mustafa & Soner Trading Ltd. Şht.
                             Ahmet Sokak 11 Arasta 
                             Lefkoşa (Davalı No:12)
                         12. Clikc Shop Ltd. 40 Alirıza
                             Efendi Caddesi Ortaköy – 
                             Lefkoşa (Davalı No:13) 
                                (Davalı:123467891011                     
                                        12 ve 13)


                                         A r a s ı n d a.


İstinaf edenler tarafından:  Avukat Salih Çağdaşer
Aleyhine istinaf edilen 2 5 8 10 ve 12 tarafından:  Avukat Oktay Feridun adına ve şahsen Avukat Serhan Çinar
Aleyhine istinaf edilen 6 ve 11 tarafından:  Avukat Altan Erdağ
Aleyhine istinaf edilen 1 7 ve 9 tarafından:  Avukat Hasan Balman
Aleyhine istinaf edilen 3 tarafından:  Avukat Güner Göktuğ adına Avukat Ayşen Gardiyanoğlu 


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Emine Dizdarlı’nın 1959/2005 sayılı davada 23.12.2011 tarihinde verdiği karara karşı 
Davacılar tarafından yapılan istinaftır.

                   
                        -----------------

                                            H  Ü  K  Ü  M


Narin F. Şefik:  Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın 
Yargıç Mehmet Türker okuyacaktır.

Mehmet Türker:  İstinaf Eden Davacılar Aleyhine İstinaf
Edilen Davalıların Davacı No.(2) Bankadan (Erbank Ltd.)
kendilerine ve/veya üçüncü şahıslara teminatsız ve/veya
yeterli teminat olmaksızın ve/veya usulsüz ve/veya bankacılık
usul kural veya teamüllerine aykırı olarak kredi kullandır-
maları ve/veya kullanmaları nedeniyle Davacı No.(2) Erbank
Ltd.in mali sıkıntı içine girmesine yönetimine el konma-
sına mudilere ödeme yapmak zorunda kalmasına ve diğer 
mükellefiyetleri yerine getirmek zorunda bırakılarak zarar-
ziyana uğramasına ve Davacı No.(1)’e devredilmesine neden 
olduklarından Davalıların Davacıları uğrattıkları zarar-ziyan için 9562855YTL 4301569YTL ve bu meblağlar üzerinden 25/7/2003 tarihinden itibaren %80 faiz tutarlarını zarar-ziyan olarak talep etmektedirler.  

     Davalılar dosyaladıkları müdafaa takrirlerinde Davacıların iddialarını reddederek diğer iddiaları yanında benzer iptidai itirazlarda bulundular.

     Tarafların mutabakatı ile Davalıların iptidai itiraz ve 
hukuki argümanlarını dinleyen Bidayet Mahkemesi 39/2001 sayılı
Bankalar Yasası’nın 38. maddesi 21/2000 sayılı Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yasası ve bu Yasa’ya istinaden çıkarılan Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yönetim Kurulunun Görevleri Yetkileri Çalışma Usul ve Esasları Tüzüğü’ne göre Davacı No.(1) Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunun sigorta kapsamında 
ödediği tasarruf mevduatlarını tahsil etmek için dava açma
hakkı olmadığı; 26/2/2009 tarihinde 32/2009 sayılı Tasarruf
Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu Yasası’nın
yürürlüğe girmesi ile Davacı No.(1)’in isminin ünvanda Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu olarak değiştirilmekle davanın ileri gidemeyeceği; Davacı No.(2) 
Erbank Ltd.in alacakları için ancak kendisinin dava 
açabileceği; dava açılırken avukat tutma varakası üzerinde
Erbank Ltd.in kaşesi olmakla birlikte banka yetkilisi 
tarafından imzalanmadığından davanın dosyalanamayacağı; Davalı
şirketlerin isimlerinin ünvanda ve davanın içeriğinde yanlış
hatalı veya kısaltılmış olarak yazıldığı ve kuruluş onay
belgelerinden farklı olduğundan Davacıların Davalılar
 
aleyhindeki davasının ileri gidemeyeceği gerekçeleri ile 
davacıların davasını ret ve iptal etmiştir.  

     İstinaf Eden Davacılar Bidayet Mahkemesinin hükmünü 
hatalı olduğu nedeniyle istinaf ettiler.  İstinaf Edenler
istinaf sebeplerinin tümü üzerinde ayrı ayrı durduklarından
istinaf sebeplerini 5 başlık altında incelemeyi uygun bulduk.
İstinaf Edenlerin istinaf sebeplerini şöyle sıralayabiliriz:

     1. Bidayet Mahkemesi Tasarruf Mevduatı Sigorta
Fonu ve/veya Tasarruf Mevduatı Sigortası ve İstikrar Fonunun
yönetim ve denetimi Fon yönetimine devredilen bir bankayla 
ilgili olarak görev ve yetkilerinin sigorta kapsamında
ödediği tasarruf mevduatlarını tahsil etme ve/veya dava etme
hakkı ve/veya bu şekilde işlem yapma yetkisini içermediği
hususunda bulgu yapmak ve bu husustaki ön itirazı kabul
ederek davayı masraflarla iptal etmekle hatalı hareket etti.

     2. Bidayet Mahkemesi 32/2009 sayılı Yasa yürürlüğe
girdikten sonra davanın ünvanında Tasarruf Mevduatı Sigorta
Fonu olan Davacı No.(1) isminin 32/2009 sayılı Yasa’da 
Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu olarak
değiştirildiği nedeniyle Davacı No.(1)’in isminin tadil edilerek Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar
Fonu olarak değiştirilmesinin hatalı olduğu bulgusuna 
vararak davayı ret ve iptal etmekle hata yaptı.

     3. Yönetim ve denetimi Fona intikal eden Davacı No.(2)
Erbank Ltd.in ayrı avukat tutma varakası olmadığı ve/veya
avukat tutma varakasında mührünün bulunmaması sebebiyle dava
açamayacağı kararına varmak ve bu nedenle davayı iptal 
etmekle Bidayet Mahkemesi hatalı hareket etmiştir.

     4. Bidayet Mahkemesi Davalı olan bazı şirketlerin isimlerindeki harf hatalarını davanın reddedilmesi nedeni olarak kabul etmek ve Davalılar aleyhindeki davayı iptal etmekle hatalı hareket etmiştir.  

     5. Bidayet Mahkemesi dava masraflarının Davacılar tarafından ödenmesine karar vermekle hatalı hareket etmiştir.

1.	İstinaf Sebebinin İncelenmesi:

     “Bidayet Mahkemesi Tasarruf Mevduatı Sigorta
Fonu ve/veya Tasarruf Mevduatı Sigortası ve İstikrar Fonunun
yönetim ve denetimi Fon yönetimine devredilen bir bankayla 
ilgili olarak görev ve yetkilerinin sigorta kapsamında
ödediği tasarruf mevduatlarını tahsil etme ve/veya dava etme
hakkı ve/veya bu şekilde işlem yapma yetkisini içermediği
hususunda bulgu yapmak ve bu husustaki ön itirazı kabul
ederek davayı masraflarla iptal etmekle hatalı hareket etti.”

     Birinci istinaf sebebi Bidayet Mahkemesinin Davacı No.
(1)’in bu davayı açmaya ve davadaki taleplerde bulunmaya 
yetkisi olmadığı bulgu ve kararının hatalı olduğuna ilişkindir.

     Davacılar 39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 38. maddesi
21/2000 sayılı Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yasası bu Yasa
altında çıkarılan 10/3/2000 tarihli Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yönetim Kurulunun Görevleri Yetkileri Çalışma Usul ve Esasları Tüzüğü 40/2001 sayılı Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yasası ve 32/2009 sayılı Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu Yasası’ndaki düzenlemeler nedeniyle Davacı No.(1)’in dava açma ve davadaki taleplerde bulunma hak ve yetkisinin varolduğunu ileri sürmektedirler.  Davalılar ise 
Davacı No.(1)’in böyle bir hak ve yetkisinin bulunmadığını
iddia etmektedirler.
     Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunun Tüzel Kişiliği haiz
olduğu 21/2000 ve 40/2001 sayılı Yasalarda belirtilmektedir.
Fonun ismini Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal
İstikrar Fonu olarak değiştiren 32/2009 sayılı Tasarruf
Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu Yasası da Fonun
kamu tüzel kişiliğini haiz olduğunu belirtmektedir.  

     21/2000 ve 40/2001 sayılı Tasarruf Mevduatı Sigorta
Fonu Yasaları ile 32/2009 sayılı Tasarruf Mevduatı Sigorta
Fonu ve Finansal İstikrar Fonu Yasası’nın amacı her üç 
Yasada da “Bankalara yatırılan tasarruf mevduatlarını sigorta
ettirmek ve tasarruf mevduatı sahiplerinin haklarını 
korumaktır” şeklinde belirtilmektedir.

     21/2000 sayılı Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yasası
40/2001 sayılı Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yasası ile; 40/2001 sayılı Yasa da 32/2009 sayılı Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu ve Finansal İstikrar Fonu Yasası ile yürürlükten kaldırılmışsa da her üç Yasada da amaç tamamen aynıdır.  Bu davanın açıldığı tarihte 40/2001 sayılı Yasa yürürlükte idi. 
Bu Yasa’nın 3. maddesi aynen şöyledir:


       “3. Bu Yasanın amacı bankalara yatırılan tasarruf 
     mevduatlarını sigorta ettirmek ve tasarruf mevduatı 
     sahiplerinin tüm haklarını korumaktır.”


     Bu Yasa’nın 11. maddesinin 1. fıkrası ise aynen şöyledir:

        “11. (1) Bir bankanın denetim organlarınca mali
                 bünyesinin zayıfladığı tespit edilerek
                 Merkez Bankasınca Kuzey Kıbrıs Türk
                 Cumhuriyeti Bankalar Yasasının 37’nci 
                 veya 38’inci maddeleri kapsamına 
                 alınması halinde bu bankanın hisseleri
                 ile bankacılık işlemleri yapma ve 
                 mevduat kabul etme izni kaldırılan 
                 bankaların yönetim ve denetimini Fon
                 Yönetimi devralır.  Böyle bir durumda
                 Fon Yönetimi Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
                 Bankalar Yasasının bu amaca yönelik
                 vermiş olduğu yetkileri kullanma hakkını
                 haiz olur. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti
                 Bankalar Yasasının 37’nci veya 38’inci 
                 maddelerine göre hisseleri Fona intikal
                 eden banka hakkındaki ihtiyati tedbir 
                 dahil her türlü icra ve iflas takibatı
                 başka yasalarda aksine kural olup
                 olmadığına bakılmaksızın durur.”


     Bu maddeye göre Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu veya Fon
Yönetimi bir bankanın yönetimini devraldıktan sonra Bankalar
Yasası’nın bu amaçla verdiği yetkileri kullanabilir.  

     39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 38. maddesi bir 
bankanın Bankacılık İşlemleri Yapma İzninin Kaldırılması
durumunda Fonun bu husustaki bazı yetkilerini düzenlemektedir.  Maddenin 3. fıkrası aynen şöyledir:

     “38. (1) ...........................................
              ...........................................
          (2) ...........................................
              ...........................................
          (3) Fon yönetim ve denetimi kendisine intikal
              eden bankada mevduat sahipleri ile diğer
              alacaklıların haklarını korumaya yönelik
              tedbirleri alır.  Bankacılık işlemleri 
              yapma ve mevduat kabul etme izni kaldırılan
              bankanın 39’uncu maddede sayılan ilgililerinin
              mal hak ve alacaklarına Fonun talebi üzerine
              mahkeme tarafından teminat şartı aranmaksızın
              ihtiyati tedbir veya ihtiyati haciz konulabilir.
              Bu şekilde alınan ihtiyati tedbir ve ihtiyati
              haciz kararları karar tarihinden itibaren
              altı ay içinde dava ve icra-iflas takibine 
              konu olmaz ise kendiliğinden ortadan kalkar.
              Bankacılık işlemleri yapma ve mevduat kabul
              etme izninin kaldırıldığı tarihten itibaren
              bankanın alacaklıları alacaklarını temlik
              edemez veya bu sonucu doğurabilecek işlemleri
              yapamazlar.  Fon yönetim ve denetimi kendisine
              intikal eden bankadaki sigortalı mevduatı
              doğrudan veya ilan edeceği başka bir banka
              aracılığı ile ödeyerek mevduat sahipleri 
              yerine bankanın tasfiyesini isteyebilir.”
          


     Bu maddenin 3. fıkrasına göre Tasarruf Mevduatı Sigorta
Fonu yönetim ve denetimini aldığı bankanın mevduat sahiplerini
ve diğer alacaklılarının haklarını korumak için gerekli
tedbirleri alma yetkisini haizdir.  Aynı Yasa’nın 39. maddesine
istinaden bankanın mali bünyesinin zayıflamasına ve/veya 
tasfiyesine neden oldukları tespit edilen maddede belirtilen
ve bankaya verdikleri zararla sınırlı şahsi sorumlulukları 
olabilecek kişiler için 38. maddenin 3. fıkrası Fona mahkemeye başvurarak bu kişilerin mal hak ve alacaklarına ihtiyati tedbir veya ihtiyati haciz (ara emri) talep etme hak ve yetkisi vermektedir.

     40/2001 sayılı Yasa’nın 11(1) ve 39/2001 sayılı Yasa’nın 38(3) maddeleri bir bankanın hisselerinin Fona intikal etmesi ve bankanın bankacılık işlemleri yapma ve mevduat kabul etme izninin kaldırılması ve bankanın yönetim ve denetiminin Fona intikal etmesi halindeki yetkilerini düzenlemektedir.  Erbank Ltd.in hisselerinin Fona intikal ettiği veya bankacılık işlemleri yapma ve mevduat kabul etme izni kaldırıldığına dair bir karar emareler arasında bulunmamaktadır.  Ancak Emare 37 Merkez Bankası kararına göre 39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 37. maddesinin 3. fıkrasına istinaden yönetim ve denetimi Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna devredilmiştir.    

     KKTC’de yürürlükteki yasal mevzuata göre bir alacak 
zarar-ziyan sözleşme ve/veya herhangi bir hukuki ilişkiden
neşet eden bir talep için bir kişinin mal hak ve alacaklarına
herhangi bir tedbir almak o kişi aleyhine olan taleplerle 
ilgili olarak yetkili mahkemede dava açmak ve açılan bu 
davada ara emri talep etmekle mümkün olabilmektedir.  Bankalar
Yasası’nın 38. maddesinin 3. fıkrası da Tasarruf Mevduatı
Sigorta Fonuna 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nda her davacıya tanınan bir hak olan açılan bir davada ara emri fıkranın tabiri ile ihtiyati tedbir veya ihtiyati haciz talep etme yetkisini tekrarlamaktadır.

     Bidayet Mahkemesi Bankalar Yasası’nın 38(3) maddesine
göre Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunun yönetim ve denetimine
el konan Bankanın tasfiyesini istemek zorunda olmadığını
ancak tasfiye istenmemesi halinde aynı Yasa’nın 38(5) 
maddesine göre Fonun Bankalar Yasası’nın 40. maddesine göre hareket ederek Davacı No.(2) Bankayı başka bir bankayla birleştirmesi ve/veya başka bir Bankaya devretmesi ve Bankayı 40. madde kurallarına göre idare etmesi gerektiği bulgusuna vardıktan sonra 21/2000 sayılı Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yasası’nın 6. maddesi gereğince Bakanlar Kurulu tarafından çıkarılan 10/3/2000 tarihli Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yönetim Kurulunun Görevleri Yetkileri ve Çalışma Usul ve Esasları Tüzüğü’nün 3. maddesinde belirtilen Fon Yönetim Kurulunun görev ve yetkileri arasında Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunun sigorta kapsamında ödediği mevduatları tahsil etmek ve/veya dava etmek hak ve yetkisi bulunmadığına karar vermiştir.  

     21/2000 sayılı Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yasası
40/2001 sayılı Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yasası ile 
yürürlükten kaldırılmış olmasına rağmen 40/2001 sayılı Yasa’nın 17. maddesine göre bu Yasa’dan önce çıkarılan tüzükler yürürlükte kalmaya devam ettiğinden 21/2000 sayılı Yasa’nın 6. maddesi gereğince çıkarılan 10/3/2000 tarihli Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yönetim Kurulunun Görevleri Yetkileri ve Çalışma Usul ve Esasları Tüzüğü 40/2001 sayılı Yasa ile birlikte yürürlükte kalmaya devam etmiştir.  

     10/3/2000 tarihli Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yönetim Kurulunun Görevleri Yetkileri ve Çalışma Usul ve Esasları Tüzüğü’nün 3. maddesi şöyledir:

     “3. (1). Fon hesaplarını denetlemek.
         (2). Fonda oluşan miktarları nemalandırmak
              amacıyla belirlenecek esaslar çerçeve-
              sinde Türk Lirası ve Döviz olarak
              değerlendirmek.
         (3). Bakanlar Kurulunca yönetim denetim
              ve/veya hisseleri Fona devredilen 
              bankalara Bakanlıkça onaylanacak yetkili
              yönetici atamak.
         (4). Yönetim denetim ve/veya hisseleri Fona
              devredilen bankada mevduat sahipleri ile
              diğer alacaklıların haklarını korumaya
              yönelik tedbirler almak.
         (5). Mevduat izni kaldırılan bankaların
              Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar
              Yasası’nın 39. Maddesinde sayılan 
              ilgililerin mal hak ve alacaklarına
              mahkeme tarafından teminat şartı aranmak-
              sızın ihtiyati tedbir veya ihtiyati 
              haciz konmasını talep etmek.
         (6). Yönetim ve denetimi fona intikal eden
              bankadaki sigortalı mevduatı ödeyerek
              mevduat sahipleri yerine bankanın 
              tasfiyesini istemek.
         (7). Yönetim denetim ve/veya hisseleri Fona
              devredilen birden fazla banka bulunması
              durumunda bu bankaları birleştirebilir
              veya bir başka banka ile birleştirilebilir.
         (8). Fon hisselerini devraldığı banka mali
              bünyesini güçlendirdiği takdirde bankaya
              ait hisseleri Bakanlıkça belirlenecek 
              usuller çerçevesinde elden çıkarmak 
              zorundadır.
         (9). Yönetim denetim ve/veya hisseleri fona
              intikal eden bankalar hakkında tasfiye
              istenmesi ve mahkemenin tasfiye talebini
              onaylaması halinde Tasarruf Mevduatı
              Sigorta Fonu Yönetim Kurulu tasfiye
              işlemlerinin tamamlanması süresini 
              aşmayacak bir süre için ve sadece tasfiye
              amacına yönelik olmak kaydıyla hizmet 
              satın alabilir.”



     Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yönetim Kurulunun görevleri içerisinde 39/2001 sayılı Bankalar Yasası’na uyumlu olarak 
3. maddenin 6. fıkrasında yönetim ve denetimi Fona intikal eden bankadaki sigortalı mevduatı ödeyerek mevduat sahipleri 
yerine bankanın tasfiyesini istemek ve 7. fıkrasında 
bankaları birleştirmek ve devretmek yetkisi bulunmaktadır.
Davalılar/Aleyhine İstinaf Edilenler yönetim ve denetimi Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna devredilen bir banka için bu iki alternatiften bir tanesinin yerine getirilmesi gerektiğini
belirterek Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunun sigortalı mevduatını ödediği bankalar ile ilgili başka bir yetkisi bulunmadığı noktasında ısrar etmişlerdir.

     Tüzüğün 3. maddesinin 8. fıkrasında Fonun hisselerini devraldığı bankanın mali bünyesi güçlendiği takdirde bankaya ait hisseleri elden çıkarabileceği yer almaktadır. Bu meyanda Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yönetim Kuruluna yetki verilmiş bulunması Davalılar/Aleyhine İstinaf Edilenler tarafından iddia edildiği gibi Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunun sigortalı mevduatını ödediği yönetimi ve denetimi Fona intikal etmiş bir bankayı birleştirmek veya devretmek zorunda olduğu iddiasını ortadan kaldırmaktadır.


     Bankalar Yasası’nın 38(3) maddesine göre Fon yönetimini
devraldığı bir bankanın sigortalı mevduatını ödeyip tasfiyesini isteyebilir.  Yani bankanın tasfiyesini isteyip istememe Fonun yetkisi dahilindedir.  Fon bankanın tasfiyesini isteyebileceği gibi tasfiyesini istemeden de bankayı yönetebilir.  Tasfiye kararı alınması halinde Fon tasfiye kurulunun imtiyazlı alacaklısı olarak tasfiye kuruluna katılır.  Madde 38(5)’e göre ise tasfiye kararı alınmamışsa banka hakkında Yasa’nın 40.
maddesi kuralları uygulanır.  40. madde bankaların birleşmek
istemesi halinde Merkez Bankasından izin alarak izin
tarihinden 3 ay içinde birleşmeyi gerçekleştirebileceklerini
aksi halde verilen birleşme izninin geçersiz olacağını
düzenlemektedir.  Maddeye göre birleşmeyi bankanın istemesi
merkez bankasından izin alması ve üç ay içinde de bankanın 
yetkili organlarının karar alarak devir ve birleşme işlem-
lerini başlatması gerekir.  

     39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 40. maddesi gereğince
Merkez Bankası tarafından çıkarılan 25/1/2002 tarihli 
“Bankaların Birleşme ve Devir Tebliği”nin kapsamı için 3.
maddenin 1. fıkrasında şöyle denmektedir:

     “3(1). Bu tebliğ hükümleri 39/2001 sayılı Bankalar Yasası
altında faaliyet gösteren ve bu tebliğ kapsamında birleşme 
ve/veya devir yapmak isteyen bankaları kapsar.”  

     Görüleceği üzere bu tebliğ de birleşme ve devrin isteğe bağlı olduğunu belirtmektedir.  Bu tebliğin 19. maddesinde de Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna intikal eden bankaların birleşme veya devirlerinde Merkez Bankasının Bankalar Yasası 
ve ilgili mevzuat uyarınca bu tebliğde belirtilen esaslar dışında farklı işlem tesis etmeye ve ilave tedbirler almaya yetkisi olduğu belirtilmektedir.  Bu madde de Fona intikal eden bir bankayı Fonun başka bir banka ile birleştirmesi veya devretmesi zorunluluğunu getirmemiştir.
  
     21/2000 sayılı Yasa altında çıkarılan ve 40/2001 ve 32/2009 sayılı Yasalarla da yürürlükte olduğu belirtilen
10/3/2000 tarihli Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yönetim Kurulunun Görevleri Yetkileri Çalışma Usul ve Esasları Tüzüğü’nün 3. maddesinin 7. fıkrası; yönetim denetim ve/veya hisseleri Fona devredilen bankaları “birleştirebilir” demek sureti ile birleştirmeyi Fon Yönetim Kurulunun takdirine bırakmıştır.  Bankalar Yasası madde 38(5) madde 40 25/1/2002 tarihli Merkez Bankası “Bankaların Birleşme ve Devir Tebliği” ve 21/2000 sayılı Yasa altında çıkarılan 10/3/2000 tarihli Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yönetim Kurulunun Görevleri Yetkileri Çalışma Usul ve Esasları Tüzüğü birlikte değerlendirildiğinde; Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu ve/veya Yönetim Kurulunun tasfiyesini istemediği Davacı No.(2) Bankayı başka bir banka ile birleştirmesi ve/veya başka bir bankaya devretmesinin yasal bir zorunluluk olmadığı böyle bir kararı alıp almamanın Fon Yönetim Kurulunun yetkisinde olduğu ortaya çıkmaktadır.  

     10/3/2000 tarihli Tüzüğün 3. maddesinin 4 ve 5. fıkralarında Bankalar Yasası’nın 38. maddesinin 3. fıkrasındaki gibi Fon Yönetim Kurulunun “Yönetim denetim ve/veya hisseleri Fona devredilen bankada mevduat sahipleri ile diğer alacaklıların haklarını korumaya yönelik tedbirleri almak” ve yönetimin devraldığı bankanın “Bankalar Yasası’nın 39. maddesinde sayılan ilgililerin mal hak ve alacaklarına mahkeme tarafından ihtiyati tedbir veya ihtiyati haciz konmasını talep etmek” yetkisi olduğu belirtilmektedir.  40/2001 sayılı Yasa bu Tüzüğü yürürlükte bırakmıştı.  Davanın
açıldığı 2005 yılında 40/2001 sayılı Yasa ile birlikte
bu tüzük de yürürlükte idi.  12/3/2009 tarihinde 32/2009
sayılı Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar
Fonu Yasası yürürlüğe girerek 40/2001 sayılı Tasarruf
Mevduatı Sigorta Fonu Yasası yürürlükten kaldırılmıştır.  
Ancak bu Yasa’nın 19. maddesi de daha önceki Tasarruf Mevduatı
Sigorta Fonu Yasaları altında çıkarılan tüzükleri yürürlükte bırakmıştır.  32/2009 sayılı Yasa’ya göre de Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu Kamu Tüzel Kişiliğini haiz bir Fondur.  Yani bu Yasa’da da Fonun Kamu Tüzel Kişiliği 
devam ettirilmiştir.  Bu Yasa’nın 7. maddesinin 5 ve 6. fıkralarına göre de Fonun yönetim denetim ve/veya hisseleri Fona devredilen banka ve/veya bankalarda tasarruf mevduat sahiplerinin haklarını korumaya yönelik tedbirleri alma mevduat izni kaldırılan yani Fona intikal eden bankaların Bankalar Yasası’nın 39. maddesinde belirtilen ve şahsi sorumluluğu olabilecek kişilerin mal hak ve alacaklarına ihtiyati tedbir veya ihtiyati haciz yani ara emri talep etmek ve sağlamak yetkileri bulunmaktadır.  Daha önce de belirttiğimiz gibi ara emri talebi de ancak dava açmakla ve davadaki taleplere istinaden yapılabilir.

     Erbank Ltd.in yönetim ve denetimi Emare 37’den de görülebileceği gibi 39/2001 sayılı Bankalar Yasası madde 37(3) altında Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna devredilmiştir.  Bankacılık izninin kaldırıldığı veya hisselerinin Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna intikal ettiğine dair İlk Mahkeme önünde bir iddia veya emare bulunmamaktadır.  Ancak Erbank Ltd.in yönetim ve denetimini devralan Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu bankadaki sigortalı mevduatları ödeme yönüne gitmiştir. İkame ettiği dava ile de bankanın mevduatları ödeyememesine neden olduğunu iddia ettiği kişilerden zarar-ziyan talep etmektedir.

	Sigorta ettiği mevduatı ödemiş bulunan Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu bankadaki mevduatların kaybına neden olduklarını iddia ettiği Davalılar aleyhine sigortaladığı banka ile birlikte tazminat davası ikame etmiştir. Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu burada subrogation-halefiyet hakkını kullanmaktadır. (Bak: Ünal Tekinalp Banka Hukukunun Esasları)

	Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunun sigortalı mevduatı ödedikten sonra önündeki alternatiflerinden bir tanesinin mevduat sahipleri yerine bankanın tasfiyesini istemek olduğu iddia edilmiştir. Mevzuatımızda tasfiye işlemleri Fasıl 113 Şirketler Yasası madde 211’e göre yapılmaktadır.  Bu  madde altında hangi nedenlere dayanarak tasfiye talep edilebileceği bellidir.  Hisseleri Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu tarafından devralınmamış bir bankanın tasfiyesi madde 211 (e) ve (f) bendlerine göre yani borçlarını ödeyemeyecek duruma geldiği veya tasfiyenin adil ve uygun olduğu nedenlerine istinaden talep edilebilir.

	Fasıl 113 madde 211 aynen şöyledir:

  “211. Bir şirket aşağıdaki hallerin herhangi birinde 
            Mahkeme tarafından tasfiye edilebilir –

                                  
     	 (a)	şirketin Mahkeme tarafından tasfiye edilmesi için özel bir karar alması halinde;
	(b)	kuruluş genel kurul raporunun mukayyide teslim edilmesinde veya kuruluş genel kurul toplantısının yapılmasında temerrüt edilmesi halinde; 
	(c)	şirketin kurulduğu tarihten başlayarak bir yıl içinde işe başlamaması veya tam bir yıl süre ile faaliyetini durdurması halinde; 
	(d) 	özel bir şirket ise üye sayısının ikinin altına ve başka herhangi bir şirket olması durumunda da yedinin altına düşmesi halinde;
	(e)	şirketin borçlarını ödemede acze düşmesi halinde;
	(f)	Mahkemenin şirketin tasfiye edilmesinin adil ve hakkaniyet kurallarına uygun olacağı kanısına varması halinde.”
		

     Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunun tasfiye talebi madde 211 altında olması gerektiğinden iddia edildiği gibi Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunun sadece tasfiye ve birleştirme yetkileri olduğu kabul edilemez. Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunun bankanın acze düştüğünü göstermek istemesi halinde banka aleyhine dava ikame etmesi kaçınılmazdır.

     Kamu Tüzel Kişiliğini haiz olan Davacı No.(1)’in
atıfta bulunduğumuz bu yasal mevzuat içerisinde yönetim ve denetimi Fona intikal eden Davacı No.(2)’nin alacakları ve/veya zarar-ziyanı için dava açma hak ve yetkisinin varolduğu açıkça
anlaşılmaktadır.  Bu nedenlerle Bidayet Mahkemesinin; tasfiye kararı vermediği nedeniyle Fonun Davacı No.(2) Bankayı başka bir banka ile birleştirmesi ve/veya başka bir bankaya devretmesi gerektiği Fonun bunu yapmamakla Bankalar Yasası’nın 38 ve 40. maddesine aykırı davrandığı Davacı No.(1)’in bu davayı ikame etmeye hak ve yetkisi olmadığı Davacı No.(1)’in ödediği mevduatları geri talep edemeyeceği Davacı No.(2)’nin yöneticilerinin bankayı zarar-ziyana uğrattıkları nedeniyle Davacı No.(1)’in Davalılardan zarar-ziyan talebinin 39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 38. maddesine göre mümkün olmadığına ilişkin bulguları ve buna istinaden davayı ret ve iptal etmesi hatalıdır.  Dolayısıyla Davacıların 1. istinaf sebebi kabul edilir.


2.	İstinaf Sebebinin İncelenmesi:

     “Bidayet Mahkemesi 32/2009 sayılı Yasa yürürlüğe girdikten sonra davanın ünvanında Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu olan Davacı No.(1) isminin 32/2009 sayılı Yasa’da Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu olarak değiştirildiği nedeniyle Davacı No.(1)’in isminin tadil edilerek Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu olarak değiştirilmesinin hatalı olduğu bulgusuna vararak davayı ret ve iptal etmekle hata yaptı.”

     40/2001 sayılı Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yasası
32/2009 sayılı Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar
Fonu Yasası ile yürürlükten kaldırılmıştır.

     Bidayet Mahkemesi yasaların genel olarak ileriye
dönük uygulandığını yasada açık bir ifade olmadığında
yasanın geriye dönük uygulanmasının tefsir prensiplerine
aykırı olduğunu davaya taraf olan kişilerin haklarının 
ilgili dönemdeki yasaya göre değerlendirilmesi gerektiğini
dava dosyalandıktan sonra veya davanın duruşması esnasında
veya duruşmadan önce yapılan değişikliklerin tarafların
haklarını ve açılmış davayı etkilemeyeceğini bu nedenle
40/2001 sayılı Yasa’ya göre dava açan Davacı No.(1)’in
Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu olan isminin 32/2009 sayılı
Yasa geçtikten sonra dava ünvanında tadilat yapılarak 
Davacı No.(1)’in isminin 32/2009 sayılı Yasa’daki gibi
Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu 
olarak değiştirilmesinin yanlış hatalı ve gereksiz oldu-
ğunu davanın ünvan değiştirilmeden açılmış olduğu 2005
yılındaki mevzuata göre ve mevcut ünvanı ile devam etmesi
gerektiğini belirterek bu nedenle de davanın ileri 
gidemeyeceği sonucuna varmıştır.

     40/2001 sayılı Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yasası
ve bu Yasa’yı yürürlükten kaldıran 32/2009 sayılı Tasarruf
Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu Yasası incelen-
diği zaman yürürlükten kaldırılan 40/2001 sayılı Yasa’nın
bütün hükümleri 32/2009 sayılı Yasa’da aynen yer almaktadır.
40/2001 sayılı Yasa’da Fona verilen tüm hak ve yetkiler
32/2009 sayılı Yasa’da da tamamen aynıdır.  Önceki Yasa’da
varolan Fonun Kamu Tüzel Kişiliği yeni yapılan Yasa’da 
aynen korunup devam etmektedir.  Bu davanın açıldığı tarihte
yürürlükte olan 40/2001 sayılı Yasa’nın tüm hükümleri
32/2009 sayılı Yasa’da da yer almaktadır.  32/2009 sayılı
Yasa’ya eklenen bazı maddeler ise bu davayı ilgilendirmeyen
kredileri de güvence altına almaya yönelik bazı düzenleme-
lerdir.  Fonun ismi ise Yasa’nın değişen ismine bağlı 
olarak Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu
olarak değişmiştir.  32/2009 sayılı Yasa’nın geçici 2.
maddesi Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunun birikmiş kaynak-
larını Kamu Tüzel Kişiliği yeni Yasa altında da devam eden
ve ismi Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar
Fonu olan Fona aktarmıştır.  19. maddede ise Tasarruf
Mevduatı Sigorta Fonu Yasası ile yapılan işlemlere halel
gelmeksizin bu Yasa’nın yürürlükten kaldırıldığı belirtilmek-
tedir.  Yasa’nın bu düzenlemesinden Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonunun 32/2009 sayılı Yasa’da Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunun tadil edilmiş ismi ile yasal olarak devamı olduğu açıkça anlaşılmaktadır. Fasıl 1 Tefsir Yasası’nın 10. maddesine göre bir yasada varolan bir hükmün ilga edilip yerine yeni yasada aynı veya büyük ölçüde benzer bir hüküm konması halinde yasa koyucunun zincirde kopukluk öngörmediğinin kabul edilmesi gerekmektedir.  (Gör. Yargıtay/Ceza 84/2002 D.3/2004).  Esasen Aleyhine İstinaf Edilen/Davalılar Davacı No.(1) olan Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunun isminin 32/2009 sayılı Yasa’ya uygun olarak Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu olarak tadil edilmesi için yapılan istidaya itiraz etmeyerek Davacı No.(1)’in isminin tadil edilmesini kendi beyan ve rızaları ile kabul etmişlerdir. 40/2001 sayılı Yasa’daki tüm hükümler 32/2009 sayılı Yasa’da da yer aldığından bu iki Yasa arasındaki zincirde bir kopukluk olmadığından Davacı No.(1) Fonun isminin yeni Yasa olan 32/2009 sayılı Yasa’daki Fonun ismine göre tadil edilmesinin davanın ileri götürülmesine yasal bir engel teşkil etmemektedir.  Bidayet Mahkemesi bunun aksine karar vermekle hata yapmıştır.  Bu nedenlerle İstinaf Edenlerin 2. istinaf sebebinin de kabul edilmesi gerekmektedir.  

3.	İstinaf Sebebinin İncelenmesi:

     “Yönetim ve denetimi Fona intikal eden Davacı No.(2) Erbank Ltd.in ayrı avukat tutma varakası olmadığı ve/veya avukat tutma varakasında mührünün bulunmaması sebebiyle dava açamayacağı kararına varmak ve bu nedenle davayı iptal etmekle Bidayet Mahkemesi hatalı hareket etmiştir.”

     Bidayet Mahkemesi Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü 
Emir 2 Nizam 14 gereğince KKTC’de ikamet eden bir Davacının
dava açabilmesi ve davanın kabul edilebilmesi için dava ile
birlikte istisnalar dışında Davacı tarafından tanzim 
edilmiş bir avukat tutma varakasının da dosyalanması 
gerektiğini Davacıların dava celpnamesine ekli iki avukat
tutma varakası olmakla birlikte her iki avukat tutma 
varakasını da Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunun mühürleyip
imzaladığını avukat tutma varakasının birinde Tasarruf
Mevduatı Sigorta Fonunun (Davacı No.1) mührünün yanında 
Davacı No.(2)’ye ait bir kaşe bulunduğunu ancak bu avukat
tutma varakasının üzerinde Davacı No.(2)’nin yetkililerinin
imzasının bulunmadığını bu nedenle Davacı No.(2) Banka
adına avukat tutma varakası olmadığından davanın ilk baştan
dosyalanamayacağı bulgusuna varmış ve bu hususu davayı iptal
nedenlerinden biri olarak kabul etmiştir.

     Bidayet Mahkemesinin de temas ettiği Hukuk Muhakemeleri
Usulü Tüzüğü Emir 2 Nizam 14 aynen şöyledir:

        “14. Dört bin Türk Lirası’nı aşan bir taleple
      ilgili bir celpname mühürlenmek üzere bir avukat
      tarafından sunulduğunda Davacının KKTC’de yaşadığı
      ve okuma yazma bilmediği durumlarda söz konusu
      celpname ile birlike bir Mukayyit veya tasdik 
      memuru tarafından veya Avukat Katibi olmayan iki
      yetenekli tanık tarafından veya Form 4’e göre
      hazırlanmış bir Avukat Tutma belgesinin de 
      sunulması gerekir böyle bir belge sunulmazsa
      celbname mühürlenmez.

             Ancak haklı nedenler gösterildiği takdirde
      (bu nedenlerin zapta geçirilmesi gerekir) ve 
      Yargıcın izni ile celpname yukarıda belirtildiği
      şekilde bir Avukat tutma belgesi ile birlikte
      sunulmamış olmasına rağmen mühürlenebilir.  Ancak
      gereken Avukat tutma belgesi daha sonra Yargıcın
      uygun göreceği bir süre içinde dosyalanır.”


     Davacılar tarafından dosyalanan dava celpnamesinin arkasında Davacı No.(1) olarak Tasarruf Mevduatı Sigorta
Fonunun Davacı olarak görüldüğü Fon tarafından mühürlenip
Fon yöneticileri tarafından imzalanan bir avukat tutma
varakası vardır.  Diğer bir avukat tutma varakasında Davacı
olarak Erbank Ltd. (Davacı No.2) görülmektedir.  Bu avukat
tutma varakasında Davacı No.(1) Tasarruf Mevduatı Sigorta
Fonunun mührü Erbank Ltd.in mühür ve/veya kaşesi ve Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu mührü üzerinde Fon yöneticilerine ait imza bulunmaktadır.  Davacı No.(2) Erbank Ltd.in yönetim ve denetiminin davanın açıldığı tarihte Fona devredildiği ihtilafsızdır.  Diğer bir anlatımla dava dosyalanırken Davacı No.(2) Erbank Ltd. için avukat tutma varakası tanzim edildiği zaman Davacı No.(2) Erbank Ltd.in yönetim ve denetimi Davacı No.(1) Fona devredilmiş durumda idi.  39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 38. maddesi davanın açıldığı tarihteki 40/2001 sayılı Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yasası ve daha sonra bu Yasa’yı ilga eden 32/2009 sayılı Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu Yasası’na göre Fona intikal eden bir bankanın tüzel kişiliği devam etmekte ancak tüm hak ve yetkileri ile birlikte yönetim ve denetimi Fona intikal etmektedir.  Davacı No.(2) Erbank Ltd.in Tüzel kişiliği devam etmekle birlikte yönetimi Fona intikal ettiği için yapacağı her türlü hukuki işlem ve faaliyette Fon yönetimi yetkilidir.  Fon Davacı No.(2) Erbank Ltd.in tüzel kişiliğinin yönetimini devralan Davacı No.(2)’yi yönetme yetkisi olan ayrı Kamu Tüzel
Kişiliği haiz olup Fonun ve/veya Fon adına yöneticilerinin
ilgili yasaların Fona verdiği Davacı No.(2)’yi yönetme 
yetkisine istinaden Davacı No.(2) için imza atmaya 
yetkilidir.  Davacı No.(2) için tanzim edilen avukat tutma
varakasında Davacı No.(2)’nin kaşesi yanında Davacı No.(2)’nin yönetiminde yetkili ve Davacı No.(2) için imza atmaya yetkili Davacı No.(1) Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunun mührü ve Fon yönetici ve/veya yetkilerinin imzası olduğu nedeniyle Davacı No.(2) tarafından tanzim edilen avukat tutma 
varakasının Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 2 Nizam
14’e uygun olup varolduğu kabul edilmelidir.  Davacı No.(2) Erbank Ltd.in avukat tutma varakasında Erbank Ltd.in kaşesi bulunmaktadır.  Davacı No.(1) Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu yöneticileri Davacı No.(2)’yi yönetme yetkisi bulunan Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunun yetkilileri sıfatı ile Davacı No.(2)’nin avukat tutma varakasını imzalamışlardır.  Ancak bir an için Davacı No.(2) Erbank Ltd. yetkililerinin avukat tutma varakasını imzalamadıkları bunun bir eksiklik olduğu avukat tutma varakasında eksiklik olduğu kabul edilse bile bu husus hükümsüzlük doğuran bir eksiklik olmayıp bir usulsüzlük olup davanın açılamayacağı veya davanın yok sayılması (Null and void) sonucunu doğurmamaktadır.  (Gör. Birleştirilmiş Yargıtay/Hukuk 55-56 57/2004 D.7/2009).  Dolayısıyla
Bidayet Mahkemesinin Davacı No.(2) Banka adına avukat tutma
varakası olmadığı davanın ilk baştan dosyalanamayacağı ve 
davanın iptal edilmesi gerektiği bulgusu hatalıdır.

     Belirtilenler ışığında İstinaf Edenlerin üçüncü istinaf
sebeplerinin de kabul edilmesi gerekmektedir.

4.	İstinaf Sebebinin İncelenmesi:

     “Bidayet Mahkemesi Davalı olan bazı şirketlerin isimlerindeki harf hatalarını davanın reddedilmesi nedeni olarak kabul etmek ve Davalılar aleyhindeki davayı reddetmekle hatalı hareket etmiştir.”

     İstinaf Eden/Davacılar Avukatı bazı Davalı Şirketlerin
isimlerinde harf hatası olduğunun ve bazı şirketlerin 
isimlerindeki Limited kelimesinin veya Şirket kelimesinin
kısaltılmış bir şekilde yazıldığının doğru olduğunu ancak
bu yazımların büyük bir hata olmadığını Aleyhine İstinaf
Edilen/Davalıların ispat-ı vücut dosyaladıklarını protestolu
ispat-ı vücut dosyalamadıklarını ispat-ı vücut ve avukat
tutma varakalarından da görüldüğü üzere Davalı Şirketlerin
doğru isimle temsil edilerek itiraz etmeden davaya dahil
olduklarını dolayısıyla Bidayet Mahkemesinin şirketlerin
isimleri yanlış yazıldığı bulgusu ve bu nedenle davayı iptal
etmesinin hatalı olduğunu iddia etmiştir.

     Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı Şirketlerin Avukatları
ise Davalı Şirketlerin onay belgelerindeki kayıtlı isimleri
ile Emir 2 Nizam 1 altında açılan davadaki celpnamede ve/veya
dava ünvanında ve daha sonra dosyalanan tafsilatlı talep
takririndeki isimlerinin farklı olduğunu bir şirketin 
isminde fazladan bir kelime olduğunu diğer şirketlerin 
isimlerindeki bazı kelimelerin kısaltılarak yazıldığını
bir şirketin ismindeki iki harfin de yer değiştirilerek
yazıldığını bu şekilde isimleri yanlış yazılan Davalı
Şirketler aleyhindeki davanın ileri gidemeyeceğini Bidayet
Mahkemesinin bu nedenle davayı iptal etmesinin hatalı 
olmadığını ileri sürmektedir.

     Bu istinaf sebebini karara bağlarken öncelikle Davalı
Şirketlerin onay belgelerindeki isimleri ile dava layiha-
larındaki isimlerinin yazılışlarına bakılması gerekmektedir.

     Davalı No.(8)’in Emare 23 onay belgesine göre kayıtlı 
ismi Eroto Ticaret Limited’tir.  Emir 2 Nizam 1 altındaki
dava celpnamesinde Eroto Ticaret Şirketi Ltd. daha sonra
dosyalanan tafsilatlı talep takririnde ise Eroto Tic. Ltd.
olarak yazılmıştır.  Yani Davalı No.(8)’in Emir 2 Nizam 1
dava celpnamesindeki ismi yazılırken “Şirketi” kelimesi
fazladan yazılmış Limited kelimesi kısaltılarak Ltd.
olarak yazılmıştır.  Tafsilatlı talep takririnde ise 
Ticaret ve Limited kelimeleri Tic. ve Ltd. olarak 
kısaltılarak yazılmıştır.  Davalı No.(9)’un Emare 22 onay       
belgesinde kayıtlı ismi Tansu Ercantan Ticaret Şti.
Ltd.tir.  Davalı No.(9)’un gerek Emir 2 Nizam 1 celpnamede
gerekse tafsilatlı talep takririnde ismi onay belgesinde
kayıtlı olduğu gibi yazılmıştır.  Yani Davalı No.(9)’un
ismi ihtilaf konusu değildir.

     Davalı No.(10)’un Emare 21 onay belgesine göre kayıtlı
ismi Kansu Ercantan İşletmeleri Limited’tir.  Emir 2 Nizam
1 celpnamede Kansu Ercantan İşletmeleri Ltd. tafsilatlı
talep takririnde ise Kansu Ercantan İşl. Ltd. olarak 
yazılmıştır.  Yani işletmeleri kelimesi İşl. limited 
kelimesi de Ltd. olarak kısaltılarak yazılmıştır.

     Davalı No.(11)’in Emare 20 onay belgesine göre ismi
Ercantan Ticaret Şti. Ltd.tir.  Emir 2 Nizam 1 celpnamede
Ercantan Ticaret Şirketi Ltd. tafsilatlı talep takri-
rinde ise Ercantan Tic. Şti. Ltd. olarak yazılmıştır.
Yani Emir 2 Nizam 1’de Şti. kelimesi tam olarak “Şirketi”
tafsilatlı talep takririnde ise Ticaret kelimesi kısaltıl-
mış olarak “Tic.” yazılmıştır.

     Davalı No.(12)’nin Emare 19 onay belgesindeki ismi 
Mustafa & Soner Trading Co. Limited’tir.  Emir 2 Nizam 1
celpnamede ve tafsilatlı talep takririnde ise Mustafa & Soner
Trading Ltd. olarak yazılmıştır.  Yani gerek Emir 2 Nizam 1
celpnamede gerekse tafsilatlı talep takririnde “CO.” kelimesi
yazılmamış ve Limited kelimesi de kısaltılmış şekilde “Ltd.”
olarak yazılmıştır.

     Davalı No.(13)’ün Emare 17 onay belgesindeki kayıtlı 
ismi Click Shop Limited’tir.  Emir 2 Nizam 1 celpnamede 
ve Tafsilatlı Talep Takririnde Click kelimesindeki “C” ve
“K” harfleri yer değiştirmiş bir şekilde “Clikc” olarak
ve Limted kelimesi de kısaltılmış olarak yazılmıştır.

     Bidayet Mahkemesi Davalı Şirket isimlerinin yanlış
ve/veya hatalı ve/veya kısaltılmış olarak yazıldıkları ve 
tafsilatlı talep takririnde yer alan Davalı Şirket isimle-
rinin onay belgelerindeki kayıtlı isimlerinden farklı
oldukları nedeniyle Davalılar aleyhindeki davanın ileri
gidemeyeceği bulgusuna vararak bu nedenle de davanın ret 
ve iptal edilmesine karar vermiştir.

     Bir davada Davacı olan veya dava edilen bir şirketin
isminin açılan davada veya her layihanın başlık ve/veya
ünvanında tam ve doğru olarak yazılması gerektiği kabul
edilen yerleşmiş bir hukuki prensiptir.  

     Bu hususla ilgili olarak Bullen and Leake and Jacob’s
Precedents of Pleadings 12th Edition sayfa 24’te Title of
Pleadings başlığı altında şöyle denmektedir:

        “Every pleading must bear on its face the 
     title of the action which consists of the names
     of each plaintiff and of each defendant.  In this
     respect save for a few rare exceptions the
     statement of claim or other pleading must 
     correspond exactly with the writ of summons.
     Thus the Christian names and forenames and the
     surname of every plaintiff and of every defendant
     should be stated in full and correctly on the
     writ of summons and every pleading. In the case
     of a limited liability company the full name of
     the company should be accurately stated; in the
     case of a corporation the full corporate name
     should be used and statutory corporations must
     receive their full statutory title; and in the
     case of a firm the firm name should be stated
     in full adding ‘trading as a firm.’ “

     Sayfa 179’da ise şöyle denmektedir:

        “A Limited company or a corporation sues or 
      is sued in its corporate name which must be set
      out fully in the writ and in the title of each
      pleading.”
     Aynı eserde sayfa 330 ve 331’de şöyle denmektedir:

        “Pleading. Public companies and other corporations
      aggregate whether incorporated by charter by 
      prescription by Act of Parliament or by statutory
      registration sue and are sued by their corporate
      name.  This must be set out in full on the writ
      and in the heading of every pleading though in 
      the body of the pleading it is sufficient to say
      ‘the plaintiffs’ or ‘the defendants’ or ‘the
      plaintiff company’ or ‘the defendant company’
      as the case may be.”

     
     Bu prensiplere Yargıtay/Asli Yetki 6/87 D.6/87’de atıfta
bulunularak benimsenmiştir.

     Robert R. Pennington LL.D. Company Law Second Edition sayfa 17’de Publicity in respect of the company’s name başlığı altında şöyle denmektedir:

       “A company when incorporated must exhibit its
     name outside every place where its business is
     carried on must have a common seal on which its
     name appears and must mention its name in all
     business letters and publications and in all bills
     of exchange cheques promissory notes orders for
     money or goods receipts and invoices signed or
     issued on its behalf (e).  It suffices that the
     word ‘limited’ as part of the company’s name
     appears in the contracted form ‘Ltd’ or ‘Ld’ (f)
     but the omission of the word ‘limited’ (g) or of
     any other word forming part of the company’s name (h)
     results in an infringement of the Companies Act. 
     The rule is enforced by criminal sanctions against
     the company and its officers (i) and additionally
     an officer or agent of the company who signs or
     authorises the signature of a bill of exchange
     cheque promissory note or order for money or goods
     on its behalf which does not contain its name is 
     liable on the instrument to the holder of it if the
     company does not satisfy the obligation which it 
     embodies (k).  An instrument is not invalid if the
     company’s name is not fully or correctly set out
     in it however provided that there is no likelihood
     of another company or firm being mistaken for the
     
     one which is intended by the instrument (l).  This
     also applies to documents connected with litigation (m).”


     Butterworths Company Law Third Edition sayfa 221’de Company Names - Publication başlığı altında ise şöyle denmektedir:

    “9.06 The name of a company must be kept painted or
     affixed on the outside of the office of the company
     or place of its business in a conspicuous place
     and in legible letters. If the company has a common
     seal the name must also be engraved in legible 
     characters on the seal.  Further as already 
     mentioned the name must be shown on various types
     of business documents issued by a company.
       Breach of these requirements renders the company
     and any officers in default liable to a fine.  More
     seriously if any officer of a company or any person
     on its behalf signs or authorises the signature on
     behalf of a company of any bill of exchange 
     promissory note endorsements cheque or order for
     money or goods in which the name of the company is 
     not stated as required he is personally liable to 
     the holder of the bill of exchange etc for the 
     amount thereof unless it is duly paid by the company.
     Misstatement of the name of a company in such a 
     document (even of a minor nature such as omission 
     of an ampersand) may result in personal liability
     even if the holder has not been misled thereby.  
     The use of conventional abbreviations for corporate
     status such as ‘ltd’ ‘plc’ or ‘Co’ are not however
     treated as being misstatements for this purpose.
     The inadvertent misspelling of a word in a company’s
     name has been held not to result in personal liability
     provided there was no danger of confusion arising
     from the error.” 

     The All England Law Reports 1981 (3) sayfa 202’de 
Banque de I’Indochine et de Suez SA v Euroseas Group Finance Co Ltd and others davasında ise şöyle denmektedir:

        “...It seems to me that in those circumstances
         the general principle which I derive from the
         words of Scrutton J is that where there is an
         abbreviation of a word which is not merely
         an accepted abbreviation but is treated as
         equivalent to that word and where there is
         no other word which is abbreviated to that
         particular abbreviation and where there is 
         no question of the companies registrar 
         accepting for registration two companies
         both of which have the same name except 
         that one contains the full word and the
         other the abbreviated word then in those
         circumstances there is absolutely no 
         possibility of any confusion arising by
         reason of the abbreviation and in those
         circumstances where the abbreviation is used
         it is proper to hold that the company has 
         its name mentioned in the relevant document
         in legible characters as required by s 108
         (I)(c) of the 1948 Act.”

         
     Atıfta bulunduğumuz bu eserlerdeki prensiplere göre 
Davacı veya Davalı olan bir şirketin isminin dava ünvanında
tam ve doğru olarak yazılması isminde herhangi bir eksiklik
olmaması ve herhangi bir fazlalık da olmaması gerekir.   
Açılan davada şirketin isminin tam ve doğru bir şekilde 
yazılması esastır.  (It is esential that the name of the
Limited company or corporation should be fully and accurately
stated in the writ)

     Ancak yine bu eserlerde ve atıfta bulunulan kararlarda şirketin ismindeki Limited kelimesinin “Ltd” Company kelimesinin “Co.” Public kelimesi “Plc.” olarak kısaltılmasının
bir eksiklik olmadığı şirketin ismindeki bir kelimenin dikkatsizlikle yanlışlıkla herhangi bir kasıt olmadan yazım hatası ile yanlış yazılmasının şirketin ismi açısından bir eksiklik olmadığı şirketin ismindeki bu yanlışlığın karışıklık yaratma tehlikesi olmadığı takdirde şirketin yetkililerine 
şahsi bir sorumluluk yüklemediği belirtilmektedir.  

     Bu eserlerde atıfta bulunulan bazı kararlarda
Limited kelimesinin “Ltd.” olarak kısaltılmasının şirketin
ismi açısından bir eksiklik olmadığı ve Ltd.in yeterli 
olduğu da belirtilmektedir.  (The abbreviation “Ltd” is sufficient for this purpose) Gör. Stacey & Co. Ltd. V. Wallis (1912) 106 L.T.544.)

     Yine bir enstrüman (Poliçe çek v.s) düzenlenirken şirket ismi tam ve doğru detayda yazılmasa da bu enstrümanı düzenleyenin niyeti başka bir firma veya şirketin yanılma olasılığını yaratacak şekilde kasıtlı değilse bu enstrümanın 
geçersiz olmayacağı da belirtilmektedir.

     Yargıtay/Hukuk 18/98 D.25/98 sayılı kararda Yargıtay Fasıl 113 Limited Şirketler Yasası’nın 18 ve 19. maddesini yorumlayarak şöyle demiştir:

       “Kıbrıs Yasaları Bölüm 113 madde 18 ile 19’u 
      yorumlayarak Bakanlar Kurulunun mevcut bir şirket
      ismine çok benzer bir isimle yeni bir şirketin
      kurulmasına izin vermeyeceğini söyleyebiliriz.
      Mevcut bir şirketin ismine çok benzer bir isimle
      yeni bir şirketin kurulması halkı yanıltıcı
      yanlış yönlendirici olur gerçeği ile Bakanlar 
      Kuruluna bu yetki verilmiştir.  Bir şirketin 
      isminde ‘şirket’ (yani company) sözcüğüne yer
      vermesi bir zorunluluk değildir ve günümüzde 
      ismi içinde ‘şirket’ sözcüğü yer almayan 
      şirketler de vardır.  Leonard Fairclough (Cyprus)
      Ltd. ismi altında bir şirket kaydedildikten 
      sonra bu şirketten tamamen farklı Leonard
      Fairclough (Cyprus) Co. Ltd. ismi altında ikinci
      bir şirketin kaydının yapılmış olduğuna hele 
      bir de Leonard Fairclough (Cyprus) Company Ltd.
      ismi ile üçüncü bir şirketin kaydının yapılmış
      olduğuna ve böylece üç farklı şirket olacağına
      ihtimal veremiyoruz.”


     Şirket isimleri ile ilgili bu hukuki prensipler ve Yargıtayın yorumu dikkate alındığında Davalı No.(9) (10) (11) ve (13) şirketlerin isimlerindeki kısaltmaların ve Davalı No.(8) Eroto Ticaret Limited’in ismindeki fazladan “şirketi” ve Davalı No.(12) Mustafa & Soner Trading Co. Limited’in ismindeki Co. kelimesinin yazılmamasının yani Davalı şirketlerin isimlerindeki bu yanlışlıkların isimleri birbirine çok benzer şirketler kurulamayacağını da göz önünde bulundurduğumuzda karışıklık yaratma tehlikesi oluşturduğunu başka bir firma veya şirket için yanılma olasılığını yarattığını kabul etmek mümkün değildir.  

     Davalı şirketler dava edildikten ve dava kendilerine tebliğ edildikten sonra onay belgelerindeki kayıtlı doğru isimleri ile avukat tutma varakası imzalayarak ve şartsız ve/veya protestosuz ispatı-vücut dosyalayarak davada temsil edilmişlerdir.  Halbuki davanın ünvanında olan bu yanlışlıklara Davalıların dava açılır açılmaz ve ispat-ı vücut kaydı yaptırmadan itiraz etmeleri gerekmekte idi.  Davalıların isimlerindeki bu yanlışlıklar bir usulsüzlük olsa bile Davalılar kayıtsız şartsız ispat-ı vücut kaydı yaptırmakla davanın ünvanındaki usulsüzlükten doğan haklarından feragat etmişlerdir.  (Gör: Hukuk İstinaf 33/70)  

     Belirttiğimiz hukuki durum ve nedenlerle Alt Mahkemenin Davalı No.(8) (9) (10) (11) (12) ve (13) şirketlerle ilgili davanın ileri gidemeyeceği bulgusu ve Davalılar aleyhindeki davayı iptal eden kararı hatalıdır.  

     İstinaf Edenler 4. istinaf sebeplerinde başarılı olduklarından 4. istinaf sebebinin de kabul edilmesi gerekmektedir.  

     Bu istinaf sebebi kabul edildiğinden Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 35 Nizam 8’in Yargıtaya verdiği yetkiye istinaden davanın ünvanında ve dava layihalarında isimleri hatalı yazılan Davalı şirketlerin kayıtlı isimlerine uygun olarak isimlerinin tadil edilmesine de emir verilmesini uygun ve gerekli buluruz.  Bu nedenle dava ünvanı ve layihalarda Davalı No.(8)’in isminin Eroto Ticaret Limited Davalı No.(10)’un isminin Kansu Ercantan İşletmeleri Limited Davalı No.(11)’in isminin Ercantan Ticaret Şti. Ltd. Davalı No.(12)’nin isminin Mustafa & Soner Trading Co. Limited 
Davalı No.(13)’ün isminin ise Click Shop Limited olarak tadil edilmesine emir verilir.  Tadilatın İstinaf Edenler tarafından 10 gün içinde yapılmasına emir verilir.

     5. İstinaf Sebebinin İncelenmesi: 

     “Bidayet Mahkemesi dava masraflarının Davacılar tarafından ödenmesine karar vermekle hatalı hareket etmiştir.”

     Alt Mahkemenin davayı iptal eden kararı hatalı bulunup iptal edildiğinden dava masraflarının Davacılar tarafından ödenmesi ile ilgili kararı da hatalıdır.  Dolayısıyla Davacıların 5. istinaf sebebi de kabul edilir. 

     Netice itibarı ile İstinaf Edenler tüm istinaf sebeplerinde başarılı olduklarından Alt Mahkemenin Davalıların iptidai itirazlarını kabul eden ve Davalılar aleyhindeki davayı ret ve iptal eden kararı ve Davacılar aleyhindeki masraf emri iptal edilir.

     İstinaf masrafları Aleyhine İstinaf Edilen/Davalılar tarafından ödenecektir.



     Narin F. Şefik     Hüseyin Besimoğlu     Mehmet Türker
         Yargıç             Yargıç               Yargıç




24 Ekim 2013 




      
