D. 42/2013			  	    Yargıtay/Hukuk No: 63/2012 
						    (Girne Dava No: 1867/2010) 

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA. 

Mahkeme Heyeti: Şafak Öneri Narin F.Şefik Hüseyin Besimoğlu.

İstinaf eden: Derviş Babayiğit Girne 
                                 (Davalı)

					   ile
 
Aleyhine istinaf edilen:  Simtaş Mermer Sanayi Ticaret Şirketi 				      Limited Girne
                                    (Davacı)

									A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Mustafa Güryel için Leyla Bahar 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Akan Gürkan.


Girne Kaza Mahkemesi Yargıcı Alev Ulunay’ın 1867/2010 sayılı davada 9/4/2012 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır.


---------------

K A R A R

Şafak Öneri:   Davacı/aleyhine istinaf edilen Davalı/istinaf edene 5/1/2009 tarihli üç ayrı fatura altında toplam 17834 Stg. değerinde inşaat malzemesi sattığını iddia ederek Girne Kaza Mahkemesinde 1867/2010 sayılı davayı dosyaladı. 
Davaya müdafaa takriri veren davalı mezkur tarihte ada dışın-da bulunduğunu ve inşaat işleri yapmadığını ileri sürerek dava konusu inşaat malzemelerini satın aldığını reddetti.
Müdafaaya cevap takririnde dava konusu malzemelerin fatura tarihinden önce davalıya teslim edildiği ileri sürülmesine rağmen herhangi bir tarih belirtilmedi. Mahkemedeki talimat safhasında dava konusu malın 2006-2007 tarihlerinde davalıya teslim edildiği iddia edilmesi üzerine davalı huzurumuzda bulunan istinafa konu tadilat istidasını dosyalayarak Alt Mahkemeden müdafaa takririnin 4. paragrafının sonuna “Kaldı ki Davalının davaya konu emtiaları satın ve teslim aldığı kabul edilse dahi (ki kesinlikle reddedilir); sevk irsaliye-leri tahtında davaya konu emtiaların Davalıya 2006-2007 yıl-larında teslim edildiği iddia olunduğu veçhile Davacının ala-cağının zaman aşımına uğradığı ve Davacının böyle bir talepte bulunamayacağı iddia ve beyan edilir” cümlesinin eklenmesi suretiyle tadilini talep etti. 

	İstidayı dinleyen Alt Mahkeme: a- talep edilen değişikliğe izin vermesi halinde zaman aşımı iddiasının gerçek olması du-rumunda zaman aşımı nedeniyle davacının davasını kaybedeceği bunun da davacıya zarar vereceği; b- davalının tadil etmek istediği hususları önceden bildiği ve/veya bilmesi gerektiği gerekçeleri ile reddetti. 

	Alt Mahkeme kararının hatalı olduğunu iddia eden davalı/istinaf eden huzurumuzda bulunan istinafı dosyaladı. 

	HMUT Emir 25 altında yapılacak tadilatlarla ilgili pren-sipler önceki birçok istinaf kararında detaylı olarak ince-lenmiştir.
Yargıtayın tadilat konusundaki İngiliz içtihatlarını da benimseyerek vaz ettiği yerleşmiş prensiplere göre mahkeme-ler bir davada taraflardan birisinin davasının takdim edil-mesinde makul surette gerekli olan tadilata tadilat yapmakta çok geç kalınmış olmadıkça ve yapılmak istenen tadilat dolayı-sıyla karşı tarafa zarar verilmeyecekse veya karşı tarafın müktesep hakları olumsuz etkilenmeyecekse tadilatın sebebiyet verdiği masrafları ödemek şartı ile izin verilmelidir. Kötü niyetle yapıldığı kanıtlanan veya çok gecikmeye sebebiyet verme ihtimali olan veya karşı tarafın haklarını gayrimakul bir şekilde haleldar edebilecek veya dava ile ilgisiz veya gereksiz veya sadece kanuni bir nokta ileri sürülmek istenen tadilatlara izin verilmeyebilir. Karşı tarafın dikkate alın-ması gereken müktesep hakkı o ana kadar doğmuş ve mevcut olan hukuki menfaatleri anlamında olup ileri sürülen veya ileri sürülmek istenen bir iddianın davanın sonucuna yapması muhte-mel etkileri karşı tarafın müktesep hakları ile ilgili değil-dir. 

	Bir davacı talep takririnde ileri sürdüğü iddiaları kanıtlamakla yükümlüdür. Davalı ise talep takririnde yapılan iddialara cevap verir. Davalı iddia edilenlere cevap dışında başka bir olgu ileri sürüp sürmemekte serbesttir.

	Yukarıdakiler ışığında Alt Mahkemenin istidayı iptal ederken dayandığı gerekçeleri hatalı olduğundan istinafın kabulu gerekir. 

	Sonuç olarak istinaf kabul edilerek Alt Mahkeme kararı iptal edilir. Zayi olan masrafların ödenmesi koşulu ile yapıl-mak istenen tadilata izin verilir. İstinaf masraflarının aleyhine istinaf edilen tarafından ödenmesine emir verilir.


Ek Görüş

Narin F. Şefik:  Davalının zaman aşımı müdafaasının tadilat yolu ile müdafaa takririne eklenmesine izin verilmesi ve bu müdafada başarılı olması halinde Davacı davasını kaybedecek-tir. Yani tadilata izin verilmesinin Davacının davasının iptal edilmesine neden olabileceği ihtimal dahilindedir. 

     Yargıtay/Hukuk 65/84 (D.8/85)’de ifade edildiği gibi tadilat emri verilirken “karşı taraf masrafla tazmin edilmeyecek kadar incinmediği (injured) sürece yapılması istenen tadilatın yapılmasına izin verilir. (Gör: Tildesley v. Harper 10 Ch. D. Pp.396 ve 397). Daha sonra karara bağlanan Clarapede v. Commercial Union Association (1883) 32 W.R. p.263 davasında tadilatla ilgili ilke daha da genişletilerek karşı tarafa adaletsizlik olmayacaksa tadilata izin verilmesi ve karşı taraf masrafla tazmin edildiği sürece ona adaletsizlik yapılamayacağı vurgulandı. Tabiidir ki bazı durumlarda masrafların ödenmesi ile karşı tarafa tevlit edilecek zarar ortadan kalkmayabilir. Bu gibi durumlarda tadilat istemine itibar edilmeyebilir. (Gör: Steward V. North Metropolitan Tramways Co. 16. Q.B.D. 180).”

	Tildesley v Harper (1878) 10 Ch D 393 davasında sayfa 397’de şu görüşe yer verilmiştir:

	“The object of these rules is to obtain a correct 
 issue between the parties and when an error has
 been made it is not intended that the party 
 making the mistake should be mulcted in the loss
 of the trial. 

      A party should be fined for his mistake 
 but the fine should be measured by the loss to
 the other side and not by the importance of
 the stake between the parties.”


	(Bu kuralların nedeni taraflar arasındaki esas ihtilafı bulmaktır ve bir hata yapıldığı zaman hata yapan tarafın davayı kaybetmekle cezalandırılması hedeflenmez. 
     Hata yapan taraf hatası için cezalandırılmalıdır ancak ceza karşı tarafa yapılan zarara göre belirlenmeli taraflar arasındaki ihtilafın boyutuna göre değil.)

     Aynı konuda Halsbury’s Laws of England 3rd edition volume 24 sayfa 209’da ise şu sözler yer almaktadır:

	  “Amendment in case of omission to plead statute. 
If a defendant to whom a defence of the statute 
is open omits through inadvertence to plead it the 
court if of opinion that the plea of the statute 
is in the circumstances not improper may allow an
amendment of the pleadings so that the defendant may
avail himself of the defence in cases where costs 
will be an entire compensation to the plaintiff for 
the default which necessitated the amendment.” 


	(Davalıya bir yasa altında bir savunma verilmişse ve Davalı layihasında bu yasaya atıfta bulunmayı unutmuşsa Mahkemenin bu yasanın layihada yer almasının uygun olduğunu ve masraf emrinin Davacıyı tadilatı gerekli kılan hatadan dolayı bir tamam tazmin edeceğini kabul etmesi halinde Davalının bu müdafaadan faydalanması için layihanın tadil edilmesine izin verebilir.)

	Yine bu konuda Steward v. North Metropolitan Tramways Company (1885-6) 16 QBD 556’da raporu yer alan kararın 558. sayfasında şu görüşe yer verilmiştir:

	“With regard to questions of amendment of pleadings
 a rule has been enunciated by the Court which is 
 rather a rule of conduct than a rule of rigid law 
 such as can never be departed from; because I take
 it that the Court might depart from it if there were 
 very exceptional circumstances in any particular 
 case leading the Court to think that it would not 
 be right to apply it. It is nevertheless a rule of 
 conduct which must be generally followed. The rule 
 was thus laid down in Tildesley v. Harper (1) by Lord 
 Bramwell who there says: “My practice has always been
      to give leave to amend unless I have been satisfied 
      that the party applying was acting malâ fide or that
      by his blunder he had done some injury to his opponent 
      which could not be compensated for by costs or 
	 otherwise.” The subject was again discussed in Clarapede 
	 v. Commercial Union Association (2) where I stated the 
	 rule in terms substantially equivalent to those used by 
	 Lord Bramwell. I there said “The rule of conduct of 
 the Court in such a case is that however negligent or 
 careless may have been the first omission and however 
 late the proposed amendment the amendment should be 
 allowed if it can be made without injustice to the 
 other side.  There is no injustice if the other side 
 can be compensated by costs: but if the amendment will 
 put them into such a position that they must be injured 
 it ought not to be made.” And the same principle was 
 expressed I think perhaps somewhat more clearly by 
 Bowen L.J. who says that an amendment is to be 
 allowed “whenever you can put the parties in the same 
 position for the purpose of justice that they were in at 
 the time when the slip was made”.
          To apply that rule to the present case; if the 
	 amendment is allowed now will the plaintiff be in the 
	 same position as if the defendants had pleaded correctly 
	 in the first instance? If the defendants had in the 
      first instance pleaded as they now ask to be allowed to 
      plead the plaintiff could have discontinued his action 
      against the defendants and then have given notice of 
      action and brought an action against the vestry; but 
      now more than six months having elapsed he can no 
      longer sue the vestry. If therefore the amendment
      were allowed the	plaintiff could not be put in the 
      same position or compensated by costs or otherwise. 
 It seems to me therefore that the Court below were
      right and that this application should be refused.”   


	(Tadilat talebinde bulunan taraf hatası neticesinde karşı tarafa verdiği zararı masraf ile tazmin edebilecek durumda olduğu takdirde tadilata izin verilmelidir.
	Ne kadar dikkatsiz olunursa olunsun tadilat müracaatı ne kadar geç yapılırsa yapılsın böyle bir emrin verilmesi karşı tarafa haksızlık yapmadığı takdirde tadilata izin verilmeli-dir. Karşı tarafın masraflarla tazmin edilmesi mümkün olduğu takdirde haksızlık yapılmayacaktır.  Ancak tadilat diğer ta-rafa zarar verecekse tadilata izin verilmemelidir.
	
Adalet açısından ancak tarafları hata yapıldığı zamandaki konuma getirebilme mümkün olduğu takdirde tadilat yapılmasına izin verilmelidir.
	Tadilata izin verildiği takdirde davacı aynı konumda olacak mı? Davalı ilk etapta müdafaasına şimdi ilave etmek istediğini koymuş olsaydı davacı davalı aleyhindeki davasına devam edemeyecek ve diğer kişi aleyhine dava ikame etme yönüne gidecekti. Şimdi 6 ay geçtikten sonra davacı diğer kişi aley-hine artık yeni dava ikame edemez. Dolayısıyla tadilata izin verilirse davacı masraflarla aynı konuma konamaz. Bu durumda alt mahkeme tadilat istidasını reddetmekle doğru yapmıştır.)

     Huzurumuzdaki bu meseleyi bu kurallar ışığında değerlen-dirdiğimiz zaman Davacının 2009 yılına ait faturalara istina-den 2010 yılında ikame ettiği davada müdafaa takriri dosya-landıktan sonra faturalara konu malların esasen Davalıya 2006-2007 yıllarında teslim edildiğini gösteren sevk irsaliye-lerinin ortaya çıktığı bu nedenle Davalının Davacının dava-sının Fasıl 15 madde 3(1)(f) altında zaman aşımına uğradığı doğrultusundaki savunmasını Müdafaa Takririne ilave etmek istediği anlaşılmaktadır.  

	Davalının Davacının Talep Takririnde 2009 yılına ait faturalar tahdında Davalının teslim aldığını iddia ettiği malları  teslim almadığı müdafaasına karşı dava ile ilgili evrakların talimat esnasında Davacı tarafından dosyalandıktan sonra bunların arasında yer alan sevk irsaliyelerinden Dava-cının Davalı tarafından satın ve teslim alındığını iddia ettiği  malzemelerin Davalıya esasında 2006-2007 yıllarında teslim edildiği ortaya çıkmıştır. Ortaya çıkan bu durum karşı-sında Davalının Müdafaa Takririni  tadil etmek için müracaat yapmasına izin verilmesi gerekir. 

     Belirtilen bu koşullarda Davalıya Müdafaa Takririne Fasıl 15 altında zaman aşımı müdafaasını dahil etmek üzere tadilat yapması için izin verilmesi halinde Davacıya  adalet-sizlik yapılacağını kabul etmek mümkün değildir. Bu nedenle Bidayet Mahkemesi Davalının tadilat talebini reddetmekle hata yapmıştır ve Bidayet Mahkemesinin Davalının istidasını redde-den kararının iptal edilmesi gerekir.  




Şafak Öneri         Narin F. Şefik          Hüseyin Besimoğlu
   Yargıç               Yargıç                   Yargıç


25 Kasım 2013

