D. 39/2013                            Yargıtay/Hukuk 15/2011
(Girne Dava No: 1118/2008)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu Ahmet Kalkan.
İstinaf eden: Mehmet Bozkuzu Levent Sitesi 6/8 Girne 
                                                  (Davalı)
-	ile –
Aleyhine istinaf edilen: İL & İF YAPI MARKET LTD. 8 
                         Cengizhanlı Sokak No: 8 Girne
                                                (Davacı)


									A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Erbay Eran 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Nermin Tomgüsehan.


Girne Kaza Mahkemesi Yargıcı Melek Esendağlı’nın 1118/2008 sayılı davada 12.1.2011 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır.


                         -----------


                         H Ü K Ü M


Narin F. Şefik: Huzurumuzdaki istinaf Bidayet Mahkemesinin 12.1.2011 tarihinde Davacı lehine verdiği hükümden Davalı tarafından yapılmıştır.

	Davacı Davalı aleyhine dosyaladığı davasında 22.11.2007 tarihli 17 adet faturada görülen muhtelif tarihli sevk irsaliyesi fişlerinde yer alan ve Davalının siparişi üzerine teslim edilen malzemelerin toplam bedeli olan 14424.40 YTL’yi talep etmiştir. Davacı farklı tarihlerde Davalıya teslim edilen muhtelif inşaat ve/veya elektrik malzemesinin teslim edildiğini gösteren sevk irsaliyesi fişlerinin Davalı veya Davalının müstahdemleri veya ajanları tarafından imzalandıklarını ancak bugüne kadar Davalının borcuna tuta herhangi bir ödeme yapmaması sonucu Davalının Davacı aleyhine haksız ve sebepsiz kazanç sağladığını ileri sürerek Davalının fatura bedellerinin toplamı olan 14424.40 YTL ve 22.11.2007 tarihi itibarıyla bu meblağ üzerinden %36 faiz ödemesini talep etmiştir.

	Davacı Talep Takririnin  1. paragrafının son cümlesinde “Davalı No.1 Davalı No.2 Fazıl İlhan ve Oğulları Turizm ve Ticaret Şti Ltd Lefkoşa’da mukim olup işbu dava ile ilgili tüm zamanlarda ve/veya takriben Nisan 2007 ile Haziran 2007 aylarında muhtelif tarihlerde Davacının müşterisi idi ve işbu sıfatı ile dava edilmektedir” iddiasına yer vermiştir. Davanın unvanına bakıldığı zaman unvanda sadece bir Davalı isminin yer aldığı ve bunun da Mehmet Bozkuzu olduğu görülmektedir. 

	Davalı tarafından dosyalanan Müdafaa Takriri ile Davalı Davacının Talep Takririnde ileri sürülüp serdedilen ve Müdafaa Takririnde sarahaten kabul edilmeyen tüm iddiaları teker teker ve külliyen ret ve inkar etmiş ve ciddi surette ispatlarını talep etmiştir. Müdafasına devamla Davalı Talep Takririnin 1. paragrafında yer alan Fazıl İlhan ve Oğulları Turizm ve Ticaret Şirketi Limited ile herhangi bir alakası olmadığını böyle bir şirket ile hiçbir irtibatı olmadığını müştereken iş yapmadığını Davacının başkaları ile irtibatının Davalıyı bağlamadığını böyle bir şirketin Davacıdan malzeme ve mal almasının da kendisini bağlamadığını ifade etmiştir. Ayrıca Davalı 1. paragrafta Davacının tüm iddia ettiği hususları  reddederek tümünün ciddi surette ispatını talep etmiştir.  

     Müdafaasına devamla Davalı Davacı tarafından ibraz edilen hiçbir faturada imzası olmadığı gibi bu faturaların tümünün de aynı tarihte 22.11.2007 tarihinde bilgisayardan çıkarıldığını bu faturalara konu mal alımları ile kendisinin hiçbir ilgisi olmadığı gibi hiçbir hukuki sorumluluğu da bulunmadığını iddia etmiştir. Devamla Davalı faturalara ek sevk irsaliyesi fişlerinin hiçbirinde de imzası bulunmadığını bazı sevk irsaliyesi fişlerinde isimlerin çizilip yeni isimler ilave edildiğini ve Davacının başkalarına sattığı malların bedellerini Davalıdan çıkarma çabası içerisinde ve haksız kazanç elde etmek peşinde olduğunu ileri sürmüştür. Davalı ayrıca faturaların faiz hükmü taşımadığını bu nedenle faiz talep edilmemesi gerektiğini ileri sürerek Davacının talep ettiklerine hakkı bulunmadığını davanın masraflarla birlikte reddini talep etmiştir. 

	Davacı Müdafaaya Cevap Takririnde Talep Takririnde Fazıl İlhan ve Oğulları Turizm ve Ticaret Şirketinin isminin yer almasının bilgisayardaki bir yazılım hatasından kaynaklandığını bunun davanın genelliğine halel getirmediğini ifade etmiştir. 

	Bidayet Mahkemesi davayı dinlemiştir. Mahkeme davayı dinledikten sonra 12.1.2011 tarihli kararında Davacı şirketin direktörü ve tanığına inanmış Davalının şahadetine itibar etmemiş ve kararında şu şekilde bulgu yapmıştır.
(Mavi 92):

“Tüm yukarıdaki tesbitlerimden anlaşılacağı üzere Tanık 1 tarafından sunulan şahadete inanır itibar ederim. Davalı ise bilakis güvenilmez  bir şahadet sunmuştur.  İnandığım ve itibar ettiğim şahadet doğrultusunda  Emare 2-18 dava konusu faturaların gerçeği yansıttığı ve işbu Emare 2-17’de  sayılı emtiaların Davacı tarafından Davalıya satılıp teslim edildiği Emare 18  faturanın iade malları gösterdiği kanaatine varır  ve bu hususta bulgu yaparım.”

	Bidayet Mahkemesi Davacının fatura bedellerinin toplamında bir rakam hatası olduğunu belirtmiş ve iade edilen malzemeler satılıp teslim edilen malzeme bedellerinin  toplamından tenzil edildikten sonra sunulan faturaların  toplamının 13123.11 Türk Lirası olduğuna ilişkin bulgu yaparak Davacı lehine ve Davalı aleyhine 13123.11 Türk Lirası için hüküm vermiştir. Faiz konusunda ise Bidayet Mahkemesi Fasıl 267 Emtia Satış Yasası’nın 61. maddesi altında tüm faturaların üzerinde yer alan 22.11.2007 tarihi itibarıyla Davalının yasal faiz ödemesinin adil ve uygun olacağına karar vererek bu doğrultuda emir vermiştir.

	İstinaf Eden/Davalı Bidayet Mahkemesinin bu kararından 10 istinaf sebebi ile istinaf etmiştir. İstinaf sebepleri kısaca şu şekilde özetlenebilir:

     1. istinaf sebebi ile İstinaf Eden Davacının Talep Takririnde “Davalı No.1 Davalı No.2 Fazıl İlhan ve Oğulları Turizm ve Ticaret Şirketi Limited Lefkoşa’da mukim işbu dava ile ilgili tüm zamanlarda ve takriben Nisan 2007 ile Haziran 2007 aylarında muhtelif tarihlerde Davacının müşterisiydi ve bu sıfat ile dava edilmektedir” cümlesi ile Davalı Mehmet Bozkuzu’nun kastedilmediğini Davacının davasını doğru bir şekilde sunması için  talep takririni tadil etmesi gerektiği halde Davacının bunu yapmadığını bunun bir hükümsüzlük doğurduğunu bu nedenle  davayı masraflarla ret ve iptal etmeyen Bidayet Mahkemesinin  hata yaptığını ileri sürmüştür.

     2.ve 3.  istinaf sebepleri altında İstinaf Eden Mahkeme huzurunda tanık olarak şahadet veren Davacı yetkilisinin muktedir olmadığı halde Mahkemeye Davacı şirket ile ilgili onay belgelerini bizzat sunduğunu Davalının itirazında belirttiği gibi bu belgelerin ancak Resmi Kabz Memurluğu ve Mukayyitliği Dairesinin yetkili bir mukayyiti tarafından emare yapılabileceği halde Bidayet Mahkemesinin bu evrakları emare olarak kabul etmekle şahadet usullerine aykırı davrandığını ve  Davacının bu koşullarda ibraz edilen emareler vasıtasıyla tüzel kişiliğinin ispat edildiğini kabul etmekle de Mahkemenin hata yaptığını ileri sürmektedir.

     4. istinaf sebebi altında İstinaf Eden Emare No. 2’den 18’e kadar sayılandırılıp ibraz edilen fatura ve sevk irsaliyesi fişlerini Davalının imzası olmaksızın Davacı tarafından tek yanlı olarak çıkarılan belgeler olmalarına ve faturaların tümünün de malların teslimat tarihinin çok sonrasına denk gelen 22.11.2007  tarihini taşımalarına rağmen emare alan Bidayet Mahkemesinin hata yaptığını ileri sürmektedir. 

     568 ve 10. istinaf sebepleri altında İstinaf Eden Bidayet Mahkemesinin emare olarak ibraz edilen fatura ve sevk irsaliyesi fişlerinin üzerlerinde Davalının imzasının olmadığını ve sevk irsaliyesi fişleri üzerinde malları teslim alan yerinde Hasan diye birinin imzası bulunduğunu göz ardı ederek ibraz edilen emareler ile Davalının faturalara konu malzemeleri Davacıdan teslim aldığını kabul etmek ve faturaların toplamı için Davalı aleyhine hüküm vermekle hata yaptığını ileri sürmektedir.

     7. istinaf sebebi altında İstinaf Eden Bidayet Mahkemesinin Davacı Tanığı No.2’ye inanmakla hata yaptığını ileri sürmektedir.

     9. istinaf sebebi altında İstinaf Eden Bidayet Mahkemesinin Davacı tarafından yönlendirici (leading) sorular sorulmasına izin vermekle hata yaptığını bu nedenle Davacının haklı ve makul dava sebebi ve/veya şahadet yokluğunda devam etmesini sağlamakla hata yaptığını ve bu durumda Davacının davasını masraflarla birlikte reddetmemekle hata yaptığını ileri sürmektedir.  

	Birinci istinaf sebebi incelendiği zaman Bidayet Mahkemesinin 12.1.2011 tarihli kararında; Davacı lehine ve Davalı aleyhine karar verdiği hiçbir şekilde Fazıl İlhan ve Oğulları Turizm ve Ticaret Şirketi Limited ile ilgili duruşma esnasında şahadet sunulmadığı gibi Davalının bu şirketle herhangi bir bağlantısı olduğunun iddia edilmediği bu şirket ile ilgili herhangi bir bulguya varılmadığı ve bu şirket aleyhine bir karar üretilmediği de görülür. Davacı Müdafaa Takririne Cevap Layihasında Talep Takririnin 1. paragrafında dava unvanında yer almayan bir şirketin isminin yer almasının  bilgisayarda yazılım hatası neticesi olduğunu ve böyle bir şirket ile ilgili herhangi bir talep ve/veya Davalının böyle bir şirketle bağlantısı olduğunu iddia etmediklerini söylemiştir. Davacı bu cümlenin hatalı olarak layihada yer aldığını kabul etmiş ve bu konu ile bağlantılı hiç bir şahadet sunmamıştır. Bidayet Mahkemesi Davacı tarafından yapılan bu hatayı bir usulsüzlük olarak kabul ettikten sonra bunun hükümsüzlük doğurmadığı kanaatine vararak Davalının ön itirazını ret ve iptal etmiştir. 

     Davacının Talep Takririnde yer alan ve Davalının ön itirazına konu olan cümle ile ilgili şahadet sunulmamıştır. Şahadet sunulmayan bir nokta ile ilgili karar üretilmeyece-ğinden bu noktada bulgu yapılmasına gerek yoktur. Davalının ismi Talep Takririne yazılan bu şirketin Davacıdan satın ve teslim  aldığı malzemelerin satış bedelinin Davacı tarafından Davalıdan talep edilmekte olduğu doğrultusundaki iddiası ve şahadet sunulmadıkça bu ismin dava ile bir bağlantısı olmayacağı açıktır. Davalının ön itiraza konu cümlenin hatalı olarak yazıldığını kabul etmesinin ardından bu konunun Bidayet Mahkemesi tarafından değerlendirilmesine gerek yoktu. Açıkça hatalı olarak Talep Takririnde yer aldığını kabul ettiği bir cümleyi Davacının tadil istidası dosyalayarak Talep Takririnden çıkarılmasını talep etmesine gerek yoktur. Davalının bu cümleden rahatsız olması halinde bu cümlenin Talep Takririnden ihraç edilmesi için müracaat yapma hakkı varken bu yöntemi takip etmeyi tercih etmemiştir. Bidayet Mahkemesi Davalının ön itirazını bu koşullarda reddetmekle hata yapmış değildir. Davalının ön itirazının kabul edilmemesinin hata olduğu yönündeki istinaf sebebi hukuki mesnetten yoksundur. Bu istinaf sebebi  ret ve iptal edilir.

	2. ve 3. istinaf sebepleri Davacı şirket ile ilgili sunulan onay belgelerinin Resmi Kabz Memurluğu ve Mukayyitlik Dairesinden bir mukayyit tarafından değil de Davacı şirketin yetkilisi tarafından sunulmasına izin vermekle Bidayet Mahkemesinin hata yaptığı doğrultusundadır. Emare No.1 olarak sunulan onay belgelerinden kuruluş onay belgesi orijinal belge olmakla birlikte hissedarlar ve direktör ile sekreteri gösteren onay belgeleri tasdik memuru tarafından “aslı gibidir” ibaresi ile onaylanmış ve orijinal olmayan evraklardır. Davalı Avukatı Davacı şirketin yetkilisi bu evrakları şahadeti esnasında sunmak istediği zaman itiraz etmiştir. Davalı Avukatı itirazında şahadet veren tanığın bu evrakları sunamayacağını yetkili mukayyidin sunması gerektiğini ileri sürmüştür (Mavi 15). Bidayet Mahkemesi hissedar ve direktör olarak şahadet veren tanığın isminin yer aldığı ve tanığın tasarrufunda bulunan resmi nitelikli evrak olan onay belgelerini tanığın bizzat ibraz edebileceğine karar vermiştir.

     Evrak ibrazı ile ilgili kurallar Fasıl 9 Şahadet Yasası’nın 4.maddesinde yer alır.  Bu madde aynen şöyledir:

4. (1) In any civil proceeding where direct oral evidence of a fact would be admissible any statement made by a person in a document and tending to establish that fact shall on production of the original document be admissible as evidence of that fact if the following conditions are satisfied; that is to say-
(a)     if the maker of the statement either-
(i) had personal knowledge of the matters
    dealt with by the statement; or 
   (ii) where the document in question-is-or 
        forms part of a record purporting to 
        be a continuous record made the 
        statement (in so far as the matters 
        dealt with thereby are not within his 
        personal knowledge) in the performance 
        of a duty to record information supplied 
        to him by a person who had or might
        reasonably be supposed to have personal 
        knowledge of those matters; and
(b)     subject to subsection (2) of this section 
        if the maker of the statement is called 
        as a witness in the proceedings:
             Provided that the condition that the 
        maker of the statement shall be called as
        a witness need not be satisfied if he is 
        dead or unfit by reason of his bodily or 
        mental condition to attend as a witness 
        or if he is beyond the seas and it is 
        not reasonably practicable to secure his 
        attendance or if all reasonable efforts
        to find him have been made  without success.

(2) In any civil proceedings the Court may at 
any stage of the proceedings if having regard to all the circumstances of the case it is satisfied that undue delay or expense would otherwise be caused order that such a statement as is mentioned in subsection (1) of this section shall be admissible as evidence or may without any such order having been made admit such a statement in evidence-
(a)	notwithstanding that the maker of the 
statement is available but is not called as a witness;
(b)	notwithstanding that the original document
is not produced if in lieu thereof there is produced a copy of the original document or of
the material part thereof certified to be
a true copy in such manner as may be specified 
in the order or as the Court may approve as the
case may be.
          ........”


	4.	(1)	Bir olgu hakkında doğrudan doğruya sözlü şahadet verilmesinin kabul edilebileceği herhangi bir hukuk işleminde bir kişinin bir belgede yaptığı ve böyle bir olguyu kanıtlamaya yönelik herhangi bir beyan aşağıdaki koşullar yerine getirilmişse belgenin aslının ibraz edilmesi üzerine o olgu  için şahadet olarak kabul edilir:
(a)  beyanı yapan kişi;
       (i) beyanda yer alan hususlar hakkında şahsen bilgi  	sahibi ise; veya
       (ii) söz konusu belgenin sürekli olduğu ileri sürülen 	 bir kayıt olduğu veya böyle bir kaydın bir 	  	 bölümünü oluşturduğu durumlarda beyanı (kendi 	 şahsi 	 bilgisi dahilinde olmayan hususları 	 	 ilgilendirdiği oranda) o hususlar hakkında kişisel 
             bilgiye sahip olan veya makul olarak olduğu   	 sanılan bir kişi tarafından verilen bilgileri kayda        	 geçirmek görevini yerine getirirken 	 yapmışsa; ve

		(b)	bu maddenin (2). fıkrasına bağlı kalınması koşuluyla beyanı yapan kişi yargı işlemine tanık olarak çağrılmışsa: 	
	Ancak beyanı yapan kişinin ölmüş olması veya bedensel veya ussal durumunun tanıklık yapmak üzere hazır bulunmasına uygun olmaması veya denizaşırı bir yerde olup hazır bulunmasını sağlamanın makul biçimde pratik olmaması veya kendisini bulmak için girişilen tüm makul çabaların bir sonuç vermemesi durumunda beyanı yapan kişinin yargı işlemine tanık olarak çağrılması koşulunun yerine getirilmesi gerekmez.

		(2)	Herhangi bir hukuk işleminde Mahkeme hukuk işleminin herhangi bir aşamasında davanın bütün durum ve koşulları göz önünde tutulduğunda başka türlü davranmanın gereksiz gecikme ve masrafa neden olacağına kanaat getirdiği takdirde.
(a)       beyanı yapanın hazır olduğu halde tanık olarak 	çağrılmamış olmasına; ve
(b)      belgenin duruma göre aslının yerine  	Mahkeme emrinde belirtildiği veya Mahkemenin 	onayladığı bir biçimde tasdik edilmiş aslına uygun 	bir suretinin veya esaslı bir bölümünün ibraz edilip 	belgenin aslının ibraz edilmemiş olmasına 
		bakılmaksızın bu maddenin (1). fıkrasında belirtilen beyanın şahadet olarak kabul edilmesini emredebilir veya böyle bir emir vermeksizin beyanı şahadet olarak kabul edebilir.

     Davacı şirketin  Fasıl 113 altında kayıt edilmiş olduğunu gösteren belge Şirketler Mukayyidi adına imzalanmış bir belgedir. Fasıl 9 madde 4’e göre bu belgeyi hazırlamaya yetkili kişi mahkeme huzurunda belgenin içeriği ile ilgili  sözlü şahadet verebilir. Madde 4(2) altında bütün durum ve koşullar göz önünde tutulduğunda başka türlü davranmanın gereksiz gecikme ve masrafa neden olacağına kanaat getirdiği takdirde Bidayet Mahkemesi beyanı yapan çağrılabilecek olsa dahi  bu kişi çağrılmadan belgenin emare olarak ibraz  edilmesine izin verilebilir. 

      Bidayet Mahkemesinin Davacı Tanığının Emare No.1 olarak ibraz ettiği şirket kuruluş onay belgesi ile direktör ve hissedar onay belgelerinin bu Tanık tarafından ibrazına izin vermesinde herhangi bir hata yoktur. İstinaf Edenin bu istinaf sebebi ret ve iptal edilir.
 
	İstinaf Edenin 7. istinaf sebebi Bidayet Mahkemesinin Davacı Tanığı No.2’ye inanmakla hata yaptığı doğrultusundadır. Bidayet mahkemeleri huzurlarında şahadet veren tanıkları dinleme ve izleme fırsatları bulmaktadırlar. Bu nedenle bidayet mahkemelerinin tanıkların şahadetlerini değerlendirmede Yargıtay’dan çok daha avantajlı bir konumda oldukları kabul edilmelidir. Davacı şirketin yetkilisi Tanık No.1 ve şirket çalışanı Tanık No.2 ile Davalı Bidayet Mahkemesi huzurunda şahadet vermişlerdir. Tüm tanıkları dinleyen Bidayet Mahkemesi Davacı tanıklarını güvenilir bulmuş Davalı Tanığının şahadetini ise güvenilir bulmamıştır.  İstinaf Eden Bidayet Mahkemesinin huzurunda şahadet veren tanıklara inanıp inanmama konusunda vardığı bulguya müdahale edilmesi için yeterli gerekçe gösterebilmiş değildir. Bidayet Mahkemesinin Davacı yetkilisi tarafından verilen şahadete inanmakla hata yaptığına ikna edilmedik ve bu istinaf sebebini de reddederiz.  

	9. istinaf sebebi ile İstinaf Eden Bidayet Mahkemesinin Davacı tanıklarının sorgulanmasında yönlendirici (leading) sorular sorulmasına izin verdiğini ve yapılan itirazları kaale almadığını iddia ederek Mahkemenin bu nedenle davada hatalı karar verdiğini ve ispat edilemeyen bir davanın ispat edildiğini kabul ederek Davacının davasını ret ve iptal etmemekle hata yaptığını ileri sürmektedir.

     Yönlendirici soru içerisinde cevabın yer aldığı ve tanık tarafından verilecek cevabın sadece evet veya hayır olabileceği soru olarak kabul edilir. İstintakta bu tür sorular sorulabilmekle birlikte  esas sorgulamada ve tekrar sorgulamada yönlendirici soru sorulması mümkün değildir.

	Bidayet Mahkemesinin huzurunda verilen şahadet incelendiği zaman Davacı Avukatı tarafından yönlendirici kabul edilecek soru sınıfına giren soruların önemsiz sorular oldukları ve bunların sorulmasının Davalıyı olumsuz bir şekilde etkileme imkanı olmadığı görülür. İstinaf Edenin bu istinaf sebebinde mesnet yoktur ve ret ve iptal edilir.

     4. istinaf sebebi altında İstinaf Eden Bidayet Mahkemesinin Emare No. 2’den 18’e kadar sayılandırılmış olan faturalar ve sevk irsaliyesi fişlerinin ibrazına izin vermekle hata yaptığını ileri sürmektedir. İstinaf Eden bu evrakların ibrazına  izin vermekle Bidayet Mahkemesinin hata yaptığını; bunların üzerinde Davalının imzası yokken bu evrakları Davalıya bağlayacak  unsur olmadığı Davalı emarelerde kayıtlı eşyaları almadığını ileri sürdüğü emare olarak ibraz edilen evraklar tek yanlı olarak Davacı tarafından çıkarılan belgeler oldukları bu belgeler üzerindeki tarihlerde tutarsızlık olduğu ve  Davalıya Nisan-Haziran 2007 ayları arasındaki dönemde mal teslim edildiği ileri sürülürken faturaların tümünün de 22.11.2007 tarihli olduğu halde bu doğrultuda yapılan itirazları kaale almayarak bunları emare olarak kaydetmekle hata yaptığını ileri sürmektedir.

    Bir davanın dinlenmesi esnasında ibraz edilen emareler mahkemenin huzurundaki sair şahadet gibi değerlendirilmek üzere ibraz edilir.  İbraz edilen fatura ve sevk irsaliyesi fişlerinde Davalının imzası bulunmadığı takdirde bunun etkisi belgelerin tarihlerinde tutarsızlık olup olmadığı eşyaların Davalı tarafından teslim alınıp alınmadığı hususları davanın esasında sunulmak istenen emarelerin ve şahadetin tezekkürü neticesinde karara bağlanacak hususlardır. Bu hususların emare safhasında tezekkür edilmesi mümkün değildir. 

    Unutulmaması gerekir ki ibraz edilen bir belge emare olarak kaydedildiği takdirde kesin ve doğru bir şahadet  konumuna girmez. Sözlü şahadete bidayet mahkemesinin inanıp inanmamakla serbest olduğu gibi ibraz edilen belgelerin niteliği ve doğruluğu da bidayet mahkemesi tarafından saptanır. Davacı şirketin tasarrufunda bulunan ve iddiaların ortaya konması için elzem olan fatura ve sevk irsaliyesi fişlerinin emare yapılmalarına izin veren Bidayet Mahkemesi hata yapmamıştır. Bu başlık altındaki istinaf sebebi ret ve iptal edilir.    
  
     İstinaf Edenin esas yakındığı hususlar 5 6 8 ve 10. istinaf sebeplerinde ileri sürdüğü gibi Davacı tarafından ibraz edilen fatura ve sevk irsaliyesi fişlerinin herhangi birisinin üzerinde Davalının imzasının bulunmadığı imzası bulunan kişilerin Davalının müstahdemi veya yetkilendirdiği kişi olmadığı halde Bidayet Mahkemesinin bu evraklarda yer alan eşyaların Davacı tarafından Davalıya teslim edildiğini kabul ederek Davacı lehine hüküm vermekle hata yaptığı doğrultusundadır. 

      Davacı tarafından ibraz edilen faturaların tümü de 22.11.07 tarihini taşımaktadırlar  ve malların teslim tarihlerini gösteren  sevk irsaliyesi fişlerinde yer alan dönem olan  Nisan – Haziran 2007 ayları arasındaki dönemin sonrasına aittir.  Davacı yetkilisi satış bedelini tahsil etmeden şirketin KDV ödemek zorunda kalmaması için faturaların ödenme veya dava yolu ile talep etme tarihine yakın bir tarihte hazırlandığını şahadetinde kabul etmiştir.

       Davacı yetkilisi Davalı ve/veya onun gösterdiği kişi  tarafından sipariş edilen malların talep edilen iş yapılan şantiyelere götürüldüğünü burada bulunan birisine teslim edildiğini teslim alan kişinin sevk irsaliyesini imzaladığını mal geç götürüldüğü takdirde  verilen adrese bırakıldığını yağmur ihtimaline karşı önlem alındığını bu gibi durumlarda sevk irsaliyesinin imzalanmadığını izah etmiştir. Davacı imzalı olarak ibraz edilen sevk irsaliyesi fişlerinin Davalının müstahdemi veya kendilerine  yetkilisi olarak tanıştırılan kişi tarafından imzalandığını ileri sürmüştür. 

      Davalı ise şahadetinde kendisinin faturalara konu malları Davacıdan sipariş etmediğini sevk irsaliyesi fişlerinin kendisi tarafından imzalanmadığını yanında Hasan diye birisinin çalışmadığını Hasan imzasının Hasan Hüseyin Alyüz’e ait olabileceğini bu kişinin kendisi için taşeron olarak çalıştığını ancak müstahdemi olarak çalışmadığını bu kişinin teslim aldığı malları ancak kendi işleri için almış olabileceğini bundan da Davalının sorumlu tutulamayacağını kendisinin bu kişiyi Davacı şirkete yetkilisi olarak göstermediğini ileri sürmüştür. Hasan Hüseyin Alyüz şahadete çağrılmamıştır. 

      Huzurundaki tüm şahadeti dinleyen Bidayet Mahkemesi Davacı ve Tanığına inanmış ve Davalıya inanmamış ve Davacı Tanığı tarafından ibraz edilen faturalara konu malların Davalı tarafından sipariş verilerek teslim alındığını kabul ederek faturalara konu meblağlar için Davalı aleyhine hüküm vermiştir.

      Huzurunda şahadet veren tanıklara inanma konusunda  bidayet mahkemesinin bulgularına müdahale edilmesi için  bidayet mahkemesinin dikkate alması gereken bir hususu dikkate almaması veya  dikkate almaması gerekli bir hususu nazarı itibara alması gerekir. 

    Huzurumuzdaki dava Fasıl 267 altında Davacının Davalıya muhtelif inşaat malzemesi sattığı iddiası ile ikame edilen bir davadır. Y/H 94/2009 D.30/2012’de ifade edildiği gibi Fasıl 267 Eşya Satış Yasası’nın 4(1) maddesine göre eşya satış sözleşmesinin tanımı şöyledir: 

“4 (1) Bir emtia satış sözleşmesi satıcının bir bedel  
karşılığında emtianın mülkiyetini satın alıcıya devrettiği veya devretmeyi kabul ettiği bir sözleşmedir. Bir müşterek malik ile diğer müşterek malik arasında bir satış sözleşmesi yapılabilir.”

   “İlgili madde yorumu gerektirmeyecek kadar 
    açıktır. Taraflar arasında eşya satış
    sözleşmesinin oluşabilmesi için satıcının bir 
    bedel karşılığı eşyadaki mülkiyetini satın 
    alana devretmesi veya devretmeyi kabul etmesi 
    tarafların iradelerinin bu yönde birleşmesi 
    gerekmektedir. “

     Huzurumuzdaki istinafa konu davada Davacı ve Davalı arasında her sevk irsaliyesi fişi ile teslim edilen ve daha sonra faturalara konu yapılan malzemeler ile ilgili Davacı ve Davalı arasında birer satış sözleşmesi meydana geldiğinin kabul edilmesi mümkün müdür? 

     Sevk irsaliyesi fişlerinin hiçbirinin üzerinde Davalının imzası yoktur. Sevk irsaliyesi fişlerinin büyük çoğunluğunun üzerinde teslim alanın imzası yerinde Hasan diye bir imza bulunmaktadır. 

     Davacı yetkilisinin şahadetinden anlaşılan Davacı şirkette siparişler telefoniyen alınmaktadır. Davalı tarafından Davacı şirkete bir kişinin yetkili olarak mal sipariş edebileceğini Davalının  belirlediğini Davacı Tanığı kabul etmiş olmakla birlikte bu kişinin kim olduğunu ilk etapta söyleyebilmiş değildir. Şahadetinin devamında bu Tanık sevk irsaliyesi fişlerinde atılan imzanın çoğunlukla “Hasan” olduğunu gördükten sonra (Mavi 23) Davalının ismini verdiği kişinin  büyük bir ihtimalle “Hasan” olduğunu söylemiş Mavi 41’de ise artık “Hasan”’ı Davalının  adamı diye nitelendirmeye başlamıştır.

     Davacının davasını ihtimaller dengesi esası üzerinden ispat etmesi gerektiği esas prensiptir. Davacı huzurumuzdaki istinafa konu davada Davalı veya Davalının yetki verdiği bir kişi tarafından Davacıdan mal talep edildiğini ve Davacının kabulü ile bir satış sözleşmesi meydana geldiğini ve bu malların Davalıya teslim edildiğini ispat edebilmiş midir? 

     Sevk irsaliyesi fişlerinde malzemelerin büyük bir çoğunluğu Hasan diye birisi tarafından teslim alınmıştır. Davacı yetkilisi dürüst bir şekilde ilk başta bu kişinin kim olduğunu hatırlamadığını ifade etmiştir. Daha sonra sevk irsaliyesi fişlerinin çoğunda imzası bulunan Hasan’ın Davalının yetki verdiği kişi olduğunu kabul etmiştir. Davalı ise Hasan diye bir müstahdemi olduğunu kabul etmemiş Hasan isimli bir taşeron ile çalıştığını kabul etmiş ancak bu kişinin kendi adına mal çekme yetkisi bulunmadığı gibi böyle bir yetkisi olduğunu Davacıya bildirmediğini iddia etmiştir. 

   Davacı Tanığı No. 1 sevk irsaliyesi fişlerinin çoğunda imzası yer alan Hasan’ı Davalı tarafından yetkilendirilen kişi olarak kabul etmiştir. Bununla birlikte Davacı yetkilisinin Davalı Avukatı tarafından istintak edildiği safhada yetkiliye hiç bir şekilde Hasan’ın Davalının Davacı şirket yetkilisine ismi verilen kişi olup olmadığı doğrultusunda bir soru yöneltilmiş değildir. Davalı kendi şahadetinde Hasan’ı yetkili olarak göstermediğini söylemesine rağmen bu iddia Davacı Tanığına yapılmamış ve dolayısıyla Davacı Tanığına bu konu ile ilgili elinde başka şahadet olması halinde bunu Mahkemeye sunma fırsatı verilmemiştir. Bu koşullarda “Hasan”’ın Davalı tarafından yetkilendirilen kişi olmadığı yönündeki Davalının şahadetinin dikkate alınması mümkün değildir. Davalı tarafından ileri sürülecek her iddianın Davacıya sunulması ve Davacının cevaplamasına fırsat verilmesi gerekir. Aksi takdirde Davacıya yapılmayan iddia ile ilgili Davalının vereceği şahadet kaale alınmaz. 

    Davacı yetkilisinin yetersiz istintakı neticesinde Emare olarak ibraz edilen ve Hasan tarafından imzalanan sevk irsaliyesi fişlerinde yer alan malzemelerin Davalının Davacıya yetkilisi olarak belirttiği kişi olan Hasan’a teslim edildikleri kabul edilir. Sevk irsaliyesi fişlerinde yer alan malzemelerin Davacı tarafından Davalıya teslim edildiklerinin kabul edilmesi bu malzemelerin Davalı tarafından Davacıdan sipariş edildiklerinin teyitidir. Bu durumda Davacının ihtimaller dengesi esası üzerinden Davalı ve/veya Davalının yetkilendirdiği kişi vasıtasıyla Davacıdan malzeme sipariş ettiğini Davacı tarafından bu malzemelerin Davalının iş yaptığı inşaatlara teslim edildiğini ortaya koyduğu kabul edilmelidir. İmza bulunmayan sevk irsaliyeleri ile ilgili Davacı yetkilisi tarafından verilen izahat ışığında ve karşı şahadet yokluğunda bu evraklardaki malzemelerin de Davacı tarafından Davalının inşaatlarına teslim edildiklerinin ihtimaller dengesi esası üzerinden ispat edildiğinin kabul edilmesi gerekir.

     Bidayet Mahkemesinin huzurundaki bu şahadet neticesinde Davalının iş yerine teslim edilen sevk irsaliyesi fişlerine konu malzeme ile ilgili hazırlanan faturalarda yer alan emtia ile ilgili Davacı ve Davalı arasında Fasıl 267 madde 4 kapsamında birer emtia satış anlaşması yapıldığını ve anlaşmaya konu malların teslim edilerek sözleşmenin tamamlandığını ihtimaller dengesi esası üzerinden Davacının ispat ettiğini kabul etmesinde hata olmadığını kabul ederiz. İstinaf Edenin 5 6 8 ve 10. istinaf sebeplerini de ret ve iptal ederiz.

     Sonuç olarak İstinaf Edenin istinafı ret ve iptal edilir.

     İstinaf masrafları ile ilgili emir verilmez.      
     





Narin F. Şefik       Hüseyin Besimoğlu        Ahmet Kalkan
   Yargıç                 Yargıç                 Yargıç



7 Kasım 2013  
	  



