D. 36/2013 								YİM: 86/2011


Yüksek idare Mahkemesinde.

Anayasanın 152. maddesi hakkında. 


Mahkeme Heyeti : Talat D.Refiker Ahmet Kalkan Mehmet Türker


Davacı : Ayşe Öztaç Karacaoğlan Sok. No.14 Küçük Kaymaklı- 
         Lefkoşa. 


					İle 

Davalı : Lefkoşa Belediyesi Lefkoşa Belediye Başkanı Başkan  
         Yardımcısı Lefkoşa Belediye Meclis Üyeleri ve  
         Lefkoşa Hemşehrileri – Lefkoşa.



			
								A r a s ı n d a.



Davacı namına : Davacı şahsen hazır. 
Davalı namına : Avukat Gizem Bahri adına Avukat Tülin Sabri 
                Şehsuvaroğlu hazır. 
İlgili şahıs namına: İlgili şahıs No.1 hazır değil. Tarafından  
                     Avukat Hasan Yücelen adına Avukat Meltem  
                     Şah hazır. 
İlgili şahıs namına : İlgili şahıs No.2 hazır değil.  
                      Tarafından Avukat Saffet  
                      Mehmetalioğulları  
                      hazır değil. 









				    -------------

	
					 H Ü K Ü M 


Talat D.Refiker : İşbu davada Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Ahmet Kalkan okuyacaktır.

Ahmet Kalkan :	Davacı Davalı tarafından Lefkoşa Küçük Kaymaklı’da bulunan XXI.31.W2 Harita/Plan ile C Blok 1316 No.lu parsel üzerinde mal sahibi Vedat Doğacan’a verilen inşaat izninin iptali için bu davayı ikame etmiştir. 


TALEP :

     Davacının uzun ve gerekçeli bir şekilde kaleme aldığı talepleri özetle şöyledir. 

A.	Aydın Bektaş’ın kiraladığı yukarıda referansı verilen parsel 1316 içerisinde bulunan ambarda kaçak olarak yürütülen faaliyetlerin durdurulmasına ve/veya 55/1989 sayılı İmar Yasası ve 1990 Planlama Onayı Tüzüğü’ne aykırı her türlü işlemin iptaline ilişkin hüküm; 
B.	Davalı tarafından konu gayrimenkulün sahibi Vedat Doğacan’a verilen inşaat izninin izne aykırı inşaat yapıldığı nedeniyle iptaline ilişkin hüküm; 
C.	Tafsilatı verilen taşınmaz malda inşa edilen ambarın kapatılmasına ilişkin hüküm; 
D.	Konu parselde inşa edilen ambarın konuta dönüştürülmesine ilişkin hüküm; 
E.	Vedat Doğacan’ın İmar Yasası’na aykırı olarak inşa ettiği ambarda yasa dışı faaliyetlerde bulunduğu gerekçesi ile inşaat izninin ve/veya her türlü idari işlemin iptaline ilişkin hüküm; 
F.	Vedat Doğacan’ın inşaatının inşaat iznine uygun hale getirilmesine ve/veya hiçbir şekilde işyeri olarak kullanılmamasına ilişkin hüküm;


TALEP TAKRİRİ:

Davacı talep takririnde özetle Davalının adı geçen taşınmaz mal ile ilgili 29.4.1993 tarihinde Vedat Doğacan’a inşaat izni verdiğini bu belgenin 1.9.2006 tarihinde bilgisine getirildiğini dükkan olarak izin verilen ruhsata aykırı şekilde ambar yapıldığını 1995 yılında konu ambarın bazı kişilere kiralandığını yapılan şikayetler üzerine ambarın birçok kez kapatıldığını konu inşaatın imar yasaları kurallarına aykırı olarak inşa edildiğinin Lefkoşa Kaymakamlığı tarafından tespit edildiğini ve 5.8.2005 tarihinde bir yazı ile Davalıya bildirildiğini aynı makam tarafından bu konu ile ilgili düzenlenen yazının bir suretinin 2.4.2007 tarihinde Davacıya gönderildiğini 2011 yılında Aydın Bektaş isimli bir kişiye kiralanan konu ambarda adı geçen kişinin faaliyet yürüttüğünü 1990 Planlama Onayı Tüzüğü’ne göre bölgenin konut bölgesi olarak ayrıldığını konu ambardaki amaç dışı faaliyetler nedeniyle yaşam haklarına müdahale edildiğini çevreye rahatsızlık veren inşaat izninin iptal edilmesi ve inşaatın ruhsata uygun hale getirilmesini talep etmektedir. 

MÜDAFAA TAKRİRİ: 

	Davalı dosyaladığı müdafaa takririnde öncelikle iki önitiraz ileri sürmüştür. Davalının birinci ön itirazı Davacının meşru menfaati olmadığı ikinci ön itirazı ise davada birden fazla idari karar için çare istendiği tek dava ile bu çarelerin talep edilemeyeceği her karar için ayrı dava açılması gerektiği yönündedir.

Davalı müdafaa olarak özetle söz konusu yerin planlama onayına ve inşaat ruhsatına uygun olarak inşa edildiğini çevreye rahatsızlık verecek herhangi bir belirtiye rastlanmadığını planlama onayında bu bölgenin Eski Gelişme Bölgesi olarak belirlendiğini dolayısıyla bu bölgenin sadece konut bölgesi olmadığını Davacının iddialarının hukuki mesnetten yoksun olduğunu rahatsızlık ile ilgili taleplerinin çözüm yerinin kaza mahkemesi olduğunu ileri sürerek davanın iptalini talep etmiştir. 

	Konu taşınmazın kiracısı olan Aydın Bektaş davaya İlgili Şahıs No.1 olarak dahil edildi Avukatı vasıtası ile müdafaa takriri dosyaladı müdafaa takririnde konu taşınmaz malı tahliye ettiğini dava ile ilgisinin olmadığını ileri sürdü. 

	Davaya İlgili Şahıs No.2 olarak dahil edilen dava konusu taşınmaz malın sahibi Vedat Doğacan Avukat Saffet Mehmetalioğulları tarafından temsil edilmesine rağmen ne kendisi ne de Avukatı Mahkemede hazır bulundu.


ÖN İTİRAZLAR VE İNCELEME:

	Duruşma safhasında taraflar 49 adet yazılı belgeyi emare olarak ibraz ettiler. 

	Davanın duruşmasına başlamadan önce Davalı Avukatı öncelikle ön itirazların karara bağlanmasını talep etti. 

Bu talebin kabul edilmesi üzerine ön itirazların dinlenmesine geçildi. 

Davalının ön itirazlarını 3 başlık altında toplayabiliriz. 

I.	Dava 75 günlük hak düşürücü sürenin sonunda açılmıştır.
II.	Davacının meşru menfaatı yoktur. 
III.	Birden fazla idari işlem ve karar aleyhine tek dava altında dava açılmıştır. 

	İleri sürülen ön itirazların hukuki değer ifade edebilmesi için her şeyden önce Davacının talep ettiği çarelerin Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisine giren türde olması gerekmektedir. 

Davacı hitabında belirttiği gibi İlgili Şahıs No.2’ye verilen inşaat izninin İmar Yasası’na ve ilgili mevzuata aykırı olmadığını verilen iznin yasal olduğunu kabul etmekte ancak İlgili Şahıs No.2’nin verilen izin şartlarını yerine getirmediğini ve konu parselde dükkan yerine ambar yaptığını ileri sürerek inşaat izninin iptalini ve inşaat ruhsatına aykırı davranışlarının önlenmesini talep etmektedir. 

	Anayasa’nın 152. maddesine göre İdari bir organ makam veya kişinin karar işlem ve ihmallerine karşı Yüksek İdare Mahkemesinde dava açılabilmektedir. 

Davalı tarafından İlgili Şahıs No.2’ye verilen inşaat izni bu anlamda idari bir karardır. Ancak İlgili Şahıs No.2’nin verilen inşaat iznine uymaması veya aykırı davranışları idari değil kişisel fiildir ve bu fiillerin idari bir davaya konu olması hukuken mümkün değildir. 

	Özel kişilerin fiileri ile yasal mevzuata uygun olarak verilmiş idari bir kararın iptaline hüküm verilemeyeceğinden İlgili Şahıs No.2’ye yasal şekilde ve mevzuata uygun olarak Davalı tarafından verildiği kabul edilen inşaat izninin iptaline yönelik taleplerin daha ileri gitmeden ret ve iptal edilmesi gerekmektedir. 

	Davacı talep takririnin talep kısmında birbiri içerisine geçmiş bir şekilde hem işlemlerin iptalini hem ilgili şahısların faaliyetlerinin durdurulmasını hem de ambarın dükkana çevrilmesini talep etmektedir. 

Özel bir kişinin yasa ve nizamlara aykırı davranışlarının emredici bir emirle önlenmesine veya ortadan kaldırılmasına yönelik talepler davacının haklarını ihlâl ettiği oranda hukuk davasına konu olabilir. İdari bir davada özel kişi aleyhine talep edildiği gibi emredici nitelikte hüküm verilemeyeceğinden ilgili şahısların inşaat iznine aykırı veya rahatsızlık içeren davranışlarının önlenmesine veya sonlandırılmasına ilişkin taleplerinin daha ileri gidilmeden iptidaen reddedilmesi kaçınılmazdır.

	Bunun yanısıra kural olarak henüz İdarece alınmış bir karar yokken İdareyi belli bir davranışa zorlamak için iptal davası açılamaz (Bkz.Prof.Dr.A.Ş.Gözübüyük İdari Yargı 3. baskı sayfa 121). Bu kuraldan hareketle Davacının inşaatın ambardan dükkana dönüştürülmesi doğrultusunda karar alınmasına  yönelik taleplerinin usulsüz olduğu ve iptidaen reddedilmesi gerektiği açıktır.  

Yukarıdakiler ışığında Davacının davasının daha ileri gitmeden ret ve iptal edilmesi gerektiğinden diğer ön itiraz konularının incelenmesine gerek yoktur. 


NETİCE :

	Davacının davası ret ve iptal edilir. 
	Masraflar Davacı tarafından ödenecektir. 
	İlgili Şahıs No.2 lehine masraf emri verilmez. 




Talat D.Refiker        Ahmet Kalkan        Mehmet Türker 
   Yargıç                  Yargıç              Yargıç


11 Kasım 2013 



