D. 38/2013                                    
							  Yargıtay/Hukuk 126/2010
						    (Girne Dava No: 1564/2006)


Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti:Narin F.Şefik Hüseyin Besimoğlu Ahmet Kalkan.

İstinaf eden: KKTC Elektrik Kurumu Lefkoşa
								(Davalı)

			-ile-

Aleyhine istinaf edilen: 1. Fisun ÖzsunBeşparmak 
                            Properties Girne 
					 2. Olgun Başar Beşparmak Properties 
                            Girne
						 (Davacılar)

				
								 A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına:  Avukat Tevfik Mut
Aleyhine istinaf edilen namına:  Avukat Hasan Özkök

Girne Kaza Mahkemesi Başkanı İlker Sertbay’ın 1564/2006 sayılı davada 26.10.2010 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır.

				    ------------
	
					H Ü K Ü M

Narin F. Şefik: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Hüseyin Besimoğlu okuyacaktır.

Hüseyin Besimoğlu: Davacılar Girne Arapköy Pernarlık mevkiinde P/H No. XIII/25.W.1 Parsel 208/2/11 referanslı 3935 koçan No.lu 3 dönüm 2600 ayak kare taşınmazın; P/H No.XIII/25. W.1 parsel No. 208/2/9 referanslı 3933 koçan No.lu 4 dönüm 2400 ayak kare taşınmazın; P/H No.XIII.25.W.1 Parsel No. 208/2/10 referanslı 3934 koçan No.lu 3 dönüm 3 evlek 3300 ayak kare taşınmazın müştereken mal sahipleridirler.

	Davalı ise KKTC’de elektrik nakil hatları tesis eden ve elektrik dağıtımını üstlenen bir kurumdur.

	Davacılar Davalı aleyhine istinafa konu davayı ikame edip yukarıda tafsilatı verilen taşınmaz mallar üzerinde 11 adet villa yapmak için plan ve proje hazırladıklarını Davalının konu taşınmazlar üzerinden elektrik yüksek gerilim hattı geçirmiş olduğunu bu nedenle inşaat projelerini değiştirmek zorunda kaldıklarını 11 adet villa yerine 5 adet villa yaptıkları için zarar-ziyana uğradıklarını ileri sürdüler ve Davacılar lehine Davalı aleyhine 180000 stg. genel ve 100000 stg. özel zarar-ziyan faiz ve dava masrafı talebinde bulundular.

	Davalı müdafaa layihasında Davacıların herhangi bir zarar-ziyanları olmadığını zarar ziyanları olsa bile talep edilen kadar olmadığını bu zarar-ziyan nedeniyle sorumlu olmadıklarını inşaat projeleri ile ilgili gerekli izinlerin  alınmadığını her halükarda taleplerin Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisine giren talepler olduğundan davanın iptal edilmesi gerektiğini ileri sürdü.

	Davanın duruşması yapıldı. Alt Mahkeme Davacılar lehine ve Davalı aleyhine 27000 sterlin zarar-ziyan ve yasal faiz için hüküm verdi. 

     Bu hüküm nedeniyle Davalı bu istinafı dosyaladı.




İSTİNAF SEBEPLERİ

İstinaf Eden 11 istinaf sebebi ileri sürmüş olmasına karşın istinafın duruşmasında istinaf sebeplerini 4 başlık altında ele almıştır. 

1-Alt Mahkeme dava ile ilgili tüm şahadeti değerlendirmeden yargılama faaliyetini sadece yüksek gerilim hatlarının geçirilmesi sonrası bahse konu arazide zarar-ziyanın meydana gelip gelmediği ve gelmiş ise zarar-ziyanın ne kadar olduğu şeklinde sınırlamakla eksik yargılama yapmış ve Davalı aleyhine 27000 sterlin tazminata hükmetmekle hatalı hareket etmiştir. 

2-Alt Mahkeme Davalının dava konusu araziye gerekli 
izinleri alıp usulüne uygun tebligat yaptıktan sonra girmiş olduğunu dikkate almamış ve neticede Davalı aleyhine hüküm vermekle hatalı hareket etmiştir.
 
3-Alt Mahkeme Davacıların davaya konu ara emrini geri çektikten sonra Davacıların dava sebebleri kalmadığından Davacıların Davalarını iptal etmemekle hatalı hareket etmiştir.

4-Alt Mahkeme Davalı aleyhine masraf emri vermekle hatalı hareket etmiştir.


TARAFLARIN İDDİALARI

	İstinaf Eden özetle; istinafa konu davanın Fasıl 148’e dayanan bir dava olmadığını elektrik direklerinin çekilmesi nedeniyle arazi değerinde bir azalma olmadığını azalma olsa bile talep edilen kadar olmadığını Davalının herhangi bir sorumluluğunun bulunmadığını Davacıların Bakanlar Kurulu tarafından tazmin edileceğinden sorumlulukları olmadığını
 Alt Mahkemenin sadece tazminatı tespit konusunda yargılama yaptığını diğer hususların incelenmemesi nedeniyle eksik yargılama yapıldığını elektrik yüksek gerilim hattı çekilmesi için gerekli izinlerin alındığını araziye girişin yasal olduğunu ileri sürüp istinafın kabulünü talep etmiştir.

	Aleyhine İstinaf Edilen özetle elektrik yüksek gerilim hatlarının çekilmesi ile zarar-ziyana uğradıklarını dava ile ilgili tüm taleplerin ispat edildiğini Davalının herhangi bir izin almadan konu arazilere girdiğini girişin gayriyasal olduğunu istinafa konu davanın Fasıl 148 altında ikame edilen bir dava olduğunu dava ile igili ara emrini geri çektiklerini ancak dava ile ilgili taleplerini geri çekmediklerini Alt Mahkemenin kararının doğru olduğunu bu nedenle istinafın iptalini talep etmişlerdir.

İNCELEME

	Olgularda izah edilen ve referansları verilen taşınmaz malların Davacıların mülkiyetinde olduğu 3 parselden müteşekkil olan bu taşınmaz mallar üzerinden 1974 yılından önce elektrik yüksek gerilim hatları geçtiği 2006 yılında da bu taşınmaz mallar üzerinden KKTC Elektrik Kurumu tarafından ikinci kez elektrik yüksek gerilim hattı geçirilmiş olduğu ihtilaflı değildir.

	İstinaf Eden Davacılara ait olan taşınmaz mallar  üzerinden elektrik yüksek gerilim hattı geçirmek için gerekli izinlerin alındığını bu konuda mal sahipleri olan Davacılara yasal ihbarların yapıldığını Davalıların Davacıların arazilerine yasal bir giriş yaptığını  Davacıların zarar- ziyanlarının olmadığını zarar-ziyanları olması halinde bunun Fasıl 171 altında Bakanlar Kurulu tarafından tazmin edileceğini bu meselede Davalının sorumluluğu olmadığından Davacıların dava açma hakları olmadığını iddia etmektedir.

	Aleyhine İstinaf Edilen Davacılar İstinaf Eden Davalının arazilerine yasal mevzuat gereğince gerekli izinleri almadan girdiğini elektrik yüksek gerilim hatı çekilmesi nedeniyle arazilerinin değer kaybına uğradığını bu nedenle Davalının sorumlu olduğunu iddia etmektedirler.

	İstinafa konu dava 18.5.2006 tarihinde ikame edilmiştir. Davacılar aynı tarihte tek taraflı bir istida dosyalamış ve  aynı gün Davalının veya müstahdemlerinin Davacıların taşınmaz mallarına girmekten ve müdahale etmekten men edilmesi için geçici bir emir alınmıştır.
 
	Geçici olarak verilen ara emri Davalıya tebliğ edildikten sonra taraflar mahkeme dışı bir uzlaşmaya varmış ve bu uzlaşma sonucu ara emri tarafların muvafakatı ile 19.2.2007 tarihinde geri çekilmiştir. 

     Davacılar ara emri geri çekildikten sonra Davalı veya Devlet tarafından tazmin edilme düşüncesiyle davalarını kısa bir müddet ileri götürmemiş ancak daha sonra tazmin edilmedikleri için davanın duruşması tamamlanmıştır.

İstinaf Eden Davalıya göre ara emri geri çekildikten sonra Davacıların dava sebepleri kalmadığı için dava iptal edilmelidir. Aleyhine İstinaf Edilene göre ise ara emri iyi niyetle geri çekilmiş olmasına rağmen davadaki talepler geri çekilmemiştir. Buna rağmen Alt Mahkeme bu konuyu hiç incelememiştir.

     İstinaf Eden Davalı Davacıların taşınmaz mallarına gerekli izinler alındıktan sonra girildiğini bu nedenle  davasının Fasıl 148 altında ikame edilemeyeceğini ileri sürmüş ancak Alt Mahkeme bu hususu da incelememiştir.

     İstinaf Eden Davalı Davacılara yapılan tebligatın dava konusu taşınmaz mala asılmak suretiyle yapıldığını ve bunun yasal bir tebligat olduğunu iddia etmiştir. Aleyhine İstinaf Edilenler ise yasal bir tebligatın yapılmadığını iddia etmiştir. Buna rağmen Alt Mahkeme bu hususu da incelememiştir.
          
    İstinaf Eden Davalı Alt Mahkemenin sadece tazminat miktarının tespiti ile ilgili duruşma yaptığını dava ile ilgili tüm talepleri incelemediğini bu nedenle eksik yargılama yaptığından hatalı olduğunu ileri sürmüştür. 

	Dava zabıtlarına göre istinafa konu dava ile ilgili olarak 29.9.2009 tarihinden 25.1.2010 tarihine kadar ön duruşma yapılmış ve 13.11.2009 tarihinde Davacı 28.10.2009 tarihinde ise Davalı dava ile ilgili evraklarını mahkemeye dosyalamıştır.

	Bu prosedürden sonra Alt Mahkeme davayı duruşma için 11.02.2010 tarihine ertelemiştir.

     Mahkemenin kararı aşağıda olduğu gibidir:

“Dava sadece bahse konu arazideki elektrik hatlarının çekilmesi sonrası meydana geldiği iddia edilen 
zarar-ziyanın meydana gelip gelmediği zarar-ziyanın ne kadar oluştuğu hususunda duruşma yapmak üzere dava 11.2.2010 tarihine ertelenir.”
     
     Görüldüğü gibi Alt Mahkeme sadece zarar-ziyanla ilgili duruşma yapmak için davayı ertelemiştir. Dava kayıtlarına göre  duruşma bu şekilde yapılmış ve tamamlanmıştır.

     İstinaf Eden eksik bir yargılama yapıldığını ileri sürmüş olmasına karşın duruşmanın herhangi bir aşamasında bu konuda herhangi bir itiraz ileri sürmüş değildir. Aleyhine İstinaf Edilen de bu konuda herhangi bir itiraz ileri sürmemiştir.  

     Dava kayıtlarına göre Alt Mahkemenin Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’nün dava yönetimi(case management) ile ilgili kurallarını dikkate almadan bir dava yönetimi uyguladığı anlaşılmaktadır.
  
     Alt Mahkeme kendine uygun bir yöntem uygulamış ve kararında ifade ettiği gibi “duruşma öncesi inceleme sonucu zarar-ziyan olup olmadığı ve varsa miktarının tespiti ile ilgili” olarak duruşma günü tayin edip davayı sonlandırmış ve neticede Davalı aleyhine bir tazminata hükmetmiştir.

   Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’nde yapılan tadilatla dava dosyalarının eksiksiz ve süratli bir şekilde tamamlanması ve davanın dinlenme aşamasına getirilerek erken bir zamanda sonuçlanması amaçlanmıştır. Tüzüğe uygun olarak duruşma aşamasına gelininceye kadar dava dosyasındaki ihtilaflı ve  ihtilafsız husular belirlenmeli ihtilaflı hususlar ayrılmalı ve bir sıraya konduktan sonra duruşma takvimi belirlenerek davanın duruşması yapılmalıdır.

     Tüzüğün öngördüğü kurallara alt mahkemeler riayet etmelidirler. Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’nün ilgili kurallarının neler olduğu ve bunlara uyulması gerektiği Yargıtay/Hukuk 45/2009 (D. No: 8/2011) sayılı davada ifade edilmiş ve daha sonrada Yargıtay/Hukuk 34/12 (D.No. 12/11) ve Yargıtay/Hukuk 35/2011 (D.No. 22/2011) sayılı davada tekrarlanmıştır.  

     Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’nde öngörülen dava yönetimi ile ilgili kuralları alt mahkemelerin uygulamaları ve bunlara uymaları gerektiğini bir kez daha hatırlatmak isteriz.

	 Dava kayıtlarına göre Alt Mahkeme Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’ne uygun tam bir dava yönetimi yapmamıştır. Alt Mahkeme kendine göre bir yöntem uygulamış ve sadece zarar- ziyanı tespit etmek için duruşma yapmış diğer konularda ise herhangi bir inceleme yapmadığı gibi tarafların bu konudaki mutabakatlarını da kayda almamıştır.
     Alt mahkemenin zarar-ziyanla ilgili duruşma safhasına geçmeden önce huzurundaki diğer ihtilaflı hususları belirlemesi ve neticelendirmesi gerekir. Bu ancak iddia sahiplerinin iddialarını geri çekmeleri ile veya tarafların ihtilaflı hususlarda mutabık kalmaları ile olabilir. Dava dosyasında ise bu doğrultuda herhangi bir tespit yoktur. Böyle bir tespit olmamasına rağmen Alt Mahkeme diğer ihtilaflı hususları duruşmada konu yapmamıştır.
     
     Alt Mahkemenin bu şekilde hareket etmesi hatalıdır.
 
	Alt Mahkeme Tüzüğe uygun bir dava yönetimi tespit etmemesine rağmen tarafların bu konu ile ilgili itirazları olmamıştır.
  
     Hukuk Muhakemeleri Usülü Tüzüğü’ne uygun bir dava yönetimi yapılmadığı için tazminat konusu dışındaki hususlar belirlenmemiş ve duruşmada bu hususlar ile ilgili bir karar da üretilmediği için Alt Mahkeme hatalı hareket etmiştir. Bu konudaki hatalı durumu dikkate alarak dava dosyasını Alt Mahkemeye iade etmeyi düşünmüş olmamıza rağmen Y/H 175/2013 (D.4/2012) sayılı kararda belirtilenleri tarafların Alt Mahkemede sadece tazminat konusunu incelemeyi kabul etmelerini  ve davanın geçirmiş olduğu safahatı dikkate alarak dava dosyasını Alt Mahkemeye iade etmemeyi ve istinafı sonuçlandırmayı uygun buluruz.

TAZMİNAT

	İstinaf Eden Davalı elektrik yüksek gerilim hatları  nedeniyle herhangi bir zarar-ziyan meydana gelmediğini her halükarda gerek Davacının gerekse Davalının uzman tanıklarının şahadetlerinin hatalı değerlendirildiğini özellikle Davalının uzman tanığının şahadetinin hatalı değerlendirildiğini zararın dönüm başına 500 stg. olduğu konusundaki şahadet sunulmasına rağmen bu şahadeti dikkate alıp tazminat miktarını 5500 sterlin değerlendirmesi gerekirken tazminatı 27000 sterlin olarak değerlendirmesinin hatalı olduğunu iddia etmektedir.

	Aleyhine İstinaf Edilen ise tazminat konusundaki kararın hatalı olmadığını iddia etmektedir.
	
     Alt Mahkeme zarar-ziyan meydana gelip gelmediği bir zarar-ziyan meydana gelmiş ise bu zarar-ziyanın ne kadar olması gerektiği konularında Davacılar ile Davalı tanıklarının şahadetlerini incelemiş ve özellikle Davacıların Uzman Tanığı Yusuf Aktepeli ile Davalının Uzman Tanığı Erhan Sucuoğlu’nun şahadetlerini tezekkür ettikten sonra Davacıların 27000 sterlin zarar-ziyana düçar oldukları bulgusunu yapmıştır.

	Alt Mahkemenin kararının ilgili kısmı aynen şöyledir:

“Öncelikle ikinci kez geçirilmiş bulunan yüksek 		gerilim hatları nedeni ile davaya konu arazide 
inşaat yapılabilecek toplam metre karede herhangi 
bir azalma olmadığını projede gerekli değişiklikler yapılması ile aynı miktarda inşaatın yapılabileceğini arazideki inşaat yapılabilecek oranın %20 olmuş olması nedeni ile yüksek gerilim hatlarının inşaat yapılabilme kapasitesinde azalmaya sebebiyet vermediğine dair şahadete inanır ve bu hususta bulgu yaparım.
İhtilafsız olan şahadet; ikinci kez geçirilen yüksek gerilim hatları hem arazinin genelinde bir değer kaybına ve hem de belli bir kısımda ise önemli ölçüde bir değer kaybına sebebiyet verdiği yönündedir. Her iki uzman tanık da yüksek gerilim nedeni ile inşaat yapılmasına izin verilmeyen bir arazinin söz konusu olduğunu ve bu arazinin inşaat için kullanılamayacağını söylemekte ve ilaveten arazinin diğer kısımlarında da bir değer azalmasının söz konusu olduğunu kabul etmektedirler.
Her iki tanığın şahadetlerindeki farklılık doğrudan etkilenen arazinin miktarı ve değeri ile arazinin diğer kısımlarında meydana gelen değer düşüşünün ne miktarda olduğu yönündedir.
Kanaatimce Davacı tanığının doğrudan etkilenen yani inşaat yapılamayacağı nedeni ile esaslı etkilenen arazinin 4 dönüm 1000 ayak kare olduğuna ilişkin şahadeti Emare 17 ile uyumlu ve doğru bir tespittir ve bu hususta bulgu yaparım.
Buna karşın Davalının tanığının arazideki değer azalması ile ilgili şahadetinin ise daha makul ve inanılır olduğuna diğer bir ifade ile inşaat yapılmayacak olunmasına rağmen arazinin değerinin tamamen yok farz edilemeyeceğine aksine yine bir değerin söz konusu olduğuna ikinci kez geçirilen yüksek gerilim hatları nedeni ile inşaat yapma kapasitesinde de bir azalma olmadığına arazinin 11 dönümden fazla büyüklükte bir arazi olması nedeni ile yüksek gerilim hatlarının geçirilmesinden etkilenmesinin daha küçük arazilere göre daha az olduğu gerçeği ışığında davalı tarafın bu noktada söylediklerinin doğru olma ihtimalinin davacı tanığına nazaran daha fazla olduğuna inanır ve böylece 4 dönüm x 5000 stg: 20000 stg + 7 dönüm x 1000 stg: 7000 stg olmak üzere toplamda 27000 stg. bir genel zarar ziyanın meydana geldiğine inanır ve bu hususta bulgu yaparım.”


    Görüldüğü gibi Alt Mahkeme zarar-ziyan meydana gelip gelmediği ve zarar-ziyanın ne kadar olduğu konusunda Davacılar ile Davalının uzman tanıklarının şahadetlerini değerlendirmiş ve istinaf konusu taşınmaz malların doğrudan etkilenen kısmının 4 dönüm 100 ayak kare olduğu ile ilgili Davacıların Uzman Tanığının şahadetine dava konusu arazinin değer azalması ile ilgili Davalının Uzman Tanığının şahadetine itibar etmiş ve itibar etmiş olduğu şahadet ışığında Davacıların zarar-ziyanlarının 27000 sterlin olduğu bulgusuna varmıştır.

     Tanıkların sunduğu şahadeti değerlendirmede alt  mahkemeler daha avantajlı olduğu için şahadetle ilgili bulgularına Yargıtay genelde müdahale etmekte kaçınmaktadır. Tanıkları gören izleyen alt mahkemelerdir. Bu nedenle şahadeti hatalı değerlendirdiği konusunda ikna edilmedikçe Yargıtay alt mahkemenin şahadetle ilgili kararına müdahaleden kaçınmaktadır.

	Davacı Tanığının şahadetine göre dava konusu arazinin inşaat alanı %20’dir. Yüksek gerilim hatlarının çekilmesi nedeniyle arazinin etkilenen alanı 4 dönüm 1000 ayak karedir.  Alt Mahkeme bu Tanığın sadece dava konusu arazinin etkilenen kısmı ile ilgili şahadetine itibar etmiştir.

     Davalının Uzman Tanığına göre Dava konusu arazi elektrik hatları nedeniyle etkilenmiştir. Bu etkilenmeye rağmen inşaat kullanım alanı %20’dir. Davacılara verilen inşaat izni buna uygun olarak 6 adet villa için verilmiştir. İnşaat yapılamayacak olan alan üzerine ise havuz yapılabileceği gibi yeşil alan olarak da kullanılması mümkündür.

     Davalı Tanığının değerlendirmesine göre Davacıların taşınmaz mallarının değer kaybı dönüm başına 500 sterlindir. 11 dönüm dikkate alındığında Davacıların zararı 5500 sterlin olmalıdır.

     Alt Mahkeme itibar ettiği uzman tanıkların şahadetlerini dikkate alarak tazminat konusunda Davacıların taşınmaz mallarının 4 dönümünü 5000 sterlinden hesaplamış 7 dönümünü ise 1000 sterlinden hesaplamış ve tazminat miktarını 27000 sterlin olarak tespit etmiştir.

     Davacı Tanığının şahadetine göre elektrik hatlarından dolayı arazinin etkilenen kısmı 4 dönümdür. Değer kaybı ise dönüm başına 5000 sterlindir. 

	Dava konusu arazinin elektrik hatları nedeniyle etkilenen kısmı 4 dönüm olduğuna ve talep takririne göre Davacının talebinin 6 dönüm olarak ileri sürüldüğüne göre Alt Mahkemenin 4 dönüme ilaveten 7 dönüm arazi için dönümü 1000 sterlinden tazminata hüküm vermesi  hatalı olmuştur.
 
      Alt Mahkeme elektrik hatları nedeniyle Davacıların arazilerinin kullanılamayacak olan kısmının 4 dönüm olduğunu dikkate alarak sadece 4 dönüm ile ilgili zarar tespit etmesi gerekirdi. Alt Mahkeme bu konuda Davacının şahadetini güvenilir bulmuştur. Alt Mahkemenin bu hususlardaki kararında hata yaptığına ikna edilmedik. Bu nedenle Alt Mahkemenin kabul ettiği şekilde dönüm başına 5000 sterlinden 4 dönüm için  (4x5000)= 20000 sterlin için tazminata hüküm vermesi gerekirken 7 dönüm için dönümü 1000 sterlin den toplam 27000 sterlin tazminata karar vermesi hatalı olmuştur. 

     İstinaf Eden masraf konusundaki istinaf sebebinde ısrarlı olmadığı için bu istinaf sebebini incelemeyi gereksiz buluruz.
  
    Yukarıdaki gerçekler ışığında İstinaf Eden 8. ve 9. istinaf sebeplerinde kısmen başarılı olduğu için bu istinaf sebeplerini  kabul ederiz. İstinaf Eden 123456710 ve 11. istinaf sebeplerinde ise başarılı olamamıştır.
 
     Netice olarak Alt Mahkemenin tazminatla ilgili hükmü aşağıdaki şekilde değiştirilir:

     “Davacılar lehine ve Davalı aleyhine 20000 sterlin tazminat ve yasal faiz için hüküm verilir.”
123456710 ve 11. istinaf sebepleri iptal edilir.

İstinaf masrafları için emir verilmez.




Narin Ferdi Şefik     Hüseyin Besimoğlu    Ahmet Kalkan
    Yargıç                  Yargıç              Yargıç



7 Kasım 2013
