D. 40/2013                            Yargıtay/Hukuk 55/2013
(Girne Dava No: 2464/2009)

Yargıç Narin Ferdi Şefik Huzurunda.

İstinaf eden: Bayram Küçük Girne
                             (Davalı)

-	ile –

Aleyhine istinaf edilen: Maiken Jess Girne
                                        (Davacı)


									A r a s ı n d a.



İstinaf eden namına: Avukat Aytekin Musa
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Adnan Ulunay.

       (30.5.2013 tarihli istidanın kararıdır)


                           ---------

  
                           K A R A R


Narin F. Şefik: Müstedi/Davacı/Aleyhine İstinaf Edilen 30.5.2013 tarihli istida ile istinaf masraflarına güvence olarak 30000 TL’nin altında olmayan bir miktarı Müstedaaleyh/Davalı/İstinaf Edenin mahkemeye yatırmasına ve istinafa konu Girne Kaza Mahkemesinde 2464/2009 sayılı davada Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı/Müstedi lehine ve İstinaf Eden/Davalı/Müstedaaleyh aleyhine verilen hüküm ve dava masrafları tatmin olmadan istinafın dinlenmemesine emir verilmesini talep etmiştir.

	Müstedi istidasını Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 35 nizam 2 Emir 60 nizam 1-6 Emir 48 nizam 12’e istinat ettirmiştir.

	İstidaya ekli yemin varakasında Davacı/Müstedi/ Aleyhine İstinaf Edilen Bidayet Mahkemesinin takdir ettiği hükümlü alacağını ve dava masraflarını alamadığını “istinafta başarılı olmamız halinde” (istinafında İstinaf Edenin başarısız olması halinde veya istinafın dinlenmesinde kendilerinin başarılı olmaları halinde demek istemiştir) takdir edilecek masrafları Müstedaaleyh/Davalı/İstinaf Edenin ödemeyeceğini ileri sürerek istinaf masrafları için Müstedaaleyh/Davalı/İstinaf Edenin teminat yatırmasını  security for costs emri verilmesini talep etmiştir.

	İstinaf Eden/Davalı/Müstedaaleyh istidaya itiraz ihbarnamesi dosyalamış itiraz ihbarnamesine ekli yemin varakasında Müstedaaleyh Müstedinin iddialarını reddetmiş ve Müstedi ile birlikte ve/veya ortak olarak 1/2 ‘şer hisse oranında istinaf konusu taşınmaz malı aldıklarını ve bu malın üzerine bir villa inşa ettiklerini; Müstedinin 2464/2009 sayılı davayı ikame ettikten sonra davada kendisi aleyhine karar verilince istidanın yapılmakta olduğu istinafı dosyaladığını istinafında haklı ve sağlam sebepleri bulunduğunu KKTC yurttaşı olduğunu ve KKTC’de mal varlığı bulunduğunu istinafın Müstedi lehine sonuçlanması halinde Müstedinin masraflarının tahsil edilebileceğini istinaf masrafları için teminat verilmesini talep etme hakkı bulunmadığını ileri sürmüştür.

	İstida dinlenmiştir. Taraflar şahadet sunmayıp hitap etmekle yetinmişlerdir.

     Müstedinin huzurumdaki iki talebi ayrı ayrı incelenmelidir. 1. talep istinaf masrafları için teminat yatırılması ile ilgilidir ki bu Emir 35 nizam 2 altında tezekkür edilmesi gereken bir taleptir.

     Bu nizamın son cümlesi aynen şöyledir:

	“Such deposit or other security for the costs to 
      be occassioned by any appeal shall be made or 
      given as may be directed under special circumstances
      by the Court of Appeal”.


	“Özel durumlarda İstinaf Mahkemesince emredilecek 
      bir para miktarı veya başka teminat istinafın
      gerektireceği masraflara karşılık yatırılır veya 
      verilir.”

	
	Emir 35 nizam 2 ile ilgili Yargıtay/Hukuk 30/2010 (D.15/2010)’da hangi koşullarda teminat emri verilebileceği izah edilmiştir. Bu kararda özel nedenlerle teminat emri verilebileceği şu şekilde ifade edilmiştir:

“Emir 35 nizam 2’de belirtildiği şekilde masraf 
 için teminat emrinin özel nedenlerle (special 
 circumstances) de verilebileceği belirtilmiştir.
 Bu özel nedenler maddi imkansızlık ve prosedürün 
 yargılama sürecini kötüye kullanması şekline 
 dönüşmesi olarak sıralanmıştır. 

      ...........................................
                                                                           

     Bizde halen yürülükte bulunan Emir 35 nizam
 2’nin kaynağı olan Emir 58 nizam 15 altında 
 hangi şartlarda İstinaf Mahkemesinde masraflar
 için teminat emri verilebileceği yukarıda iktibas 
 edilen karar ile ayni doğrultuda Lord Atkın’in 
 The Encyclopaedia of Court Forms and Precedents 
 in Civil Proceedings cilt 2 sayfa 167’de de izah 
 edilmektedir. 


“Security for Costs of Appeal.- The Court of Appeal
 may order the appellant to give security for the 
 costs of the appeal (Order 58r.15)........ The 
 principal cases in which security for costs will 
 be ordered are where the appeal is an abuse of the 
 process of the Court where the appellant is resident
 out of the jurisdiction where there has been great 
 delay in prosecuting the action where the appellant 
 has failed to pay the costs incurred in the Court
 below and generally where it can be shown that the 
 appellant if unsuccessful would be unable to pay 
 the costs of the appeal.”

                                                                                                                                “
	(Yargıtay istinaf maksatları için teminat verilmesine 
     emir verebilir. Teminat emri verilen durumlar şu 
     şekilde sıralanabilir: İstinafın mahkeme prosedürünü 
     istismar mahiyetinde olması halinde; İstinaf Edenin 
     yetki alanı dışında ikamet etmesi halinde; davanın 
     dinletilmesine çok geciktirildiğinde; İstinaf Eden 
     alt mahkeme masraflarını ödemekten imtina ettiği 
     takdirde; ve genelde İstinaf Edenin istinafında
     başarılı olmadığı takdirde istinaf masraflarını
     ödeyemeyeceğinin gösterilmesi halinde.) 


     Dava dosyasındaki 4.2.2013 tarihli hüküm ile Bidayet Mahkemesi Müstedaaleyh/Davalının Girne’de koçan 6362 taşınmazdaki 1/2 hissesini Müstedi/Davacıya devretmesine emir ve hüküm vermiş ve ayrıca 10500 TL dava masrafı ödemesine emir vermiştir. Dava masrafları ödenmemiştir.

     Huzurumdaki Müstedinin yegâne iddiası Alt Mahkemede verilen masraf emrinin Müstedaaleyh tarafından ödenmemiş bulunmasıdır.  Müstedi Müstedaaleyhin maddi imkansızlık içerisinde olduğunu iddia etmiş değildir. Müstedi hiç bir şekilde Müstedaaleyhin ödeme kabiliyeti olmadığını da ileri 
sürmüş değildir. Müstedi bu doğrultuda şahadet sunmadığı gibi yemin varakasında da böyle bir iddiaya yer vermemiştir.  

	Müstedinin bu durumda yegane iddiası Alt Mahkeme masraflarının ödenmediği hallerde Emir 35 nizam 2 altında İstinaf Mahkemesinin istinaf masrafları için teminat emri vermesi gerektiğidir. 

      Sadece alt mahkemede verilen hükümdeki dava masraf emrinin tatmin edilmemesinin teminat emri verilip verilmemesi için yeterli olup olmadığı hususunun incelendiği Hills v. London Passanger Transport Board (1937) 4 All ER 230 davasında alt mahkeme masraflarının ödenmemiş olduğunun ifade edilmesinin yeterli olmadığı ve istinaf edenin ödeme imkanı olmadığının da ileri sürülmesi gerektiği ifade edilmiştir.

	“It has for a long time been the practice in this
      court that where a respondent desires to obtain
      security for the costs of an appeal he must state 
      in his affidavit facts which show the appellant’s inability to pay such costs. It is not sufficient
      in a case of this sort merely to state that an application has been made to the appellant to pay 
      the costs of the action in the court below and 
      that such costs have not been paid. It is quite
      possible that an appellant may be unwilling to
      pay such costs although he be well able to pay
      them. I think it ought generally to be known 
      that the mere failure by an appellant to pay the
      costs of an action is not in the absence of facts showing his inability to pay them sufficient 
      grounds for making an order for security. This application must be dismissed but without 
      prejudice to the respondents making a further application upon proper evidence.”

	(Bu Mahkemede uzun zamandan beri istinaf masrafları 
      için teminat emri talep eden tarafın Yemin Varakasında İstinaf Edenin bu masrafları ödeme imkanı bulunmadığını belirtmesi gerektiği usulü vardır. Alt Mahkeme masraflarının ödenmesi için İstinaf Edene müracaat edildiği ve masrafların ödenmediğini belirtmek böyle meselelerde yeterli değildir. İstinaf Edenin masrafları ödeme kabiliyeti olmasına rağmen ödeme istememesi mümkün olabilir. Genel olarak bilinmelidir ki İstinaf Edenin dava masraflarını ödememiş olması ödeme imkanı olmadığını gösteren olgular yokluğunda teminat emri verilmesi için yeterli değildir. Bu istida doğru dürüst şahadete dayanarak yapılacak yeni müracaat hakkına halel getirmeden ret ve iptal edilmelidir.)
     Müstedinin Davalının ödeme kabiliyeti olmadığı doğrultusunda bir iddiası yoktur.  Sadece alt mahkemenin verdiği masraf emrinin tatmin edilmemiş olması Emir 35 nizam 2 altında teminat için emir verilmesini gerektirecek özel neden kapsamına girmemektedir. İstinaf edenin ödeme kabiliyeti olmadığının da ileri sürülmesi gerekmektedir. İstinaf edenin ödeme kabiliyeti olmadığı iddia edilmeli bu iddia ret edildiği takdirde bu konuda şahadet sunulmalıdır. Alt mahkeme masraflarının ödenmediği hususunu ödeme kabiliyetinin olmadığını gösterebilecek bir unsur olarak kullanabilir. Bu koşulların yerine getirilmesi halinde mahkeme istinaf sebeplerinin vahametini de göz önünde bulundurduktan sonra istinaf masrafları için teminat emri verebilir. Huzurumdaki istidada İstinaf Edenin ödeme kabiliyeti bulunmadığı noktasında herhangi bir iddia yapılmış değildir. Bu nedenle  Müstedinin 1. talebinin reddedilmesi gerekir.

     Müstedinin 2. talebi Bidayet Mahkemesinin lehine verdiği dava masrafı ile ilgili emir tatmin edilmeden istinafın dinlenmemesini içerir. Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü’nde böyle bir emrin verilmesine olanak tanıyan bir kural yoktur. Bidayet Mahkemesinin verdiği masraf emrine uyulmamış olması tek başına istinafın dinlenmesine engel değildir. Hükmün icrasının dava masrafları dahil durması için emir temin edilmedikten sonra Davacı hükümde kendisine verilen dava masrafını tahsil etmek için her yolu denemelidir. Alt mahkemenin verdiği dava masraflarının kasıtlı ödenmediği mahkeme emrine kasıtlı bir riayetsizlik Yüksek Mahkemenin doğal yetkileri kapsamında istinafın dinlenmesinin bekletilmesini getirebilir.

	Huzurumdaki istinafa konu davada icraya gidip gidilmediği icradan ne gibi bir cevap geldiği Müstedaaleyhin yemin varakasında yer verdiği geminin satılmasına müracaat edilip edilmediği masrafların ödeme imkanı olduğu halde kasıtlı ödenmediği hususları belirtilmemiştir.

     Kaza mahkemesi bir davada hüküm verdikten sonra hükmün icrasının durması için bir emir temin edilmediği takdirde istinaf dinlenmeden bidayet mahkemesi hükmünde yer alan meblağın ve dava masraflarının ödenmesi arzu edilir. İstinafta bidayet mahkemesi kararının değişmesi halinde ödenen meblağın iade edilmesi söz konusu olabileceğinden aleyhine hüküm verilen tarafın hükümlü borcunu ödediği takdirde istinafta bidayet mahkemesi hükmünün bozulması halinde ödenen meblağın geri alınamayacağı düşünüldüğü takdirde ödenecek meblağın iadesini teminat altına almak için hükümlü borçlunun mahkemeye müracaat hakkı vardır.

     Huzurumdaki istidanın yer aldığı dosyada 4.2.2013 tarihli hüküm ile Davalının Davacıya dava konusu taşınmaz maldaki 1/2 hissesini devretmesine emir verilmiş mukabil dava rededilmiş ve Davalının Davacıya dava masrafı ödemesine emir verilmiştir. Davalı dava masraflarınıMüstedi/Davacı/Aleyhine İstinaf Edilene ödememiştir. Ancak Müstedi/Davacının dava masrafları için icraya gidip gitmediği ile ilgili şahadet sunulmamış yemin varakasında bu hususa yer verilmemiştir. Dava masraflarının kasıtlı olarak ödenmediği de iddia edilmiş değildir. 

	Hükümlü borca konu meblağın tahsil edilmesini engelleyen bir emir olmaması halinde müstedinin bu meblağ için icraya gitmesi icrada muvaffak olmaması halinde de istinaf masrafları için istinaf eden tarafından teminat verilmeden istinafın dinlenmemesini talep edebilir. Kasıtlı olarak mahkeme emrine uyulmadığı ve ödenebilecek bir meblağın ödenmediği iddiası yapılması halinde ve mahkemenin de bu konuda tatmin olması halinde kasıtlı riayetsizliğin ortadan kalkmasına kadar istinafın dinlenmesi durdurulabilir. Huzurumdaki istidada böyle bir iddia yer almamaktadır.

	Bir istinaf dinlenmeden Bidayet Mahkemesi kararının yerine getirilmesi esas olmalı ancak bu yapılırken istinafta bidayet mahkemesinin hükmünün değiştirilmesi halinde ödenen meblağların iadesinin de teminat altına alınması gerekmektedir. Bidayet mahkemesinin verdiği hükmü ve/veya emri kasıtlı olarak yerine getirmeyen bir tarafın istinafı mahkeme emrine uymadığı müddetçe dinlenmemelidir.  

	Müstedinin istidasında haklı bulunabilmesi için gerekli olan dava masrafları ile ilgili icraya gidip gitmediği veya Bidayet Mahkemesi hükmünün kasıtlı olarak Müstedaaleyh/ Davalı/İstinaf Eden tarafından yerine getirilmediği hususlarında iddia ve şahadetin eksikliği ışığında Müstedi istidasını ispat edememiştir. Bu nedenle Müstedinin istidasının 2. talebi doğrultusunda da emir verilmesine imkan yoktur.
 
     Sonuç itibarıyla Müstedi istidasında muvaffak olmaz. İstida da yer alan her iki talep ve dolayısıyla istida tümüyle  ret ve iptal edilir.  


	Masraf ile ilgili emir verilmez.



                                    Narin F. Şefik
                                        Yargıç


13 Kasım 2013   

     
