D. 37/2013                           Yargıtay/Hukuk 60/2011
(Lefkoşa Dava No: 5307/2008)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu Ahmet Kalkan.
İstinaf eden: Zeki Koçer c/o Avukat Savaş Atakan Yazıhanesi – 
              Lefkoşa
                                              (Davacı)
- ile -
Aleyhine istinaf edilen: 1) Avukat Güner Çakın Ramadan Güney 
                            Terekesi Tereke İdare Memuru
                            sıfatı ile Lefkoşa
                         2) Sadiye Borahan Ramadan Güney 
                            Terekesi Tereke İdare Memuru
                            sıfatı ile Tereke Mukayyitliği
                            Lefkoşa
                                              (Davalılar)


									A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Serhan Çinar 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Ergin Ulunay. 
       

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Mehmet Türker’in 5307/2008 sayılı davada 20.4.2011 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.


                            ---------


                            H Ü K Ü M


Narin F. Şefik:  Davacı merhum Ramadan Güney terekesi Tereke İdare Memurları aleyhine ikame ettiği davasında müteveffa Ramadan Güney’in Türk Bankası Ltd. nezdinde bulunan 7136279 sayılı Türk Lirası hesabından keşide ettiği 6 adet toplam 1800 YTL değerinde çekler ile Barclays Bank nezdinde bulunan 267121 No.lu sterlin hesabından keşide ettiği 1 adet 460000 sterlinlik çekin tereke tarafından ödenmesini talep etmektedir. 
     
     Tafsilatlı Talep Takririnde Davacı tafsilatını verdiği 7 adet çekin Suna Çankaya isimli ve davada taraf olmayan bir kişi tarafından arkası imza edilerek meşru ivaz karşılığı Davacıya ciro edildiğini; çeklerin sahibi müteveffa Ramadan Güney’in 2 Kasım 2006 tarihinde vefat etmesi üzerine Davacının dava konusu çekleri ilgili bankalara ibraz edemediğini ve terekenin kurulmasının beklediğini; terekenin kurulmasının akabinde 15.8.2008 tarihli bir yazı ile terekeye müracaat ederek dava konusu çeklerin bedellerinin ödenmesini talep ettiğini; Davalıların Avukatları vasıtasıyla gönderdikleri 27.8.2008 tarihli bir yazı ile dava konusu çekleri inkar ederek çekler üzerindeki imzaların Ramadan Güney’e ait olmadıklarını veya çeklerin Ramadan Güney’in ölümünden sonra tanzim edildiklerini ve ivazsız olduklarını iddia ederek çekleri ödemekten imtina ettiklerini ileri sürdü. Davacı terekenin dava konusu çekleri ödemekle mükellef olduğunu ve alternatif olarak dava konusu çekleri ödememekle haksız kazanç ve/veya zenginleşme sağladıklarını ileri sürerek alternatif olarak konu çek bedellerinin zarar-ziyan başlığı altında ödenmelerini talep etti.

	Davalılar Müdafaa Takririnde dava konusu çeklerin Ramadan Güney tarafından tanzim edilmediğini veya imzalanmadığını merhum Ramadan Güney öldükten sonra geri tarih atılarak tanzim edildiklerini veya sahtekârlıkla tanzim edildiklerini veya çekler Ramadan Güney’in sağlığında tanzim edilmiş olsalar bile keşide edenin ölüm nedeni ile geçersiz hale geldiklerini ve/veya ivazsız oldukları için geçersiz ve yasa dışı olduklarını ve bankalara da hiçbir zaman sunulmadıkları için ödeme mükellefiyeti bulunmadığını ileri sürdüler. Ayrıca sterlin çekinde alacaklı (payee) kısmı boş olduğundan ve hamiline ibaresini de içermediğinden çek veya poliçe olarak geçerli olamayacağını ve ciro edilemeyeceğini iddia ettiler.  Davalılar dava konusu çeklerde ismi geçen Suna Çankaya’nın merhum Ramadan Güney ile yakın ilişkide bulunan birisi olduğunu ve merhum Ramadan Güney’in imzasız çekler ile çek defterlerinin onun tasarrufunda bulunduğunu; Ramadan Güney’in ölümünden sonra merhumun çeklerini doldurarak imzasını taklit ettiğini yani sahtelediğini; bu nedenle dava konusu çeklerin ivazsız ve geçersiz olduklarını; hiçbir zaman bankaya da sunulmadıkları için ödeme mükellefiyetleri bulunmadığını ileri sürerek davanın ret ve iptal edilmesini talep etmişlerdir.

	Dava açısından önem arz eden bir husus olan çeklerin ciro tarihi Tafsilatlı Talep Takririnde yer almamıştır. Ancak dava dosyası içerisinde munzam tafsilat talebine Davacı Avukatının verdiği 8.12.2010 tarihli yanıtta sterlin çekinin Ekim 2006 yılının ilk yarısında Davacının İstanbul’daki iş yerinde iskonto edildiği 6 adet Türk Lirası çekinin ise 2006 Ekim ayından itibaren Ramadan Güney’in vefat tarihine kadar Davacıya İstanbul’daki ofisinde iskonto edildiği belirtilmiş ve çeklerin tümünün bedelinin Davacı tarafından Suna Çankaya’ya nakit olarak ödendiği ifade edilmiştir. 

     Bidayet Mahkemesi davayı dinlemiş ve 20.4.2011 tarihli kararında Emare olarak ibraz edilen 7 adet çekin üzerinde yer alan keşideci imzasının Ramadan Güney’e ait olduğunu kabul edip bulgu yapmıştır. Bidayet Mahkemesi çeklerin üzerinde yazılan rakamlar üzerinde oynandığını ve her çekin üzerine 3 sıfır ilave edilerek sahtekârlık yapıldığını; her çekin üzerinde bulunan parafe imzanın imza niteliğinde olduğunu ancak bu imzaların Ramadan Güney’e ait olmadığını; bu yönden de çeklerin sahtelendiğini kabul ederek bulgu yapmıştır. Bidayet Mahkemesi müdafaa takririnde sahtekarlık ile ilgili yer alan iddianın yetersiz olduğu argümanı ile ilgili olarak Davalının Müdafaa Takririnde çeklerin sadece sahtelendiği iddiasının yer almasının yeterli olduğunu belirtmiş ve sahtelemenin ne şekilde yapıldığı ile ilgili tafsilat bulunmamasının bu konuda şahadet verilmesine veya bulgu yapılmasına bir engel oluşturmadığına karar vermiştir. Bidayet Mahkemesi devamla çekler üzerinde sahteleme yapıldığı için Fasıl 262 madde 24 altında sahtelenmiş poliçelerden doğacak hakların ileri sürülemeyeceğine karar vermiş ve yine Fasıl 262 madde 64 altında üç sıfır eklenerek çeklerin değiştirildiğini kabul ederek bu çeklerle ilgili merhum Ramadan Güney terekesinin herhangi bir yükümlülüğü olamayacağına karar vermiştir.  İvaz konusunda ispat külfetinin Davalılarda olduğunu kabul eden Bidayet Mahkemesi huzurundaki şahadeti teferruatlı bir şekilde inceledikten sonra çeklerin gerek Suna Çankaya’ya verilmesinde gerekse Suna Çankaya tarafından Davacıya verilmesinde herhangi bir ivaz bulunmadığını kabul etmiştir.  Mahkeme sterlin çekinde payee (alacaklı) kısmının boş bırakılmış olmasının çekin geçerliliğini etkilemediğini çekin olduğu şekli ile ciro edilebileceğini kabul etmiştir. Bidayet Mahkemesi devamla Fasıl 262 madde 29 kapsamında Davacının holder in due course gerçek hamil olmadığını iyi niyetli olmadığını kabul etmiştir. Alternatif iddia altında ise Davacının haksız zenginleşme talebini ispat edebilmesi halinde çekin keşidecisinin vefatından sonra da çek miktarları için hüküm alabilme şansı olduğunu kabul etmekle birlikte Davacının bu başlık altında ispat külfetini yerine getiremediği için bu başlık altındaki talebi de reddetmiştir.

	Bidayet Mahkemesinin Davacının Davalılar aleyhindeki davasını  tümü ile ret ve iptal eden 20.4.2011 tarihli kararından huzurumuzdaki istinaf yapılmıştır.  İstinaf ihbarnamesinde 16 istinaf sebebi ileri sürülmüş olmakla birlikte İstinaf Eden/Davacı istinaf sebeplerini 3 başlık altında toparlamıştır. Bu istinaf sebepleri şunlardır:

1.	Davalının Müdafaa Takririnde sahtekârlık ve/veya hile ile ilgili yeterli tafsilat verilmediği halde Bidayet Mahkemesi bu başlıklar altında şahadet sunulabileceğini kabul etmekle ve sunulan şahadeti inceleyerek çeklerin sahtelenmiş olduğuna karar vermekle hata yapmıştır. (1891112)

2.	Bidayet Mahkemesi huzurundaki şahadeti yanlış değerlendirerek Davacının Suna Çankaya’ya çek bedellerini ödediğini söylemesine ve Suna Çankaya da bu meblağları aldığını söylemesine rağmen Suna Çankaya’nın çek bedellerini ödediğini kabul etmemekle ve Davacı ve Suna Çankaya arasında ivaz bulunup bulunmadığı noktasına ek olarak Ramadan Güney’in çekleri Suna Çankaya’ya vermesinde ivaz olup olmadığı noktasını da araştırmakla ve çekler için ivaz verilmediğini kabul etmekle hata yapmıştır. (13141516)

3.	Bidayet Mahkemesi huzurundaki şahadeti yanlış değerlendirerek Davacı tanıklarına inanmamakla hata yapmıştır. (23456710)

     Birinci istinaf sebebi maksatları için Davalının Müdafaa Takririne bakıldığı zaman dava konusu çeklerin merhum Ramadan Güney tarafından tanzim edilmediği ve öldükten sonra geri tarih atılarak tanzim edildiği ve sahtekârlıkla tanzim edildiği Suna Çankaya’nın dava konusu çekleri merhum Ramadan Güney’in ölümünden sonra doldurduğu imzasını taklit ettiği yani sahteleyerek tanzim ettiği iddialarının yer aldığı görülmektedir.  Bidayet Mahkemesi huzurunda verilen şahadet ise dava konusu çekler üzerindeki rakamlara üç adet sıfırın daha sonra eklendiği ve çeklerin üzerinde yer alan paraf imzalarının da Ramadan Güney’e ait olmadığı doğrultusunda olmuştur. Bu konudaki şahadeti inceleyen Bidayet Mahkemesi  çeklerin verilen şahadet doğrultusunda sahtelendiğini ve/veya ilave yapılarak değiştirildiğini kabul ederek hile yapıldığı yönünde bulgu yapmıştır. 

     İstinaf Eden Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 19 nizam 5 altında bir layihada hile yapıldığının iddia edilmesi halinde bununla ilgili detaylara layihada yer verilmesi gerektiğini Davalının Müdafaa Takririnde hiçbir tafsilat bulunmadığını bu nedenle bu konudaki şahadeti dinlemekle ve/veya tezekkür etmekle ve bu konuda bulgu yapmakla Bidayet Mahkemesinin hata yaptığını ileri sürerek iddialarını Yargıtay/Hukuk 33/76 ve Yargıtay/Hukuk 14/92 (D.18/93)’e dayandırmıştır. 

     Aleyhine İstinaf Edilen bu argümana cevaben Davalıların hile iddiaları bulunmadığını hile ile ilgili şahadet verilebilmesi için Müdafaa Takririnde tafsilat bulunması gerektiğini Davalıların Müdafaa Takririnde hile ile ilgili tafsilat verilmediğini kabul ederek iddialarının ve sunulan şahadetin tamamen çekin geçerliliği ile ilgili olarak Fasıl 262 madde 64 altında değerlendirilmesi gerektiğini belirtmiştir.
 
     Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 19 nizam 5 ve Hukuk İstinaf 33/76’ ile Yargıtay/Hukuk 14/92 (D.18/93)’de serdedilen prensipler ışığında Davalıların Müdafaa Takririnin hile iddiasını ileri sürmek için yeterli olmadığı layihada sahtekarlık ile ilgili tafsilat verilmediği zaman bu başlık altında verilen şahadetin değerlendirmeye tabi tutulmasının hatalı olduğu  açıktır. Aleyhine İstinaf Edilenin bu prensibi kabulü ışığında 1. başlık altında yer alan 1. ve 12. istinaf sebebinin incelenmesine gerek kalmamıştır. Bu durumda İstinaf Eden 1. ve 12. istinaf sebeplerinde başarılı olmuştur ve Bidayet Mahkemesinin çeklerin üç sıfır eklenerek veya paraf imza atılarak sahtelendiği noktasındaki bulgularının hatalı olduğu kabul edilir.

     1. istinaf başlığı altında toparlanan 1. ve 12. istinaf sebepleri kabul edildikten sonra 1. başlık altında yer alan 89 ve 11. istinaf sebeplerine bakıldığı zaman burada İstinaf Edenin çeklerin üzerindeki paraf imzaların Ramadan Güney’e ait olmadığı ve paraf imza ile imzanın aynı değerde olduğu doğrultusundaki Bidayet Mahkemesinin bulgularının hatalı olduğunu iddia ettiği görülmektedir.

	Paraf imza kişiye ait imzanın bütünü açık şeklini ihtiva etmeyen genelde isminin veya soy isminin veya her ikisinin baş harflerini ihtiva eden ve o kişinin elinden çıktığını göstermeye yönelik kısa imza şeklidir. Bir çek üzerinde yer alan paraf çek üzerinde yapılan değişikliğin keşide eden tarafından onaylandığını ve yapıldığını gösterir. Bidayet Mahkemesi paraf ile imzayı eşit değerde tutmakla hata yapmış değildir. Bu nedenle 9. istinaf sebebi ret ve iptal edilir.

	8. ve 11. istinaf sebepleri şahadet ile ilgili 3. istinaf başlığı altında değerlendirilecektir.

	Üçüncü başlık altındaki istinaf sebebi Bidayet Mahkemesinin huzurundaki şahadet ile ilgilidir. İstinaf Eden Bidayet Mahkemesinin huzurundaki şahadeti yanlış değerlendirdiğini ve Davacı ve tanıklarına inanmamakla hata yaptığını ileri sürmektedir. Birçok kararda ifade edildiği gibi tanıkları dinleme ve izleme fırsatı bulan Bidayet Mahkemesidir. Bidayet Mahkemesinin huzurunda dinlediği ve dinledikten sonra bulgu yaptığı şahadet ile ilgili olarak Yargıtay gerekli olmadığı takdirde müdahale etmez. Yargıtay ancak Bidayet Mahkemesinin huzurundaki şahadeti yanlış değerlendirdiği dikkate alması gerekmeyen hususları dikkate aldığı veya dikkate alması gereken hususları dikkate almadığı takdirde müdahale etmektedir. Huzurumuzdaki istinafa konu davanın tutanakları incelendiği zaman Bidayet Mahkemesinin huzurundaki şahadeti detaylı bir şekilde incelediği görülmektedir.  Bidayet Mahkemesinin huzurunda verilen şahadet ile ilgili yapmış olduğu bulguların hatalı olduğuna İstinaf Eden tarafından ikna edilmiş değiliz. Bu nedenle Bidayet Mahkemesinin şahadet ile ilgili bulgularına müdahale etmeyiz ve İstinaf Edenin 3. başlık altında topladığı istinaf sebepleri ile 1. başlık altında yer alan 8. ve 11. istinaf sebeplerini ret ve iptal ederiz.

     İstinaf Eden 2. başlık altında Bidayet Mahkemesinin huzurundaki şahadeti yanlış değerlendirdiğini ve ivaz konusunda yanlış karar verdiğini ileri sürmüştür.

	Bidayet Mahkemesi Davacının dava konusu çekleri Suna Çankaya’dan meşru ivaz karşılığında aldığı iddiasını kabul etmemiş ve çekleri Suna Çankaya’nın Davacıya ciro ettiği safhada ve herhangi bir safhada Davacının Suna Çankaya’ya herhangi bir ödeme yapmadığını kabul etmiştir.  Bidayet Mahkemesi Ramadan Güney’in çekleri Suna Çankaya adına keşide ettiği zamanda Suna Çankaya’nın çekler için ivaz vermediğini kabul etmiştir. Yukarıda ifade edildiği gibi Bidayet Mahkemesi huzurunda dinlediği şahadeti en iyi değerlendire-bilecek durumdadır. Bu nedenle Bidayet Mahkemesinin şahadet ile ilgili vardığı bulgulara müdahale edilmez. Bidayet Mahkemesinin Davacının Suna Çankaya’ya ödeme yapmadığını kabul eden bulgusunda hatalı olduğuna ikna olmuş değiliz. İstinaf Eden/Davacı Suna Çankaya’ya çek bedellerini ödediğini ifade ettiği ve Suna Çankaya da bu paraları aldığını kabul ettiği halde Bidayet Mahkemesinin paranın ödenmediği konusunda bulgu yapmakla hata yaptığı İstinaf Eden tarafından iddia edilmektedir.
 
     Bidayet Mahkemesi tereke aleyhine bir talebin Fasıl 9 madde 7 altında teyit edilmesi gerektiği hususunu (Yargıtay/Hukuk 27/2010 (D.4/2012)) göz önünde tutarak terekenin çek tutarlarından sorumlu bulunması halinde şahsi sorumluluğu kalmayacak olan Suna Çankaya’nın şahadetine  inanmamakla ve dolayısıyla Suna Çankaya’nın şahadetinin Davacının şahadetini teyit edici olarak nitelendirmemekle hata yapmış değildir.

     Davacı Suna Çankaya’ya çek bedellerine karşı ödeme yaptığını Suna Çankaya da Davacıdan para aldığını kabul etmesine rağmen Suna Çankaya’nın Davacıdan herhangi bir meblağ aldığını gösteren herhangi bir makbuz ve/veya evrak mahkemeye ibraz edilmiş değildir.  Davacının iddia ettiği şekilde broker’lik faaliyeti gösteren bir iş sahibi olarak yaptığı işleri de evraklarla teyit edebilecek durumda olması ve ödenen paranın miktar ve tarihi ile ilgili evrak sunması gerekirdi.  Böyle bir şahadet yokluğunda da Bidayet Mahkemesinin Davacı ve Suna Çankaya’ya inanmamakla ve herhangi bir paranın Davacı tarafından Suna Çankaya’ya ödenmediğini kabul etmekle hata yaptığını kabul etmeyiz.

     Bu durumda çekin Davacı tarafından ciro edilme safhasında ivaz vermediği bulgusunda Bidayet Mahkemesi hata yapmamıştır. Fasıl 262 madde 29 altında gerçek hamil olduğunu iddia eden kişinin ivaz vermesi gerekir.  Çekin keşidesi safhasında Suna Çankaya tarafından çeke karşı ivaz verilip verilmediği Davacının talebini ilgilendirmemektedir. İstinaf Eden Bidayet Mahkemesinin iki safhada ivaz aramakla hata yaptığı iddiasında haklıdır ancak bu noktada ayrı bir istinaf sebebi yoktur. Netice itibarıyla İstinaf Edenin 2. başlık altında toplanan istinaf sebepleri tümü ile ret ve iptal edilir. 

	İstinaf Edenin 1. ve 12. istinaf sebepleri kabul edilmiş diğer istinaf sebepleri ret ve iptal edilmiştir.  Bunun neticesinde 7 adet çekin de merhum Ramadan Güney tarafından Suna Çankaya lehine keşide edildiği çekler üzerinde rakamların 3’er sıfır eklenerek ve Ramadan Güney dışında bir kişi tarafından paraf edilerek değiştirildiği ve bu şekilde Davacıya verildikleri Davacı tarafından bu çeklere tuta Suna Çankaya’ya para ödenmediği doğrultusunda Bidayet Mahkemesinin olgu ve bulguları ortada durmaktadır.

     Bidayet Mahkemesinin çekleri keşide eden kişi dışındaki birisi tarafından çeklere 3’er sıfır ilave edildiği ve parafe edildikleri doğrultusundaki bulgusu Mahkemenin hile yapıldığı bulgusuna varmasına yol açmıştır. İstinaf Edenin böyle bir bulguya hile ile ilgili tafsilat yokluğunda varılamayacağı iddiasında haklı olduğunu Aleyhine İstinaf Edilen de kabul etmiş ve bu iddiasının hile bulgusu yapılması için değil de Fasıl 262 madde 64 kapsamında dikkate alınması gerektiğini ileri sürmüştür.

     Bidayet Mahkemesinin bu konudaki bulgusu Mavi 214’de aynen şöyledir:

	“Bu tanığın doğru ve inanılır bulduğum şahadeti 
      ışığında Emare 2 çekteki 460000.00 Stg. rakamın-
      daki 3.4.ve 5. sıfırlar ve yine Emare 34567
      ve 8 çeklerdeki 300000.00 YTL rakamındaki 3.4. 
      ve 5. sıfırlar farklı olup sonradan çeklere 
      eklenmiş ve Emare tüm çekler bu üç sıfır eklenerek sahtelenmiştir. Emare 2 çek kökündeki 460 rakamı
      ile Emare 16 çek kökündeki 460 rakamı ve yine Emare 34567 ve 8 çeklerdeki 300 rakamı ile Emare 17
      çek köklerindeki 300 rakamları ise uyuşmaktadır. 
      Bu hususlarda bulguya varırım.”   

     Bu durumda Bidayet Mahkemesinin dava konusu çeklerin 3 sıfır eklenip parafe edilmek üzere sahtelendiği bulgusu Fasıl 262 madde 64 kapsamında çekleri keşide eden kişi dışında bir 3. kişi tarafından çeklerin değiştirildiği doğrultusunda kabul edilmelidir.

		Madde 64 aynen şöyledir:

  “64. (1) Where a bill or acceptance is materially
    altered without the assent of all parties liable on 
    the bill the bill is avoideed except as against a
    party who has himself made authorised or assented 
    to the alteration and subsequent indorsers:
       Provided that:-

       Where a bill has been materially altered but 
    the alteration is not apparent and the bill is in 
    the hands of a holder in due course such holder may 
    avail himself of the bill as if it had not been 
    altered and may enforce payment of it according 
    to its original tenor.
       (2) In particular the following alterations are 
    material namely any alteration of the date the
    sum payable the time of payment the place of 
    payment and where a bill has been accepted 
    generally the addition of a place of payment 
    without the acceptor’s assent.”

“64. (1) Bir po1içe veya kabul poliçe üzerinde 
      sorumlu olan tüm tarafların rızası olmadan 
      esasa ilişkin bir şekilde değiştirildiğinde 
           poliçe değişikliği bizzat yapan veya 
           değişikliğe bizzat yetki veren veya rıza 
      gösteren taraf ile müteakip cirantalar dışında  
      diğer taraflar poliçe ile ilgili yükümlülük-  
      lerini yerine getirme zorunluluğundan 
      kurtulurlar. Ancak :-
           Bir poliçeye esasa ilişkin değişiklikler
           yapıldığında ve yapılan değişiklik açıkça
           görülmediğinde ve poliçe poliçede mevcut 
           olabilen herhangi bir kusurdan haberi olmadan poliçeyi alan birinin elinde bulunduğunda
           bu kişi poliçede değişiklik yapılmamış gibi poliçeden yararlanabilir ve değişiklikten 
           önceki ilk şeklindeki vade ve koşullara göre ödenmesini icbar edebilir.
(2) Özellikle tarihin ödenecek miktarın ödeme vaktinin ödemenin yapılacağı yerin değiş-
    tirilmesi ve poliçe genel olarak kabul 
    edilmiş bir poliçe ise kabul edenin rızası olmaksızın bir ödeme yerinin eklenmesi esasa ilişkin değişikliklerdir.”
 

	Madde 64 altında bir çekin esaslı bir şekilde tadil edilmesi halinde ve bu tadilata çeki keşide edenin izni olmaması halinde çekin ortadan kalktığı yer almaktadır. 64. maddenin 2. bendinde ise ödenecek rakamın değiştirilmesinin esasa müteallik bir değişim olduğu belirtilmektedir.  64. maddenin 1. fıkrasının şart bendine göre yapılan değişikliğin poliçe üzerinden belli olmaması ve Davacının madde 29 kapsamında meşru ivaz karşılığında çekin hamili olması halinde böyle bir poliçenin değiştirilmiş olduğu müdafaası ona karşı ileri sürülememektedir. Huzurumuzdaki meselede Davacı madde 29 kapsamına girmediği için çeklerde esaslı bir değişiklik madde 64 altında çekleri ödeme mükellefiyetini ortadan kaldırmaktadır.
 
     Bidayet Mahkemesi huzurundaki şahadet ışığında çeklerde esaslı değişiklik olduğu yönünde şahadet bulunmaktadır. Bidayet Mahkemesi çeklerin üzerindeki rakamlara üçer sıfır ilave edildiğini kabul etmiştir. 460 sterlin ile 460000 sterlin arasında büyük bir fark olduğu gibi 300 YTL ile 300000 YTL arasında da çok büyük fark vardır. Bu durumda dava konusu çeklerin tümünün de madde 64 kapsamında esaslı bir şekilde değiştirildiklerinin kabul edilmesi gerekmektedir. Bu değişiklikler çekin üstünde çok bariz bir şekilde belli olmadıkları halde Davacı holder in due course olmadığı cihetle çeklerin madde 64(1)’in şart bendi kapsamında 460 sterlin ve 6 tane 300 YTL olarak ödenmesine emir vermesine dahi imkan yoktur. Bu durumda Fasıl 262 madde 64 altında terekenin çekleri ödeme mükellefiyetinin ortadan kalktığı kabul edilmelidir.
  
     Davacı kendisine ciro edilen 7 çekten dolayı terekenin kendisine  borcu bulunduğu iddiası ile dava ikame etmiştir. Çeklerin gerçek birer borç ilişkisi göstermeleri halinde tereke tarafından ödenmeleri gerekmektedir. Çeklerin Ramadan Güney tarafından imzalandığı kabul edilmiştir. Hile iddiasının Müdafaa Takririnde yeterli bir şekilde belirtilmediği cihetle           Bidayet Mahkemesi tarafından dikkate alınmaması gerektiği de kabul edilmiştir. Çeklerden Barclays Bank çekinde payee sıfatı taşıyan kişinin isminin olmayışının bir sorun teşkil etmediği ve bu çekin hamili tarafından istenildiği şekilde doldurulabileceğine yetki tanındığı doğrultusunda Bidayet Mahkemesinin bulgusu vardır ve bu konumdaki bir çekin Davacıya ciro edilebileceğini Bidayet Mahkemesi kabul etmiştir. Bu bulgular ile ilgili de istinaf edilmemiştir. Bu nedenle tüm çeklerin de Suna Çankaya tarafından Davacıya ciro edildiği kabul edilmektedir. Davacı 7 adet çek üzerinde yer alan meblağların kendisine tereke tarafından ödenmesi gerektiğini ve bu çeklerin gerçek bir borç ilişkisi gösterdiğini ispat etmek durumundadır.
     
     Yukarıda ifade edildiği şekilde Davacı Suna Çankaya’ya çekler için herhangi bir ödeme yaptığını ispat edememiştir. Bu nedenle terekenin Davacıya herhangi bir ödeme mükellefiyeti yoktur. Dolayısıyla Davacının davasını reddeden Bidayet Mahkemesi hata yapmamıştır. Bidayet Mahkemesinin farklı gerekçelerle de olsa 20.4.2011 tarihli kararı doğrudur. 

     1. ve 12. istinaf sebeplerinde İstinaf Eden başarılı olmuştur. Diğer istinaf sebepleri tümü ile ret ve iptal  edilir. Netice itibarıyla Bidayet Mahkemesinin 20.4.2011 tarihli kararı aynen onaylanır.


     İstinaf masrafları Aleyhine İstinaf Edilen lehine verilir. 




Narin F. Şefik        Hüseyin Besimoğlu       Ahmet Kalkan
   Yargıç                  Yargıç                Yargıç


7 Kasım 2013                           









