D.40/2013                                        YİM 3/2011    

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.

Mahkeme Heyeti:Necmettin BostancıTalât D.RefikerAhmet Kalkan 


Davacı:Prof.Dr.Tahir ÇelikNo:5 Kayalar SokakKat2Gazimağusa.


- ile –


Davalı:1-Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı Gazimağusa.
       2-Doğu Akdeniz Üniversitesi Gazimağusa.
       3-Sosyal Sigortalar İdare Meclisi Başkanlığı 
         vasıtasıyla KKTCLefkoşa.
       4-İhtiyat Sandığı Müdürlüğü vasıtasıyla KKTCLefkoşa.
       

A r a s ı n d a.


Davacı namına: Avukat Meral Birinci şahsen ve 
               Avukat Berna Çelik Doğruyol adına hazır 
Davalı 1 ve 2 namına: Avukat Fuat Veziroğlu 
Davalı 3 ve 4 namına: Kıdemli Savcı Sarper Altıncık

-------------

H Ü K Ü M


Necmettin Bostancı: Profesör unvanına sahip olan Davacı Doğu Akdeniz Üniversitesinde sözleşmeli personel olarak çalıştı. Görev yaptığı sırada 15.8.2008 tarihine kadar İhtiyat Sandığı ve Sosyal Sigorta primleri Davalı No.1 tarafından yatırıldı. Davacının iddiasına göre 5.1.2010 tarihine kadar görev yapmasına rağmen 15.5.2008 ile 5.1.2010 tarihleri arasındaki sürede İhtiyat Sandığı ve Sosyal Sigorta primleri yatırılmadı. Davacı bunun üzerine işbu davayı dosyalamış ve aşağıdaki şekilde talepte bulunmuştur:

	“a. Davalı No:1 ve/veya Davalı No:2’nin müştereken ve/veya 
         münferiden Davacının tam zamanlı ve sözleşmeli akademik personel ve/veya öğretim üyesi olarak Davalı No:2 için çalışmış olmasına rağmen 15.05.2008 tarihinden 05.01.2010 tarihine kadar olan Sosyal Sigorta ve İhtiyat Sandığı fonlarının primlerini ve/veya yatırımlarını yatırmamakla hatalı ve/veya ihmalkar davranmış oldukları ve sözkonusu hatanın ve/veya ihmalin tamamen ve derhal düzeltilmesi hususunda karar vermesi;

      b. Davalı No:1 ve/veya Davalı No:2’nin Davacının işbu dava konusu tarihlerde Davalı No:2 için çalışmış olduğu halde 15.05.2008 tarihinden 05.01.2010 tarihine kadar olan Sosyal Sigorta ve İhtiyat Sandığı fonlarının primlerini ve/veya yatırımlarını yapmadıkları hususu Davacı tarafından birçok kez Davalı No:3 ve/veya Davalı No:4’ün dikkatlerine ve/veya bilgilerine getirilmiş olmasına rağmen Davalı No:3 ve/veya Davalı No:4’ün makul süre zarfında gerekli kovuşturmayı yapmadıkları ve/veya gerekli ciddiyeti göstermedikleri ve/veya başlatılması gereken yasal işlemleri ve/veya Mahkeme işlemlerini başlatmayarak hatalı ve/veya ihmalkar davrandıkları ve gereğini derhal yapmaları hususunda karar vermesi;

      c. Muhterem Mahkemenin uygun göreceği ahar bir emir ve/veya çare; ve 

      d. İşbu dava masraflarıdır.”  

Davacının talep takririne karşılık Davalı No.1 ve 2 ayrı Davalı No.3 ve 4 de ayrı olarak müdafaa takrirleri dosyalamışlar ve Davacının iddialarını reddetmişlerdir.

Her iki müdafaa takririnde de hukuki itirazlar sunulmuştur. Davalı No.1 ve 2 sair iddialar yanında Davacının bu davayı açma hak ve yetkisi olmadığı Yüksek İdare Mahkemesinin işbu davaya bakma yetkisi olmadığı iddialarında bulunmuş Davalı No.3 ve 4 ise ön itiraz olarak da ileri sürdükleri iddialarında dava konusu edilen karar ve/veya ihmallerle ilgili Davalı ve/veya Davalılar yönünden uygunluk bulunmadığı iddiasını ileri sürmüşlerdir.

Ayrı idari makamların karar veya işlemlerinin veyahut ihmallerinin aynı celpname altında dava konusu yapılamayacağı yerleşmiş bir İdare Hukuku prensibidir. Bu konuda ve diğer konularda karar vermeden önce Davalı No.1 ve 2 tarafından ileri sürülen yetki konusunun incelenmesinde yarar vardır. “Yetkili Mahkeme” kavramı görevli Mahkeme veya yargı yeri anlamında kullanılmaktadır. Görev veya yetki konusu davada taraflarca ileri sürülmese bile Mahkeme bu hususu re’sen nazara alır. Görevli Mahkeme veya yargı yeri kural olarak yasalarla belirlenir. Bazen görevli Mahkeme Anayasa ile de belirlenir. Görevli Mahkeme konusunda yasada açıklık olmaması halinde bu husus yargısal içtihatlarla belirlenir. 

Huzurumuzdaki meselede Davacı ile Sosyal Sigortalar Dairesi veya Bakanlık arasında doğrudan bir ihtilâf yoktur. Bir ihtilâftan bahsetmek gerekirse bu ihtilâf Davalı No.1 veya 2 ile Bakanlık arasındadır. İhtilâfın nevî ise sigortalı olarak çalışan bir kişinin eğer yatırım yükümlülüğü varsa sigorta priminin yatırılmamasıdır.

	16/1976 sayılı Kıbrıs Türk Sosyal Sigortalar Yasası 
Madde 82’de sigorta primi alacaklısını Bakanlık olarak belirtmiştir. Sözü edilen madde 82 aynen aşağıdaki gibidir:

	“82. İş Kazalarıyla Meslek Hastalıkları Hastalık Analık 
          Malûllük Yaşlılık ve Ölüm İşsizlik Sigortalarının ve Evlenme halinin gerektirdiği her türlü yardım ve ödemelerle Bakanlığın bu Yasayı uygulamasının gerektirdiği her çeşit yönetim giderlerini karşılamak üzere Bakanlıkça bu yasa kurallarına göre prim alınır. 

Aynı Yasada primlerin ödenmemesi üzerine öncelikle yapılacak işlem madde 91’de gösterilmektedir. Madde 91 de aynen aşağıdaki gibidir:

“91. 90.maddenin (1)fıkrasına göre alınacak sigorta primlerinin ödenmesi için Bakanlıkça işverene (2) fıkrasına göre alınacak sigorta primlerinin ödenmesi için de sigortalıya yapılacak bildiri üzerine prim borçları ödenmezse Bakanlıkça düzenlenen ve işverenin prim borcu miktarını gösteren belgeler resmî dairelerin usulüne göre verdikleri belgeler hükmünde olup yetkili adli mercilerince bu belgelere dayanarak işlem yapılır.”  


Akabinde 16/1976 sayılı Yasa Müeyyideler kenar başlığını taşıyan 158(1) maddesinde prim alacaklarının tahsili için Mahkemeye başvurulabileceğinden bahsetmektedir. Madde 158(1)(A)(B) aynen aşağıdaki gibidir:

“158(1) Bu Yasanın 4’üncü ve 6’ncı maddeleri kapsamında 
        sayılanlardan:
(A)	10’uncu 11’inci ve 28’inci maddelerde belirtilen işlemleri yerine getirmeyen; veya
(B)	Bu Yasa ile ve bu Yasa gereğince hazırlanan Tüzük ve Yönetmeliklerle yükletilen yükümleri yerine getirmeyen bağımsız çalışanlarla işverenler resmi aylık asgari ücret tutarına kadar para cezasına veya iki yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilirler. Tekerrür halinde cezalar iki katına kadar yükseltilebilir.
Ayrıca bu cezalara ilaveten Mahkeme bu 
                      Yasa uyarınca prim gecikme zammı ve faiz borçlarının ödenmesini işyeri veya sigortalı kayıt ve bildirimlerinin yapılmasını ve bu Yasa uyarınca doğan diğer mükellefiyetlerin yerine getirilmesini de emredebilir.”  


	Yasa metninde bahsedilen Mahkemenin Kaza Mahkemesi olduğu açıktır.   

	Yasa prim alacaklarının tahsili için bir yöntem daha öngörmüştür. Madde 90’a göre Sosyal Sigorta Yasası altında doğan ve tahsil edilemeyen prim gecikme zammı ve faiz alacakları Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasası’nın ilgili hükümlerine göre de tahsil edilebilir.

	Özetlemek gerekirse Sosyal Sigortalar Yasası’na göre prim alacaklısı Sosyal Sigorta Fonudur. Alacağın takibi bakanlık tarafından Yasa ve Tüzüğe göre yapılır. Alacağın ödenmemesi halinde yükümlü aleyhine Kaza Mahkemesinde ceza davası açabileceği gibi söz konusu alacak Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasası’nın ilgili hükümleri uyarınca da tahsil edilebilir. Görüldüğü gibi Yasa prim alacağının tahsili ile ilgili usulü ve yetkili Mahkemeyi belirlemiştir. Bu konuda Yüksek İdare Mahkemesinin görevli Mahkeme olarak addedilmesi söz konusu değildir. Ayrıca prim alacağı konusunda kendisi için prim yatırılan veya yatırılması gereken kişinin bu konuda alacaklı olmasından dolayı dava açma hakkından da bahsedilemez. 

	İhtiyat Sandığı yatırımlarındaki hukuki durum Sosyal Sigortalar Yasası’ndakine benzerdir. Şöyle ki; İhtiyat Sandığı prim borcu İhtiyat Sandığının bir alacağı olarak telakki edilir. Prim borcunun ödenmemesi bir suç teşkil eder. Prim ödemekle yükümlü olan kişi aleyhine ceza davası getirilebileceği gibi hukuk davası da açılabilir. Ayrıca söz konusu alacak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ne ait borçlar gibi tahsil edilebilir. Suçtan dolayı kovuşturma İhtiyat Sandığı Müdürü tarafından veya onun şikâyeti üzerine yapılır. İhtiyat Sandığı Yasası’nın tefsirle ilgili 2.maddesinde “Mahkeme” Kaza Mahkemesi veya hale göre Yüksek Mahkemedir. Burada bahsedilen Kaza Mahkemesinin ve Yüksek Mahkemenin görevli kılındığı konular Yasaya göre ceza ve hukuk meselesidir. Dolayısıyla burada Yüksek İdare Mahkemesinin görevli olduğundan bahsedilemez. 

	Buraya kadar konuya yaklaşımımız Sosyal Sigorta veya İhtiyat Sandığı prim borcunun takibi ve tahsili açısındandır. Davacının davası ihmale dayandırılmaktadır. İdari ihmal kamu hizmetinin ifası halinde kamu hizmetinden yararlanacak olan kişi açısından söz konusu olur. Burada Davalı No.1 ve 2’nin Davacıya yönelik kamu hizmeti sunma yükümlülüğü yoktur. Eğer burda bir ihmalden söz edilecekse burdaki ihmal kamu hizmetinin yerine getirilmesine ilişkin değildir. Prim ödemeyi reddetme veya ihmal etme kamu hizmetinin arzı veya verilmesi anlamında bir ihmal değildir. Emare 1 olan Davacı ile Davalı No.2 arasındaki sözleşmeye göre Davalı No.2 İhtiyat Sandığı ve Sosyal Sigorta Yasası’na uygun olarak kesinti yapar ve kişinin hakları sözleşmeye uygun olarak ilgili yasalar uyarınca uygulanır. Davacının iddiası İhtiyat Sandığı ve Sosyal Sigorta primlerinin yatırılmamış olduğudur. Davacının primlerinin yatırılmaması iş akdinden kaynaklanan bir uyuşmazlıktır ve çözüm yeri İdari Yargı değildir.

	Netice olarak Davacının talep takririnde yer alan (a) paragrafındaki talep ile ilgili bu Mahkeme görevli değildir. Bu nedenle (a) paragrafındaki talep reddedilir.

	(b) paragrafındaki talebe gelince; Davacı bu paragrafta iki ayrı kurumun varolduğunu iddia ettiği ihmallerini dava konusu yapmıştır. Yukarıda da belirttiğimiz gibi yerleşmiş İdare Hukuku prensiplerine göre iki ayrı makamın karar veya işlemi veya ihmali aynı dava celpnamesi altında dava konusu yapılamaz. Bu nedenle Davacının (b) paragrafı altındaki talebi de reddedilir.




Yukarıdakiler ışığında Davacının davası ret ve iptal edilir.

	Masraf emri verilmez.



Necmettin Bostancı        Talât D.Refiker       Ahmet Kalkan
     Yargıç                  Yargıç               Yargıç 




19 Aralık 2013
