D.43/2013                                 YİM:141/2011


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında

Mahkeme Heyeti:Talât D. Refiker Ahmet Kalkan Mehmet Türker


Davacı:  Hüseyin Amcaoğlu c/o Başsavcılık Hukuk Dairesi
         Lefkoşa


                        -  ile -


Davalı:  1. Şehir Planlama Dairesi Müdürlüğü ve/veya Planlama
            Makamı sıfatı ile Şehir Planlama Dairesi Müdürlüğü
            vasıtasıyla KKTC Lefkoşa
         2. Gönyeli Belediyesi Gönyeli Belediyesi Başkanı
            Başkan Yardımcısı Belediye Meclis Üyeleri ve
            Gönyeli Hemşehrileri Gönyeli  

                                          A r a s ı n d a.


Davacı namına:  Avukat Feyzi Hansel
Davalı No.(1) namına:  Savcı İlter Koyuncuoğlu
Davalı No.(2) namına:  Avukat Ezer Özsoy
İlgili Şahıs No.(1) (2) ve (3) hazır değil taraflarından
Avukat Ayşen Yaran Türk
İlgili Şahıs No.(4) hazır değil tarafından:  Avukat Ulaş Sabancı.


                       ---------------

           
                        K  A  R  A  R


     
Talât D. Refiker:  Bu davada Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Mehmet Türker okuyacaktır.

Mehmet Türker:  Davacı Davalılar aleyhine ikame ettiği bu dava ile aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

   “A. Davalı No.1 tarafından ısdar edilen ve Lefkoşa –
       Gönyeli’de Atatürk Caddesi mevkiinde kain olan
       Blok E Pafta XXI Harita 20.W.1 ve Parsel 1260üz
       referanslı taşınmaz malın zemin katında yer alan
       işyerinin konut ve işyeri olacak şekilde 
       gelişimine olanak veren ve koşullara bağlanmış
       bulunan planlama onayının ve/veya geçici planlama
       onayının hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve
       herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair Mahkeme
       kararı;

    B. Davalı No.1’in Davacı tarafından ve/veya Davacının         
       Avukatı vasıtasıyla Davalı No.1’e takriben 12.8.2011
       tarihinde tebliğ edilen aynı tarihli dilekçeye 
       cevap vermeyi ve/veya söz konusu dilekçeyi işleme
       koymayı ihmal ettiğine mütedair bir Mahkeme kararı;

    C. Davalı No.2’nin Lefkoşa – Gönyeli’de Atatürk
       Caddesi mevkiinde kain olan Blok E Pafta XXI
       Harita 20.W.1 ve Parsel 1260üz referanslı taşınmaz
       malın zemin katında müşterek bahis hizmetleri
       vermek üzere işyeri açmak üzere Worldstar Betting
       Ltd. lehine ısdar ettiği işyeri açma izninin 
       hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve herhangi bir
       sonuç doğuramayacağına dair Mahkeme kararı;

    D. Lefkoşa – Gönyeli’de Atatürk Caddesi mevkiinde
       kain olan Blok E Pafta XXI Harita 20.W.1 ve
       Parsel 1260üz referanslı taşınmaz malın zemin
       katında kaçak ve/veya kanunsuz ve/veya izinsiz
       yapılaşma ve/veya gelişmeler bulunduğu halde
       Davalı No.2’nin söz konusu yapılaşma ve/veya 
       gelişmeleri mühürlemeyi ve/veya kapatmayı 
       ve/veya bu hususlarla ilgili yasal vecibe ve 
       görevlerini yerine getirmeyi ihmal ettiğine 
       mütedair bir Mahkeme kararı;

    E. Lefkoşa – Gönyeli’de Atatürk Caddesi mevkiinde
       kain olan Blok E Pafta XXI Harita 20.W.1 ve
       Parsel 1260üz referanslı taşınmaz malın zemin
       katında faaliyet gösteren müşterek bahisevi
       rahatsızlıklara sebep olduğu halde Davalı No.2’nin
       söz konusu rahatsızlıkları önlemeyi ve/veya bu 
       hususlarla ilgili yasal vecibe ve görevlerini 
       yerine getirmeyi ihmal ettiğine mütedair bir
       Mahkeme kararı;

    F. Davalı No.2’nin Davacı tarafından ve/veya 
       Davacının Avukatı vasıtasıyla Davalı No.1’e 
       takriben 12.08.2011 tarihinde tebliğ edilen aynı
       tarihli dilekçeye cevap vermeyi ve/veya söz konusu
       dilekçeyi işleme koymayı ihmal ettiğine mütedair
       bir Mahkeme kararı;

    G. Ahar bir çare ve 

    H. Bu dava masrafları.”


     
     Davalılar Davacının taleplerine karşılık müdafaa dosyalayarak Davacının iddialarını reddetmişlerdir.  Davalı No.(2) müdafaa takririnde ileri sürdüğü ön itirazında Davacının davasını 75 günlük hak düşürücü süre içinde açmadığından davanın iptal edilmesi gerektiğini iddia etmektedir.

     Davanın duruşması esnasında Davacı Talep Takririnin 
ABDEF paragraflarındaki taleplerini geri çekmiştir.  Davacı sadece Davalı No.(2) aleyhine olan C paragrafındaki talebini ileri götürmüştür.  

     Selçuk Amcaoğlu Hasan B. Amcaoğlu Mehmet Amcaoğlu davaya İlgili Şahıs No.(1) (2) (3) Worldstar Betting Ltd. ise İlgili Şahıs No.(4) olarak dahil edilmişlerdir.

MESELE İLE İLGİLİ OLGULAR:

     Gönyeli Pafta/Harita XXI20.W-1 Parsel 1260üz’de kain taşınmaz malın hisseli sahipleri İlgili Şahıs No.(1) Selçuk Amcaoğlu İlgili Şahıs No.(2) Hasan B. Amcaoğlu ve İlgili Şahıs No.(3) Mehmet Amcaoğlu’dur.  Bu gayrimenkûl restorant olarak kullanılmakta idi.  Bu gayrimenkûl üzerinde ise Davacı ve kardeşleri olan Olgun Amcaoğlu ve Serdal Amcaoğlu’nun ayrı ayrı mal sahibi olduğu üç daire bulunmaktadır.  Zemin kattaki gayrimenkûlün mal sahipleri restorant olan bu gayrimenkûlü “Bet ofis” olarak kullanmak amacıyla “kullanım değişikliği” için 17/2/2011 tarihinde Şehir Planlama Dairesine planlama onayı başvurusunda bulundular (Emare 7). Aynı tarihte planlama onay makamı olan Şehir Planlama Dairesi bu başvuruya koşullu olarak Planlama Onayı vermiştir (Emare 6). Emare 6 Planlama Onayının koşulları şöyledir:

     “KOŞULLAR
 
1.	Restorant olarak kullanılan binanın zemin katına
kullanım değişikliği yapılarak bet ofisi amaçlı
kullanılacaktır.
2.	Gönyeli Belediyesi tarafından izin verilmeden 
önce Spor Dairesinden gerekli izinler alınacaktır.
3.	Kullanımla ilgili olarak bina içinde veya dışında
tadilat gerekli ise projelendirilip ruhsatlan-
dırılacaktır.
4.	Binanın üst katlarında ikamet eden şahıslardan
gerekli izinler alınacaktır.
5.	Gönyeli Belediyesi’nin isteyeceği şartlara 
uyulacaktır.
6.	Arsa hududu ve 10 ayak içerisine reklam tabelası
konulmayacaktır. İhtiyaç olması halinde Gönyeli
Belediyesi’nin göstereceği yere konulacaktır.
7.	Bu Planlama Onayı ilişikte sunulan 1-8(sekiz)
no’lu ekler ile birlikte geçerlidir.”


            
   İlgili Şahıslar No.(1) (2) ve (3) planlama onayından sonra konu gayrimenkûlü İlgili Şahıs No.(4) Worldstar Betting Ltd.e kiralamışlardır. Worldstar Betting Ltd.in 18/2/2011 tarihinde Davalı No.(2) Gönyeli Belediyesine başvurarak bu gayrimenkûlde Bet Ofis işi yapmak için işyeri açma ve çalıştırma izni talep etmesi üzerine Davalı No.(2) 25/2/2011 tarihinde Worldstar Betting Ltd. yani İlgili Şahıs No.(4)’e Bet Ofisi işyeri açma ve çalıştırma izni vermiştir (Emare 5). Davacı Davalı No.(2) tarafından İlgili Şahıs No.(4)’e verilen bu işyeri açma izninin ilgili mevzuata aykırı olduğu nedeniyle iptal edilmesini talep etmektedir.  
İNCELEME

     Davalı No.(2) Avukatına göre dava 75 günlük hak düşürücü süreden sonra ikame edildiği için ileri gidemez ve reddedilmesi gerekmektedir.  Davalı No.(2)’nin İlgili Şahıs
No.(4)’e Bet Ofis olarak işyeri çalıştırma izni verirken planlama onayındaki şarta uymaması yani Davacının iznini almaması Davalı No.(2)’nin kararını yoklukla malul kılmaz.  Planlama onayındaki bu şarta uymama bir eksiklik olsa bile bu husus kararın yokluğu sonucunu doğurmaz.  İşyeri izni verme konusunda esas yetkili Davalı No.(2) Gönyeli Belediyesidir.

     Davacı Avukatına göre Davalı No.(2) İlgili Şahıs No.(4) Worldstar Betting Ltd.e işyeri açma ve çalıştırma izni verirken planlama onayı koşullarına uymamıştır.  Planlama onayı koşullarına göre konu gayrimenkûlde kullanım değişikliği yapılarak Bet Ofis olarak kullanılabilmesi için üst katta oturan kişilerden gerekli izinlerin alınması gerekmektedir.  Halbuki üst katta oturan Davacı bu kullanım değişikliğinin yapılmasına izin vermediği halde Davalı No.(2) Gönyeli Belediyesi İlgili Şahıs No.(4)’e Bet Ofisi olarak işyeri açma ve çalıştırma izni vermiştir.  Bu nedenle Davalı No.(2) tarafından verilen bu izin yok hükmünde olup 75 günlük zaman aşımı süresine tabi değildir.  Yok hükmünde olan bu kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesi gerekmektedir.  

     Davacının Davalı No.(2)’nin kararının yoklukla malul olduğu ve 75 günlük hak düşürücü süreye tabi olmadığı iddiası karşısında bu hususun İdare Hukuku ilkeleri ve yasal durum ışığında incelenmesi gerekmektedir.

     İdare Hukuku ilkelerine göre idare yetkilerini bir makam veya organ vasıtasıyla kullanmaktadır.  Böyle bir makam veya organ ise yetkilerini yasa tüzük veya yönetmeliklerden almaktadır.  Yasa tüzük ve yönetmeliklerde belirtilen yetki dışında yapılan tüm işlemler hukuka aykırı olması sebebiyle yoklukla maluldur.  Eğer bir makam veya organ açıktan açığa yetkisi olmadan herhangi bir karar alır veya işlem yaparsa bu gibi kararın veya işlemin esaslı bir şekilde sakat olmasından dolayı doğmamış addolunması ve yok sayılması gerekir.  Açıktan açığa yasaya aykırı veya tamamıyle görev ve yetki dışı tasarruflar hükümsüzlükle malul olduklarından bunlar hiçbir zaman sıhhat iktisap edemeyeceklerinden her zaman ortadan kaldırılabilir. (Gör. YİM 224/07 D.24/09 YİM 91/08 D.2/2010 YİM 147/86 D.4/89 YİM 201/80 D.30/80 YİM 5/76)

     Profesör Dr. Sıddık Sami Onar’ın İdare Hukukunun Umumi Esasları adlı kitabının 3. Baskı 1. Cilt sayfa 323’te Hukuki Tasarruflardaki Sakatlıkların Müeyyideleri başlığı altında şöyle denmektedir:

         “Umumi olarak bir hukuki tasarrufun maddi veya
       hukuki yapıcı unsurlarının yokluğu bu tasarrufun
       da yok hükümsüz sayılmasını; unsurların kanunun
       emir ve nehyedici hükümlerine muhalif hareket 
       mutlak butlanı tasarrufların rızalarındaki fesat
       bozukluk ise nisbi butlanı husule getirir.  Bu
       itibarla hukuki tasarruflardaki sakatlıkların
       müeyyidesi esas itibarıyle yokluk mutlak butlan
       ve nisbi butlan şeklinde görünür.
          Yokluk halinde tasarruf hiç doğmamış hukuk
       âlemine çıkmamış sayılır.  Böyle yok olan bir
       tasarrufun hükümlerini icra maksadı ile bir 
       takım fiiller işlenmişse bunlar tasarrufun icrai
       hareketleri sayılmıyarak müstakil birer haksız 
       fiil addedilmek icap eder.  Mutlak butlanda ise
       ortaya bir tasarruf çıkmıştır fakat bu tasarruf
       o kadar sakat âmme intizamı ve hukuk nizamı
       bakımından ve kanun nazarında o derece zayıf ve
       tehlikelidir ki derhal ortadan kaldırılması icap
       eder.  Böyle bir sakatlık ile malûl bir tasarruf 
       hiç bir zaman sıhhat kesbedemez.  Hiç bir hükmünün
       icrası lâzım gelmez ve ortadan kaldırıldığı zaman
       da makabline şâmil olarak meydandan çekilmiş olur.
       Yani bu da hiç bir hüküm doğurmamıştır.  Doğurduğu
       farzedilen hükümlerinden yerine getirilenlerin 
       de iadesi lâzımdır.”


     Aynı kitapta sayfa 330’da ise şöyle denmektedir:

     “...Yokluk iddiası bir iptal dâvası mahiyetinde
      olmadığı için böyle bir iddianın gerek dâva ve
      gerekse def’i şeklinde dermeyanı da bir müddetle
      mukayyet değildir.”


     Davalı No.(2) Gönyeli Belediyesinin planlama onayı koşullarına uymadan yani Davacının iznini almadan İlgili Şahıs No.(4)’e planlama onayına konu İlgili Şahıs No.(1) (2) ve (3)’e ait gayrimenkûlde Betting Ofis olarak işyeri açma izni vermesinin ilgili mevzuata aykırı olup olmadığının ve bir aykırılık varsa bunun müeyyidesinin yokluk olup olmadığının saptanması gerekmektedir.

     Planlama onayı bir gayrimenkûlün gelişimi için verilir.  Bu davada İlgili Şahıs No.(1) (2) ve (3) maliki oldukları ve restorant olarak kullandıkları gayrimenkûlde kullanım değişikliği yapmak ve bu gayrimenkûlü Bet Ofisi olarak kullanmak için planlama onay makamı olan Davalı No.(1)’e başvuruda bulunarak (Emare 7) bu gelişme için planlama onay makamı olan Davalı No.(1)’den kesin onay belgesi almışlardır.  Davalı No.(1) İlgili Şahısların restorant olarak kullandıkları binanın zemin katında kullanım değişikliği yaparak Bet Ofis olarak geliştirmelerine koşullu onay vermiştir.  

     Davalı No.(1) bu gelişim için planlama onayını daha önce aktardığımız yedi koşulla vermiştir.  4. koşul olan “Binanın üst katında oturan kişilerden gerekli izinler alınacaktır” koşuluna uyulmadığı yani üst katta oturan Davacı ve kızkardeşinden izin alınmadığı ve Davalı No.(2) Gönyeli Belediyesi tarafından İlgili Şahıs No.(4)’e bu gayrimenkûlü Bet Ofis olarak çalıştırmak için işyeri açma izni verildiği ihtilafsızdır.  

     55/1989 sayılı İmar Yasası’nın planlama onayı verilmesi ile ilgili 21. maddesi aynen şöyledir:

        “21 (1) Planlama Makamı bir taşınmaz malın geli-
               şimi ile ilgili olarak:
(A) Koşulsuz veya uygun göreceği herhangi
                  bir veya birden fazla koşulla planlama
                  onayı verebilir; veya
               (B) Planlama onayı için yapılan başvuruyu 
                  reddedebilir;”


     Yasa maddesinden açıkça anlaşılacağı gibi planlama makamının bir taşınmaz malda yapılacak gelişim için planlama onayı verirken yasadan kaynaklanan koşul koyma yetkisi bulunmaktadır.  Gelişimin tanımını yapan Yasanın 16. maddesinin 2. fıkrasının (Ç) bendine göre “Herhangi bir binadaki ve/veya işyerindeki kullanım değişikliği” bir gelişmedir.  17. maddesine göre ise “..bu Yasada gelişme olarak tanımlanan her türlü faaliyet planlama onayına bağlıdır.  Planlama onayı alınmadan hiçbir taşınmaz mal geliştirilemez.”

     Bu yasal duruma göre İlgili Şahısların restorant olan gayrimenkulde kullanım değişikliği olarak bir gelişme yapabilmesi ve kullanım türünü Bet Ofis olarak değiştirebilmelerine izin verilebilmesi için planlama onayının koşullarına uymaları gerekirdi.  İlgili Şahısların planlama onayındaki “Binanın üst katlarında ikamet eden şahıslardan gerekli izinler alınacaktır” koşulunu yerine getirmediği ve üst katta oturan üst kat malikleri Davacı ve kızkardeşi Serdal Amcaoğlu’ndan izin almadığı ihtilafsız bir gerçektir.  Planlama onayının bu şartı yerine getirilmediğine göre yapılan gelişim planlama onayı koşullarından biri yerine getirilmeden yapıldığından planlama onayına uyulmadan yapılmıştır.  Davalı No.(2) Gönyeli Belediyesinin belediye sınırları içerisinde yapılacak gelişimlerde İmar Yasası kurallarına ve bu Yasanın yetkili kıldığı makamların imar planında koyduğu kurallara uyularak yapılan kullanım değişikliklerine İmar Yasası’na uygun olarak işyeri açma ve çalıştırma izni vermesi gerekmektedir. Davalı No.(2) Belediye Planlama Makamının İmar Yasası’nın verdiği yetkiye dayanarak planlama onayına koyduğu koşullara uyulmadan yapılan bir kullanım değişikliğine dayanarak bu gayrimenkûlde Bet Ofis işi yapması için İlgili Şahıs No.(4)’e işyeri açma ve çalıştırma izni vermesi İmar Yasası’nın yukarıda atıfta bulunduğumuz madde ve/veya kurallarına açıkça bir aykırılık teşkil etmektedir.

     Belediyeler Yasası’nın 82. maddesine göre Belediye sınırları içerisinde bir yerde veya binada işyeri açabilmek ve çalıştırabilmek için Belediyeden izin alınması gerekmektedir.  Bu maddenin 2. fıkrasına göre Belediye Meclisi işyeri açabilme ve işyerlerinin çalışma koşullarını yapacağı bir tüzükle düzenler.  Gönyeli Belediye Meclisi bu maddeye uygun olarak bir tüzük yapmıştır.  “Gönyeli Belediyesi Açılması İzne Bağlı Olan İşyerlerinin Çalışma Koşullarını Düzenleyen Tüzük” olarak isimlendirilen bu Tüzükle işyeri izni verilirken Belediyenin göz önünde bulunduracağı kıstaslar Tüzüğün 5. maddesinde belirtilmiştir.(Gör.Resmi Gazete Ek III 21 Kasım 1997 sayı 797)Bu madde şöyledir:

     “5. İzin verilirken kriterler esas alınır;
(a) İnsan sağlığına zarar verilmemesi
(b) Tesis edilmiş yapıya tarihi kültürel
    değerlere zarar verilmemesi ve çevre
    kirliliğine yol açmaması
(c) İşyerinde işçi sağlığı ve iş güvenliğiyle
    ilgili önlemlerin alınması 
(d) Kat Mülkiyeti Yasası’na uyulması 
(e) Yangına karşı önlem alınması
(f) Elektrik tesisatının uygun ve güvenli
    olması
(g) Otel pastahane lokanta gibi yerlerin
    patlayıcı yanıcı maddelerin satıldığı
    depolandığı yerlerin yanında açılmaması
(h) Bar pavyon gibi umuma açık alkollü içki
    satılan yerler okul yurt cami gibi
    binaları etkilemeyecek uzaklıkta olması
(ı) Çevre Yasası hükümleri ile uyum içinde
    olması
(i) Park ve trafik açısından sakıncalar
    yaratmaması.”


     Maddenin (d) fıkrasından açıkça anlaşılacağı gibi işyeri açma izni verilebilmesi için Kat Mülkiyeti Yasası kurallarına da uyulması gerekmektedir.

     35/2010 sayılı Kat Mülkiyeti ve Kat İrtifakı Yasası’nın 21. maddesinin 3. fıkrası aynen şöyledir:

       “21. (1) ....................................
            (2) ....................................
            (3) Kat maliki kendi bağımsız bölümünde
                ana yapıya zarar verecek nitelikte 
                onarım tesis ve değişiklik yapamaz.
                Tavan taban veya duvar ile birbirine
                bağlantılı bulunan bağımsız bölümlerin
                bağlantılı yerlerinde bu bölüm 
                maliklerinin ortak rızası ile ana 
                yapıya zarar vermeyecek onarım tesis
                ve değişiklik yapılabilir.”


     Kat Mülkiyeti ve Kat İrtifakı Yasası’nın bu maddesine göre bu Yasaya tabi kat maliklerinden biri kendi bağımsız bölümünde bir onarım tesis ve değişiklik yapabilmek için bu bağımsız bölümün tavan taban veya duvar ile bağlantısı 
olan diğer bölüm maliklerinin tümünün rızasını alması gerekmektedir.  İlgili Şahısların değişiklik ve/veya gelişim yaptıkları zemin kattaki bölüm ile üst katta Davacının maliki bulunduğu kat en azından taban ve duvar ile birbirine bağlantılıdır.  Bu bağlantı nedeniyle İlgili Şahısların yapacağı değişiklik veya gelişim için Davacının rızasının alınması yasal bir zorunluluktur.  Davalı No.(2) Gönyeli Belediyesi Davacının rızası olmadan İlgili Şahıslar
tarafından yapılan bu değişiklik ve gelişimi yasal kabul ederek İlgili Şahıs No.(4)’e zemin kattaki gayrimenkûlde 
Bet Ofis için  işyeri açma ve çalıştırma izni vermesi Kat Mülkiyeti ve İrtifakı Yasası’nın atıfta bulunduğumuz 
maddesine de açıkça bir aykırılık teşkil etmektedir.  

     Bu durumda Davalı No.(2)’nin İlgili Şahıs No.(4)’e 
Bet Ofis olarak işyeri açmak için verdiği izin yoklukla 
malul bir sakatlıktadır.  Bu izin yoklukla malul olduğundan Davacı davasında 75 günlük süre ile bağlı değildir.  Dolayısıyla davanın 75 günlük hak düşürücü süre içinde açılmadığıdan ileri gidemeyeceği ve iptal edilmesi gerektiği ile ilgili Davalı No.(1)’in iptidai itirazının reddedilmesi gerekir.

     Hak düşürücü süre ile ilgili itiraz reddedildikten 
sonra yukarıda belirtildiği gibi Davalı No.(2)’nin İlgili Şahıs No.(4)’e verdiği işyeri çalıştırma izni yoklukla 
malul bir sakatlıkta olduğundan geçersiz ve hükümsüz ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına ilişkin karar verilmesi gerekir.

     Sonuç olarak başvuru kabul edilir ve Davalı No.(2)’nin 
Lefkoşa – Gönyeli’de Atatürk Caddesi mevkiinde kain olan
Blok E Pafta XXI Harita 20.W.1 ve Parsel 1260üz 
Referanslı taşınmaz malın zemin katında Betting Ofis olarak işyeri açmak için İlgili Şahıs No.(4) Worldstar Betting Ltd.e 



verdiği işyeri açma izninin geçersiz ve hükümsüz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair karar verilir.

     Dava masrafları Davalı No.(2) tarafından ödenecektir.



    Talât D. Refiker    Ahmet Kalkan    Mehmet Türker
        Yargıç             Yargıç          Yargıç



25 Aralık 2013
         
