D. 42/2013							YİM: 157/2011
 
Yüksek İdare Mahkemesinde. 

Anayasanın 152. maddesi hakkında. 

Mahkeme Heyeti: Talat D.Refiker Ahmet Kalkan Mehmet Türker 

Davacı : Kıbrıs Türk Benzinciler Birliği Başkanı ve/veya  
         Yönetim Kurulu Başkanı sıfatı ile Niyazi Çağaloğlu  
         Gönyeli – Lefkoşa. 

                    ile  

Davalı : 1. İçişleri ve Köyişleri Bakanlığı Güzelyurt  
            Kaymakamlığı vasıtasıyla KKTC Lefkoşa. 
    2. İçişleri ve Köyişleri Bakanlığı vasıtasıyla KKTC  
       Lefkoşa. 


							A r a s ı n d a.

Davacı namına : Avukat Şefik Aşçıoğulları hazır.
Davalı namına : Savcı Meryem Beşoğlu hazır.
İlgili şahıs namına : Avukat Hasan Esendağlı hazır. 


				----------------

			        H Ü K Ü M

Talat D. Refiker : İşbu davada Mahkemenin hükmünü Sayın Ahmet Kalkan okuyacaktır. 


Ahmet Kalkan : Davacı Mevlevi köyünde Ahmet Saldam – Hüseyin Saldam ve Salih Saldam’a ait aşağıda referansı verilen araziye petrol istasyonu kurulmasına ön izin verilmesi üzerine Davalılar aleyhine bu davayı dosyalayarak verilen ön iznin iptalini talep etti. 

TALEP:

 	Davacının talebi şöyledir. 

A.	Davalılar ve/veya Davalı No.1 tarafından takriben 27.09.2011 tarih MYB.4.00-01/06-11/714 ve/veya Davalı No.2 tarafından İBK 0.00(1/2002/26)-11/6371 Mevlevi köyünde Ahmet Saldam - Hüseyin Saldam - Salih Saldam’a ait XX.26 parsel 574/1567/1568 üzerinde Benzin İstasyonu Kurma İzni ve/veya takriben 27.09.2011 tarihli ön-izin veren kararının ve/veya kararlarının tamamen hükümsüz ve/veya etkisiz ve/veya geçersiz olduğuna ve/veya hiçbir sonuç doğurmayacağına dair bir Mahkeme kararı. 

TALEP TAKRİRİ:

	Davacı Davalılar aleyhine dosyaladığı davasında dayandığı hukuki esasları belirttikten sonra özetle 6/1961 sayılı Yasa tahtında kurulmuş bir sivil toplum örgütü olduğunu sektör çıkarlarının sürdürülebilirliğini korumayı amaçladığını dava konusu karar üretilirken 33/1977 sayılı Yasa tahtında görüşünü bildirdiğini petrol istasyonu kurulması için ön izin verilen yerin 2 km yanında başka bir istasyona izin verildiğini bu durumun yürürlükteki mevzuata aykırı olduğunu iddia ederek yukarıda belirtildiği gibi bir  hükmün verilmesini talep etti.



MÜDAFAA TAKRİRİ: 

	Davalılar dosyaladıkları müdafaa takririnde ön itiraz olarak Davacının davasında meşru menfaati olmadığını ve dava unvanının  hatalı olduğunu ileri sürdükten sonra özetle bölge potansiyeline ve yasal mevzuata uygun olarak ön izin verildiğini konu güzergahta başka istasyonun bulunmadığını öne sürerek davanın iptalini talep etti. 

	Davaya ilgili şahıs olarak dahil edilen Saldam Ltd. Avukatı vasıtasıyla dosyaladığı müdafaa takririnde ön itiraz olarak Davacının davasında meşru menfaati olmadığını Davacının Tüzüğünde belirtilen amaç ve/veya faaliyetlerine aykırı olarak dava açtığını yasal olarak böyle bir davayı açma hakkı olmadığını ve talep takririnin dava sebebi içermediğini ileri sürerek özetle iznin yasal mevzuata ve yasal mevzuatın öngördüğü güzergah mesafelerine uygun olarak verildiğini davanın ret ve iptal edilmesi gerektiğini iddia etmiştir.

OLGULAR: 

	Davanın duruşmasında Davacının meşru menfaati olmadığına ilişkin ön itirazın öncelikle dinlenmesinde mutabık kalan ve tanık çağırmayan taraflar dava ile ilgili olguları müştereken sundular. 

	Taraflar tarafından ibraz edilen 17 adet yazılı belge sırasıyla 1’den 17’ye kadar sayılandırılarak emare olarak kaydedildi. 

	Davanın olguları şöyledir.

	Davacı 6/1961 sayılı Yasa tahtında kurulmuş bir birliktir. 

	Davalılar tarafından İlgili Şahsa 27.9.2011 tarih ve MYB.4.00-01/06-11/714 sayılı dava konusu karar ile Güzelyurt İsmet Paşa Mahallesi p/h 26 parsel no.574/1567/1 ve 568 üzerinde kain gayrimenkulde benzin istasyonu kurulmasına yönelik bir ön izin verilmiştir. 

	Ön izin verilmeden önce Davalılar Trafik Ulaştırma Hizmetleri Komisyonu Ekonomi ve Enerji Bakanlığı Bayındırlık ve Ulaştırma Bakanlığı Şehir Planlama Dairesi Müdürlüğü Kıbrıs Türk Petrolleri Genel Müdürlüğü Kıbrıs Türk Benzinciler Birliği Çevre Koruma Dairesi Polis Genel Müdürlüğü ve Güzelyurt Belediye Başkanlığından 33/1977 sayılı Akaryakıt Depolama Nakil ve Satış Yasası madde 9.1(d) tahtında çıkarılan Tüzüğün 4. maddesi uyarınca görüş talep etmiştir. 

	Davacı dava konusu iznin verilmesi konusunda Davalılara olumsuz görüş bildirmiştir. Davacının olumsuz görüş vermesinin gerekçesi dava konusu iznin verildiği parselden takriben 2 km mesafede yeni bir istasyon izninin verilmiş olmasıdır. 

	Davacı dışında Ekonomi ve Enerji Bakanlığı aynı gerekçe ile olumsuz görüş vermiştir. Diğer tüm merciilerin görüşü olumlu olmuştur. 

	ÇED İnceleme Değerlendirme Komisyonunda dava konusu benzin istasyonu ile ilgili “ÇED ÖNEMSİZDİR”  kararı alınmıştır.(Emare No.15)


	Dava konusu iznin verildiği parselin 2 km yakınlarında bulunduğu iddia edilen benzin istasyonu Birlik Yönetim Kurulu üyelerinden Cemil Erdenay’a aittir. 

	İlgili Şahıs Davacı Birliğe Tüzük gereği olan üyelik mükellefiyetlerini takriben 4 yıldır yerine getirmemektedir. 

İNCELEME : 

	Bu davada öncelikle karara bağlayacağımız ön itiraz şöyledir. 

Kayıtlı bir birlik ve sivil toplum örgütü olan Davacının bir üyesine ve/veya bir kişiye verilen petrol istasyonu izninden diğer üye veya üyelerinin olumsuz etkilendiği hallerde üyelerinin menfaatlerini korumak için üyeleri adına  dava açmakta ehliyeti olmadığı gibi meşru menfaati de yoktur. Bu nedenle davanın reddedilmesi gerekmektedir. 

Taraflar dava layihalarında ileri sürdükleri argümanlar doğrultusunda Mahkemeye hitap ederek kendi görüşlerini ortaya koydular. 

	Sunulan olguları ibraz edilen emareleri dava layihalarını ve tarafların hukuki argümanlarını inceleyip değerlendirdik. 

	Yüksek İdare Mahkemesinin yerleşmiş içtihatına göre dernekler tüzel kişi olarak kendi menfaatlerini ihlâl eden idari kararlara karşı dava açabilmekte ancak üyelerinin menfaatini korumakla ilgili dava açma ehliyetleri bulunmamaktadır. (Bkz.YİM 236/07 D.29/2010)

	Bunun yanı sıra dernek ve vakıflar ancak tüzel kişiliklerinin menfaati ihlâl edildiğinde ve tüzüklerinde belirtilen amaç ve faaliyet alanları ile ilgili konularda ve bunlarla sınırlı olmak üzere iptal davası açabilecekleri YİM 177/2007 (D.34/2010) sayılı davada hükme bağlanmıştır. 

	Her iki içtihat kararını birlikte değerlendirdiğimizde 9/61 sayılı Yasa ile kurulmuş bir derneğin veya sivil toplum örgütünün idari bir karara karşı iptal davası açabilmesi için kararın:

a)	Tüzel kişinin kendi menfaatini doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilemesi;
b)	Böyle bir menfaat ihlalinin tüzel kişinin tüzüğünde belirtilen amaç ve faaliyet alanları ile sınırlı olması gerekmektedir. 

Davacı Birliğin Emare No.1 olarak kaydedilen Tüzüğünde amaç ve faaliyetleri düzenleyen 5 ve 6. maddeler aynen şöyledir: 

“5. Derneğin Amaçları:
1.	Benzinciler arasında herhangi bir ayrım gözetmeksizin Birliğin oluşması ve mesleki dayanışma ve yardımlaşmanın sağlanması. 
2.	Sektörel sorunlar hakkında resmi makamlara üyeleri adına görüş bildirmek. 
3.	Akaryakıt mamüllerinin kalitesi hakkında halkı aydınlatmak ve daha iyi standartlar oluşturmak için araştırma yapmak ve projeler geliştirmek.”



“6. Derneğin Faaliyetleri:
           Dernek amacına varmak ve ilkelerini hayata  
   geçirmek için aşağıda belirtilen faaliyetleri yapar. 
a.	Konferans panel seminer sempozyum ve benzeri etkinlikler yapmak.
b.	Eğitim ve atölye çalışmaları düzenlemek.
c.	Toplantı ve geziler düzenlemek gerektiğinde bu amaçla ilgili kurum ve kuruluşlarla işbirliği yapmak.
d.	Bilimsel araştırmalar ve anketler yapmak ve projeler üretmek. 
e.	Broşür gazetedergi ve benzeri yayınlar çıkarmak.
f.	Ulusal ve/veya uluslararası alanda benzeri faaliyetler yapan kurumlarla işbirliği yapmak ortak projeler üretmek. 
g.	Kalite denetimi yapmak amacıyla gezici laboratuvar oluşturmak.”


Görülebileceği gibi Davacı Birliğin amaç ve faaliyetleri arasında kendi üyelerine veya herhangi bir kişiye verilen petrol istasyonu izinlerine karşı yürütülmesi öngörülen herhangi bir faaliyet ve amaç düzenlemesi bulunmamaktadır. 

Davacı Talep Takririnin (A) paragrafındaki talebinde İlgili Şahsa verilen petrol istasyonu ön izninin iptalini talep etmektedir. 

Birliğin sektörel sorunlar ile ilgili Tüzükteki amaçları resmi makamlara üyeleri hakkında görüş bildirmekle sınırlandırılmıştır. Bu olgudan hareket ettiğimiz zaman verilen petrol istasyonu izninden etkilenenin sadece o güzergahtaki petrol istasyonu sahibi üyeler olacağı açıktır. 

Böyle bir sonuç ise menfaat ihlalinin özel kişisel ve subjektif yararları etkileyeceğinden konunun genel mesleki çıkarlar mesleki ve bilimsellikle ilgili yararlar kapsamında değerlendirilmesi hukuken olanaksızdır. 

Buna göre yukarıda yer alan Tüzük maddelerindeki amaç ve faaliyetler ile Davacının (A) paragrafındaki talebini birlikte değerlendirdiğimiz zaman dava konusu kararın Davacının kendi tüzel kişiliğini doğrudan ve olumsuz yönde etkilemediği anlaşıldığından Davacının davada meşru menfaati bulunmadığı sonucuna ulaşmak kaçınılmazdır. 

Davalılar ile İlgili Şahıs ön itirazlarında başarılı olduklarından davanın esasa girilmeden ret ve iptal edimesi gerekmektedir. 


SONUÇ: 


	Yukarıdakiler ışığında dava ret ve iptal edilir. 

	Dava masrafları Davacı tarafından ödenecektir. 

							



  Talat D.Refiker      Ahmet Kalkan      Mehmet Türker 
 Yargıç              Yargıç             Yargıç 


25 Aralık 2013
