D.45/2013                                 YİM:126/2011

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında

Mahkeme Heyeti:Talât D. Refiker Ahmet Kalkan Mehmet Türker


Davacı:  Gürdağ Madencilik Ltd. Güngörköy – Girne

                        -  ile -

Davalı:  İnönü Belediyesi ve/veya İnönü Belediye Başkanı 
         ve/veya Belediye Meclisi ve/veya Hemşehrileri 
         İnönü – Mağusa 
                                          A r a s ı n d a.


Davacı namına:  Avukat Hasan Esendağlı
Davalı namına:  Avukat Saffet Mehmetalioğulları.


                       ---------------

           
                        K  A  R  A  R


     
Talât D. Refiker:  Bu davada Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Mehmet Türker okuyacaktır.

Mehmet Türker:	 Şirketler Mukayyitliği nezdinde kayıtlı limited bir şirket olup madencilik ve taş ocağı işletmeciliği yapan Davacıya İnönü Belediyesi sınırları içerisinde Devlete ait bir arazide taş ocağı işletmeciliği yapmak için Jeoloji ve 
Maden Dairesi Mağusa Kaymakamlığı ve Çevre Dairesinin 
aradığı tüm koşulları yerine getirdikten sonra Jeoloji ve Maden Dairesi tarafından mezkur arazide yapı taşı çıkarması için 12/5/2011 tarihinde İ 340 No.lu ruhsat ile Taş Ocağı İşletmeciliği yapma izni verilmiştir.  Bu izin tahtında İnönü’de Pafta/Harita XXIII/43.E.2’de kain arazide taş ocağı işletebilmek için ilgili mercilerin koyduğu şartları yerine getirmek ve yapıtaşı üretimine başlayabilmek için faaliyetlere başlayan Davacı İnönü Belediyesine sözlü olarak başvurmak suretiyle işyeri çalıştırma izni talep etmiştir.  Davalı İnönü Belediyesinin taş ocağının köye çok yakın olması ve/veya çevre kirliliği yaratacak olması sebepleriyle Davacıya işyeri açma ve çalıştırma izni vermeyi reddetmesi ve işyeri çalıştırma izni olmadığı nedeniyle 25/8/2011 tarihinde aldığı 16/2011 sayılı karar ile Davacının arazideki faaliyetlerini durdurması ve taş ocağını kapatarak mühürlemesi üzerine Davacı bu davayı açarak aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

       “A. Davalı tarafından 25/8/2011 tarihinde alınan
           ve İ 340 no’lu Taş Ocağı İşletme Ruhsatı 
           tahtında davacının tasarruf ve kullanımında
           bulunan İnönü Pafta/Harita: XXIII/43.E.2’de
           kain yapıtaşı ocağının izinsiz olması
           sebebiyle kapatılmasını ve/veya bu alandaki
           tüm faaliyetlerin durdurulmasını öngören 
           16/2011 sayılı kararın ve/veya bu karar
           doğrultusunda yapılan mezkur yapıtaşı ocağının
           kapatılması ve/veya mühürlenmesi işleminin
           etkisiz ve hükümsüz olduğuna ve herhangi bir
           sonuç doğuramayacağına ilişkin bir mahkeme 
           emri ve/veya hükmü
        B. Davacı tarafından 21.7.2011 tarihli yazı ile 
           davalıya bildirilen ve ‘İ 340 no’lu Taş Ocağı
           İşletme Ruhsatı tahtında davacının tasarruf
           ve kullanımında bulunan İnönü Pafta/Harita:
           XXIII/43.E.2’de kain yapıtaşı ocağı ile ilgili
           olarak işyeri bulundurma harcı ve/veya ödenmesi
           gerekli herhangi bir harca ilişkin talep olup
           olmadığı ve var ise bunların miktarı ile ilgili
           bilgi verilmesi ve ayrıca davalı nezdinde 
           yapılacak işlemlerle ilgili talep edilen başka
           herhangi bir evrak ve/veya belge talebi olması
           halinde gereğinin ivedilikle yapılması
           taleplerinin’ açıkca ve/veya zımnen reddedilme-
           sini öngören davalı kararının etkisiz ve
           hükümsüz olduğuna ve herhangi bir sonuç 
           doğuramayacağına ilişkin bir mahkeme emri ve/veya
           hükmü
        C. Davalı tarafından Ağustos 2011 tarihinde ve/veya
           o tarihlerde alınan ve davacıya İ 340 no’lu Taş
           Ocağı İşletme Ruhsatı tahtında tasarruf ve 
           kullanımında bulunan İnönü Pafta/Harita:
           XXIII/43.E.2’de kain yapıtaşı ocağı ile ilgili
         işyeri açma ve/veya çalıştırma izni verilmesini
         reddeden kararın etkisiz ve hükümsüz olduğuna ve
         herhangi bir sonuç doğuramayacağına ilişkin bir
         mahkeme emri ve/veya hükmü
      D. Bu dava masrafları.”

TALEP TAKRİRİ:
     Davacı talep takririnde özetle Davalının yetkilerini aşarak ve/veya kötüye kullanarak dava konusu kararları aldığını kararların gerekçeden yoksun keyfi ve politize olduğunu yasal mevzuata ve/veya taş ocakları ile ilgili yasal mevzuata aykırı olduğunu Davalının 51/1995 sayılı Belediyeler Yasası tahtındaki yetkilerini yanlış anlayıp yanlış uyguladığını Devletin diğer organlarının yetki alanlarına tecavüz ettiğini yetkilerini gerekçesiz ve keyfi kullandığını Davalının taş ocağı işletmeciliği ile ilgili izin verme veya vermeme hak ve yetkisi bulunmadığını bu konuda varolan Özel Yasa uyarınca izin verme yetkisinin Kaymakamlık Jeoloji ve Maden Dairesi ve Bakanlar Kurulunda olduğunu çevresel değerlendirme yetkisinin ise Çevre Dairesine ait olduğunu ilgili yasal mevzuata uygun olarak ÇED Ön Araştırma Raporu hazırlanıp “ÇED Önemsiz”dir kararı alınarak tüm yasal koşulları yerine getirdikten sonra yetkili makam olan Jeoloji ve Maden Dairesi tarafından Davacıya taş ocağı işletme izni verildiğini iddia ederek talep ettiği şekilde hüküm verilmesini talep etmektedir.

MÜDAFAA TAKRİRİ:
     Davalı müdafaa takririnde aldığı kararları Belediyeler Yasası’ndaki yetkilerine dayanarak aldığını kararların Belediyeler Yasası’na uygun olduğunu halkın sağlık esenlik huzur ve refahını bölgenin temizlik ve düzenini çevrenin korunmasını sağlama görevleri olduğunu bu görevleri yerine getirirken Yasanın verdiği yetkileri kullandığını kamu yararına kararlar alma bir işyerini açma izni verme veya bir işyerini kapatma yetkisi olduğunu aldığı kararın hukuka uygun olduğunu bu nedenlerle Davacının davasının iptal edilmesi gerektiğini iddia etmektedir.

MESELE İLE İLGİLİ OLGULAR:
     Davanın duruşması esnasında taraflar herhangi bir tanık dinletmemişlerdir.  11 adet emare ibraz ederek dava ile ilgili olguları müştereken beyan etmişlerdir.  Emare 11 olarak sunulan belge Davacıya verilen taş ocakları işletme ruhsatının 11/5/2013 tarihinden itibaren iki yıl süre ile uzatıldığını gösteren bir belgedir. 

     Dava ile ilgili olgular şöyledir:
       “Davacı Şirketler Mukayyitliği nezdinde kayıtlı
        Limited bir şirket olup ana faaliyet alanı
        madencilik ve taş ocağı işletmeciliğidir.

        İnönü’de Pafta/Harita: XXIII/43.E.2’de hali 
        ve/veya devlete ait bir arazi mevcuttur. Bu 
        arazi çöplük olarak kullanılmakta ve/veya
        içerisinde atık ve/veya çöp bulunmakta idi.
 
        Davacının istemi üzerine 11.11.2010 tarihinde
        Jeoloji ve Maden Dairesi ve Mağusa Kaymakamlığı
        tarafından bahsi geçen hali arazi içerisinde 
        yapıtaşı malzemesi çıkarılmasına yönelik arama
        faaliyeti yapmasına izin verilmiştir.

        Keza ilgili arazi içerisinde yapıtaşı malzemesinin
        bulunduğunun tesbit edilmesinden sonra 5.1.2011
        tarihinde Jeoloji ve Maden Dairesi konunun Çevre
        Dairesi tarafından değerlendirildiğini ve taş
        ocağı işletmeciliğine yönelik soru formatında
        hazırlanacak bir ÇED Ön Araştırma Raporunun Çevre
        Dairesi’nin onayına sunulmasının gerektiğini 
        davacıya bildirmiştir.

        Bahsi geçen ÇED Raporu uzmanlar tarafından 
        hazırlanarak Ocak 2011 içerisinde Çevre Dairesi’ne
        sunulmuş ve bu daireye bağlı İnceleme Değerlendirme
        Komisyonu tarafından onaylanmış ve/veya ‘ÇED
        Önemsizdir’ kararı alınmıştır. 

        Yukarıdaki ÇED Raporu ışığında Çevre Dairesi mezkur
        projenin gerçekleşmesine onay vermiş ve 4.3.2011
        tarihli yazısı ile bunu tevsik etmiştir.
       Akabinde Gazi Mağusa Kaymakamlığı da 31.3.2011 
       tarihinde davacının mezkur arazide taş ocağı
       işletmeciliği yapmasına izin ve onay vermiştir.

       Bu bağlamda Jeoloji ve Maden Dairesi 12.5.2011 
       tarihinde İ-340 numaralı ruhsat ile davacıya
       mezkur arazide yapı taşı çıkarılmasına 11.5.2011
       tarihinden itibaren iki yıllık bir süre için izin
       vermiştir.

       Davacının Temmuz – Ağustos 2011 ayı içerisinde
       belediyeden müteaddit defalar yinelediği işyeri
       açma ve çalıştırma izni çıkarma yönündeki talebi
       davalı Belediye ve/veya belediye başkanı tarafından
       taş ocağının köye çok yakın olması ve/veya çevre
       kirliliği yaratacak olması sebepleriyle sözlü 
       olarak reddedilmiştir.

       Davacı 21.7.2011 tarihinde davalıya yazılı olarak
       müracaat etmiş ve özetle ‘İ 340 no’lu Taş Ocağı
       İşletme Ruhsatı tahtında davacının tasarruf ve 
       kullanımında bulunan İnönü Pafta/Harita:
       XXIII/43.E.2’de kain yapıtaşı ocağı ile ilgili 
       olarak işyeri bulundurma harcı ve/veya ödenmesi
       gerekli herhangi bir harca ilişkin talep olup 
       olmadığı ve var ise bunların miktarı ile ilgili
       bilgi verilmesi ve ayrıca davalı nezdinde yapılacak
       işlemlerle ilgili talep edilen başka herhangi bir 
       evrak ve/veya belge talebi olması halinde gereğinin
       ivedilikle yapılması taleplerini’ iletmiştir.  Bu
       talep de davalı tarafından aynı gerekçelerle 
       sözlü olarak reddedilmiştir.

       Davacı kendi tasarruf ve kullanımında ve/veya 
       kirasında bulunan mezkur araziyi ruhsat koşullarına
       uygun hale getirerek faaliyete geçirmek için 
       temizleme düzenleme çevre düzenlemesi yol 
       çalışması ve benzeri çalışmalar yapmak üzere 
       çalıştığı 25.8.2011 tarihinde davalı 16/2011
       sayılı bir kararla kararı almış ve mezkur
       faaliyetleri durdurmuştur.  Mezkur kararın 
       gerekçesi ‘işyeri çalıştırma izni alınmadan 
       çalışma yapılması’dır.

       Konu ile ilgili olarak Yeşil Barış Hareketi
       tarafından hazırlanmış 19.9.2011 tarihli bir 
       rapor mevcuttur.” 



İHTİLAFIN İNCELENMESİ
     Taraf Avukatları dava lâyihalarındaki iddiaları ve hukuki dayanakları çerçevesinde Mahkemeye hitap ederek argümanlarını ileri sürdüler.

     Tarafların mutabakatla sunduğu ihtilâfsız olgulara göre; Davacının Temmuz – Ağustos 2011 ayı içerisinde Davalı Belediyeden müteaddit defalar yinelediği işyeri açma ve çalıştırma izni çıkarma yönündeki talebi Davalı Belediye ve Belediye Başkanı tarafından taş ocağının köye çok yakın olması ve/veya çevre kirliliği yaratacak olması sebepleri ile sözlü olarak reddedilmiştir.

     Yine Davacının kendisine 12/5/2011 tarihinde verilen 
İ 340 No.lu taş ocağı işletme ruhsatı tahtında yapıtaşı ocağı ile ilgili olarak işyeri bulundurma harcı ve/veya ödemesi gerekli herhangi bir harç talebi olup olmadığı var ise bunların miktarı ile ilgili bilgi verilmesi ve ayrıca Davalı nezdinde yapılacak işlemlerle ilgili talep edilen başka bir evrak ve/veya belge talebi olması halinde gereğinin yapılması ile ilgili 21/7/2011 tarihli yazılı talepleri Davalı tarafından aynı gerekçelerle yani taş ocağının köye çok yakın olması ve/veya çevre kirliliği yaratacağı gerekçesi ile sözlü olarak reddedilmiştir. 25/8/2011 tarihinde ise Davalı Davacının işyeri çalıştırma izni olmadığı gerekçesi ile taş ocağındaki faaliyetlerin durdurulması kararını alarak taş ocağı alanını kapatarak mühürlemiştir.  

     Davacı Talep Takririnin B ve C paragraflarındaki talepleri ile Davalının bu ret kararlarının etkisiz ve hükümsüz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına ilişkin hüküm verilmesini talep etmektedir.  A paragrafında ise faaliyetlerin durdurulmasının ve taş ocağı alanının kapatılarak mühürlenmesinin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ilişkin hüküm verilmesini talep etmektedir.

     Tarafların müştereken sunmuş oldukları ihtilafsız olgulara ve emarelere göre İnönü köyünde Pafta/Harita 
XXIII/43.E.2’de bulunan Devlete ait arazi içerisinde Davacının talebi üzerine Jeoloji ve Maden Dairesi ve Mağusa Kaymakamlığı tarafından 11/11/2010 tarihinde izin verilerek 
(Emare 2) konu yerde yapıtaşı malzemesi bulunduğu tespit edildikten sonra Jeoloji ve Maden Dairesinin konunun Çevre Dairesi tarafından değerlendirilip taş ocağı işletmeciliği için ÇED Ön Araştırma Raporu hazırlanıp raporun Çevre Dairesinin onayına sunulması gerektiğini Davacıya bildirmesi üzerine uzmanlar tarafından ÇED Ön Araştırma Raporu (Emare 9) hazırlanarak Çevre Dairesine sunulmuştur.  Bu rapor Çevre Dairesi İnceleme Değerlendirme Komisyonu tarafından değerlendirilerek saptanan koşullara uyulması şartı ile 
“ÇED ÖNEMSİZDİR” kararına varılmıştır (Emare 4). Bunun üzerine Mağusa Kaymakamlığı saptadığı koşullara uyulması şartı ile konu hali arazide taş ocağı işletmeciliği yapılmasını uygun gördüğünü Jeoloji ve Maden Dairesine bildirmiştir (Emare 5).  

     Mağusa Kaymakamlığının uygunluk bildirimi (Emare 5) sonucunda Tarım ve Doğal Kaynaklar Bakanlığı Jeoloji ve Maden Dairesi tarafından 11/5/2011 tarihinde Davacıya İ 340 ruhsat numarası ile 2 yıllık süre için Taş Ocağı İşletme Ruhsatı verilmiştir.  Bu işletme ruhsatı 11/5/2013 tarihinde 
2 yıl süre ile uzatılmış olup halen yürürlüktedir.  

     Fasıl 270 Maden ve Taş Ocakları Yasası’nın 37. maddesinin 1. fıkrasına göre:


          “37.(1) Bu Yasanın 10’uncu maddesi kurallarına bağlı                                                                            
     kalınması koşuluyla herhangi bir kişinin taş ocağının         
     bulunduğu (ve bundan  böyle ‘Kaymakam’ diye anılacak   
     olan)İlçe Kaymakamından alınan saptanmış bir taş ocağı
     işletme izni veya Bakanlar Kurulundan alınan saptanmış
     biçimde bir taş ocağı işletme ruhsatı uyarınca taş ocağı
     işletme faaliyetinde bulunması yasaldır.”
     İhtilâfsız olgu ve emarelerden de anlaşılacağı üzere Davacı taş ocağı işletme ruhsatını alabilmek için Fasıl 270 Maden ve Taş Ocakları Yasası ve bu Yasa altında çıkarılan Maden ve Taş Ocakları Nizamnamesi’ne uygun olarak yetkili merciler nezdinde yasal olarak yapması gerekenleri yapmış ve Yasa ve Nizamnamenin öngördüğü prosedüre uyarak 11/5/2011 tarihinde İ 340 No.lu taş ocağı işletme ruhsatını elde etmiştir.  Davacıya verilen taş ocağı işletme ruhsatı halen geçerlidir.  
     51/95 sayılı Belediyeler Yasası’nın 81 ve 82. maddelerine göre belediye sınırları içerisinde iş yapmak işyeri açmak ve çalıştırmak için ilgili belediyeden izin almak zorunludur.  Davacıya Fasıl 270 Maden ve Taş Ocakları Yasası tahtında taş ocağı çalıştırma izni verilmesi Belediyeden izin alma zorunluluğunu ortadan kaldırmamaktadır.  Davalı İnönü Belediyesi Belediyeler Yasası’ndaki yetkileri gereğince işyeri açmak için başvuruda bulunan bir kişiye işyeri açma izni verme veya vermeme yetkisini haizdir.  
     Davacı Avukatına göre Davalı Belediye Davacıya işyeri çalıştırma izni vermemekle hukuka aykırı hareket etmiş olup bu İdari karar sebep unsuru bakımından hukuka uygun değildir.  
     Davalının Davacıya işyeri çalıştırma izni vermeme veya sözlü olarak reddetme sebebi tarafların müştereken beyan ettiği olgulara göre “taş ocağının köye çok yakın olması ve/veya çevre kirliliği yaratacak olmasıdır.”
     Görüleceği gibi Davalı Davacının işyeri açma izin talebini reddederken sebebini de göstermiş ve sebep gösterme yükümlülüğünü yerine getirmiştir.  Davalının bu kararı alırken sebep göstermesi sebep unsuru açısından kararı hukuka uygun kılmaz.  
     Bir kararın sebep yönünden sakat olmaması için bu idari kararın hukuka uygun olması ve karara ve/veya işleme sebep veya neden olarak gösterilen olayın da gerçek olması gerekir.  Bu hususta Prof. Dr. A. Şeref Gözübüyük’ün Yönetsel Yargı isimli eserinin 30. Baskı sayfa 223 paragraf 249’da şöyle denmektedir: 

 
        “Yönetimi işlem yapmaya yönelten dürtü bir
       «hukuksal işlem» olabileceği gibi bir «olay»
       da olabilir.  Neden olarak gösterilen hukuksal
       işlemin sakat olması esas işlemi de neden
       yönünden sakatlar.  Yönetsel işleme neden
       olarak gösterilen olayın da gerçeğe uygun 
       olması gerekir.  Eğer neden olarak gösterilen
       olay gerçeğe uygun değilse olayın nitelendiril-
       mesinde yanlışlık yapılmış ise yönetsel işlem
       yine neden yönünden sakat olur.”


     Bu davada Davacıya Taş Ocağı İşletme İzni verilirken yetkili makam olan Jeoloji ve Maden Dairesi tarafından Fasıl 270 Taş Ocakları ve Maden Yasası ile Çevre Yasası’nın aradığı koşulları yerine getirmesi ÇED Raporu hazırlatıp onaylatması Davacıdan istenmiştir.  Davacının hazırlattığı ÇED Raporu (Emare 9) ÇED önemsizdir kararı ile bu hususta yetkili merci olan İnceleme Değerlendirme Komisyonu tarafından onaylanmıştır (Emare 4). ÇED önemsizdir kararı veren Komisyon Davacının taş ocağını işletirken uyması gereken koşulları Emare 9 ÇED Raporuna uygun olarak saptamıştır.  Davacıya verilen taş ocağı işletme izninde de ÇED Raporu ve ÇED Raporunu onaylayan ÇED önemsizdir kararında belirtilen koşullara uyulması gerektiği belirtilmektedir.

      ÇED Raporu ÇED önemsizdir onay raporu ve Taş Ocağı İşletme Ruhsatının saptadığı şartlara göre; taş ocağı çalıştırılırken patlatma yapılamayacaktır. Tozun çevreye vereceği olumsuz etkileri önleyecek kapalı sistem veya su püskürtme sistemi kurulması ile taş ocağı çalıştırılabile-cektir.  Yapı taşları oluşturulacak çukurlar içerisinde ıslak kesme metodu uygulanarak kesilecektir.  Hafriyat toprağı ve atık malzeme görsel ve çevre kirliliği yaratmayacak bir yerde arazi sınırları içinde toplanacaktır.  Ocak içindeki tüm tali
ve servis yolları sert zemin olacak ve toz kalkmaması için tedbir alınacaktır.  Ocak terk edilirken Çevre Koruma Dairesinin onaylayacağı rehabilitasyon projesi uygulanarak Ocak yeri çevreye uyumlu hale getirilip doğaya geri kazandırılacaktır.     

     Davacı Avukatı bu şartlarla Davacının çalıştıracağı taş ocağının çevre kirliliği yaratması olasılığının olmadığını
dolayısıyla Davalının gerçek olmayan bu nedene dayanarak aldığı kararın sakat olduğunu ileri sürmektedir.

     Davalı Avukatı ise taş ocağının çevre kirliliği yaratacağını Emare 10 olarak kaydedilen Yeşil Barış Hareketinin raporunda da bunun saptandığını ileri sürmektedir.

     Davalı çevre kirliliğine neden olacağı ve köye çok 
yakın olacağı nedenleriyle Davacının işyeri çalıştırma izni talebini 25/8/2011 tarihinde reddetmiştir.  Davacı bu karara karşı 8/9/2011 tarihinde işbu davayı ikame etmiştir.  Emare 
10 Yeşil Barış Hareketi raporu ise 19/9/2011 tarihinde tanzim edilmiştir.  Yani Davalı Davacının işyeri izni talebini taş ocağının çevre kirliliği yaratacağı sebebi ile reddederken Emare 10 Yeşil Barış Hareketi raporu düzenlenmemişti. Bu 
rapor Davalının Davacının işyeri açma talebini reddettiği tarihten önce düzenlenmiş olsa bile bu raporda taş ocağı işletilmesi için ÇED Raporunda konulan koşullar altında taş ocağı işletilmesi durumunda da çevre kirliliği doğacağı hususunda bir tespit bulunmamaktadır. Davacıya taş ocağı çalıştırma izni verilirken düzenlenen ÇED Raporu ve ÇED Önemsizdir kararında çevre kirliliğinin önlenmesi için öngörülen koşullar ve Davacıya bu koşullara istinaden taş ocağı işletme izni verildiği gerçeği karşısında Davalının Yeşil Barış Hareketi tarafından düzenlenen bu rapora dayanarak yetkili makam tarafından verilen “ÇED Önemsizdir” kararına rağmen taş ocağının çevre kirliliği yaratacağı nedeniyle Davacıya işyeri çalıştırma izni vermeme sebebini gerçek olarak kabul etmek mümkün değildir. Düzenlenen ÇED raporu (Emare 9) ÇED önemsizdir kararındaki ve Davacıya verilen Taş Ocağı İşletme Ruhsatındaki yukarıda aktardığımız koşullar altında ve bu koşullara uyulması halinde Davacının çalıştıracağı taş ocağının çevre kirliliği yaratacağını gerçek olarak kabul etme olanağı yoktur.

     Davalının Davacının işyeri çalıştırma izin talebini reddetmesinin bir sebebi de taş ocağının köye çok yakın olmasıdır.

     Davalının talebi ile Yeşil Barış Hareketi tarafından düzenlenen Emare 10 rapora göre Davacının çalıştırmak için izin aldığı taş ocağının köye en yakın uzaklığı 275 metredir. 
Bu husus ihtilafsızdır. Fasıl 270 Maden ve Taş Ocakları Yasası’nın 10 maddesine göre bir arazide taş ocağı 
işletmeciliği yapabilmek için en yakın binaya uzaklığı 50 yardadan az olmamalıdır.  Anlaşılacağı gibi Davalının Davacının işyeri açma ve çalıştırma izin talebini reddederken taş ocağının köye çok yakın olduğu sebebi de gerçek olmadığı gibi taş ocağı ilgili Yasanın aradığı uzaklığa uygun olduğundan bu sebep ilgili Yasaya ve hukuka da aykırıdır.

     Belirtilenler ışığında Davalının Davacının işyeri açma çalıştırma izin talebini reddetme kararı sebep yönünden sakattır.

     Davacının Davalının işyeri açma ve çalıştırma izni  talebini reddeden kararı sebep yönünden sakat olduğundan Davalının yine aynı gerekçelerle Davacıdan işyeri bulundurma harcı ve/veya ödemesi gerekli herhangi bir harç talebi olup olmadığı var ise bunların miktarı ile ilgili bilgi verilmesi ve Davalı nezdinde yapılması gereken işlemlerle ilgili talep edilen başka bir evrak ve/veya belge talebi olması halinde gereğinin yapılması ile ilgili 21/7/2011 tarihli yazılı 
taleplerini reddeden kararı ve işyeri izni olmadığı gerekçesi ile taş ocağı alanını kapatarak mühürlemesi kararı da sebep unsuru yönünden sakattır.

     Netice itibarı ile yukarıda belirttiklerimiz ışığında Davacı davasında başarılı olduğundan Talep Takririnin A B
ve C paragrafları gereğince hüküm verilir.

     Dava masrafları Davalı tarafından ödenecektir.



    Talât D. Refiker     Ahmet Kalkan     Mehmet Türker
        Yargıç              Yargıç           Yargıç


26 Aralık 2013

                                      

 
          
