D.41/2013		                               YİM:202/2011
Yüksek İdare Mahkemesinde				   
Anayasanın 152.Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti: Talât D.Refiker Ahmet Kalkan Mehmet Türker.

Davacı:Cemre Bekir Mahmutlar 14/1 Döveç Apt.Sefer Muharrem 
       Sok. Sakarya-Mağusa
-ile-
Davalı:1)Kamu Hizmeti Komisyonu vasıtasıyla KKTC-Lefkoşa       
	  2)Milli Eğitim Gençlik ve Spor Bakanlığı vasıtasıyla 
         KKTC-Lefkoşa
	  3)Maliye Bakanlığı vasıtasıyla KKTC-Lefkoşa
A r a s ı n d a.

Davacı namına:Avukat Ezer Özsoy (a) Avukat Çağıl Özsoy
Davalılar namına: Savcı Meryem Beşoğlu.
---------
K A R A R

Talât D.Refiker: 16.8.2010-16.8.2011 tarihleri arasında KKTC Güvenlik Kuvvetlerinde yedek subay olarak yurt ödevini yapmasından sonra 17.9.2011  tarihinde Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından yapılan yazılı ve  sözlü sınavlarda başarılı sayılmasının ardından aday öğretmen olarak İlköğretim Dairesi öğretim kadrosu içerisinde yer alan Özel Ders Öğretmeni (Okul Öncesi) mevkiine atanarak Çayırova İlkokulu’nda görevlendirilen Davacı Davalılar aleyhine ikâme ettiği bu davada 47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası’nın yürürlüğe girdiği 1.1.2011 tarihinde yapmakta olduğu yurt ödevinin bir kamu görevi olduğunu ve mezkûr Yasanın 1.1.2011 tarihinden önce kamu görevinde olanları kapsamadığını dolayısıyla kendisine Kamu Hizmeti Komisyonu  tarafından gönderilen atama bildirim yazısının ekinde bulunan hizmet koşulları bildiriminin 2(b) maddesine göre maaşını ödememekle Davalıların ihmalde bulunduklarını ve hatalı davrandıklarını iddia etmekte ve aşağıda belirtildiği şekilde;
A)Davalılar yasal mevzuat uyarınca 29.9.2011 tarihli Kamu 
Hizmeti Komisyonu Başkanlığı yazısı ile İlk Öğretim Dairesi Öğretim Kadrosu Özel Ders Öğretmeni (Okul Öncesi) mevkiine ataması yapıldıktan sonra 1.1.2011 tarihinde yürürlüğe giren 47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası ilgili tarih ve öncesi devlette veya bu yasa  kapsamındaki diğer kamu kurum ve kuruluşlarında aday kamu görevlisi ve/veya  geçici işçi ve/veya geçici personel ve/veya sözleşmeli personel veya başka herhangi bir statüde çalışmakta olduğunu nazarı dikkate almadan ve/veya ihmal ederek ve/veya yasası yanlış yorumlayarak Davacının 47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası uyarınca aylık (maaş ve ücret) ve diğer ödeneklerin Barem 9’dan ödenmelerine ilişkin uygulama ve/veya eylem ve/veya işlem ve/veya kararı bir ihmal ve/veya hatalı bir uygulama ve/veya eylem ve/veya karar olduğuna dair bir Mahkeme kararı;

	B)Dava masrafları için

emir verilmesini talep etmektedir.

	Davalılar tarafından dosyalanan müdafaa takririnde ise 47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık (maaş-ücret) ve Diğer Ödeneklerini Düzenleyen Yasada bu Yasanın 1.1.2011’de  yürürlüğe girmesinden sonra ilk kez kamu görevlisi olarak göreve başlayacak olan kişilere uygulanacağına dair kural bulunduğunu ve Davacının da 30.9.2011 tarihinde ilk kez öğretmen olarak atanmış olması bağlamında mezkûr Yasaya tabi olduğunu mecburi askerlik hizmetinin Anayasa ve Askerlik Yasası altında kişinin isteğine bağlı olmadan yerine getirilen mecburi bir hizmet olduğunu ve buna bağlı olarak 15/1979 sayılı Güvenlik Kamu Görevlileri Yasası altında düzenlenen sürekli bir hizmet olmayan yurt ödevi olduğunu dolayısıyla Davacının yapmış olduğu yurt ödevine dayanılarak 47/2010 sayılı Yasa kapsamı dışına çıkarılmasının söz konusu olamayacağı belirtilmekte ve yasal dayanaktan yoksun olan bu davanın ret ve iptal edilmesi talep edilmektedir.

	Davanın yapılan duruşmasında 10 adet belgenin müştereken Emare olarak kaydedilmesinden sonra sadece Davacı şahadet vermiştir. Bilâhare ise taraflar hukuki argümanlarının sunumunu yapmışlardır.

	Emare No:6 olarak kayda geçen ve Davacının Özel Ders Öğretmeni olarak atandığına ve hizmet koşullarına ilişkin olan yazı ve eki aynen şöyledir:

     ”			KAMU HİZMETİ KOMİSYONU BAŞKANLIĞI

	Sayı:P.21077					  LEFKOŞA-29 Eylül2011
	K.K.No:241818

	Konu:Atama

	Sayın Cemre Bekir Mahmutlar
	Sefer Muharrem Sok.Döveç Apt.14
	D-1 Sakarya/ Gazimağusa.
	---------------------------------------------------------------
	Başvurduğunuz münhal kadronun yazılı ve sözlü sınavlarında 
başarılı olmanızla birlikte açıklanan atama kararımızı kabul ederek sizden istenen işlemleri yapmanız sonucunda;

Bize sunmuş olduğunuz belgelerde kamu görevine atanmanıza engel herhangi bir sağlık sorununuz veya sabıka kaydınız bulunmadığından;

Kamu Hizmeti Komisyonunca ilk görev yerinizin Çayırova İlkokulu olması kaydıyla ekte belirtilen “Hizmet Koşulları” çerçevesinde;

30 Eylül 2011 tarihinden itibaren;

İlköğretim Dairesi
Öğretim Kadrosu
Özel Ders Öğretmeni (Okul Öncesi)
									Mevkiine
								Deneme Suretiyle Aday



	olarak atanmış olduğunuzu memnuniyetle bilginize getiririm.
Yapılan yazılı ve sözlü sınavlardaki üstün başarınızı içtenlikle kutlar; bu başarı sonucunda atanmış olduğunuz kadrodaki çalışmalarınızın bağlı bulunduğunuz kurumunuza ve ülkemize yararlı olmasını dilerim.

									Çetin Uğural
								Kamu Hizmeti Komisyonu
									   Başkanı
Dağıtım:(Bilgi ve Gereği)

Milli Eğitim Gençlik ve Spor Bakanlığı
Sayıştay Başkanlığı
H.M.D. Müdürlüğü
	B.D.Müdürlüğü
P.D.Müdürlüğü 
İ.S.D. Müdürlüğü
S.S.D.Müdürlüğü

İLKÖĞRETİM DAİRESİ
ÖĞRETİM KADROSU
ÖZEL DERS ÖĞRETMENİ (OKUL ÖNCESİ) MEVKİİNİN
HİZMET KOŞULLARI
1.ATAMA:
	  Bu atama iki yıllık bir adaylık dönemini kapsar. Bu dönem sonunda görevinizde gerekli başarı liyakat ve yeterliliği göstermez ve adaylığınız onaylanmazsa 25/1985 sayılı Öğretmenler Yasası’nın 10.(2)(c)(ç) maddesine uygun olarak görevinize Kamu Hizmeti Komisyonu’nca son verilir.
2.MAAŞ:
  a)1 Ocak 2011 tarihinde yürürlüğe giren 47/2010 sayılı Kamu 
    Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin 
    Düzenlenmesi Yasası uyarınca Barem:9 veya;
  b)1 Ocak 2011 tarihinde yürürlüğe giren 47/2010 sayılı Kamu 
    Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin 
    Düzenlenmesi Yasası uyarınca sözkonusu tarihte Devlette 
    veya bu yasa kapsamındaki diğer kamu kurum ve  
    kuruluşlarında aday kamu görevlisi geçici işçi geçici 
    personel sözleşmeli personel veya başka herhangi bir 
    statüde kesintisiz olarak çalışmakta olup da  Özel Ders 
    Öğretmeni (Okul Öncesi) olarak atanacak adayların Maaş 
    Baremleri;
    34.55946 x 98104	 -	3946466 x 1.21514
    46.75550 x 1.92147    -	54.44138 x 2.18652
    63.18746
ilaveten yürürlükteki kıstaslara göre hayat pahalılığı tahsisatı ödenir.
3.KADEME İLERLEMESİ:
  Kademe ilerlemesi (Barem içi artış) halen yürürlükteki  
  mevzuata uygun bir şekilde gerçekleştirilir.
Barem içi artış tarihi 1 EKİM olarak tesbit edilmiştir.
4.GÖREV YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
  Görev ve Sorumluluğunuz 25/1985 sayılı Öğretmenler Yasası’nda 
  öngörülen görevleri ve sorumlulukları ihtiva etmektedir.

5.DİSİPLİN
  Disiplin bakımından 25/1985 sayılı Öğretmenler Yasası’nda 
  öngörülen hükümlere tabisiniz.
6.YAZ TATİLİ VE İZİN:
  Yaz tatili ve izin haklarınız 25/1985 sayılı Öğretmenler 
  Yasası’nın ilgili maddelerinde öngörülen hükümlere tesbit 
  edilmiş olduğu gibidir.
7.NAKİL:
25/1985 sayılı Öğretmenler Yasası kurallarına uygun olmak üzere Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin herhangi bir yerine nakledilebilirsiniz. “

	KKTC Anayasası’nın ‘Yurt Ödevi’ kenar başlığını taşıyan 74.maddesi şöyledir:
   “ Yurt Ödevi:
Madde 74
(1)	Silahlı Kuvvetlerde yurt ödevi her yurttaşın hakkı ve kutsal ödevidir.  
(2)	Yurt ödevine ilişkin kurallar yasa ile düzenlenir. ”

	47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası’nın 4.maddesinin 5.fıkrası ise aynen şöyledir:

”



(5)	............................................................................................................................................................

Bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte Devlette veya bu Yasa kapsamındaki diğer kamu kurum ve kuruluşlarında aday kamu görevlisi geçici işçi geçici personel sözleşmeli personel veya başka herhangi bir statüde çalışmakta olup da bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten sonra yeni bir statüye geçenlere bu Yasa kuralları uygulanmaz. “

	

	Davacı 47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası’nın yürürlüğe girdiği tarihte mecburi askerlik görevini yapmakta olması nedeniyle yukarıda yer alan hizmet koşullarına ve özellikle 2(b) maddesine tabi olduğunu iddia etmektedir.


	Ne var ki mecburi askerlik hizmeti Anayasa ve Askerlik Yasası altında  kişinin isteğine bağlı olmadan yerine getirilen mecburi bir hizmet olup 15/1979 sayılı Güvenlik Kamu Görevlileri Yasası altında düzenlenen sürekli bir hizmet olmayan bir yurt ödevidir. Yurt ödevi yükümlülüğü ise KKTC Anayasası’nın yukarıda yer alan 74.maddesinde öngörülen ve kuralları da 59/2000 sayılı Askerlik Yasası ile düzenlenen ve kişinin isteğine bağlı olmadan yerine getirilmesi gereken bir görevdir. Bu bakımdan askerlik hizmetinin 47/2010 sayılı Yasanın yukarıda zikredilen 4.maddesinin 5.fıkrası kapsamında olduğu sonucuna varılamaz. Dolayısıyla yapmış olduğu yurt ödevine dayanılarak Davacının 47/2010 sayılı Yasa kapsamı dışına çıkarılması yasal olarak mümkün görülmemektedir. Sonuç olarak yukarıda yer alan hususlar ışığında Davacının Talep Takririnin A paragrafında yer alan talebinin yasal dayanaktan yoksun olduğu ve reddedilmesi gerektiği sonucuna varmaktayız.

	Yukarıda belirtilenler ışığında Davacı davasında başarılı olamadığından davası ret ve iptal edilir. 
	Dava masraflarının Davacı tarafından ödenmesine emir verilir.


	Talât D.Refiker	 Ahmet Kalkan		Mehmet Türker
	    Yargıç		    Yargıç		   Yargıç


25 Aralık 2013
