D. 4/2013					Anayasa Mahkemesi: 28/2012

ANAYASA MAHKEMESİ OLARAK OTURUM YAPAN
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Nevvar NolanBaşkan Şafak Öneri                 Narin F.Şefik Hüseyin Besimoğlu Mehmet Türker.

Anayasanın 148.maddesi tahtında

	Yüksek Mahkeme tarafından Birleştirilmiş 161/2010 ve 108/2011 sayılı YİM Davasında (Davacı: Erkan Bahçeci Serdarlı Belediyesi Serdarlı Gazimağusa ile 
Davalı: 1- Serdarlı Belediyesi Serdarlı Gazimağusa ve diğerleri arasında) sunulan konu.

Havale isteminde bulunan Davalılar tarafından: Avukat Ergin Ulunay.
Davacı tarafından: Avukat Şefik Aşçıoğulları.
Amicus Curiae olarak Başsavcı Yardımcısı Ersoy Ölçter.

				-----------------

K A R A R
	15/1980 sayılı Belediyeler Yasası 51/1995 sayılı Belediyeler Yasası ile yürürlükten kaldırıldı. 15/1980 sayılı Belediyeler Yasası altında yürürlükte olan Belediyelerin personel alımları ile ilgili Belediyeler Personel Tüzüğü de 51/1995 sayılı Belediyeler Yasası tarafından yürürlükten kaldırılan 15/1980 sayılı Yasa ile birlikte yürürlükten kalktı. 1995 yılından 2007 yılına kadar Belediyelerin personel istihdamını düzenleyen bir yasa veya personel tüzüğü olmadığından tüm belediyeler geçici veya sözleşmeli statüde personel istihdam ettiler. 2007 yılında 65/2007 sayılı Belediye Personel Yasası yürürlüğe girdi. 65/2007 sayılı Belediye Personel Yasası Geçici 1 2 ve 3. maddelerinde belediyelerin geçici işçi veya sözleşmeli personel diye istihdam ettiği kişilerin kadrolanmasını bu kişilerin kadrolara intibakının İntibak Komisyonunca yapılmasını ve İntibak Komisyonunun oluşumunu düzenlemektedir.
	Birleştirilmiş YİM 161/2010 ve 108/2011 sayılı davalardaki Davacı Serdarlı Belediyesinde işçi statüsünde çalışmaya başladı ve Serdarlı Belediyesinde intibak işlemlerinin başladığı 2010 yılına kadar çeşitli görevler yaptı. İntibak Komisyonu 23.9.2010 tarihli kararı ile Davacıyı III. Derece İdare Memuru mevkii Barem 10’un 2. kademesine intibak ettirdi. Serdarlı Belediyesi İntibak Komisyonunun bu kararına itiraz ettiyse de İntibak Komisyonu 22.10.2010 tarihli kararı ile Serdarlı Belediyesinin itirazını kabul etmedi ve 23.9.2010 tarihli kararını onaylayarak Davacının III.Derece İdare Memuru mevkii Barem 10’un 2. kademesine intibak ettirildiğini tekrarladı. Serdarlı Belediyesinin İntibak Komisyonunun konu kararını uygulamaya koymaması üzerine Davacı Serdarlı Belediyesi aleyhine Yüksek İdare Mahkemesinde yukarıda sayıları verilen davaları dosyaladı. Yüksek İdare Mahkemesi tarafından birleştirilerek ele alınan davaların duruşmasında Davalı Serdarlı Belediyesi 65/2007 sayılı Belediye Personel Yasası’nın Geçici 2 ve 3. maddelerinin Anayasa’nın 119 ve 121. maddelerine aykırı olduğunu ileri sürdü; Yüksek İdare Mahkemesi de davaların karara bağlanmasında etken olduğu gerekçesi ile 65/2007 sayılı Belediye Personel Yasası’nın Geçici 2 ve 3. maddelerini Anayasanın 119 ve 121. maddelerine aykırı olup olmadıklarının karara bağlanması için Anayasa Mahkemesine havale etti.
	65/2007 sayılı Belediye Personel Yasası’nın Geçici 2 ve 3. maddeleri ile Anayasa’nın 119 ve 121. maddeleri aşağıda verildiği gibidir.
	65/2007 sayılı Belediye Personel Yasası:

Geçici Madde
İntibak
Komisyonu 
Kuruluş ve 
İşleyişi	2.	(1)	İntibaklar Bakanlık Temsilcisi Başkanlığında Personel
Dairesi Temsilcisi İntibak işlemi yapılacak belediyenin
Başkanı ilgili Belediye Meclisini temsilen bir Belediye
Meclis üyesi ve yetkili bir sendikanın temsilcisinden 
oluşacak İntibak Komisyonu tarafından bu Yasa ve
Geçici 1’inci madde kuralları çerçevesinde yapılır.
      İntibak Komisyonunca yapılan intibaklar ilgili
belediyenin    Belediye   Meclisince    onaylanır ve
yürürlüğe girer.
       Belediye Meclisi değişiklik yapılmasını istediği
hususlar varsa bunları İntibak Komisyonuna bildirir.
İntibak Komisyonunun bundan sonra vereceği karar
uygulamaya konur.

		(2)	İntibak Komisyonu bu Yasanın yürürlüğe girdiği 
tarihten sonraki ilk ay içerisinde Bakanlığın yapacağı
çağrı üzerine toplanır ve en geç üç ay içerisinde tüm
belediyelerde çalışan Belediye personelinin intibak
işlemlerini yapar.
		(3)	İntibak Komisyonu bu Yasa gereğince yapılması
gerekli intibak ile ilgili her türlü incelemeyi
yapabileceği gibi İntibak Komisyonunda bu Yasaya
bağlı belediyelerde belediye personeli yardımcı 
nitelikteki görevlerde geçici olarak çalıştırılabilir.


Geçici Madde
İntibak 
İşlemlerine
İtiraz ve 
İtirazların 
Değerlendiril-
Mesi	3.	İntibak Komisyonu tarafından yapılan intibakların   ilgili    Belediye 
Personeline tebliğ edildiği tarihten   başlayarak en geç on beş     gün
içinde intibakı yapılan Belediye personeli tarafından intibak  Komisyonuna yazılı olarak itiraz edilebilir. İntibak Komisyonu  yapılan yazılı itirazları itiraz başvurusunun alındığı tarihten   başlayarak en geç on beş gün içinde inceleyip sonuçlandırmakla  yükümlüdür. İnceleme ve değerlendirme sonuçları derhal yazı ile  bağlı bulunduğu belediye aracılığıyla itirazı yapan Belediye      personeline iletilir. İntibak Komisyonunun işlem ve kararlarına karşı  Yüksek İdare Mahkemesine başvurma hakkı Belediye personeline  inceleme kararının bildirdiği tarihten başlayarak doğar.

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Anayasası:

Yerel Yönetimler
Madde 119
(1)	Yerel yönetimler bölge belediye veya köy ve mahalle halkının yerel ortak gereksinmelerini karşılamak üzere kuruluş ilkeleri yasa ile belirtilen ve karar 
organları seçimle oluşturulan kamu tüzel kişileridir.
(2)	Yerel yönetimlerin kuruluş ve görevleri ile yetkileri yerinden yönetim 
	ilkesine uygun olarak yasa ile düzenlenir.
(3)	Yerel yönetim organlarının seçimleri 68. maddedeki ilkelere uygun olarak 
	dört yılda bir yapılır.

Kamu Görevlileri ve Diğer Kamu Personeli ile İlgili Kurallar
Madde 121
(1)	Kamu görevlilerinin nitelikleri atanmaları görev ve yetkileri hakları ve 	yükümlülükleri aylık ve ödenekleri ve diğer özlük işleri yasa ile düzenlenir.
(2)	Kamu görevlilerinin atanmalarını  onaylanmalarını sürekli ve emeklilik 
	hakkı kazandıran kadrolara yerleştirilmelerini terfilerini nakillerini 
	emekliye sevklerini uyarma ve kınama cezasını gerektiren disiplin 
	işlemleri dışında azil ve görevden uzaklaştırma dahil diğer tüm disiplin 
	işlemlerini yapmak üzere tarafsız ve bağımsız organ veya  organlar 
	kurulur.  Bu organ veya organların kuruluş ve işleyişi belirli kamu 
	görevlileri kesimi için hizmet özellikleri gözetilerek ayrı düzenlemeler 
	yapılmasına olanak tanıyacak biçimde yasa ile düzenlenir.
(3)	Diğer kamu personelinin nitelikleri atanmaları görev ve yetkileri hakları 
	ve yükümlülükleri aylık ve ödenekleri ve diğer özlük işleri bu personelin 
	bağlı oldukları kurumlarca yürütülen hizmetlerin özelliklerine göre yasalarla 	düzenlenir.
(4)	Kamu görevlileri ile diğer kamu personeli hakkında yapılacak disiplin 	kovuşturmalarında isnat olunan hususun ilgiliye açıkça ve yazılı olarak 
	bildirilmesi yazılı savunmasının istenmesi ve savunma için belli bir süre 
	tanınması gereklidir.  Bu ilkelere uyulmadıkça disiplin cezası verilemez ve 
	disiplin kararları yargı mercilerinin denetimi dışında bırakılamaz.
		Yargıçlar ve savcılar hakkında bu Anayasanın kuralları saklıdır.
(5)	Üst kademe yöneticiliği yapan kamu görevlileri ilgili Bakan Başbakan ve 	Cumhurbaşkanının imzalarını taşıyan üçlü kararname ile atanırlar.  Bu
	 konudaki kurallar yasa ile düzenlenir.	
(6)	Cumhuriyet Meclisi seçim gününün Resmi Gazetede ilanından 
	başlayarak seçim sonrasında yeni Bakanlar Kurulunun göreve 
	başlayacağı güne kadar kamu hizmetlerinde kamu kuruluşlarında ve 
	kamu iktisadi teşebbüslerinde işçi dışında atama yapılamaz; terfi nakil ve 
	barem ayarlamaları tamamen durdurulur.
		Bu kuralların nasıl ve hangi koşullarla uygulanacağı yasa ile düzenlenir.

	65/2007 sayılı Belediye Personel Yasası Geçici Madde 2’den belediyelerde intibakların her belediye için ayrı oluşacak İntibak Komisyonu tarafından yapılacağı İntibak Komisyonunun Bakanlık Temsilcisi Başkanlığında Personel Dairesi Temsilcisi intibak işlemi yapılacak belediyenin başkanı ilgili belediye meclisini temsilen bir belediye meclis üyesi ve bir sendika temsilcisinden oluşacağı intibakların Geçici 1. madde kuralları çerçevesinde yapılacağı anlaşılmaktadır. Görülebileceği gibi İntibak Komisyonunun oluşumunda seçilmemiş seçimle gelmemiş kişiler de yer almaktadır. Davalı Serdarlı Belediyesi İntibak Komisyonunda seçilmemiş kişiler de yer aldığından bu oluşumun Anayasa’nın 119. maddesine aykırı olduğu iddiasındadır. Anayasa’nın 119. maddesi yerel yönetimlerin karar organlarının seçimle oluşmasını öngörmektedir. Bir yerel yönetim yerinden yönetim kuruluşu olan belediyelerin karar organı belediye meclisidir; Anayasa’nın 119. maddesinde seçimle oluşması öngörülen de belediye meclisi ile belediye meclisi toplantılarına başkanlık eden belediye başkanıdır. Bir yer yönünden yerinden yönetim kuruluşunda (ki belediye böyle bir kuruluştur) esas olan kuruluşun yöneticilerinin seçimle iş başına gelmesidir. 65/2007 sayılı Belediye Personel Yasası’nda yer alan İntibak Komisyonu belediyenin Anayasa’nın 119. maddesinde ifade edilen anlamda “karar organı” değildir. 65/2007 sayılı Belediye Personel Yasası’nın Geçici 2. maddesinin Anayasa’nın 119. maddesine aykırılığı görülmemektedir.
	Davalı Belediye 65/2007 sayılı Belediye Personel Yasası’nın Geçici 2 ve 3. maddelerinin Anayasa’nın 121. maddesine aykırı olduğu iddiasındadır. Anayasa’nın 121. maddesinde kamu görevlileri ve diğer kamu kurumu personeli ile ilgili kurallar yer almaktadır. Belediye personeli Anayasa’nın 121(3) maddesinde ifade edilen diğer kamu personeli kapsamındadır. Anayasa’nın 121(3) maddesi tam metin olarak yukarıda verilmiştir. 65/2007 sayılı Belediye Personel Yasası’nın Geçici 2. maddesinde bu madde ile oluşturulmuş Geçici 1. madde kuralları çerçevesinde intibakları yapmakla görevlendirilmiş her belediye için bir İntibak Komisyonu öngörülmekte Geçici 3. maddede de intibak işlemlerine itiraz ve itirazların değerlendirilmesine yer verilmektedir. 65/2007 sayılı Belediye Personel Yasası’nın Geçici 2 ve 3. maddelerinde yer alan düzenlemenin Anayasa’nın 121. maddesine bir aykırılığı görülmemektedir.
	Yukarıda ifade edilenler ışığında sonuç olarak 65/2007 sayılı Belediye Personel Yasası’nın Geçici 2 ve 3. maddelerinin Anayasa’nın 119 ve 121. maddelerine aykırı olmadığına oy birliği ile karar verilir.

	

		Nevvar Nolan			Şafak Öneri
          Başkan			       Yargıç




Narin F.Şefik		Hüseyin Besimoğlu		Mehmet Türker
    Yargıç			    Yargıç			   Yargıç


26 Aralık 2013

