D. 44/2013                           Yargıtay/Hukuk 81/2009
(Lefkoşa Dava No: 4915/2006)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Şafak Öneri Narin F. Şefik Mehmet Türker.

İstinaf eden: Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu c/o KKTC 
              Merkez Bankası
                                          (Davacı)
-	ile –
Aleyhine istinaf edilen: Dr. Erdoğan Mirata Lefkoşa
                                         (Davalı No: 6)


	     							A r a s ı n d a.
   

İstinaf eden namına: Avukat Ali F. Yeşilada
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Kıvanç M. Riza


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Hüseyin Besimoğlu’nun 4915/2006 sayılı davada 16.10.2009 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.


K A R A R

Şafak Öneri: Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Narin F. Şefik okuyacaktır.

Narin F. Şefik: Huzurumuzdaki istinaf Davalı No.6/Aleyhine İstinaf Edilen tarafından dosyalanan 11.6.2009 tarihli istida gereğince Davalı No.6 aleyhindeki davanın Davalı No.6’yı ilgilendirdiği oranda iptal edilmesi doğrultusunda Bidayet Mahkemesinin verdiği karardan kaynaklanır.

	Davacı tarafından Davalı No.6 dahil 18 Davalı aleyhine ikame ettiği Emir 2 nizam 1 tahtındaki dava 6.10.2006’da dosyalanmıştır. Tafsilatlı Talep Takririnin dosyalanma tarihi ise 20.6.2007’dir.

	Müstedi/Davalı No.6/Aleyhine İstinaf Edilen tarafından 11.6.2009’da dosyalanan istida ile Davalı No.6 şu şekilde talepte bulunmuştur:

     “Müstedi: a) Yukarıda ünvan ve sayısı görünen 
                  davanın kendini ilgilendirdiği 
                  nisbete (frivolous and/or
                  vexatious and/or embarrassing)
                  anlamsız ve/veya can sıkıcı 
                  ve/veya rahatsız edici olduğu 
                  cihetle ret ve/veya iptal edilmesi; 
                  veya alternatif olarak;

               b) Yukarıda ünvan ve sayısı gösterilen
                  davada ısdar edilen celpnamenin
                  kendine (Davalı No.6’ya) tebliğ 
                  tarihinden itibaren ısbatı vücut
                  kaydı yaptırması için tespit edilen
                  10 gün sürenin aynı davada Davacı
                  tarafından dosyalanmış bulunan Talep 
                  Takriri ile ilgili olarak Müstedi
                  Tarafından dağıtımı Lefkoşa Kaza 
                  Mahkemesi Mukayyitliğine de yapılan
                  11.1.2008 tarihli bir yazı ile ve
                  daha sonra da Mahkemeye dosyalanan
                  4.4.2008 tarihli ihbarlı istida ile
                  talep edilen munzam tafsilatın 
                  verilmesinden itibaren 30 gün
                  uzatılması;

               c) Bu istida masrafları için gerekli 
                  emrin isdarını talep eder.”


     İstidaya ekli yemin varakasında 31.1.2000 tarihinde Kıbrıs Hürbank Ltd.e Ekonomi ve Maliye Bakanlığı tarafından Yönetici atandığı 21.3.2000 tarihinde ise bankanın yönetim ve denetimi ile bankanın hisselerinin Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna devredildiği bu durumda dava sebebinin zaman aşımına uğradığından Davacının Davalı No.6’ya karşı elde edemeyeceği bir talepte bulunmakta olduğundan bunun Tafsilatlı Talep Takririni rahatsız edici (embarrassing) kıldığı ve davanın reddedilmesi gerektiği ayrıca Tafsilatlı Talep Takririnde dava sebeplerinin yeterince belirlenmediği Davalı No.6 ile ilgili herhangi bir somut iddia ileri sürülmediği dolayısıyla Tafsilatlı Talep Takririnde Davalı No.6 ile ilgili dava sebebi görülmediği ileri sürülmüştür.

	İstidada Davalıların 3. şahıs prosedürünü kullanma ihtiyaçları doğabileceği bu prosedürün ispat-ı vücut kaydı aşamasında başlatılması gerektiği Tafsilatlı Talep Takririnde yeterince ayrıntı bulunmadığından Davalı No.6’nın bu prosedürü başlatamadığı ispat-ı vücut kaydı yaptıktan sonra Davacı tarafından munzam tafsilat verilmesi halinde o aşamada 3. şahıs prosedürünün kullanma imkanı bulunamayacağı belirtilirken bu nedenle ispat-ı vücut kaydı yapılmasında gerekli olan sürenin uzatılması talebi de yer almaktadır.

	3. şahıs prosedürü ile ilgili Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü’ne 30.9.2011 tarihinde AE 522/11 ile yapılan tadilat neticesinde 3. şahıs prosedürü müdafaa takriri dosyalanma safhasına kadar başlatılabilmektedir. Bu nedenle Müstedi/Aleyhine İstinaf Edilen istidadaki 2. talebinde talep ettiği şekilde ispat-ı vücut dosyalama safhasında 3. şahıs prosedürünü başlatma gereksinimi olmadığından bu talebin incelenmesine gerek kalmamıştır.

Davacı/Müstedaaleyh/İstinaf Eden Davalı No.6/Müstedinin istidasına itiraz ihbarnamesi dosyalamış ve itiraz ihbarnamesine ekli yemin varakasında zaman aşımı süresinin dolmadığını gerekli tafsilatın davada verildiğini ileri sürerek istidanın reddini talep etmiştir.

	İstidayı dinleyen Bidayet Mahkemesi Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 19 nizam 26 altında zaman aşımı iddiası neticesinde Davacının Davalı No.6 ile ilgili iddialarının gereksiz olduğuna ve/veya skandal niteliğini taşıdığına ve/veya davayı etkilediğine ve/veya zora koyduğuna karar verip Müstedi/Davalı No.6’nın bu iddiasını reddetmiştir.

	Bidayet Mahkemesi Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 27 nizam 3’ü Emir 1B nizam 3 ile birlikte tezekkür ettikten sonra zaman aşımı iddiasının Emir 27 nizam 3 altında layihalar tamamlanmadan ele alınabileceğine karar vermiş Kıbrıs Hürbank Lt.’e 31.1.2000 tarihinde Ekonomi ve Maliye Bakanlığı tarafından yönetici atandığına bilahare 21.3.2000 tarihinde bankanın yönetim ve denetimi ve hisselerinin Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna devredilmesine karar verildiğine dava sebeplerinin davanın ikame edildiği tarihten önceki 5 ve/veya 6 sene zarfında zuhur etmediği nedeniyle davanın zaman aşımına uğradığına Talep Takririnde Davalı No.6 ile ilgili talepler hakkında ayrıntı ve tafsilat verilmediğine Davalı No. 6 ile ilgili taleplerin izahatının yapılmadığına davanın Davalı No.6’nın müdafaa yapmasını gerektirecek makul sebepler ortaya koymadığına yargılama sürecinin kötüye kullanıldığına ve yargılamanın adil bir biçimde çözümlenmesine engel oluşturduğuna bulgu yapmış ve Davalı No.6 aleyhindeki davanın iptal edilmesine emir vermiştir. Bidayet Mahkemesinin bulgusu aynen şöyledir:

	“Yukarıdaki gerçekler ışığında davanın Fasıl 15 
madde 5 ve Fasıl 148 madde 68 ve tahtında yasanın 
öngördüğü sürelerden sonra ikame edildiği 
Davacının talep takririnde Davalı 6 ile ilgili 
talepleri hakkında ayrıntı ve tafsilat vermediği 
Davalı 6 ile ilgili taleplerinin izahatının 
yapılmadığı davanın Davalı 6’nın müdafaa yapmasını 
gerektirecek makul sebepler ortaya koymadığı bu 
nedenle yargılama sürecinin kötüye kullanıldığı ve 
yargılamanın adil bir biçimde çözümlenmesine engel 
oluşturduğu konusunda bulguya varırım. Bu bulgum 
ışığında Davacının dava layihasının dava ikame etmek
veya müdafaa yapmak için makul sebepler ortaya 
koymadığı; ve Layihanın yargılama sürecini kötüye
      kullandığı ve yargılamanın adil bir biçimde 
      çözümlenmesine engel oluşturduğu; nedeniyle
      Davalı 6 aleyhindeki davanın Davalı 6’yı ilgilen-
      dirdiği oranda iptal edilmesine karar veririm.”

	İstinaf Eden/Davacı/Müstedaaleyh Bidayet Mahkemesinin bu kararından 5 istinaf sebebi ile istinaf etmiş olmasına rağmen istinafın dinlenme aşamasında istinafını tek başlık altında toplamıştır.

     “Strike out istidasını kabul ederek davayı iptal etmekle Bidayet Mahkemesi hata yaptı.”

     Bidayet Mahkemesi Davacının Davalı No.6 aleyhindeki davasının zaman aşımına uğradığını ve Davacının Tafsilatlı Talep Takririnde Davalı No.6’nın müdafaa yapmasını gerektirecek makul sebep ortaya koymadığını kabul ederek Davacının Davalı No.6 aleyhindeki davasını ret ve iptal etmiştir. 
 
	Emir 27 nizam 3 açıkça makul bir dava sebebi içermeyen bir layihanın iptal edilebileceğini ifade eder. Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü’nün tadil edilmesine kadar bu maddenin yorumu bu nizam altında bir layiha ile ilgili iptal emrinin tüm layihaların dosyaya girmesinden sonra yapılacak bir istida neticesinde verileceği ve zaman aşımı gibi bir iddianın Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 27 nizam 3 altında değil Emir 27 nizam 1 altında ileri sürülmesi gerektiği doğrultusundaydı.

	Bidayet Mahkemesinin de kabul ettiği gibi Emir 1B nizam 3 açıkça mahkemeye resen veya müracaat üzerine “dava ikame etmek için makul sebep ortaya koymayan” layihayı layihanın dosyalanmasından itibaren iptal etme yetkisi vermektedir.  Bidayet Mahkemesi huzurundaki istida Emir 1B nizam 3’e istinad ettirilmiş olmamakla birlikte Bidayet Mahkemesi Emir 27 nizam 3’ün Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü tadil edildikten sonra daha geniş yorumlanması gerektiği ve layihalar tamamlanmadan bir layihanın dava ikame etmek için makul sebep ortaya koyup koymadığına bakılabileceğini kabul etmiştir. Bidayet Mahkemesi Emir 27 nizam 3’ü Emir 1B nizam 3 ışığında bu şekilde yorumlamakla hata yapmış değildir. Emir 27 nizam 3’ün okunuşundan layihaların tamamlanması gerektiği anlamı çıkmamakla birlikte Emir 27’nin başlığı bu emrin layihaların tamamlanmasından sonra verilebileceğini göstermektedir. Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü’nün tadilatından sonra bu gereksinim kalmamıştır. 

	Bu durumda ilk olarak Bidayet Mahkemesinin Davacının Davalı No.6 aleyhindeki davasının zaman aşımına uğraması nedeniyle Davalı No.6’yı ilgilendirdiği oranda Davacının davasını reddi neticesinde Bidayet Mahkemesinin Davacının talebinin zaman aşımına uğradığı bulgusu incelenmelidir.

	Zaman aşımı iddiası Fasıl 15 madde 5 ve Fasıl 148 madde 68’e dayandırılmıştır. Fasıl 15 madde 5’e göre Fasıl 15’de sürelerle ilgili farklı ifade edilmedikçe zaman aşımı süresi dava sebebinin doğduğu tarihten itibaren 6 yılın dolduğu süre kadardır. Fasıl 148 Haksız Filler Yasası madde 68 altında ise bu süre 5 yıldır.

	Huzurumuzdaki istinafa konu dava dosyasındaki dava sebebinin ne olduğuna bakıldığı zaman Davacının Davalılar aleyhindeki dava sebebinin Tafsilatlı Talep Takririnin 7 ve 8. paragraflarında yer aldığı görülür. Bu paragraflar aynen şöyledir:

	“7- Kıbrıs Hürbank Ltd’in yönetim ve denetimi 
         Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna devredildikten 
         sonra Fon Kıbrıs Hürbank Ltd’deki tüm mevduatları
         ödemek zorunda kaldı ve ödedi.  Mudilerin Kıbrıs 
         Hürbank Ltd. nezdinde bulunan Tasarruf Mevduatları 
         13.737.629.- YTL (On Üç Milyon Yedi Yüz Otuz Yedi 
         Bin Altı Yüz Yirmi Dokuz Yeni Türk Lirası) idi ve 
         Davacı tüm tasarruf mevduatlarını ödedi.
      8- Davacı ödemek zorunda kaldığı bu meblağlar 
         tutarında zarara düçar oldu ve Davacı Kıbrıs 
         Hürbank Ltd’in Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna 
         devredilmesine neden olan Davalılardan işbu
         meblağları talep etmekte olup Davalıların bu 
         meblağları ödemek ve/veya tazmin etmekle yükümlü 
         olduklarını iddia eder.”


	Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunun mevduatları ödediği tarihin 5.11.2004 olduğu İstinaf Eden tarafından dosyalanan istinaf ihbarnamesinde yer almaktadır.

	Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunun Davalıları dava etme hakkı TMSF Yasası’ndan kaynaklanır. Kıbrıs Hürbank Ltd.in 21.3.2000 tarihinde yönetim ve denetimi ve hisselerinin TMSF’e devredildiğinde yürürlükte olan TMSF Yasası 21/2000 sayılı Yasa idi. 21/2000 sayılı Yasa daha sonra 40/2001 sayılı TMSF Yasası ile yürürlükten kaldırılmış ve son olarak 32/2009 sayılı TMSFİF sayılı Yasa ile de 40/2001 sayılı TMSF Yasası yürürlükten kaldırılmıştır. Davanın ikame tarihinde yürürlükte olan Yasa 40/2001 sayılı Yasa’ydı. Yürürlükten kaldırılan yasalar altında yapılan işlemler 40/2001 sayılı ve 32/2009 sayılı Yasaların Geçici 3. maddeleri ile geçerliliklerini korumaktadır.
 
	Tafsilatlı Talep Takririne bakıldığında Kıbrıs Hürbank Ltd.e 31.1.2000 tarihli ihbar ile Ekonomi ve Maliye Bakanlığı tarafından yönetici atandığı; 21.3.2000 tarihinde Bakanlar Kurulunun E-504-2000 sayılı kararı ile Kıbrıs Hürbank Ltd.in yönetim ve denetimi ile bankanın hisselerinin TMSF’e devredilmesine karar verildiği; 9.10.2000 tarihinde Kıbrıs Hürbank Ltd.in bankacılık yapma izninin Bakanlar Kurulunun 
E-1666-2000 sayılı kararı ile kaldırıldığı ve ŞI 19/2000 altında 29.1.2001’de ise Kıbrıs Hürbank Ltd.in tasfiye edilmesine karar verildiği görülmektedir.
	21.3.2000 tarihinde Kıbrıs Hürbank Ltd.in yönetimi ve denetimi Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna devredildiğinde yürürlükte olan mevzuat 21/2000 sayılı Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yasası idi.

	Bu Yasa altında 5.4.2000 tarih ve 43 sayılı Resmi Gazete’de yayınlanan AE 202/2000 sayılı Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Ödeme Tüzüğü’nün 3. maddesinde TMSF tarafından ödeme yapılacak kişiler belirlenmiştir. Bu madde aynen şöyledir: 

	  “3. Fon Kaynakları nakit olanakları da dikkate 
alınmak suretiyle yalnızca 14/2000 sayılı Kuzey 
Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Yasası’nın 37. ve 
38’inci maddelerine göre yönetim denetim ve/veya 
hisseleri fona devredilen bankalardaki tasarruf 
mevduatı sahiplerinden 21/2000 sayılı Tasarruf 
Mevduatı Sigorta Fonu Yasası’nın 9(4) maddesinde 
sayılanlar dışında kalanların ödenmesinde 
kullanılabilir.”

     Kıbrıs Hürbank Ltd.in TMSF’e devredildiği tarihte yürürlükte olan Bankalar Yasası 14/2000 idi. Daha sonra 14/2000 sayılı Bankalar Yasası 39/2001 sayılı Yasa ile yürürlükten kaldırılmıştır. 

	TMSF’nin Kıbrıs Hürbank Ltd.in yönetim ve denetimini devraldığı 21.3.2000 tarihinden sonra Kıbrıs Hürbank Ltd.in mevduat sahiplerine TMSF tarafından 5.11.2004 tarihinde ödeme yapılmıştır. 5.11.2004 tarihinde yürürlükte olan TMSF Yasası 40/2001 sayılı TMSF Yasası’dır. Yürürlükte olan KKTC Bankalar Yasası ise 59/2002 sayılı Yasa ile değiştirilmiş 39/2001 sayılı KKTC Bankalar Yasası’dır.

	İstinafa konu istidanın yer aldığı TMSF tarafından  Davalılar aleyhine ikame edilen davada dava etme hakkı davanın ikame tarihinde yürürlükte olan TMSF Yasası ve/veya KKTC Bankalar Yasası’ndan ve/veya Davalıların Davacıya karşı görevleri (duty) olduğuna karar verilmesi halinde Fasıl 148’den kaynaklanabilir. TMSF şimdiki ismi ile TMSFİF’in Davalıları dava etme hakkı 41/2000 sayılı TMSF ve 32/2009 sayılı TMSFİF Yasaları ve 39/2001 sayılı KKTC Bankalar Yasası’ndan kaynaklanmaktadır.
 
	Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunun bu Yasalar altında Davalılar aleyhine dava ikame etme hakkı olduğu Yargıtay/Hukuk 7/2012 (D.34/2013)’de açıkça kabul edilmiştir. Bu hak yasal mevzuattan kaynaklanan bir haktır. TMSF/TMSFİF’in bu Yasalar altında zarar-ziyan talep eden bir dava ikame edebilmesi için öncelikle mevduatları ödemesi gerekmektedir. TMSFİF/TMSF mevzuata göre sigortalamış olduğu mevduatları mevduat sahiplerine ödedikten sonra zarara düçar kalır ve Davalılar aleyhine dava sebebi oluşur.

	Kıbrıs Hürbank Ltd.in TMSF’e devredilmesine neden olan işlem ve/veya fiiller Kıbrıs Hürbank Ltd.in faaliyette bulunduğu döneme ait olmakla birlikte Davacının Davalılar aleyhine dava ikame etme hakkı bu işlemlerin yapıldığı tarihlerde yoktu. Davacının zararı ve dolayısıyla dava sebebi ancak mevduatlar ödendikten sonra oluşmuştur. 

	Tafsilatlı Talep Takririne bakıldığı zaman Davacı Davalı No.1-9’un “banka kaynaklarını bankanın emin bir şekilde çalışmasını tehlikeye düşürecek biçimde doğrudan ve/veya dolaylı olarak kendi leyhlerine ve/veya hissedarı ve/veya yöneticisi oldukları ve tüm kontrol ve idaresini tek başlarına veya birlikte ellerinde bulundurdukları Davalı No.12-18 şirketlerin leyhine veya hissedarı ve/veya yöneticisi oldukları diğer şirketler leyhine kullandılar ve bu surette Kıbrıs Hürbank Ltd.’in zararı özkaynakları aşarak yabancı kaynaklara sirayet edince mali bünyedeki zafiyet bankanın taahhütlerini karşılayamaz boyutlara” ulaşarak mevduat sahiplerinin haklarını tehlikeye düşürdüğünü Kıbrıs Hürbank Ltd.in mükellefiyetlerini bu nedenlerle yerine getiremeyecek duruma girince devletin bankaya el koyması gerektiğini ileri sürdüğü görülür.  Tafsilatlı Talep Takririnde bu safahat izah edildikten sonra yukarıda iktibas edilen 7 ve 8. paragrafta 13737629 YTL’lik mevduatın TMSF tarafından ödendiği ve bu tutarda zarara düçar olunduğu bu nedenle de bu meblağın Davalılardan talep edildiği yer almaktadır.

	Yine Tafsilatlı Talep Takririnin 11. paragrafında Davacı Davalıların “Merkez Bankasına daha az munzam karşılık yatırılması amacıyla gerçek mevduat rakamları yerine daha düşük rakamlar” yazıldığını ve bu şekilde mevduatlara “karşılık ayırmak zorunda oldukları munzam karşılıklardan daha az miktarda munzam karşılık” ayırdıklarını ve bu şekilde daha fazla kredi kullandıklarını ileri sürmüştür. Aynı 11. paragrafta Davacı “29.1.2001 tarihinde düzenlenen tasfiye bilançosunda Kıbrıs Hürbank Ltd’in toplam pasifleri 17566.817 YTL” görüldüğünü “aktiflerin içinde gösterilen şüpheli ve batak krediler nedeniyle gerçekleşen net aktifleri”  toplamının sadece 2013075 YTL olduğu ve aradaki 15553741 YTL tutarındaki Kıbrıs Hürbank Ltd.in zararını da Davalılardan talep etmektedir.

     TMSF’nin Davalıları dava etme hakkı Bankalar Yasası ve TMSF Yasalarından kaynaklanır. Bu Yasalarda zaman aşımı süresi belirtilmediği cihetle zaman aşımı süresi Fasıl 15 madde 5 altında belirtildiği gibi 6 yıl olarak kabul edilmelidir.

Bu madde aynen şöyledir:

  “5. No action shall be brought upon for or in
respect of any cause of action not expressly 
provided for in this Law or expressly exempted 
from the operation of this Law after the 
expiration of six years from the date when 
such cause of action accrued.”

“Dava sebebinin doğduğu tarihten başlayarak altı
 yılın sona ermesi üzerine bu Yasada açıkça hükme 
 bağlanmayan veya bu Yasanın uygulanmasından açıkça
 muaf tutulmayan herhangi bir dava sebebi için veya 
 hususunda veya ilgili olarak dava açılamaz.” 


	Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu tarafından ödenen mevduatlar ile ilgili zaman aşımı süresi ancak ödeme yapıldığı tarih itibarı ile başlayabilir. Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu tarafından mevduatların ödenmesi gereksinimi Bankalar Yasası’nda belirtilen bankada belli makamları işgal eden kişilerin mevzuata aykırı karar ve/veya işlemleri neticesinde meydana geldiği iddia edilmektedir. Bu konular ile ilgili şahadet verilmesi gerektiği takdirde alınan karar ve/veya  yapılan işlemlerin tarihleri zaman aşımının hesaplanması açısından önem arzetmez ve dava sebebinin doğduğu tarihin öncesine ait tüm işlemler ve/veya kararlar ile ilgili şahadet verilebilir. Zaman aşımı ile ilgili sürenin hesaplanması dava sebebinin doğduğu tarih itibarıyla başlar. Bir davada dava sebebi tümüyle bir işlem ve/veya fiil ve/veya karardan kaynaklanıyorsa ancak o zaman  fiilin ve/veya kararın tarihi zaman aşımı süresinin hesaplanmasında dikkate alınır. 

      Huzurumuzdaki istinafa konu istidanın yer aldığı davada Davacı TMSF Davalıları ödediği mevduat ve bankanın zararı ile ilgili iki alternatif başlık altında dava etmektedir. Davacının Davalılar aleyhindeki davasının TMSF/TMSFİF ve Bankalar Yasası’na dayandığı görülür. Bu mevzuat altında Kıbrıs Hürbank Ltd.in yönetimi denetimi ve hisseleri TMSF’na devredilmiştir. Salt bu devir işlemi TMSF’ye dava ikame etme hakkı vermiş değildir. TMSF’nin kuruluş amacı bankalardaki  mevduatları sigortalamaktı. TMSF bir bankanın yönetim ve denetimini devraldıktan sonra ancak sigortalanan mevduatları ödediği takdirde bankanın mali bünyesinin zayıflamasına ve dolayısıyla bankanın yönetim ve denetiminin devredilmesine neden olduğuna kanaat getirilen Yasada yer alan kişiler aleyhine dava ikame eder. TMSF’nin dava ikame edeceği kişiler aleyhindeki dava sebebi ancak mevduat sahiplerine ödeme yaptıktan sonra doğar ve zaman aşımı açısından süre o safhada çalışmaya başlar. Yasada yer alan kişilerin Bankanın mali bünyesinin zayıflamasına neden olan karar ve/veya işlemleri ile ilgili olarak bazı hatalı karar ve/veya işlemlerden  sonra meydana gelen olumlu gelişmelerin o hatalı karar ve/veya işlemlerin verdiği zararları düzeltebileceği göz önünde tutularak Bankanın mali bünyesinin zayıflamasına neden olabilecek  tüm olgular birlikte incelenmelidir. Dava sebebinin doğduğu tarihin öncesine ait tüm karar ve/veya işlemlerin tarihleri itibarı ile zaman aşımı süresinin hesaplanması mümkün değildir. Zaman aşımı ile ilgili sürenin hesaplanması ancak Davacı tarafından mevduatların ödenmesi ile başlar.

	Dava sebebinin ne şekilde doğduğunun izahatı Limitation of Actions David W. Oughton John P. Lowry Robert M. Merkin 1998 sayfa 43’de şu şekilde izah edilmektedir:

	“In broad terms what makes up a cause of action 
 is “Every fact which it would be necessary for 
 the plaintiff to prove if traversed in order 
 to support his right to the judgment of the 
 court”. The difficulty with this definition is 
 that it emphasises only the plaintiff’s role 
 in relation to matters of proof but it should
 also be appreciated that the defendant must 
 also be in a position to be able to satisfactorily
 defend himself against the plaintiff’s action. As 
 a result an alternative definition of a cause of 
 action was given in Hernaman v. Smith in which 
 it was said that. “A cause of action means all
 those things necessary to give a right of action
 whether they be done by the plaintiff or a third 
 person”.
    From this it follows that a whole range of 
 considerations need to be taken into account in 
 order to determine whether a cause of action 
 exists so that time may start to run against the 
 plaintiff. Perhaps the most complete definition
 of a cause of action should take on board not 
 just the problems of proof facing the plaintiff 
 but also other factors as well. Thus in Cooke v.
 Gill Brett J emphasised the position of both the 
 plaintiff and the defendant when he said “Cause 
 of action has been held from the earliest time 
 to mean every fact which is material to be 
 proved to entitle the plaintiff to succeed- 
 every fact which the defendant would have a 
 right to traverse”.

   Once all relevant facts are in place it
 generally follows that time may begin to run 
 against a plaintiff and in the absence of 
 statutory intervention time may even run 
 against the plaintiff in cases in which he 
 is unaware that the relevant facts exist
 which would allow him to commence proceedings 
 against the defendant.”


	(Tüm konu ile ilgili olgular yerine geldikten sonra 
      Davacı aleyhine zaman çalışmaya başlar ve aksine yasada 
      bir unsur olmadığı takdirde Davacının bazı 
      olguların mevcudiyetinden haberi olmasa dahi
      zaman yürümeye başlamış olabilir.)
  
     Davacının dava sebebi yukarıda ifade edildiği şekilde Davacının mevduatları 5.11.2004 tarihinde ödemesi ile doğmuştur. Fasıl 15 madde 5’e göre 6 yıl Fasıl 148 madde 68’e göre ise 5 yıl henüz dolmadan huzurumuzdaki istidanın yer aldığı dava ikame edilmiştir. Bu nedenle Bidayet Mahkemesinin Davacının Davalı No.6 aleyhindeki davasının zaman aşımına uğradığı bulgusu hatalıdır ve Bidayet Mahkemesinin bu doğrultudaki bulgusu ret ve iptal edilir.

	Bidayet Mahkemesi öncelikle Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 27 nizam 3’ü Emir 1B nizam 3 ışığında daha geniş yorumlayarak bir layihanın Emir 27 nizam 3 altında davadaki tüm layihalar tamamlanmadan da iptal edebileceğini kabul etmiştir. Daha sonra Bidayet Mahkemesi Emir 1B nizam 3’ü uygulayarak bu nizam altında Davacının davasının zaman aşımına uğradığını Davacının Tafsilatlı Talep Takririnde Davalı No.6 ile ilgili taleplerde ayrıntı ve tafsilat vermediğini Davalı No.6 ile ilgili taleplerin izahatının yapılmadığını Davalı No.6’nın müdafaa yapmasını gerektirecek makul sebepler ortaya koymadığını bu nedenle yargılama sürecinin kötüye kullanıldığını yargılamanın adil bir biçimde çözümlenmesine engel oluşturduğunu kabul ederek Davacının layihasının dava ikame etmek veya müdafaa yapmak için makul sebepler ortaya koymadığına layihanın yargılama sürecini kötüye kullandığına ve yargılamanın adil bir biçimde çözümlenmesine engel oluşturduğuna bulgu yaptıktan sonra istidayı Müstedi/Davalı No.6/Aleyhine İstinaf Edilen lehine  sonuçlandırmıştır.

	Bidayet Mahkemesi Emir 27 nizam 3 altında Davacının Tafsilatlı Talep Takririnin makul bir dava sebebi oluşturup oluşturmadığına davanın anlamsız ve/veya sırf zarar verme kastıyla açılmış olup olmadığına karar verebilir. Emir 1B nizam 3 altında ise Bidayet Mahkemesi Tafsilatlı Talep Takririnin dava ikame etmek için makul sebep ortaya koyup koymadığına veya layihanın yargılama sürecini kötüye kullandığına veya yargılamanın adil bir biçimde çözümlenmesine engel oluşturduğuna karar verir. Emir 1B nizam 3(6) altında bir layihanın rahatsız edici hakaretamiz ve açıkça mesnetsiz olması halinde layihanın yargılama sürecini kötüye kullandığı kabul edilebilir. Huzurumuzdaki meselede Bidayet Mahkemesi kararını açıkça Davacının Tafsilatlı Talep Takririnin dava ikame etmek veya müdafaa yapmak için makul sebep ortaya koymadığına ve layihanın ve yargılama sürecini kötüye kullandığına ve yargılamanın adil bir biçimde çözümlenmesine engel oluşturduğuna dayandırarak Emir 1B nizam 3‘de yer alan kriterler üzerinde bulgu yapmıştır.
	Bidayet Mahkemesinin Emir 27 nizam 3’ün Emir 1B nizam 3’ü göz önünde tutarak daha geniş yorumlamakla hata yapmadığını kabul etmiş olmamıza rağmen Bidayet Mahkemesinin karar verirken Emir 27 nizam 3’ü değil de istidanın istinad ettirilmediği Emir 1B nizam 3’ü istidaya uygulamasının hatalı olduğunu kabul ederiz. Müstedi istidasını Emir 1B nizam 3’e istinad ettirmiş değildir. İstidanın istinad ettirilmediği bir nizam altında Bidayet Mahkemesinin karar vermesi yanlıştır. 

     Her halükârda yeterli tafsilat içermeyen bir Tafsilatlı Talep Takririnin müdafaa yapmak için makul sebep ortaya koymadığını veya yargılama sürecini kötüye kullandığını ve yargılamanın adil bir biçimde çözümlenmesine engel oluşturduğunu kabul etmek mümkün değildir. Bidayet Mahkemesinin Tafsilatlı Talep Takririnde eksiklik olduğuna veya anlaşılır olmadığına kanaat getirmesi halinde tadil edilmiş Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü altındaki yetkilerini kullanarak gerekli tafsilatın verilmesine ve ancak bu tafsilat verilmediği takdirde Talep Takririnin iptal edilmesine emir vermesi gerekirdi.  Bidayet Mahkemesinin Davacının Talep Takririnde yer alan iddialar ile ilgili tafsilat gerektiği kanaatında olması halinde yapması gereken görev layihayı veya davayı iptal etmek değil taraflar arasındaki ihtilafı dinlenme safhasına taşıyarak taraflar arasındaki esas ihtilafı çözmektir. Bidayet Mahkemesi Davacının Talep Takririnde Davalı No.6 ile ilgili talepleri hakkında yeterli ayrıntı ve tafsilat bulunmadığına dayanarak Davalı No.6 aleyhindeki davanın iptaline emir vermekle dava yönetimi yetkilerini kullanmamış ve/veya yanlış kullanmış ve hata yapmıştır.

	Netice itibarıyla Bidayet Mahkemesi Davacının Davalı No.6 aleyhindeki davasının zaman aşımına uğradığına dair bulgu yapmakla ve Emir 27 nizam 3 altında Davacının Tafsilatlı Talep Takririnin dava ikame etmek veya müdafaa yapmak için makul sebep ortaya koymadığına ve layihanın yargılama sürecini kötüye kullandığına ve yargılamanın adil bir biçimde çözümlenmesine engel oluşturduğuna karar vererek Davacının  Davalı No.6 aleyhindeki davasını iptal etmekle hata yapmıştır.

     İstinaf Eden istinafında muvaffak olur ve Bidayet Mahkemesinin 16.10.2009 tarihli kararı iptal edilir.

	İstinaf masrafları İstinaf Eden lehine verilir.




   Şafak Öneri       Narin F. Şefik      Mehmet Türker
      Yargıç            Yargıç               Yargıç


29 Kasım 2013
	







     

