D.1/2014                                        YİM 91/2011    

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.

Mahkeme Heyeti:Necmettin BostancıTalât D.RefikerAhmet Kalkan 


Davacı:Arda Gürsel4 Çetin Başar Sokak Taşkınköy-Lefkoşa.


- ile –


Davalı:1-KKTC Başsavcılığı Lefkoşa.
       2-KKTC Sağlık Bakanlığı vasıtası ile KKTC Başsavcılığı    
         Lefkoşa.
       3-Temel Sağlık Hizmetleri Dairesi vasıtası ile KKTC 
         Başsavcılığı Lefkoşa.
       4-Tıp ve Kimya Laboratuvar Denetleme Komisyonu vasıtası 
         ile KKTC Başsavcılığı Lefkoşa. 

A r a s ı n d a.


Davacı namına: Avukat Çağdaş Par
Davalılar namına: Kıdemli Savcı Fatma Ertuğrul

-------------

H Ü K Ü M

Necmettin Bostancı: Davacı İngiltere’deki Hull Üniversitesinden 2009 yılında Biomedical Science bölümünden mezun olmuştur. Bilâhare Davacı Manchester Üniversitesinde Tıbbi ve  Moleküler Biyoloji (Medical and Molecular Microbiology) dalında yüksek lisans eğitimi almış ve 2010 yılında mezun olmuştur. Davacı 2.8.2010 tarihinde Davalı No. 3’e müracaat ederek mikrobiyoloji dalında bağımsız laboratuvar açmak için izin verilmesini talep etti. Davalı No.3 Davacının müracaatını konunun incelenmesi amacı ile Tıp ve Kimya Laboratuvarları Denetleme Komisyonuna aktardı. Anılan Komisyonun görüşü ışığında Davalı No 3 TSH 000-28/91/
3-11-404 sayılı kararı ile Davacının talebini reddetmiştir. Bunun üzerine Davacı işbu davayı dosyalayarak aşağıdaki  şekilde talepte bulunmuştur:

	“1. Davacı 02/08/2010 tarihinde ve/veya o tarihlerde KKTC 
         Sağlık Bakanlığına bağlı Temel Sağlık Hizmetleri Dairesi Müdürlüğüne Mikrobiyoloji dalında bağımsız bir laboratuar çalıştırabilmek için başvurmuş olmasına müteakip Davacı’nın başvurusu KKTC Sağlık Bakanlığı ve/veya Temel Sağlık Hizmetleri Dairesi Müdürlüğü tarafından 12/04/2011 tarih ve TSH 000-28/91/3-11-404 sayılı yazısı ve/veya kararı ile haksız ve/veya gerekçe göstermeden ve/veya yetkisiz ve/veya yasal dayanaktan yoksun ve/veya kötü niyetli olarak red edilmiştir. Davacının muhterem mahkemeden talebi Davalıların 12/04/2011 tarih ve TSH 000-28/91/3-11-404 sayılı yazısında belirtilen kararının hükümsüz ve/veya etkisiz ve/veya herhangi bir sonuç doğuramayacağına ve/veya iptal edildiğine ve/veya haksız olarak alınmış olan bir karar olduğuna dair bir Mahkeme kararı.

      2. Mahkemenin uygun göreceği başka adil bir çare.
      
      3. İşbu dava masrafları.”                           

	Davalılar Davacının talep takririne karşılık müdafaa takriri dosyalayarak Davacının iddialarını reddetmişler bu arada kararın 37/1987 sayılı Tıp Ve Kimya Laboratuvarları İle Radyasyon Kaynağı Kullanan Laboratuvarların Denetim Altında Çalıştırılması Yasası’nın 4(1)(B) maddesine uygun olduğunu Yasanın aradığı kıstaslara göre bağımsız laboratuvar çalıştırma izni talep eden kişilerin tanınmış bir üniversite veya yüksek okuldan biyokimya mikrobiyoloji dalında veya benzer unvanla mezun olmaları ve mezun oldukları okuldan bağımsız laboratuvar çalıştırma yetkisine sahip olduklarını gösteren belge sunmaları gerektiğini ileri sürmüşlerdir.

	Davanın duruşması yapılmıştır. Taraflar davada mutabakatla toplam 19 adet emare sunmuşlardır. Davacı davasını ispat amacı ile kendisi dahil 6 tanık dinletmiş Davalılar ise bir tanık dinletmişlerdir. Müracaat tarihinde kişinin bağımsız laboratuvar izni alması için aranan koşullar o zaman yürürlükte olan şekliyle 37/87 sayılı Yasanın 4.maddesinde düzenlenmektedir. Karar tarihindeki şekliyle 37/87 sayılı Yasanın konumuzu ilgilendiren 4(1) maddesi aynen aşağıdaki gibidir:

	“4.(1) Tıp alanında uzmanlık gerektiren veya radyasyon 
            kaynağı kullanan ve tetkik analiz teşhis veya tedavi hizmetleri veren özel laboratuvarları çalıştıracak olan kişilerin bir üniversite veya yüksek okulun tıp kimya biyokimya veteriner hekimlik eczacılık biyoloji fizik tıbbi laboratuvar teknolojisi (medical Laboratory sciences)ve benzeri dallarında yüksek öğrenim görmüş olmaları ve aşağıdaki bentlerde öngörülen yeterlilik ve niteliklere sahip olmaları koşuldur:

(A)	Laboratuvar çalıştıracağı dalda uzmanlık belgesine sahip olmak; veya
(B)	Tanınmış bir üniversite veya yüksek okulun biyokimyamikrobiyoloji ve benzeri bölümlerinden biyokimyager mikrobiyolog ve benzeri unvanlar ile mezun olmak ve öğrenim gördükleri sahada bağımsız bir laboratuvarı çalıştırabilecek yeterliliğe sahip olduklarını mezun oldukları üniversite veya yüksek okuldan sağlayacakları belgelerle kanıtlamış olmak; veya
(C)	Üniversite veya tam teşekküllü bir devlet hastanesinin tam teçhizatlı ve uzmanlar yönetimindeki biyokimya Hematoloji ve Mikrobiyoloji laboratuvarlarından birinde  veya Devlet Laboratuvarı Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları Yasası ile kurulan Devlet Laboratuvarında en az altı yıl laboratuvar açacağı sahada başarı ile çalışmış olmak ve Bakanlıkça yapılacak teknik sınavda başarılı olmak. Yapılacak sınav kuralları bu madde uyarınca Bakanlıkça çıkarılacak bir tüzükle düzenlenir.

Yukarıda alıntısı yapılan 4(1)maddenin içerdiği koşulları aşağıdaki gibi sınıflandırabiliriz:

İzin talep eden kişi tıp kimya biyokimya veteriner hekimlik eczacılık biyoloji fizik tıbbi laboratuvar teknolojisi (medical labaratory sciences) ve benzeri dallarda eğitim veren bir üniversite veya yüksek okulda öğrenim görmüş olacak. Bahsedilen ön koşula sahip kişi

a-	Laboratuvar çalıştıracağı dalda uzmanlık belgesine sahipse veya
b-	Tanınmış bir üniversite veya yüksek okulun biyokimya mikrobiyoji ve benzeri bölümlerinden biyokimyager mikrobiyolog ve benzeri unvanlar ile mezun olmuşsa ve mezun olduğu üniversite ve yüksek okuldan sağlayacağı öğrenim gördüğü sahada bağımsız laboratuvar çalıştırabilecek yeterliliğe sahip olduğunu gösteren bir belgeye sahipse 
c-	Üniversite veya tam teşekküllü bir devlet hastahanesi tam teçhizatlı ve uzmanlar yönetimindeki biyokimya hematoloji ve mikro biyoloji laboratuvarından birinde veya Devlet Laboratuvarı Görev ve Çalışma Esasları Yasası uyarınca kurulan Devlet Laboratuvarında laboratuvar açacağı sahada 6 yıl çalışmışsa bağımsız laboratuvar açabilir.

Yasa metninden görüldüğü gibi Yasanın aradığı ön koşulu 
taşıyan kişi mütakiben belirtilen üç başlıktan birisinde zikredilen nitelik veya nitelikleri taşıyorsa bağımsız laboratuvar açabilirdi. 

	Davacının müracaatını reddeden ve Davalı 3 tarafından Davalıya bildirilen ve Mahkemeye Emare 11 olarak sunulan karar aynen aşağıdaki gibidir:


“Sayı:TSH 0 00-28/91/3-11/404                Tarih: Lefkoşa 12.4.2011

Sn.Arda Gürsel
LEFKOŞA.


İlgi: 02 Ağustos 2010 tarihli başvurunuz.

37/1987 “Tıp ve Kimya Laboratuvarları ile Radyasyon Kaynağı Kullanan Laboratuvarların Denetim Altında Çalıştırılmaları Hakkındaki Yasa” uyarınca tarafınıza “Laboratuvar Çalıştırma Yetki Belgesi” verilmesini talep ettiğiniz ilgi başvurunuz Tıp ve Kimya Laboratuvarları Denetleme  Komisyonu tarafından incelenmiştir.

İnceleme sonucu ilgili yasanın 4.Maddesinin (1)(b) bendine uygun olmadığından tarafınıza “Laboratuvar Çalıştırma Yetki Belgesi” verilmesine yasal olanak bulunmadığı tesbit edilmiştir.

Bilgi edinilmesi ve gereğini saygı ile rica ederim. 


      
                                                      Dr.Hatice FAYDALI
                                                           Müdür “


	Bahse konu karara göre Davacının müracaatının reddinin gerekçesi Davacının durumunun madde 4(1)(B)’ye uygun olmamasıdır. 

	Yukarıda özetlediğimiz gibi madde 4(1)(B)’de iki koşuldan bahsetmektedir. Kararda Davacı açısından iki nitelik de mi mevcut değildir yoksa herhangi birisi mi mevcut değildir hususları açık değildir. Davacı davasını ikâme ederken bunlara vakıf değildi. 

Duruşmanın devam ettiği sırada Davacının başvurusu üzerine 
YÖDAK tarafından oluşturulan kurul konuyu incelemiştir. İnceleme sonunda Prof.Dr.Turgut İmir Prof.Dr.Hamdi Öğüş ve Doç.Dr.Şermin Tetik tarafından tanzim edilen ve Mahkemeye Emare 18 olarak sunulan raporun sonuç kısmında aşağıdaki ifadeler yer almaktadır:

     “Bahsekonu transcript incelendiğinde ilgili yasada 
      belirtilen “benzerlik” şartını sağladığı ve lisans 
      diplomasının eksiksiz olduğu görülmüştür.

	Ancak Hull Üniversitesi’nin lisans diplomasının mezunlarına ilgili yasanın (B) bendinde yer aldığı üzere bağımsız bir laboratuar çalıştırabilecek yeterlilik vermediği sonucuna varılmıştır. Nitekim raporumuzun 8. maddesi ile bu görüş desteklenmektedir.”
	 
Buna göre Davacının İngiltere’deki Hull Üniversitesinden temin ettiği lisans diploması 37/87 sayılı Yasanın aradığı anlamda bir diplomadır. Ancak bahse konu lisans diplomasına        
sahip kişiler madde 4(1)(B) anlamında bağımsız olarak laboratuvar çalıştırma yeterliliğini haiz olarak telakki edilemezler.    

	Davacı Hull Üniversitesinden temin ettiği ve Emare 19 olarak sunduğu belgenin 4(1)(B)’nin aradığı yeterliliği sağladığı iddiasındadır. Konu Emareye göre Davacı bir laboratuvarda çalışabilir. Emaredeki ifadesi ile “klinik mikrobiyoloji laboratuvarında yapılan rutin analizleri uygulayabilecek ilgili akademik geçmiş ve pratik becerilere sahiptir.” Emarede 37/87 sayılı Yasanın 4.maddesinin 1.fıkrasının (B) bendinde öngörülen nitelikleri gösteren bir ifade yer almamaktadır. Müdafaa takririnden ve duruşma esnasındaki şahadet ve iddialardan ortaya çıkmıştır ki Davacıya bağımsız laboratuvar açma ve çalıştırma izninin verilmemesinin nedeni mezun olduğu okuldan bağımsız laboratuvar açma ve çalıştırma ile ilgili yetki belgesinin olmamasıdır. Bu nokta yukarıda da belirttiğimiz davaya konu idari kararda görülmemektedir ve Davacı davasını ikâme ederken bu hususa vakıf değildi. Yukarıda da temas ettiğimiz gibi madde 4(1)(B)iki koşuldan bahsetmektedir. Böyle bir durumda İdare eksik veya eksiklerin neler olduğunu açık bir şekilde Davacının bilgisine getirmeliydi. Bilindiği gibi idari kararlar yetki şekil ve usul konu amaç ve sebep (neden)
yönlerinden incelenir. Davaya konu kararda neden öğesi haricindeki öğelerde bir aykırılık söz konusu değildir. Neden öğesine gelince İdare Hukukunun temel ilkelerinden birisi de idari karardaki nedenin açık anlaşılabilir olmasıdır. Neden en azından kişinin yargı yoluna başvurabilmesine olanak sağlayacak sarahat ve yeterlilikte olmalıdır. Belirtilenlere rağmen karardaki nedenin yeterince açık olmaması halinde neden kararın tümünden rahatlıkla istihraç edilebiliyorsa ve bu husus da kişinin yargı yoluna başvurmasına olanak sağlayacak yeterlilikte ise yeterlidir.

	Yukarıda da temas ettiğimiz gibi huzurumuzdaki davaya konu kararda neden açık olarak belirtilmemiştir. Kararın tümünden de neden istihraç edilemez. Nedenin müdafaa takririnde ve Mahkeme huzurundaki şahadette belirtilmiş olması kanaatimizce yeterli değildir.

	Davacı davasını ikâme etmeden önce nedeni bilebilmeliydi. Nedenin açık şekilde belirtilmemiş olması ve kararın tümünden de istihraç edilememiş olması bir aykırılıktır. Söz konusu bu aykırılık kararın hükümsüz ve etkisiz olduğu sonucunu doğurmaktadır. 

Yukarıda belirtilenlerden anlaşılacağı üzere Davacı davasında başarılı olmuştur. 


Bu nedenle Davalı No.3’ün 12.4.2011 tarih ve TSH 000-28/91/3-11-404 sayılı kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna 

ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına hüküm verilir.

	Masraflarla ilgili herhangi bir emir verilmez.



Necmettin Bostancı       Talât D.Refiker      Ahmet Kalkan
    Yargıç                  Yargıç              Yargıç




17 Ocak 2014
