D. 1/2014

					                  Birleştirilmiş
				            Yargıtay/Ceza 10/2013 ve 15/2013
						  (Lefkoşa Ağır Ceza No: 279/2011)
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti:Şafak Öneri Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu.


				                 
  Yargıtay/Ceza 10/2013
(Lefkoşa Ağır Ceza No: 279/2011)

İstinaf eden: Özlem Tütüncü Merkezi Cezaevi Lefkoşa
                         				     (Sanık)

 		 -ile-

Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı Lefkoşa 
						    (Davayı ikame eden)

						
								    A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Boysan Boyra
Aleyhine istinaf edilen namına: Kıdemli Savcı Ahmet Varol

				                 
  Yargıtay/Ceza 15/2013
(Lefkoşa Ağır Ceza No: 279/2011)


İstinaf eden: KKTC Başsavcısı Lefkoşa
					(Davayı ikame eden)

 		 -ile-

Aleyhine istinaf edilen: Özlem Tütüncü Merkezi Cezaevi Lefkoşa
				                                     (Sanık)		
							

									A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Kıdemli Savcı Ahmet Varol
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Boysan Boyra




Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Bahar Saner Kıdemli Yargıç Nüvit Gazi ve Yargıç Musa Avcıoğlu’nun 279/2011 sayılı davada 17.1.2013 tarihinde verdikleri karara karşı Başsavcılık ve Sanık tarafından yapılan istinaflardır.


--------------


H Ü K Ü M


Şafak Öneri: İşbu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Hüseyin Besimoğlu okuyacaktır.

Hüseyin Besimoğlu: Sanık 13.3.2010 tarihinde saat ö.e 07:00 raddelerinde HE 016 plakalı Honda Fit Area marka aracı ile Güzelyurt- Lefkoşa anayolu üzerinde Lefkoşa’ya doğru seyir halinde iken Şahinler köyü girişinde viraja girdiğinde yolun sağına geçmesi sonucu o esnada karşı istikametten kendi şeridinde hareket halinde olan Aydın Ballı’nın kullanımında olan BH 730 plakalı araca daha sonra ise Tanem Siperci’nin kullanımında olan JK 238 plakalı araca çarpmak suretiyle bir trafik kazasına neden oldu ve bu kaza sonucunda BH 730 plakalı araçda yolcu olarak bulunan Tolga Ballı aldığı yaralardan ötürü vefat etti. 

Bu trafik kazası nedeniyle Sanık Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde 279/2011 sayılı davada: 1. cezai suç teşkil edecek ihmal derecesine varmayan tedbirsizlikle sürüp bir şahsın ölümüne sebep olmak 2. gerekli dikkat ve ihtimamı göstermeksizin kaza yapmak 3. kanında 50 mlg.den fazla etil alkol olduğu halde motorlu araç kullanmak 4. aşırı yorgunluk nedeniyle güvenlik içinde kullanma yeteneği azalmış olduğu halde motorlu araç kullanmak 5. insan hayatını tehlikeye koyabilecek bir süratte motorlu araç kullanmak 6. ihtiyatsızca acele ile ve halka tehlike teşkil edecek şekilde motorlu araç kullanmak 7. virajda süratını salim bir hadde indirmeden motorlu araç kullanmak 8. motorlu araç sürerken mümkün mertebe yolun solunu tutmamak 9. emniyet kemeri takmamak 10. yanındaki yolcunun emniyet kemeri takmadan seyahat etmesine müsaade etmek suçları ile itham edildi.

	Sanık aleyhindeki tüm ithamları kabul etti.

	Alt Mahkeme İddia Makamının olgularını ve Savunmanın argümanlarını tezekkür ettikten sonra Sanığı 1. davadan 30 ay 3. davadan 6 ay 4. davadan 6 ay 5. davadan 6 ay 7. davadan 6 ay 8. davadan 6 ay 9.davadan 1 ay 10. davadan 1 ay süre ile hapse mahkum etti. 2 ve 6. davalar 1. davanın olgularından neşet ettiği için Mahkeme bu davalardan mahkumiyet dışında ceza takdir etmedi.

	Sanık Alt Mahkemenin 5 ve 7. davalarla ilgili verdiği mahkumiyet ve diğer davalarla ilgili verdiği hapislik cezalarının fahiş olduğu nedenleriyle Y/C 10/2013 sayılı istinafı dosyaladı. 

	İddia Makamı Alt Mahkemenin Sanığa takdir ettiği hapislik cezalarının alenen az olduğu ve Sanığa sürüş ehliyeti ile ilgili ceza takdir edilmediği için  Y/C 15/2013 sayılı istinafı dosyaladı.

	Her iki istinaf da birleştirilerek dinlendi.

	Yargıtay/Ceza 10/2013 sayılı istinafta İstinaf Eden 7 istinaf sebebi ileri sürmüş olmakla birlikte istinafın duruşmasında istinaf sebeplerini 2 başlık altında toplamış ve 4. istinaf sebebini ve 3. istinaf sebebinin 10. satırından sonraki istinaf gerekçelerini geri çekmiştir. İstinaf sebepleri aşağıdaki gibidir:

1.	Alt Mahkeme Sanığa ceza takdir ederken Sanığın lehine olan hafifletici sebepleri gerektiği gibi incelememiş kazada methaldar olan araçların katkısal kusurunu dikkate almamış ve yasal mevzuatı hatalı uygulayarak Sanığa fahiş ceza takdir etmiştir.
2.	Alt Mahkemenin Sanığa 1. dava ile ilgili takdir ettiği 30 ay hapislik cezası alenen fahiştir.

Yargıtay/Ceza 15/2013 sayılı istinafta İstinaf Eden 2 istinaf sebebi ileri sürmüştür. İstinaf sebepleri aşağıdaki gibidir:

1.	Davanın tüm olguları suçun niteliği kazanın oluş şekli ve neticeleri müteveffanın ve aracının kazada hiçbir katkısal kusurunun olmaması ve Yüksek Mahkeme içtihat ve prensipleri nazarı dikkate alındığında Muhterem Ağır Ceza Mahkemesi birinci davadan Sanığa 30 ay hapis cezası vermekle suçun vahameti ve neticeleri ile orantılı olmayacak şekilde aşikâr surette az ceza vermiştir.
2.	Muhterem Bidayet Mahkemesi Sanığı aleyhindeki tüm davalardan suçlu bulup mahkum etmesine rağmen suçların vahameti ve neticesi ile orantılı sürüş ehliyeti ile ilgili herhangi bir ceza ve/veya karar vermemekle hatalı hareket etmiştir.


İNCELEME


	Yargıtay/Ceza 10/2013 sayılı istinafın duruşmasında İstinaf Eden 2; 3; 4; 5; 6; 7; 8; 9 ve 10. davalarda Sanığa takdir edilen cezaların fahiş olduğu konusunda herhangi bir argüman ileri sürmemekle birlikte Alt Mahkemenin Sanığın lehine olan hafifletici sebepleri gerektiği gibi dikkate almadığını kazaya methaldar olan araç sahiplerinin katkısal kusurunun incelenmediğini yasal mevzuatın hatalı değerlendirildiğini bu sebeple Sanığa 1. dava ile ilgili 30 ay süreli fahiş bir ceza takdir etmekle hatalı olduğunu iddia etmektedir.

	Yargıtay/Ceza 15/2013 sayılı istinafta İstinaf Eden1. dava için Sanığa takdir edilen hapislik cezasının aşikar surette az olduğunu Sanığa sürüş ehliyeti ile ilgili ceza takdir etmemekle Alt Mahkemenin hatalı olduğunu iddia etmektedir. 

Ölümle sonuçlanan trafik kazalarının her geçen gün artarak devam ettiğini ve bir türlü önüne geçilemediğini devamlı gözlemlemekteyiz.

Birçok içtihadi kararda bu tür suçları işleyenlere etkin ve caydırıcı cezalar verilmesi gerektiği ifade edilmesine ve buna uygun olarak suçların vahameti ile orantılı cezalar verilmesine karşın maalesef bu tür suçların önüne bir türlü geçilememektedir.

     Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 210. maddesine aykırı dikkatsiz araba sürüp ölüme neden olma 7 yıla kadar hapisliği öngörmektedir. 

Bu nedenle ölümle sonuçlanan trafik kazalarında suç işleyenlere bu tür suçların yaygın olduğu dikkate alınıp caydırıcı olması açısından kamu menfaati gereği hapislik cezası verilmelidir. Hapislik cezasının süresi ise her meselenin kendi özel olguları içinde değerlendirilmelidir.

	
	İstinafa konu dava zabıtlarına göre trafik kazası 13.3.2010 tarihinde saat 07.00 raddelerinde Güzelyurt-Lefkoşa anayolunda Lefkoşa’ya doğru Şahinler köyü girişinde meydana gelmiştir. Kaza mahallinde asfalt yolun yüzeyi düz ve kuru olup gündüz vakti idi. Hava açık yol tek gidiş geliş olarak düzenlenmiş gidiş ve gelişi ayıran yol ortasında kesik kesik beyaz çizgi bulunmakta idi. Kaza mahallinde 65 km sürat tahdidini gösteren trafik levhası mevcuttu.

	Sanık 13.3.2010 tarihinde saat 07.00 raddelerinde Güzelyurt-Lefkoşa anayolu boyunca HE 016 plakalı salon aracı 100 mlg. alkollü içki tesiri altında aşırı yorgunluk nedeni ile güvenlik içinde kullanma yeteneği azalmış olduğu halde ve süratli bir şekilde ve emniyet kemeri takmadan araçta Çisem Kanara’nın yolcu olarak bulunduğu esnada ihtiyatsızca acele ile ve halka tehlike teşkil edecek şekilde Şahinler köyü girişinde yolun sağa virajlanan kısmına geldiğinde süratini salim bir hadde indirmeyip dikkatsiz bir şekilde yolun sağına geçmesi sonucu o esnada karşı istikametten gelip Güzelyurt istikametine doğru seyreden ve araçta müteveffa Tolga Ballı ve Ahmet Ballı’nın yolcu olarak bulunduğu Aydın Ballı’nın yönetimindeki BH 730 plakalı salon aracın sağ ön kısmına aracın sağ ön köşesi ile şiddetli bir şekilde çarpmış çarpmanın etkisiyle HE 016 plakalı aracın sağ ön tekerleği kopmuş duramayıp 27 metre sürüklenmiş BH 730 plakalı aracın arkasında seyir halinde olan Tanem Siperci yönetimindeki JK 238 plakalı salon aracın sağ arka tampon kısmına sol kısmı ile çarpıp durmuştur.

	Kaza sırasında BH 730 plakalı araçta yolcu olarak bulunan Tolga Ballı olay yerinde vefat etmiştir. Aynı araçta yolcu olarak bulunan Ahmet Ballı ile araç sürücüsü yaralandığı için Lefkoşa Devlet Hastahanesine kaldırılmıştır. 

Kazadan dolayı Aydın Ballı’nın sol 1/9 diotel ulsa kırığı sol 5. metacerp açık kırığı cervical C5 vcerteben kırığı sol kol yarıdan dirsek alçı yapılmış boyun korsesi verilmiş Aydın Ballı kendi isteği ile 14.3.2010’da taburcu edilmiştir.

Ahmet Ballı’nın trafik kazası sonrası sağ uyluk ve sol cruriste ağrı saçlı deride kesi şikayetiyle acil servise başvurmuş hasta nöbetçi Beyin Cerrahisi ve Genel Cerrahi tarafından konsülte edilmiş X ray sağ kollum femoris kırığı sağ femur diafiz kırığı hastanın sağ femur suprakondiler bölgeden iskelet traksiyonu uygulanmış daha sonra intramodüler çivi ile osteosentez yapılmış ve 01.04.2010’da taburcu edilmiştir.

Tanem Siperci ve Çisem Kanara’da herhangi bir patalojik bulguya rastlanmamıştır. Kazadan mütevellit Sanığın da vücudunda muhtelif cilt sıyrıkları ve kızarıklıklar olmuş ve herhangi bir patalojik bulguya rastlanmamıştır.

	Sanığın 100 mlg. alkollü içki tesiri altında olduğu Sanıktan alınan kan muayenesinden tespit edilmiştir.

	Alt Mahkeme sunulan olguları ve tarafların argümanlarını değerlendirdikten sonra Sanığın alkollü içki tesiri altında uykusuz aşırı yorgunluk nedeniyle güvenlik içinde kullanma yeteneği azalmış olduğu halde ve süratli bir şekilde ihtiyatsız ve acele ile ve halka tehlike teşkil edecek şekilde araç kullandığını dikkate aldıktan sonra Sanığın sosyal durumunu ve lehine olan tüm hususları değerlendirmiş ve Sanığı 1. davadan 30 ay 3. davadan 6 ay 4. davadan 6 ay 5. davadan 6 ay 7. davadan 6 ay 8. davadan 6 ay 9.davadan 1 ay ve 10. davadan 1 ay süre ile hapse mahkum etmiş 2 ve 6. davalar 1. davanın olgularından neşet ettiği için bu davalardan mahkumiyet dışında ceza takdir etmemiştir.

     Bir Sanığa mahkum edildiği suçtan ne tür bir ceza verileceği davayı dinleyen alt mahkemenin takdirindedir. Alt  mahkeme ceza saptarken dikkate alması gereken bir hususu dikkate almadığı veya dikkate almaması gereken bir hususu dikkate aldığı durumlar dışında Yargıtay kolay kolay alt  mahkemenin ceza takdirine müdahale etmez ancak alt mahkeme cezalandırmada doğru ilkeleri dikkate aldığını ifade etmesine rağmen cezanın aşikâr surette fahiş veya aşikâr surette yetersiz görüldüğü durumlarda Yargıtay cezaya müdahale etmekten kaçınmaz. 

	Huzurumuzda birleştirilerek dinlenen istinaflara konu davalarda Alt Mahkemenin Sanığa  ceza takdir ederken Sanık lehine dikkate alması gereken tüm hafifletici ve ağırlaştırıcı sebepleri dikkate aldığı suçun mahiyetini ve ağırlığını suçla ilgili olguları dikkatle incelediği anlaşılmaktadır. Keza ceza takdir ederken mahkumiyete konu suçlardaki artışın da göz önünde tutulduğu görülmektedir.

	Sanık Avukatı müteveffanın yolcu olarak bulunduğu ve Ahmet Ballı’nın kullanımında olan BH 730 plakalı aracın çok eski ve  2005’ten beri muayenesinin yapılmamış olduğunu fren sisteminin tutmamış olduğunu bu nedenle BH 730 plakalı araç sürücüsünün kazanın meydana gelmesinde katkısal kusuru olduğunu ancak Alt Mahkemenin bu hususu dikkate almadan Sanığa ceza takdir etmekle  hatalı olduğunu iddia etmektedir.

	Ölümle sonuçlanan bir trafik kazasında kazaya sebebiyet verenlerin katkısal kusurlarının ceza takdirinde dikkate alındığı bilinen bir gerçektir.

	Alt Mahkeme bu hususu incelemiş ve BH 730 plakalı aracın kazanın oluşumuna katkı koyacak bir trafik kuralı ihlali yapmadığını dikkate alıp BH 730 plakalı araç sürücüsünün  kazanın oluşumunda herhangi bir katkısı olmadığı kazanın oluşumunda tüm kusurun Sanıkta olduğu bulgusunu yapmıştır.

	İstinafa konu davanın olgularına göre Sanık 13.3.2010 tarihinde HE 016 plakalı aracı kullanırken Şahinler köyü girişinde olan viraj kısmına geldiğinde yolun solundan sağına geçmiş ve o esnada kendi istikametinde seyir halinde olan BH 730 plakalı araç ile çarpışmak suretiyle kazanın meydana gelmesine sebebiyet vermiştir.

     İstinafa konu davanın olgularına bakıldığında BH 730 araç sürücüsünün trafik ihlalinde bulunduğu veya aracın fiziki durumu nedeni ile trafik kuralı ihlali yaptığı ve kazanın bu nedenle meydana geldiği ilgili bir iddia yoktur.
	
     İstinafa konu trafik kazasının meydana geliş şekli dikkate alındığında BH 730 plakalı aracın fiziki durumu nedeni ile BH 730 plakalı araç sürücüsünü kusurlu bulmak imkansızdır.

     Sanık alkollü içki tesiri altında uykusuz ve yorgun bir şekilde süratli araç kullandığı için yolun solundan sağına geçmiş ve o esnada aracı ile kendi şeridinde seyir halinde olan BH 730 plakalı araca çarpmak suretiyle kaza meydana gelmiştir. BH 730 plakalı araç sürücüsü kendi şeridinde trafik kuralı ihlali yapmadan seyir halinde olduğu için aracın eski ve muayenesiz olduğunu ileri sürüp kazanın oluşumunda bir katkısı olduğu söylenemez. 

     Tüm söylenenleri dikkate aldığımızda Sanık Avukatının söylediklerine itibar etmeyiz.
 
     Yukarıdaki nedenlerle Alt Mahkemenin BH 730 plakalı araç sürücüsünün kazanın oluşumunda katkısal kusuru olmadığı ve tüm kusurun Sanıkta olduğu ile ilgili bulgusu hatalı olmamıştır.

	Ülkemizde ölümlü trafik kazalarının artmakta olduğu ve özellikle alkollü içki tesiri altında araç kullanmak suretiyle ölüme sebebiyet vermenin toplumda infial yarattığı bilinen bir gerçektir. İddia Makamına göre de 2011 yılında 37 2012 yılında 22 ve 2013 yılında eylül ayına kadar 28 ölümlü trafik kazası meydana gelmiştir. Bu nedenle kamu yararı dikkate alındığında  bu gibi suçları işleyenlere etkin ve caydırıcı cezalar verilmesi gerektiği görüşündeyiz.

	İstinafa konu dava ile ilgili tüm olguları ve kamu menfaati dikkate alındığında Sanığa verilen 1. davadaki 30 ay süreli hapis cezası fazla değildir. Bu davayı dinleyen Mahkeme olsa idik daha fazla cezaya hükmetme eğiliminde olmayı düşünebileceğimize rağmen dava ile ilgili tüm olguları ve Alt Mahkemenin de dikkate aldığı Sanık lehine olan hafifletici nedenleri göz önünde bulundurarak verilen cezanın artırmamızı gerektirecek boyutta olmadığına karar veririz.

      İddia Makamı adına bulunun Savcı ölümlü trafik kazalarında cezaya ilaveten Sanığın sürüş ehliyeti ile ilgili ceza takdir edilmesi gerektiğini Alt Mahkemenin Sanığa hapislik cezası vermesine rağmen ehliyeti ile ilgili ceza vermediğinden Alt Mahkemenin de hatalı olduğunu iddia etmiştir.
Fasıl 154 madde 210 aynen şöyledir:

210. Her kim tedbirsizlik sonucu veya ağır ihmal teşkil etmeyen aceleci veya  dikkatsiz bir eylem sonucu istemeden veya kasti olmadan başka birinin ölümüne neden olursa bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde 5.000.000.000 ( Beş Milyar Türk Lirası)’na kadar para cezasına veya yedi yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.

Yukarıdaki suç herhangi bir araç sürücüsü tarafından işlendiği durumda Mahkeme ayrıca yukarıda belirtilen cezalara ek olarak araç sürücüsünü belli bir süreyle veya süresiz olarak sürüş ehliyeti sahibi olmaktan men edebilir. Hakkında böyle bir suçla ilgili olarak soruşturma veya kovuşturma başlatılan bir kişi en geç beş gün içerisinde mahkeme huzuruna çıkarılır ve böyle bir kişinin sürüş ehliyetine dava neticeleninceye kadar mahkemece el konabilir.”

	Görüldüğü gibi madde 210. altında bir suç işlendiğinde mahkeme Yasada belirtilen cezalara ek olarak araç sürücüsünü belli bir süreyle veya süresiz olarak sürüş ehliyeti sahibi olmaktan men edebilir.

	Olgulara göre Alt Mahkeme hapislik cezalarına ilaveten Sanığın sürüş ehliyeti ile ilgili bir karar vermemiştir.İlgili yasal mevzuatı dikkate alarak Alt Mahkemenin Sanığın sürüş ehliyeti ile ilgili de bir karar vermesi gerekirdi. 

	Alt Mahkeme Sanığın sürüş ehliyeti sahibi olmaktan men edilip edilmemesi ile ilgili karar vermemekle hatalı hareket etmiştir.

	İstinafa konu davadaki olgular dikkate alındığında 30 aylık hapislik cezasının hitam tarihinden itibaren Sanığın 1 yıl süre ile sürüş ehliyeti sahibi olmaktan men edilmesine  karar veririz.

	Sonuç olarak; 

     Yargıtay/Ceza 10/2013 sayılı istinafa konu tüm istinaf sebepleri reddolunur. 

     Yargıtay/Ceza 15/2013 sayılı istinafa konu istinaf sebepleri kısmen kabul edilir ve Sanık mahkum edildiği 1. davadan hapislik cezasının hitam bulduğu tarihten itibaren 1 yıl süre ile sürüş ehliyeti sahibi olmaktan men edilmesine karar verilir. 

     Cezalar mahkumiyet tarihinden itibaren başlayacaktır.




Şafak Öneri 		Narin F. Şefik      	Hüseyin Besimoğlu
  Yargıç                Yargıç                    Yargıç

31 Ocak 2014
