D. 2/2014					   Birleştirilmiş 
                  Yargıtay/Hukuk 33/2009 34/2009 ve 35/2009 
			 (Girne Konsolide Dava No. 359/2002 ve 239/2000) 
						   Dava No. 359/2002


YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti:Şafak Öneri Necmettin Bostancı Mehmet Türker.

						Yargıtay Hukuk 33/2009
               (Girne Konsolide Dava No: 359/2002 ve 239/2000)
						 Dava No: 359/2002

İstinaf eden: Safiye İrfan Nadir n/d Safiye Nadir c/o Kıbrıs 		    Gazetesi Dr. Fazıl Küçük Bulvarı – Lefkoşa 
									    (Davacı No. 1)
				   	   ile

Aleyhine istinaf edilen: Özer Boyacı c/o Göz Emlak Ltd. 						Göçmenköy - Lefkoşa  
                                        (Davalı)

									A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Mustafa Algun adına 
			      Avukat Erden Algun 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Tahir Seroydaş.


                           Yargıtay/Hukuk No: 34/2009 
			 (Girne Konsolide Dava No: 359/2002 ve 239/2000)
						 Dava No: 359/2002  

İstinaf eden: 	Arrowrock Property Holding Co. Ltd. n/d 	Arrowrock Property Development Co. Ltd. Çiğlerik 	Sokak No.4 Bedreddin Demirel Caddesi Lefkoşa 
									    (Davacı No. 2)

				   	   ile

Aleyhine istinaf edilen: Özer Boyacı c/o Göz Emlak Ltd. Yzb. 					 Tekin Yurdabak Caddesi Göçmenköy  					 Lefkoşa  
                             (Davalı)
									A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Mustafa Algun adına 
                     Avukat Erden Algun
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Tahir Seroydaş.

                            Yargıtay/Hukuk No: 35/2009 
			 (Girne Konsolide Dava No: 359/2002 ve 239/2000) 
					        Dava No: 359/2002

İstinaf eden: Asil Nadir c/o Kıbrıs Gazetesi - Lefkoşa 
									  (Davacı No. 3)

				   	   ile

Aleyhine istinaf edilen: Özer Boyacı c/o Göz Emlak Ltd. 						Göçmenköy - Lefkoşa  
                                        (Davalı)
									A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Mustafa Algun adına
                     Avukat Erden Algun
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Tahir Seroydaş.


Girne Kaza Mahkemesi Başkanı Hüseyin Besimoğlu ve Yargıç Nüvit Gazi’nin 239/2000 ve 359/2002 sayılı davada 10/3/2009 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır. 


------------ 


K A R A R

Şafak Öneri:  Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Necmettin Bostancı okuyacaktır. 

Necmettin Bostancı:	 Huzurumuzda bulunan ve birleştirilerek dinlenen 33 34 35/2009 sayılı istinaflar Girne Kaza Mahke-mesinin 239/2000 sayılı dava ile birleştirilerek dinlenen 359/2002 sayılı davada istinaf eden/davacılar aleyhine ver-diği hükümden yapılmıştır.

	Mezkur davadaki davacı 1 dava ile ilgili zamanlarda Lefkoşa’da Arabahmet mevkiinde 1089 ve 1090 No.lu koçanlar altında kayıtlı 2 adet dükkan ile 1188 ve 1325 No.lu koçan-larda kayıtlı 2 adet evin sahibidir. Davacı 1 keza Girne Ozanköy’de bulunan Loch-Manor diye bilinen 7274 No.lu koçanda kayıtlı ev avlu ve bahçeden oluşan taşınmazın mal sahibidir. Davacı 2 Nadir Şirketler Grubuna bağlı tescil edilmiş bir limited şirket olup Ozanköy’de Loch-Manor olarak bilinen evin ve/veya arazinin bir bölümünü oluşturan 6851 No.lu koçan al-tında kayıtlı tarla ve/veya taşınmazın kayıtlı mal sahibi idi. Davacı 3 ise bir iş adamı olup davalı 1’in oğlu ve Nadir Şir-ketler Grubunun yetkilisi ve/veya sahibi idi. 

	Dosyalanan tafsilatlı talep takririnde davacılar 1994 yılında Sosyal Sigortalara ve/veya İhtiyat Sandığına ve/veya Devlete olan sair borçları için acilen 200000-Stg. krediye ihtiyaçları doğduğunu krediyi temin için davacı 3’ün davalı ile temas ettiğini davalının 200000-Stg. krediyi vermeye razı olduğunu ancak kredinin geri ödenmesi ile tekrar davacı-lara iade etmek koşuluyla yukarıda izahı verilen Davacı 1’e ve 2’ye ait taşınmazların emaneten kendi adına devir ve kaydı-nı istediğini karşılıklı itimat ile davalının istekleri doğ-rultusunda sözlü bir borç anlaşması yaptıklarını mezkur ta-rihte anlaşma gereği davalıdan 200000-Stg. kredi alındığını dava konusu taşınmazların 17/1/1995 ve/veya 8/6/1995 tarihinde davalı adına kayıt olunduğunu bilahare 200000-Stg.lik borcu teminen Lefkoşa’daki gayrimenkulleri davalıya bırakmak 
Loch-Manor’u ise eski sahiplerine iade etmek üzere davalı ile anlaştıklarını bu anlaşmanın gereği olarak 1997’de Lefkoşa’daki 2 dükkan ve 1 evi davalının kontrol ve tasarru-funa verdiklerini mezkur anlaşma uyarınca Loch-Manor’un davacılara iadesini beklerken davalının 30/3/2000 tarihinde tahliye için dava ikame ettiğini tahliye davası ikame etmekle davalının kötü niyetini anladıklarını davalının geri iade etme niyeti olmaksızın davacıları iade taahüdü ile kandırarak ve/veya sahte beyanda bulunarak (misrepresentation) hileli (fraud) bir şekilde mezkur malların kendi adına devrini sağla-dığını ileri sürerek Mahkemeden Loch-Manor olarak bilinen Girne Ozanköy’de 7274 ve 6851 No.lu koçanlar altında kayıtlı taşınmazların davacılara iadesi ve/veya kaydı için hüküm veya alternatif olarak haksız zenginleşme ve/veya tazminat olarak 200000-Stg. talebinde bulunmuştur. 
Davalı dosyalamış olduğu müdafaa takririnde davacıların iddialarını reddetmekte ve dava konusu taşınmazlarla ilgili olarak davacılar ile olan hukuki münasebetinin emanet (trust) ilişkisi olmayıp bir satış münasebeti olduğunu iddia etmek-tedir. 

     Tarafların ve tanıklarının şahadetlerini  inceleyen Alt Mahkeme taraflar arasındaki hukuki münasebetin davacıların iddia ettiği gibi kredi ve emanet ilişkisi olmayıp davalının iddia ettiği üzere bir satış sözleşmesi olduğu bulgusuna vardı. İncelemelerine devam eden Alt Mahkeme davalının dava konusu taşınmazları elde ederken herhangi bir hile ve/veya yanıltmasının söz konusu olmadığı keza davacı 3’ün ileri sürdüğü anlaşmada şartların açık olmayıp özellikle süresinin de belirsiz olması nedeniyle bir akit sayılamayacağı bulgusuna da vararak davayı ret ve iptal etti. 

	Alt Mahkeme kararının hatalı olduğunu ileri süren dava-cılar huzurumuzda bulunan bu istinafları dosyaladı. Tümü de aynı sebepler içeren istinaf ihbarnamelerinde 11 istinaf sebe-bi görülmektedir. Huzurumuzda yapılan argümanlardan davacı-ların iddiaları aşağıdaki şekilde özetlenebilir:
1- Alt Mahkemenin bulgu yaparken aralarında ciddi çelişkiler olmasına rağmen davalı ve tanığı no. 9’un şahadetlerine ina-narak itibar etmesi ve davacı ve tanığı no. 3’ün şahadetine inanmaması hatalıdır.
2- Muhterem Bidayet Mahkemesi taraflar arasındaki akitsel ilişkinin süresinin belli olmadığı bu nedenle bu akitsel ilişkiye itibar edilemeyeceği bulgu ve/veya bulgularına var-makla ve/veya sözü edilen vadenin şarta bağlı ve/veya öngörülenlerin ödenmesi şartına bağlı olduğu ve/veya geçerli bir anlaşma oluştuğu bulgu ve/veya bulgularına varmamakla hata etti.
3- Muhterem Bidayet Mahkemesi davaya konu taşınmazların mül-kiyetlerinin iadesi ile ilgili olarak davalıyı temsilen Avukat Tahir Seroydaş ile davacı No. 3 arasında görüşmeler yapıldığı ve anlaşmaya varıldığı hususunda huzurunda tekzip edilmemiş ve doğru kabul edilmesi gereken şahadet var iken Tahir Seroydaş’ın şahadetine gerek olmadığı sonucuna varmakla ve/veya davaya konu taşınmazların davacılara iadesi gerektiği bulgusuna varmamakla hata etti.
4- Muhterem Bidayet Mahkemesi huzurunda yeterli şahadet olduğu halde Davalının Davacı No. 3’e aslında iade niyeti olmadığı halde “Benim çalışma tarzım bu değildir. Ben sana borç veririm ama teminat almam. Malları bana devret borcu faizlerini devir masraflarını ödediğin zaman malları sana iade ederim” demek ve/veya aynı manada sözler sarfetmek ve daha sonra bundan kaçınmak sureti ile davacı no. 3’e hile yaptığı ve/veya davacı no. 3’ü aldattığı ve/veya yanılttığı bulgusuna ve/veya bulgularına varmamakla hata etti. 

İnceleme

1 ve 2. istinaf sebepleri:

	Yukarıda da belirtildiği gibi Alt Mahkeme taraflar arasındaki anlaşmanın bir satış anlaşması olduğu bulgusuna varırken özellikle davalının ve davalı tanığı no. 9 Avukat Menteş Aziz’in şahadetlerine dayanmıştır.
Tanıkları değerlendirmek ve söylediklerine inanıp inanmamak alt mahkemenin takdirinde olan bir husustur. Yargıtay alt mahkemelerin tanıklar ve şahadet hususundaki bulgularına müdahalede bulunmakta çekingen davranır. Alt mahkeme önündeki şahadet mahkemenin olgularla ilgili yaptığı bulgulara makul olarak varması için yeterli ise Yargıtay bu bulgulara müda-hale etmez. Meğer ki istinaf eden alt mahkemenin tanıkları ve şahadeti hatalı değerlendirdiği yapılan bulguların ibraz edilen olgulara dayanmadığı tanıklara inanılmaması gerektiği hususlarında Yargıtayı ikna edebilsin.

	İstinaf eden avukatı istinafın duruşmasında dikkatimizi aşağıdaki hususlara çekerek davalı ve tanığının şahadetine inanılmaması gerektiğini izaha çalışmıştır.
1- Davalı Loch-Manor olarak bilinen ev ve arazi ile Lefkoşa’daki 2 ev ve 2 dükkanın ayrı ayrı satışlara konu oldu-ğunu Loch-Manor için 200000-Stg. Lefkoşa’daki taşınmazlar için 150-160000-Stg. ödediğini iddia etmesine rağmen davalı tanığı 9 Menteş Aziz bu satışların tümünün bir paket halinde yapıldığını ve toplam satış bedelinin 200000-Stg. olduğunu ileri sürmektedir.
2- Davacı 3’ün davalıyı ziyaretinin 24.12.94 tarihinde ger-çekleşmesi davadaki satış muamelelerinin ise 26.12.94 tari-hinde başlaması davacı 3’ün iddialarının doğru olduğuna dela-let eder. 
3- Davalı tanık no. 4’ün şahadetine göre Loch-Manor’un satış tarihindeki değeri 1200000-Stg. idi. 1200000-Stg. Değerin-deki bir taşınmazın 200000-Stg. satılması makul olarak düşü-nüldüğünde doğal ve mantıklı olmadığından ihtimal dahilinde değildir. 
4- Dava konusu taşınmazların davalıya devredilmesinden sonra da davacıların tasarrufunda kalmaya devam etmesi davacıla-rın Loch-Manor’a büyük yatırım ve/veya masraf yapmaları bu yatırımlara davalının itirazda bulunmaması taraflar arasın-daki hukuki münasebetin emanet ilişkisi olduğunu göstermek-tedir. 

	Loch-Manor’un devir tarihindeki değeri hususunda Mahkeme önünde farklı şahadet mevcuttur. Davalı tanığı no. 4’ün şahadetine bakıldığında bu değerin 1200000-Stg. olduğunu söylerken bunun tesbitinin herhangi bir araştırmaya dayan-madığını ifade etmekte yine şahadetinde 25.1.07 tarihli duruşma günündeki değerinin 3000000-Stg. olduğunu devir tarihinden itibaren değerinin en az 10 kat arttığını ileri sürmektedir. Bu iddiaya göre devir tarihinde Loch-Manor’un değeri 300000-Stg.e tekabül etmektedir. Görüldüğü gibi davacıların iddialarının dayanağı olan bu şahadet bile kendi içinde çelişkilidir. Diğer yandan davacının şahadetine göre devir tarihinde o bölgedeki bir dönüm arazinin değeri 3000-Stg.dir.  Davalı tanığı 9 da bu hususu şahadetinde teyit et-mektedir. Öte yandan şahadete göre Tapu ve Kadastro Daire-sinin tesbit ettiği rayiç değer de toplam 12 milyar 300 milyon TL yani o günkü  kur itibarıyla yaklaşık 195000-Stg.dir. Görüldüğü gibi Loch-Manor’un devir tarihindeki değeri hususunda net bir şahadet yoktur.
Yukarıdakiler ışığında Loch-Manor’un değerinin çok altında devredildiği bunun da satıştan ziyade davacı 3’ün iddia ettiği gibi bir emanet ilişkisine delalet ettiği söylenemez.

	Tapu’daki devirden sonra Loch-Manor’un davacıların tasar-rufunda kalmaya devam ettiği ve bir takım masraflar yaptıkları bir gerçektir. Davalının büyük mal varlığına sahip birisi ola-rak zor durumdaki birine iyi niyet göstererek tasarrufu talep etmemesi makul bir hareket olduğu cihetle bu durumun emanet ilişkisine delalet ettiğine ikna olmadık. 

     Davacı Alt Mahkemenin Loch-Manor ile Lefkoşa’daki ta-şınmazların satışının ayrı ayrı satışlar olduğu hususundaki bulgusunun hatalı olduğunu ileri sürmektedir. Konu ile ilgili şahadete bakıldığında davalının bunların ayrı satışlar oldu-ğunu iddia ettiği davalı tanığı no. 9 Menteş Aziz’in ise bun-ların tek bir paket olarak satıldığını ileri sürdüğü görül-mektedir. Her iki taşınmaz grubu için devir muamelelerinin tarafların görüştüğü 24.12.94 tarihinden hemen sonra 26.12.94 tarihinde başlatılması da Alt Mahkemenin bulgusunun hatalı olduğunu göstermektedir. Ancak bu hatalı bulgunun sonuçları değerlendirildiğinde taraflar arasındaki hukuki ilişkinin tesbitinde etken olmadığı görülmektedir. Esasen Alt Mahkeme kararını verirken ileriki safhalarda temas edileceği gibi tüm bulgularını davalının şahadetine dayandırmış değildir. 

     Alt Mahkemenin taraflar arasındaki hukuki ilişkinin ne olduğuna dair bulgusu şöyledir:

“Dava ile ilgili tarihlerde Nadir Şirketler Grubuna ait Şirketlerin ekonomik bir sıkıntı içinde olduğu bir gerçektir. Şirketler aleyhine haciz işlemleri başlatıldığı ve bu nedenle Davacı No. 3 bu haciz işlemlerini kaldırmak için paraya ihtiyacı olduğu şahadetle ortaya çıkmıştır. Davacı No. 3’ün Davalıdan almış olduğu 200000 Sterlin para ile borcunu ödemiş olduğu bir gerçektir. İlgili tarihte davacı 3’ün borç paraya ihtiyacı olduğu davalı ile temas kurarak davalıdan borç para istediği ancak davalının borç para vermekten kaçındığı davacı 3’ün dava konusu malları emanet olarak vermek istediği ancak davalının bu teklifi kabul etmediği ve bunun neticesinde taraflar arasında satış konusunda bir anlaşma sağlanması üzerine davalının 200000 sterline dava konusu taşınmaz malları davacı 1 ve 2’den satın aldığı ve tapu dairesinde işlemlerin bu şekilde tamamlandığı taraflar arasında yapıldığı iddia edilen anlaşmanın bir borç ilişkisi olmadığını bir satış ilişkisi olduğu kanaatindeyiz. Dava konusu taşınmaz malların emaneten davalıya verildiği ve süresi belirtilmeyen bir tarihte borç faizler ve masrafların ödenmesi şartıyle davacı 3’e iade edileceği yönündeki iddiaları inandırıcı bulmadık. Davacı ile davalı arasında yapılan anlaşma bir satış işlemi olup bu gerçekler emare 8 ve 9 tapu devir takrirleri ile de teyit edilmiştir. 
Yukarıdaki hususlar emare 8 ve 9 devir takrirlerinde de görülmektedir. Yasanın 18(1)(e) maddesi bizim meselemize ışık tutmaktadır. Yasa koyucu devir işlemlerinin yapıldığı zamanlarda devredilen malın devredene iade edileceği konusunda taraflar arasında bir anlaşma olup olmamasına önem vermiş ve bu düzenlemeyi yaparak bu konuda devir sırasında beyan yapılması gerektiği düzenlemesini getirmiştir. Emare 8 ve emare 9 incelendiğinde 26.12.94 tarihinde dava konusu taşınmaz malların devri sırasında ve devir formu imza edilirken devredilen malın devredene ileride iade edileceği konusunda bir anlaşma olmadığını taraflar imza koyarak kabul etmiştir. Bu gerçekler davacı 3’ün bu konudaki iddialarını tekzip etmektedir. Davacı 3’ün iddiası doğrultusunda bir anlaşma yapılmış olsa idi yasanın ilgili hükmü gereğince bu hususlar devir formasına belirtilecekti. Böyle bir beyan olmadığına göre bu konudaki iddiaların doğru olmadığı ortaya çıkmaktadır. Gerek Tanık Asil Nadir ve gerekse tanık Fahri Tunalıer’in şahadetleri tezekkür edildiğinde davacı 3 ile davalı arasında davacı 3’ün iddia ettiği şekilde sözlü bir anlaşma yapıldığı bulgusuna varmak olanaksızdır. Tüm gerçekleri incelediğimizde ve şahadet verirken gözlemlediğimiz Asil Nadir ve Fahri Tunalıer’in şahadetinin itibar edilir şahadet olmadığı kanaatine vardık. Şahadetlerine itibar etmeyiz. Bu konuda şahadetini tezekkür ettiğimiz şahadet verirken gözlem altında tuttuğumuz tanık Özer Boyacı’nın şahadetine itibar ederiz. Yukardaki gerçekler ışığında davacılar ile ve davacı 3 ile davalı arasında 24.12.1994 tarihinde davalının işyerinde sözlü olarak bir satış anlaşması yapıldığı dava konusu taşınmaz malların 200000 sterline davacılar tarafından davalıya satıldığı 26.12.1994 tarihinde tapu dairesinde devir işlemlerinin yapılıp davalı adına koçan ısdar edildiği taraflar arasında bir emanet anlaşması veya borçlanma anlaşması yapılmadığı Lefkoşada bulunan 1089 ve 1090 koçan nolu iki dükkan ve 1188 ve1325 koçan nolu iki evin davalıya koçan edilmesinin başka bir satış anlaşmasının konusu olduğu ve bu malların devirlerinin sözlü anlaşma ile bir ilgisinin olmadığı konusunda bulguya varırız.”
  

Görüldüğü gibi Alt Mahkeme davalının şahadetinin bir kısmına inanmamıştır. Alt Mahkeme davalının davacı 3 ile 24.12.94 tarihinde dava konusu taşınmazlarla ilgili olarak borç ve emanet talebini görüştüğü hususunda bulguya varmasına rağmen 
davacının anlaşma ile ilgili iddialarını kabul etmemiştir. Alt mahkemelerin bir tanığın şahadetinin bir kısmına inanıp bir kısmına inanmaması bir takdir sorunudur.
Taraflar arasındaki anlaşmanın devir takrirlerindeki beyan-lara göre satış işlemi olduğunu ve iade şartı ile ilgili bir beyanda bulunulmadığı gerçeğini teyit açısından ağırlıklı olarak dikkate alan Alt Mahkeme taraflar arasındaki hukuki münasebetin satış olduğu bulgusuna varmıştır. 
Alt Mahkeme huzurunda bu bulguya varmak için yeterli şahadet bulunmaktadır. 

     Olgulara göre dava konusu taşınmazların davalıya devrin-den önce de yine taraflar arasında davacılara ve/veya şir-ketlerine ait Lefkoşa’daki Polly-Peck binaları olarak bilinen taşınmazların Menteş Aziz aracılığıyla davalıya satışının yapıldığı bu taşınmazlar için davalının yazılı bir taahhüt-name vererek bir yıl içinde geri iadeyi kabul ettiği daha sonra gündeme gelen dava konusu devirlerde yazılı hiç bir taahhüdün bulunmadığı 11/78 Taşınmaz Mal (Devir ve İpotek) Yasası altında bu tür devirler için devir takrirnamelerinde özel beyan metodu mevcut olmasına rağmen davacıların buna itibar etmedikleri bir gerçektir. 
Davacı 3 gibi başarılı uluslararası çapta büyük bir iş ada-mının geri iade alması koşuluyla emaneten devredeceği yüksek değerdeki taşınmaz mal için özellikle yine aynı kişi ile yap-tığı diğer taşınmazlar ile ilgili devirlerde talep ettiği gibi yazılı bir taahhüt alma imkanı mevcutken keza bu konuda yasanın koruması altına girme olanağı varken sözlü bir beyan ve/veya taahhüt ile devretmesi makul ve mantıki değildir.
Bunun gibi davalı gibi büyük çapta emlak yapım ve alım-satım ile uğraşan bir iş adamının şartları açıkça tesbit edilmeyen muğlak ve özellikle zaman sınırlaması taşımayan sözlü bir iade anlaşmasına ve taahhüdüne girmesi makul ve inandırıcı olmaktan uzaktır. Bu itibarla Alt Mahkemenin taraflar arasındaki ilişkinin bir satış ilişkisi olduğu bulgusunun hatalı olduğu söylenemez. 

     Huzurumuzdaki meselede Alt Mahkemenin bulgu yaparken
hatalı davrandığı bulguların Alt Mahkemenin önündeki olgulara dayanmadığı Alt Mahkemenin huzurundaki şahadeti yanlış değer-lendirdiği tanıklara ve şahadetlerine inanılmaması gerektiği hususunda istinaf eden bizi ikna edebilmiş değildir.  

     Bu nedenle bu istinaf sebepleri reddolunur. 

3. istinaf sebebi:
	Alt Mahkeme taraflar arasında iade konusunda yapılan gö-rüşmelerin emanet sözleşmesi kapsamında olmayıp mezkur taşın-mazların davacılara geri satışı ile ilgili olduğu kanaatin-dedir. Alt Mahkemenin bu bulgusunun şahadetle desteklendiği görülmektedir. Özellikle emare 8’e göre taraflar arasında mezkur taşınmazların davacılara geri satışı konusunda bazı görüşmeler yapıldığı ancak herhangi bir uzlaşıya varılamadığı sabittir. Nitekim tafsilatlı talep takririnin 6. paragrafın-daki iddialarda da iade konusunda herhangi bir anlaşmaya varılamadığı teyit edilmektedir. 

     Davacı 3 iddialarını kanıtlamak için herhangi bir yazı-lı belge sunmamıştır. Örneğin ileri sürülen emanet anlaşması uyarınca bir geri iade söz konusu olması halinde anlaşma şartlarına uygun olarak ana para faizleri ve masrafların hesaplanıp davalıya teklif edildiğine dair bir belge sunul-ması en azından bu konularla ilgili tatmin edici bir şahadet ibrazı beklenir. Davalı tarafından sunulan emare 8 belgede sadece Loch-Manor’un değil Lefkoşa’daki bir ev ve Polly-Peck binalarının geri satışı için davacılara bir teklif yapıldığı görülmektedir. Bunlar ışığında davacıların iade konusunda yapılan görüşmelerin emanet anlaşması gereği olduğu yönündeki iddialarını kanıtladıkları veya bu iddialarının ihtimal dahi-linde olduğunu gösterebildikleri söylenemez.

	Bir an için taraflar arasındaki anlaşmanın davacının iddiaları doğrultusunda geri iadeyi öngördüğü kabul edilmesi halinde taraflar arasında iadeye yönelik görüşmeler yapıldığı ancak bir uzlaşıya varılamadığı olgusu karşısında davacının dava sebebi mesnetsiz kalmaktadır. 

4. istinaf sebebi:
	Alt Mahkeme huzurunda davalının hile yaptığı ve/veya yanılttığını ortaya koyan bir şahadetin varlığından söz edilemez. Kaldı ki taraflar arasındaki hukuki ilişkinin dava konusu taşınmazlarla ilgili bir satış anlaşması olduğu sabit olduğu cihetle davacıların hile iddialarının tartışılması gereksizdir.  

	Sonuç olarak birleştirilerek dinlenen istinaflar ret ve iptal edilir. İstinaf masraflarının istinaf eden tarafından ödenmesine emir verilir.



					              
Şafak Öneri         Necmettin Bostancı           Mehmet Türker
  Yargıç                 Yargıç                      Yargıç

20 Ocak 2014 

	 
