D. 1/2014

						Yargıtay/Asli Yetki No. 32/2012
						  (T.M.K Başvuru No.269/2010)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.


Mahkeme Heyeti:Narin F. Şefik Hüseyin BesimoğluMehmet Türker.

Müstedi : Andreas Lordos Estates Ltd. Güney Kıbrıs.


			      -ile-


Müstedaaleyh: 1. İskan İşleri ile görevli Bakanlık ve/veya 
                 Bakanlığı temsilen KKTC Başsavcılığı Lefkoşa 
              2. Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi 
                 Lefkoşa.


								  A r a s ı n d a.


Müstedi tarafından Avukat Tarık Kadri
Müstedaaleyh No.1’i temsilen Başsavcı Yardımcı Muavini Savcı Behiç Öztürk.
Müstedaaleyh No.2 tarafından Avukat Güner Göktuğ ve Avukat Oğuzhan Hasipoğlu.


Taşınmaz Mal Komisyonu tarafından verilen Müstedi Andreas Lordos Estates Ltd.in 269/2010 sayılı başvurusunun yargılanma sürecine Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin İlgili Şahıs olarak taraf yapılmasıyla ilgili 22.5.2012 tarihli kararın iptaline ilişkin bir Certiorari Emri ısdar edilmesi için yapılan istidanın kararıdır.

				     ---------------


				   

				         K A R A R

Narin F. Şefik: İşbu davada Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Hüseyin Besimoğlu okuyacaktır.

Hüseyin Besimoğlu: Müstedi Andreas Lordos Estates Ltd. Mağusa kazasına bağlı Maraş bölgesinde P/H 33/13/A Parsel 665 694 m2 alanı olan Lordos Hotel No.1’deki 1/1 hissenin P/H 33/21/A parsel 223 1481 m2 alanı olan Lordos Hotel No.3’deki 17/25 hissenin kayıtlı mal sahibi olduğunu ileri sürdü ve bu mallar üzerindeki mülkiyet haklarından doğan taleplerinin karşılanması için 14.10.2010 tarihinde Taşınmaz Mal Komisyonuna 269/2010 sayılı başvuruyu dosyaladı.

	Müstedaaleyh No.1 Müstedinin hak sahibi olduğunu ileri 
sürdüğü taşınmaz malların Abdullah Paşa Vakfına ait olduğunu 
iddia etti ve Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin vakıf 
mütevellisi sıfatıyla başvuruya dahil edilmesini talep etti.

     Taşınmaz Mal Komisyonu 22.5.2012 tarihinde Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin 269/2010 sayılı başvuruya ilgili şahıs olarak taraf yapılmasına karar verdi.

	Müstedi bu karar üzerine 20.12.2012 tarihinde bir istida dosyaladı ve Taşınmaz Mal Komisyonunun Müstedinin 269/2010 
sayılı başvurusuna Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin 
ilgili şahıs olarak taraf yapılmasına ilişkin 22.05.2012 tarihli kararının aşikâr hukuki hatadan kaynaklandığını ve/veya yetkisizlik ve/veya doğal adalet ilkelerini ihlal eder nitelikte olduğunu ileri sürdü  ve iptal edilmesi (quash) ve/veya hükümsüz (void) kılınması için CERTİORARİ emri ısdar edilmesini talep etti.



	Müstedi istidasına ekli Andreas Lordos tarafından yapılan 
yemin varakasında sair şeyler yanında özetle Andreas Lordos’un 2.10.1927 tarihinde Mağusa’da doğduğunu 1974 yılında meydana gelen hadiselere değin ailesi ile birlikte Mağusa’da yaşadıklarını 1974 yılında meydana gelen hadiseler nedeniyle Mağusa’dan göç etmek zorunda kaldığını Mağusa kazasına bağlı Maraş bölgesinde direktörü olduğu şirketin P/H 33/13/A Parsel 655 649m2 Lordos Hotel No.1’de 1/1 hissesi P/H 33/21/A Parsel 223 1481m2 Lordos Hotel No.3’de 17/25 hissesi olduğunu bu taşınmaz malların 1974 yılından beri Türkiye askeri birliklerinin kontrolünde olan Maraş bölgesinde bulunduğunu bu taşınmaz mallara erişiminin engellendiğini kullanımından mahrum bırakıldığını gelir elde edemediğini yasal haklarını elde etmek için Avrupa İnsan Hakları Mahkemesine 43186/02 sayılı Lordos ve Diğer 6 v. TURKEY başlıklı başvuruyu dosyaladığını daha sonra Kuzey Kıbrıs’ta kurulan Taşınmaz Mal Komisyonuna 14.10.2010 tarihinde 269/2010 sayılı başvuru yaptığını tüm belgelerini ibraz ettiğini Taşınmaz Mal Komisyonunun 22.5.2012 tarihinde verdiği kararla Vakıflar İdaresi ve Din İşleri Dairesinin başvuruya dahil edildiğini bu nedenle Komisyonunun yetkilerini aştığını Vakıflar İdaresi ve Din İşleri Dairesinin başvuruya ilgili şahıs olarak eklenmesinin doğal adalet ilkelerine ve 67/2005 sayılı Yasanın kurallarına aykırı olduğunu ileri sürdü ve istida gereğince emir verilmesini talep etti.

	İstidaya ekli beyannamede ise Taşınmaz Mal Komisyonunun  14.10.2010 tarihinde dosyalanmış olan başvuruya makul süre 
aşılmış olmasına rağmen ispat günü vermediğini bu nedenle Müstediyi iddialarını Komisyona sunma hakkından mahrum 
bıraktığını adil yargılanma hakkının ihlal edildiğini 
başvurunun dosyalanmasından itibaren bir seneye aşkın bir zaman geçmesine rağmen Müstedaaleyhin müdafaa dosyalamadığını ve başvuru konusu gayrimenkullerin Abdullah Paşa Vakfına ait 
olduğuna dair iddiada bulunduğunu Komisyonun Müstedaaleyh No.1’in beyanlarını dikkate alarak Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin ilgili şahıs olarak başvuruya katılmasına karar verdiğini Taşınmaz Mal Komisyonunun bu şekilde karar vermekle doğal adalet ilkelerini ihlal ettiğini adaletin gerçekleşmesini engellediğini ve/veya Müstedinin yasal haklarına olumsuz surette zarar verdiğini ileri sürdü.


	Müstedaaleyh No.1 bu istidaya 11.2.2013 tarihinde bir itirazname dosyaladı. İtirazname İçişleri ve Yerel Yönetimler Bakanlığı Müsteşarı Hasan İslamoğlu’nun yemin varakası ile desteklendi.


	Hasan İslamoğlu yemin varakasında özetle Taşınmaz Mal Komisyonunun Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin ilgili 
şahıs olarak başvuruya taraf yapılmasına ilişkin kararının yargısal veya yarı yargısal bir karar olmadığı için Yargıtay tarafından iptal edilebilecek veya hükümsüz kılınabilecek bir 
karar olmadığını Yargıtayın bu hususta yetkili olmadığını; 
67/2005 sayılı Yasa ile  Taşınmaz Mal Komisyonunun kararlarının denetiminin Yüksek İdare Mahkemesine verildiğini Komisyon Yürütsel ve Yönetsel yetki kullanan bir makam olduğu için kararlarının hükümsüz ve etkisiz olduğuna sadece Yüksek 
İdare Mahkemesinin karar verebileceğini Yargıtayın Müstedinin talepleri açısından yetkisiz olduğunu; İstidada talep edilenlerin yürütsel ve yönetsel bir yetki kullanılması sonucu alınmış bir karar veya işleme yönelik olduğundan Anayasa’nın 152. maddesi altında idari dava konusu yapılabileceğini Yüksek Mahkemenin idare mahkemesi olarak görev ve yetki alanında bulunan bir husus için Anayasa’nın 151. maddesi hükümlerine dayanılarak yetki kullanılamayacağını ön itiraz olarak ileri sürmüş ve bunlara ilaveten:


     67/2005 sayılı Yasaya göre Komisyona yapılan 
başvurularda başvuran Komisyon huzurundaki işlemler için  iddialarını kanıtlamakla yükümlü olduğunu Komisyonun herhangi 
bir makul şüpheye mahal bırakmayacak şekilde tatmin edilmesi gerektiğini 67/2005 sayılı Yasanın 7. maddesine göre başvuru konusu malın mülkiyet hakkını ya da kullanım hakkını elinde bulunduran şahsa da Komisyon önündeki işlemlere katılmak için davet yapılabileceğini Müstedinin başvurusunda belirttiği malların Abdullah Paşa Vakfına ait olduğuna dair Mağusa Kaza Mahkemesinin 271/2000 sayılı davasında 27.12.2005 tarihinde verdiği bir tespit kararı olduğunu; bu tespit kararı nedeniyle Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin başvuruya ilgili şahıs olarak eklenmek istendiğini Komisyonun kararının bir ara karar olduğunu ancak bu kararın Müstedinin başvurusundaki taleplerini ortadan kaldıran veya engelleyen bir karar olmadığını; kararın 67/2005 sayılı Yasanın 6 ve 7. maddeleri altında Komisyonun yetkileri dahilinde verilen bir karar olduğunu Komisyonun tüm ilgili tarafları dinledikten sonra nihai karar vermek istemesinin gayet doğal olduğunu bu durumun nihai olarak Müstedi aleyhine bir karar verileceği anlamını taşımadığını Taşınmaz Mal Komisyonunun Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesini başvuruya ilgili şahıs olarak dahil etmekle hatalı olmadığını doğal adelet ilkesine uygun davranıldığını ileri sürmüş ve Müstedinin istidasının iptalini talep etmiştir.

Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi Müstedaaleyh No.2 
11.2.2013 tarihinde bir itirazname dosyaladı ve itirazını Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi Genel Müdürü Mustafa 
Kemal Kaymakamzade’nin yemin varakası ile destekledi.

Mustafa Kemal Kaymakamzade yemin varakasında özetle Hasan İslamoğlu’nun yemin varakasında ileri sürümüş olduğu hususları aynen tekrarladı ve başvuruya konu taşınmaz malların tapu kayıtlarına göre Abdullah Paşa Vakfına ait olduklarının tespit edildiğini 1571 yılından beri Ahkamül Evkaf 
Kurallarının yürürlükte olduğunu Müstedinin başvurusuna konu taşınmaz malların Abdullah Paşa Mülhak Vakfına ait olduğunu bu malların Ahkamül Evkaf Kurallarına aykırı olarak Müstedinin mülkiyetine geçtiğini Vakfın mütevellisi olarak Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin başvuruya ilgili şahıs olarak dahil edilmesinin doğal adalet ilkelerine uygun olduğunu Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesini başvuruya ilgili şahıs olarak dahil etmekle Komisyonun hatalı hareket etmediğini ileri sürmüş ve istidanın iptalini talep etmiştir. 

     İstida duruşma olarak 13.3.2013 tarihine tayin edilmiş ancak sunulması gereken emarelerin hazırlanmasına olanak tanımak için duruşma tarafların müşterek müracaatı ile 1.4.2013 tarihine ertelenmiştir.

15.4.2013 tarihli duruşmada aşağıdaki belgeler müştereken   emare olarak sunulmuştur.

1.	6.12.2012 tarihli Mahkeme emri (Leave emri).
2.	Taşınmaz Mal Komisyonu 22.5.2012 tarihli kararı içeren evrak.
3.	Appendix U başlıklı yazı Kıbrıs Cumhuriyetinin Kuruluş Anlaşmasının metni.
4.	Gazi Mağusa Kaza Mahkemesinin 271/2000 Sayılı davada verdiği karar.
5.	271/2000 sayılı davadaki (Emare No.4) kararın içerisinde bu kararın dayandığı liste.
6.	Müstedinin başvurusu ile ilgili olan taşınmaz mallarının  Mağusa Kaza Tapu Amirliğindeki kütük kayıtlarındaki sicilleri.
7.	A223 A41 A40 A39 A559 A453 A665 koçan No.lu taşınmaz malların kütük kayıtları.

    Yine duruşma sırasında Müstedaaleyh No.2’nin Abdullah Paşa Vakfının mütevellisi olduğu müşterek olgu olarak kabul edilmiştir.
    İstidaya konu emarelerin sunulmasından sonra taraflar istida ve itirazlarında belirtilen hususlarla ilgili argümanlarını ileri sürmüştür.
	
MÜSTEDİNİN ARGÜMANLARI

	Müstedi Müstedaaleyh Başsavcılığın uzun bir zaman itiraz dosyalamadığını itiraz dosyalamamasına rağmen Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin ilgili kişi olarak başvuruya eklenmesi için talepte bulunduğunu bu talebini Emare No.4 Mağusa Kaza Mahkemesinin 271/2000 sayılı davada vermiş olduğu karara dayandırdığını Taşınmaz Mal Komisyonunun yetkisinin sadece tapu kütüklerindeki kayıtlarla sınırlı olduğunu itirazının da bu yönde olduğunu bu itiraza rağmen Taşınmaz Mal Komisyonunun yetkilerini aşarak veya huzurunda hiçbir şahadet olmadan Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin ilgili şahıs olarak başvuruya eklenmesine karar verdiğini Taşınmaz Mal Komisyonunun yargı benzeri bir yetki kullandığını bu nedenle vermiş olduğu emirlerin Certiorari emri ile iptal edilebileceğini Komisyonun 67/2005 sayılı Yasanın 4. maddesinde belirtildiği üzere Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasası’nı ve Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü’nü uyguladığını dolayısıyla mahkemelerin uyguladığı prosedür gibi bir prosedür uyguladığını bu nedenle Komisyonun vermiş olduğu kararların idari nitelikte olmadığını bu konuda Yargıtayın yetkili olduğunu Komisyonun nihai kararlarına karşı yetkili mahkemenin Yüksek İdare Mahkemesi olmasına rağmen nihai karar öncesi yapılan işlemlerin prosedüre ilişkin kararlar olduğu için Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisi dışında olduğunu Taşınmaz Mal Komisyonunun hiçbir şahadet olmaksızın ve geçerli hiçbir kayıt incelemeden bir karar verdiğini Emare No.4 karar ve Emare No.6 taşınmaz mal listesinin ve tapu sicillerinin Taşınmaz Mal Komisyonuna ibraz edilmediğini bu nedenle başvuru konusu mallar ile hak iddiasında bulunulan mallar 
arasında bir bağlantı kurulmasını gerektiren belge ve şahadetin Komisyon önünde bulunmadığını Komisyonun 67/2005 sayılı Yasanın 6. maddesine göre tapu kütüklerindeki kayıtlara göre karar verme yetkisini aştığını ileri sürmüş ve Müstedaaleyh No.1’in ön itirazının reddedilmesini ve istida gereğince emir verilmesini talep etmiştir.

MÜSTEDAALEYH NO.1’in ARGÜMANLARI

	Müstedaaleyh No.1 adına bulunan Başsavcı Yardımcı Muavini Taşınmaz Mal Komisyonunun kararlarını denetleyen ve bu kararların hükümsüzlüğüne ve iptaline yetkili olan mahkemenin Yüksek İdare Mahkemesi olduğunu Taşınmaz Mal Komisyonunun 67/2005 sayılı Yasa ile oluştuğunu Komisyonun bir alt mahkeme olmadığı gibi yargı niteliğinde bir yetki kullanan bir makam da olmadığını Taşınmaz Mal Komisyonunun yetkilerinin 67/2005 sayılı Yasada düzenlendiğini Yasaya göre Komisyonun bir mahkeme gibi işlemediğini sadece kısıtlı yetkileri içerisinde görev yaptığını Güney Kıbrıs’ta bulunup da 1974 öncesi Kuzey Kıbrıs’ta ikamet eden kişilerin Kuzey Kıbrıs’taki 1974 yılı itibarıyla mal sahipliği iddialarını inceleyebilen ve Yasaya uygun olarak kararlar verebilen bir niteliği olduğunu çalışmalarını Taşınmaz Mal Komisyonu Tüzüğü’ne göre yaptığını Komisyonun kararlarının denetiminin 67/2005 sayılı Yasanın 9. maddesi ile Yüksek İdare Mahkemesine verildiğini Anayasa Mahkemesinin 3/2006 (D.3/2006) sayılı kararı ile bunu teyit ettiğini Komisyonun kararları yargısal nitelikte kararlar olmadığından bu konuda Yargıtayın yetkili olamayacağını başvurunun süresi içinde dosyalanmadığını Taşınmaz Mal Komisyonunun başvuruları incelerken 67/2005 sayılı Yasanın 6. maddesindeki unsurların ispat edilip edilmediğine bakması gerektiğini başvuru konusu mallar üzerinde Abdullah Paşa Vakfının mal sahibi olduğuna dair kayıtlar bulunduğunu Abdullah Paşa Vakfının mütevellisinin Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi olduğunu 67/2005 sayılı Yasanın 7. maddesine göre Komisyonun başvuru konusu malın mülkiyet hakkını ya da kullanım hakkını elinde bulunduran şahıslara önündeki işlemlere katılmaları için davet yapabileceğini Müstedinin başvurusuna konu mallar üzerinde Abdullah Paşa Vakfının mal sahibi olduğuna dair bir beyan yapıldıktan sonra mütevelli sıfatıyla Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesini başvuruya ilgili şahıs olarak dahil etmekle Komisyonun hatalı hareket etmediğini adil bir sonuca ulaşmak için bunun yapılması gerektiğini ileri sürmüş ve başvurunun iptalini talep etmiştir.


MÜSTEDAALEYH No.2’nin ARGÜMANLARI 

	Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesini temsil eden Avukatlar ise özetle Savcılığın ileri sürdüğü argümanları aynen tekrar etmiş Müstedinin başvurusuna konu taşınmaz malların kayıtlı sahibinin Abdullah Paşa Vakfı olduğunu Vakfın mütevellisi olarak Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin başvuruya dahil edilmesinde bir usulsüzlük olmadığını Komisyonun emir vermede yetkisiz olmadığını bu konu ile ilgili Yüksek İdare Mahkemesi yetkili olduğundan Müstedinin başvurusunun iptal edilmesi gerektiğini ileri sürümüştür. 

İNCELEME

     Sunulan argümanlara göre ihtilafsız olguları aşağıda olduğu gibi özetleriz:

	Mağusa Kazasına bağlı Maraş bölgesi 1974 yılında yapılan Barış Harekatından sonra yerleşime kapatılmıştır.
     
     Müstedi Maraş bölgesinde bulunan P/H 33/13 A’da bulunan Parsel 665’de Lordos Hotel No.1’de 1/1 hisseye sahip taşınmaz malı ile; 33/21 A’da bulunan parsel 223’de Lordos Hotel No.3’de 17/25 hisseye sahip taşınmaz malların sahibi olduğunu bu 
mallarına 1974 yılından beri girişinin engellendiğini iddia etmiş tazminat ve malların iadesi için AİHM’de 43186/02 sayılı Lordos ve diğerleri v. TURKEY başlıklı bir başvuru dosyalamıştır. 

     Müstedi AİHM’in yönlendirmesi ile yukarıda tafsilatı verilen mallar için tazminat elde etmek amacıyla 67/2005 sayılı Yasa ile kurulan Taşınmaz Mal Tazmin Komisyonuna 14.10.2010 tarihinde 269/2010 sayılı başvuruyu yapmıştır.

     Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi Abdullah Paşa Mülhak Vakfının mütevellisidir. 

    Taşınmaz Mal Tazmin Komisyonu Müstedinin 14.10.2010 tarihinde dosyaladığı  269/2010 sayılı başvuruda Müstedaleyh No. 1’in yaptığı bir müracaatı değerlendirmiş ve Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin ilgili şahıs olarak başvuruya dahil edilmesine 22.05.2012 tarihinde karar vermiştir. 

	Bu karar Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesine usulüne uygun olarak tebliğ edilmiş tebliğin yapılması üzerine Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi avukatı vasıtasıyla başvuruda temsil edilmiştir.

     Müstedaaleyhler 269/2010 sayılı başvuruya itiraz dosyalamamıştır. 269/2010 sayılı başvuru bu istidanın duruşması nedeniyle Komisyon huzurunda beklemededir.

     Andreas Lordos Andreas Lordos Estate Ltd.in direktörüdür ve bu sıfatla bu başvuruyu yapmıştır. 

     Andreas Lordos 1974 yılına kadar kapalı Maraşta ikamet etmekte idi.

Mağusa Kaza Mahkemesi 271/2000 sayılı davada 27.12.2005 tarihinde Müstedinin başvurusuna konu taşınmaz malların Abdullah Paşa Vakfına ait olduğuna dair bir tespit kararı vermiştir. 

	Tarafların argümanlarını ve ön itirazlarını dikkate aldığımızda bu istida maksatları bakımından ihtilaflı olan ve incelenmesi gereken hususlar özetle aşağıda olduğu gibidir:

1.	Taşınmaz Mal Komisyonunun bir alt mahkeme gibi yargı niteliğinde veya yarı yargı niteliğinde yetki kullanan bir makam olup olmadığı;
2.	Taşınmaz Mal Komisyonunun statüsü ve Komisyonun ara ve nihai kararları ile ilgili yetkili mahkemenin Yargıtay veya Yüksek İdare Mahkemesi olup olmadığı;
3.	Müstedinin istidasının dosyalanmasına izin verildikten sonra yasal süresi içinde dosyalanıp dosyalanmadığı;
4.	Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin başvuruya dahil edilip edilemeyeceği ve bu hususta yasal bir engel olup olmadığı.

Bilindiği gibi Certiorari Emirnamesi ısdar edilmesi KKTC Anayasası’nın 151. maddesinin 3. fıkrasında düzenlenmişir. Buna göre Certiorari Emirnamesi; herhangi bir mahkeme veya yargı niteliğinde yetki kullanan herhangi bir makamın kararının iptali için Yargıtay tarafından ısdar edilmektedir. 

Bu konuda Asli Yetki 8/78 sayfa 4 para.4’de aynen şöyle denmektedir:

Anayasanın 117. maddesinin 3. fıkrasına göre yetkisiz tutuklamanın kaldırılması için emirname (habeas corpus) bir yetkinin kullanılmasını sağlamak için emirname (mandamus) yanlış bir kararın uygulanmasını önlemek için emirname (prohibition) bir makamın hangi yetkiye dayanılarak işgal edildiğinin soruşturulmasına ilişkin emirname (quo warranto) ve herhangi bir mahkeme ve yargı niteliğinde yetki kullanan herhangi bir makamın kararının iptali için emirname (certiorari) çıkarmaya münhasıran Yüksek Mahkeme Yargıtay olarak yetkilidir.
Certiorari emirlerinin hangi durumlarda verileceği Yargıtay/Asli Yetki 12/87 (D.1/88) sayılı kararda aşağıdaki gibi ifade edilmiştir:

“Kökende “Common Law”a dayanan ve Kıbrıs mevzuatında yer alan “Prerogative Orders” başlığı altındaki yetkilerin bir bölümünü teşkil eden “Certiorari” ve “Prohibition” yetkisi yargı yetkisi kullanan ilk mahkemelerle yargı yetkisi veya yarı yargı yetkisi “Quasi Judicial” yetki kullanma durumunda olan organ veya komisyonların kararlarının denetlenmesi için Yüksek Mahkemenin Yargıtay olarak kullanabileceği bir yetkidir. Bazı hallerde bu yetki Yüksek Mahkemenin Yargıtay olarak istinaf yetkisine ek veya paralel olarak kullandığı da görülür. Bk: R. v. Wandsworth JJ Ex parte Reed 1942(1) All E.R. p.56 at p.58


Yargıtay Asli Yetki 6/1975 sayılı kararda ise şu görüşlere yer verilmiştir:

“Mahkemenin bir prohibition veya certiorari emri verebilmesi için şikâyet konusu olan işlem tasarruf veya kararın yürütsel veya yönetsel değil de yargısal bir işlem tasarruf veya karar olması gerekir.- Gör: R.v. Electricity Commissioners (1924) 1 K.B. 171 p.204 ve R. Clifford and O. Sullivan (1921) 2 A.C. 570 p.583.’’ 

     
     Taşınmaz Mal Komisyonunun bir alt mahkeme gibi yargı niteliğinde veya yarı yargı niteliğinde yetki kullanan bir makam olup olmadığı statüsü ve Komisyonun ara ve nihai kararları ile ilgili yetkili mahkemenin Yargıtay veya Yüksek İdare Mahkemesi olup olmadığı konusunu irdelemek gerekirse şunlar ifade edilebilir:

     Taşınmaz Mal Komisyonu Anayasa’nın 159. maddesinin (1). fıkrasının (b) bendi uyarınca terkedilmiş malların 20.7.1974 
tarihinden önceki mal sahipleri veya yasal varisleri tarafından söz konusu malların iadesini veya Güney’de mal terketmiş Türklerin malları ile takası bedellerinin tazminat olarak ödenmesi ispat edilmiş ise kullanım kaybı terk edilen ikametgah ise manevi tazminat talep etmek için 67/2005 sayılı Yasa ile kurulmuştur.

Yasanın amacı 3. maddede düzenlenmiştir. 3. madde aynen aşağıdaki gibidir:

“Bu Yasanın amacı bu Yasa kapsamına giren taşınır ve taşınmaz mallar üzerinde hak iddiasında bulunanların haklarının isbatı için gerekli usul ve koşulları ve bu kişilerin mallarının iadesine takasa ve alacakları tazminata ilişkin esasları 1977-1979 Doruk Anlaşmalarının ve Birleşmiş Milletlerin Kıbrıs Sorununun çözümü konusunda bugüne kadar hazırlamış olduğu tüm planların ana unsurunu teşkil eden iki kesimlilik esası ve bunun korunması için öngörülen düzenlemeler gözetilerek Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti mevzuatına göre mülkiyet hakkına ya da kullanım hakkına sahip olanların haklarını da koruyarak ve Kıbrıs Sorununa bulunacak kapsamlı bir çözümün Kıbrıs Türk Halkına sağlayacağı haklara halel getirmeyecek bir biçimde düzenlemektir.”

67/2005 sayılı Yasanın 11. maddesi Komisyonun oluşumunu düzenlemektedir. Bu düzenlemeye göre Komisyon bir Başkan bir Başkan Yardımcısı ve en az 5 en çok 7 Üyeden oluşur. Komisyon üyeleri Cumhurbaşkanınca önerilecek kişiler arasından hukukçular veya kamu yönetimi ve mal değerlendirme konularında tecrübeli kişiler arasından Yüksek Adliye Kurulu tarafından atanır.

     1974 yılında mallarını terk ederek Kıbrıs’ın kuzeyine göç etmek zorunda kalanların üzerinde hak sahibi olduklarını iddia ettikleri taşınmaz mallardan doğrudan doğruya veya dolaylı bir biçimde yararlanmakta olan kişiler Komisyona üye olarak atanamazlar. 

Komisyon Başkanı Başkan Yardımcısı ve Üyeleri dahil istihdam edilen tüm personel herhangi bir yasada hizmete alınma hizmet süresi yaş haddi sözleşme süresi sözleşme yenileme sayısı ve emekli olup olmaması koşuluna bakılmaksızın hizmetlerine ihtiyaç duyulduğu sürece Bakanlar Kurulunun saptayacağı koşullara tabi olarak istihdam edilirler. 

Bu kuralları Yasanın diğer kuralları ile birlikte değerlendirdiğimizde Komisyon Başkan ve Üyelerinin yargıç olarak atanan kişilerle bir ilgisi veya bir benzerliği olduğu söylenemez.

Yargıçlar emekli yaşı gelene kadar görevde kalmakla birlikte Komisyon Başkanı ve Üyelerinin görev süresi 5 yıl ile sınırlıdır.

67/2005 sayılı Yasanın 4. maddesi Yasa kapsamına giren taşınır ve taşınmaz mallar üzerinde hak iddiasında bulunan gerçek ve tüzel kişilerin Taşınmaz Mal Komisyonuna başvurusunu düzenler. Bu maddeye göre Komisyona yapılacak başvurular Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasası’na ve Hukuk Muhakemeleri Tüzüğü’ne tabidir.
                                    
Yasanın 8. maddesi ise Komisyonun görev alanını düzenler.

Yasanın ilgili tüm maddelerini incelediğimizde Komisyonun bir mahkeme gibi çalışmadığı Komisyon Üyelerinin bir yargıç gibi görev ifa etmediği usul açısından Hukuk Muhakameleri Usul Tüzüğü’nü uygulanmasına rağmen Komisyonun Yasada izah edilen yetki alanı içerisinde sınırlı bir görev yaptığı anlaşılır. 

     Komisyon kendi yetki alanı içerisinde 67/2005 sayılı Yasa ile tanınan yetkilerini kullanırken çalışmalarını da 21.3.2006 tarihli Resmi Gazete’nin E.III’ünde yayımlanan AE 156 sayılı Tüzükle yapmaktadır.

Komisyonun kararlarının denetimi 67/2005 sayılı Yasanın 9. maddesi gereğince Yüksek İdare Mahkemesine verilmiştir.

Anyasa Mahkemesi 3/2006 (D.3/06) sayılı kararında Komisyonun statüsü ile ilgili sayfa 33’de şu görüşlere yer vermiştir:

     Komisyonun kararlarından tıpkı yürütsel ve yönetsel bir yetki kullanan herhangi bir organ makam veya kişice verilen kararda olduğu gibi bir müracaatçının Yüksek İdare Mahkemesine başvurma hakkı vardır.  Yüksek İdare Mahkemesinin görevi ise Anayasanın 152. maddesinde belirtilmekte olup bunlar arasında hiçbir Mahkemenin kararından Yüksek İdare Mahkemesine istinaf hakkı yer almamaktadır.  Bir başka deyişle Komisyonun Mahkemeyi andıran karakteristikleri olmakla beraber ciddi yakından bitaraf olarak incelendiğinde bunun aslında Anglo-Sakson hukuk sisteminde kullanılan tabir ile “Administrative Tribunal” niteliğinde olduğu görülmektedir.”

     
Görüldüğü gibi Anayasa Mahkemesi Komisyonun “Administrative Tribunal” niteliğinde olduğunu kabul etmiş ve Komisyon kararlarında tıpkı yürütsel ve yönetsel bir yetki kullanan herhangi bir organ makam veya kişice verilen kararlarda olduğu gibi Komisyon kararlarına karşı da kişilerin Yüksek İdare Mahkemesine başvurma hakkı olduğunu vurgulamıştır.

İçtihadi kararlarda vazedilen prensipleri Komisyonun yetkilerini çalışma usullerini Komisyon Başkanı Başkan Yardımcısı ve Üyelerinin atanmalarını ve görev sürelerini ve Komisyon kararlarının denetiminin Yüksek İdare Mahkemesi tarafından yapıldığına dair düzenlemeyi dikkate aldığımızda Komisyonun yargısal veya yarı yargısal nitelikte kararlar alan bir organ değil  idari nitelikte çalışan bir organ olduğu kabul edilmelidir.

Yukarıdakiler ışığında Komisyon idari nitelikte çalışan bir organ olduğundan Komisyonun kararları ile ilgili başvuru yapılacak  yetkili mahkemenin Yüksek İdare Mahkemesi olduğu sonucuna varırız.

 Müstedi Komisyonun nihai kararlarına karşı Yüksek İdare Mahkemesine başvursa bile Komisyonun usule ilişkin ara kararlarına karşı ise Yargıtaya başvurulabileceğini ileri sürmüştür.

     67/2005 sayılı Yasada Komisyonun kararlarına karşı başvuru yapılacak yetkili mahkemenin Yüksek İdare Mahkemesi olduğu düzenlendiğine göre usule ilişkin kararlar konusunda  bir ayrım yapılarak usule ilişkin kararlar için Yargıtayın yetkili olduğunu söylemek yukarıda söylenenler ışığında mümkün görülmemektedir.

Yukarıda izah edilenler ışığında Taşınmaz Mal Komisyonunun  yargısal veya yarı yargısal yetki kullanan bir makam olmadığını Komisyonun idari nitelikte çalışan bir makam olduğunu bu konuda  yetkili mahkemenin Yüksek İdare Mahkemesi olduğunu dikkate aldığımızda  Müstedaaleyh No.1’in bu konu ile ilgili ön itirazı kabul edilip Müstedinin istidası iptal edilmelidir. 

     Müstedinin istidasının yasal süre içinde dosyalanıp  dosyalanmadığı ile ilgili ön itirazı da incelemeyi uygun görürüz:

     Müstedaaleyh No.1 Müstedinin izin süresi içinde istidasını dosyalamadığını bu nedenle istidasının iptal edilmesi  gerektiğini ön itirazla ileri sürmüştür. 

    Certiorari Emirnamesi ısdarı için yapılan müracaatlarda  süre ile ilgili olarak Yargıtay Asli Yetki 3/89 (D.4/89) sayılı davada şu görüşlere yer verilmiştir:

“Yargıtay/Asli Yetki ll/78’de bu gibi emirlerle
ilgili işlemlerde İngilteredeki Emir 59un l964  revizyonlarından önceki hükümlerinin bize uygulanabilenlerinin yerine getirilmesi gerektiği vurgulanmaktadır.
	
Annual Practice l958 sayfa l730’da E.59 N.5(1) ve (1A)
aynen şöyledir:

5(l) When leave has been granted to apply for an order of  mandamus prohibition or certiorari the application shall be made by notice of motion to a Divisional Court of the Queens Bench Division except in vacation when it may be made by summons to a Judge in Chambers and there shall unless the Court or Judge granting leave has otherwise directed be at least eight clear days between the service of the notice of motion or summons and the dny named therein for the hearing.

  (lA)	Unless within fourteen days after leave has been granted the notice or summons is put in the list for hearing the leave shall lapse.’’

  Emrin içeriğinden de görülebileceği gibi izin verilirken aksine bir emir yoksa istidanın 8 gün önceden karşı tarafa tebliği ve izin verildikten sonra 14 gün zarfında da istidaya duruşma için gün alınması gerekir. Bu durumda Müstedi izin aldıktan sonra azami 6 gün içerisinde istida ve ilgili evrakları dosyalamakla yükümlüdür. Emrin içeriğinden de açıklıkla görülebileceği gibi bunun yapılmaması sonucu verilen izinden itibaren istidaya l4 gün zarfında duruşma için gün verilememesi halinde konu izin kendiliğinden ortadan kalkmış olur ve bu durumda izinsiz olarak kalan istidanın da ileri gitmesi söz konusu değildir.”


	Görüldüğü gibi istida dosyalamak için izin verilirken aksine bir emir yoksa izin verildikten sonra 14 gün içinde bu istidaya duruşma için gün verilmeli 8 gün önceden karşı tarafa tebliğ edilmeli ve duruşma gününden azami 6 gün önceden istida ile ilgili evraklar dosyalanmalıdır.

	İzinden itibaren 14 gün zarfında duruşma için gün verilmemesi 6 gün önceden istida ile ilgili evrakların 
dosyalanmaması ve 8 gün önceden karşı tarafa tebliğ edilmemesi halinde konu izin kendiliğinden ortadan kalkmış olacağından izinsiz kalan istidanın daha fazla ileri gitmesi söz konusu olmayacaktır.

	 Certiorari dosyalama izni 6.12.2012 tarihinde verilmiştir. Müstedi istidasını 20.12.2012 tarihinde dosyalamış ve istida duruşma olarak 23.1.2012 tarihine tayin edilmiştir. 

	İçtihat kararına göre istida 19.12.2012 tarihine günlenmesi gerekirken 23.12.2012 tarihine günlenmiş Müstedi istidasını en geç 12.12.2012 tarihinde dosyalaması gerekirken istida 20.12.2012 tarihinde dosyalanmıştır. Bu nedenle İçtihat kararında belirtilen sürelere uyulmadığından bu konudaki ön itiraz kabul edilip Müstedinin istidası iptal edilmelidir.

    Yukarıda izah edilenler ışığında Müstedaaleyh No.1 tüm ön itirazlarında başarılı olmuştur.
          
    Müstedaaleyh No.1’in ön itirazları kabul edildiği cihetle Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin başvuruya dahil edilip edilemeyeceği ve buna yasal bir engel olup olmadığı ile ilgili tarafların ileri sürdüğü argümanları incelemeyi uygun bulmayız.
     
Netice olarak; yukarıda belirtiklerimiz ışığında Müstedaaleyhler ön itirazlarında başarılı olduğu için Müstedinin istidası iptal edilir.
    

   
 	Masraflar için emir verilmez.


Narin F. Şefik         Hüseyin Besimoğlu         Mehmet Türker
    Yargıç			    Yargıç                  Yargıç


28 Şubat 2014
