D.7/2014                                    YİM:127/2011


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında

Mahkeme Heyeti:Talât D. Refiker Ahmet Kalkan Mehmet Türker


Davacı: 1. Nazmiye Karakaş Taşlıca Köyü
        2. Mehmet Aksu Taşlıca Köyü
        3. Ali Rıza Aksu Taşlıca Köyü
        4. Abbas Aksu Taşlıca Köyü
        5. Fatma Başyurt Taşlıca Köyü
        6. Melek Derin Taşlıca Köyü 


                        -  ile -


Davalı:  1. KKTC İçişleri ve Yerel Yönetimler Bakanlığı
            KKTC Başsavcılığı vasıtasıyla Lefkoşa
         2. İskân ve Rehabilitasyon Dairesi Müdürlüğü
            KKTC Başsavcılığı vasıtasıyla Lefkoşa
         3. İskân Encümeni KKTC Başsavcılığı vasıtasıyla
            Lefkoşa
         4. Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürlüğü KKTC
            Başsavcılığı vasıtasıyla – Lefkoşa
         5. Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi KKTC Başsavcılığı
            vasıtasıyla Lefkoşa    

                                          A r a s ı n d a.


Davacılar tarafından:  Avukat Alper Dede ve Avukat Serhan Çinar adına Avukat Hazan Aksun
Davalılar tarafından:  Başsavcı Yardımcı Muavini Necla Şenol
İlgili Şahıs tarafından:  Avukat Öner Şerifoğlu


                       ---------------

           
                        K  A  R  A  R

     

Talât D. Refiker:  Bu davada Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Mehmet Türker okuyacaktır.
Mehmet Türker:  Davacılar dosyalamış oldukları bu dava ile aşağıdaki taleplerde bulunmuşlardır:

       “A. Davacılara ait Taşlıca köyü Pafta/Harita 
           V111/6 Parsel 292/2’de kain 1409 kayıt
           no’lu malları ile ilgili davalılar ve/veya
           davalı no 3’ün 13/5/2011 tarih ve 219/2011
           sayılı kararı ile davacılara ait malın 
           tahsisinin iptali ile ilgili almış olduğu 
           kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve 
           herhangi bir işlem doğurmayacağına bir
           hüküm ve/veya karar; ve/veya

        B. Davacılara ait yukarıda referansları verilen
           mal ile ilgili davalıların ve/veya davalı
           no 2’nin 31/5/2011 tarih ve TM.12723-
           TMD.218/99-İD.Taşlıca-22-2823 sayılı kararının
           ve mezkur karar altında yapılan işlemlerin
           hükümsüz ve etkisiz olduğuna dair bir hüküm
           ve/veya karar;

        C. Davacılara ait yukarıda referansları verilen
           mallarının Ayşe Ocak’a ve/veya 3’üncü 
           kişilere kiralanması hususunda Davalıların 
           ve/veya davalı no 3 ve 5’in almış oldukları
           kararların ve bu hususta yapılan kira
           mukavelelerinin ve/veya işlemlerin hükümsüz
           ve etkisiz olduğuna dair bir hüküm ve/veya
           karar;
           ..........................................”


     Davalılar Davacıların davasına müdafaa dosyalayarak Davacıların davasının reddedilmesi talebinde bulunmuşlardır.

     Davalılar müdafaalarında; Davacılara verilen dava konusu parsel üzerinde bir konut bulunmasına rağmen bu parselin düşük puanla kuru tarla olarak bir hata sonucu Davacılara tahsis edildiğini konutun İlgili Şahsa kiralanması ve İlgili Şahıs ile Davacılar arasında ihtilaf çıkması üzerine konu parselde bir konut bulunduğunun Davalıların bilgisine gelmesi ile İdarenin hatalı kararını geri aldığını Davacıların tahsisinde başka bir konut bulunduğundan tahsisten hak 
sahibi olan Davacılara ikinci bir konut tahsis edilip koçan 
verilmesi 41/77 sayılı İTEM Yasası’na aykırı olduğundan Davacıların haklı bir dava sebepleri bulunmadığı nedeniyle davanın reddedilmesi gerektiğini iddia etmektedirler.

     Davacılara tahsis edilen parselde bulunan ve Davalılar tarafından konut olarak nitelendirilen 2 odalı bina Ayşe Ocak isimli kişiye kiralandığından bu kişi İlgili Şahıs olarak davaya dahil edilmiştir.  İlgili Şahıs davanın tüm safhalarında hazır bulunan Avukatı vasıtası ile temsil edilmiş ancak müdafaa dosyalamayıp Başsavcılığın dosyaladığı müdafaaya katıldığını beyan etmiş ve duruşmaya bu çerçevede başlanmıştır.

     Davanın duruşması esnasında taraflar mutabakatla 22 adet emare ibraz etmişlerdir.  Bilahare Davacı No.(4) ve Davacı No.(1) şahadet vermişlerdir.  Davalılar tarafından ise İskân ve Rehabilitasyon Dairesi Müdürü Ramazan Biryılmaz şahadet vermiştir.  İlgili Şahıs tarafından herhangi bir tanık celbedilmemiştir.


     Mesele ile ilgili olgular:

     Mahkemeye sunulan şahadet ve emareleri inceledikten sonra dava ile ilgili olguları şöyle özetleyebiliriz:

     İskele Kazası Taşlıca Köyü Parsel No.292/2 Pafta/Harita No.XIII/6’da kain 1 dönüm 1920 ayakkareden müteşekkil tarla 12/3/1984 tarihinde Davacıların annesi Sosun Aksu’ya kuru tarla olarak tahsis edilmiştir.  Tahsisten sonra tanzim edilen “T” cetveli gereğince 7/8/2000 tarihinde ise Sosun Aksu adına koçan ısdar edilmiştir.  Sosun Aksu’nun 19/10/2000 tarihinde vefat etmesi üzerine dava konusu gayrimenkûl evlatları ve mirasçıları olan Davacılara eşit hisseler oranında (1/6’şar hisse) intikal etmiştir.  Bu gayrimenkûl Davacıların annesine tahsis edilirken kuru tarla olarak puanlandırılıp tahsis edilmiştir.  Davacılara göre annelerine tahsis edilen bu tarla içerisinde 2 odadan müteşekkil kapısı penceresi dahi olmayan bir samanlık bulunmakta idi.  Davalılar ve İlgili Şahısa göre ise bu tarladaki bina samanlık değil bir konuttur.  İlgili Şahsın talep etmesi üzerine bu gayrimenkul ve üzerindeki iki odalı bina İlgili Şahıs Ayşe Ocak’a 22/12/1997 tarihli İskân Encümeni kararı üzerine Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi tarafından 1/1/1998 tarihinden 31/12/1998 tarihine kadar bir yıllık bir süre ile kiralanmıştır.  İskân Encümeni 13/5/2011 tarihinde Davacıların koçanında kayıtlı bulunan bu gayrimenkûlde bulunan binayı İlgili Şahıs Ayşe Ocak’ın tamir edip içinde ikamet ettiği konu parselin 2/5/2007 tarihinde parselasyona tabi tutularak Parsel 292/2 ve Parsel 292/2/1 olarak 0.2.600 ayakkare ve 0.2.1300 ayakkare alanlarında iki parsele ayrıldığı İlgili Şahıs Ayşe Ocak’a kiralanan konutun Parsel 292/2 olduğu Parsel 292/2’nin kuru tarla olarak değerlendirildiği içinde konut olduğunun gözden kaçtığı puanlamanın kuru tarla olarak hatalı yapıldığı İdarenin bu hatalı kararını geri alması gerektiği gerekçeleri ile Davacıların annesi Sosun Aksu’ya yapılan bu gayrimenkûlün tahsisinin iptal edilmesine “T” cetvelinden çıkarılmasına ve 1409 No.lu koçanın iptal edilmesi için dosyanın ilgili birimlere aktarılmasına karar vermiştir.  

İnceleme

     Bu davayı sonuçlandırabilmek için karara bağlanması gereken esas husus Davacıların annesi Sosun Aksu’ya tahsis edilen ve bilahare “T” cetveline işlenip koçan verilen Parsel 292/2’de bir konutun bulunup bulunmadığı ve böyle bir konutun varlığı halinde Davalı No.(2) İskân Encümeninin Davacıların annesi Sosun Aksu’ya tahsis edilen bu gayrimenkûlün tahsisini iptal edebilip edemeyeceğidir.
     Davalı No.(2) ve (3) bu gayrimenkûlün Davacıların annesi Sosun Aksu’ya tahsis edilirken kuru tarla olarak tahsis edildiği tarla içerisinde bir konut olmasına rağmen hatalı olarak puanlamasının kuru tarla olarak yapıldığı ve Sosun Aksu’nun “T” cetveline işlenmiş başka bir konut bulunduğu nedeniyle tahsisi iptal etmiştir.  

     İhtilaf konusu taşınmaz mal Davacıların annesine tahsis edilirken bu taşınmaz mal içerisinde iki odalı bir bina olduğu ihtilafsız olgudur.  Davacılar bu binanın bir konut niteliği olmadığını bu binayı bir samanlık olarak  kullandıklarını İlgili Şahsın bu binayı işgal ederek ilaveler yapıp konut olarak kullandığını halbuki bu binanın annelerine tahsis edilen tarla içerisinde bir samanlık olduğu nedeniyle kendilerine ait olduğunu dava konusu taşınmaz malın tahsisinin iptal edilmesinin 41/77 sayılı İTEM Yasası’na aykırı olduğunu ileri sürmektedirler.

     Davalılar ise Davacıların annesi Sosun Aksu’ya tahsis edilen ve tahsisi iptal edilen ihtilaf konusu Parsel 292/2 üzerindeki bu binanın bir konut olmasına rağmen Parsel 292/2
değerlendirilirken kuru tarla olarak değerlendirildiğini üzerindeki bu konut değerlendirilmeden puanlama yapıldığından hatalı bir kararla tahsis edildiği nedeniyle tahsisin iptal edildiğini tahsis iptal kararının İTEM Yasası’na uygun olarak alındığını ileri sürmektedirler.

     Davacıların annesi Sosun Aksu’ya tahsis edilen Parsel 292/2’nin kuru tarla olarak değerlendirilip tahsis edildiği
bir gerçektir. 

     Davacılar Tanığı No.(1) olarak şahadet veren Davacı No.(4) Abbas Aksu anneleri Sosun Aksu’ya tahsis edildiği zaman bu tarlada penceresi kapısı olmayan kesme taştan yapılma iki odalı bir samanlık bulunduğunu hayvancılıkla uğraştıklarını bu iki odaya saman koyduklarını tahsis tarihinden beri samanlık olarak kullandıklarını bu 2 odanın konut olarak oturulabilecek kullanılabilecek durumda olmadığını Ayşe Ocak’ın annelerine tahsisli tarlada bulunan kapısı penceresi suyu elektriği olmayan samanlığı işgal ederek kapı pencere takarak ilaveler yaparak kullanmaya başladığını ve samanlığın Davalılar tarafından kendisine konut diye kiralandığını söylemiştir.

     Davacı No.(1) Nazmiye Karakaş da şahadetinde annelerine tahsis edildiğinde bu tarla içerisinde kapısı penceresi olmayan 2 odalı bir samanlık bulunduğunu içerisinin Rum’dan kalma samanla dolu olduğunu bu iki odayı kendilerinin de hayvanları için samanlık olarak kullandıklarını Ayşe Ocak’ın annelerine tahsisli tarlada bulunan bu samanlığa kendilerinin izni olmadan yerleşerek kapı ve pencere takarak ve içerisini sıva yaptırarak kullanmaya başladığını bu yerin ev olmadığını kendilerine de ev olarak verilmediğni köyde bu tür en az 60 - 70 tane binanın yıkılarak temizlendiğini kendilerinin tarlasındaki bu samanlığın ev niteliği olmadığını söylemiştir.

     İskân Encümeni Davacıların annesinin tahsisini iptal ettiği Emare 18 kararında Ayşe Ocak’ın 2/8/2007 tarihli müracaatında Parsel 292/2’de kuru tarla üzerinde bulunan ve samanlık ambarı olarak kullanılan yıkık-dökük 2 odayı tamir ederek yaşanır hale getirdiği beyanında bulunduğunu  belirtmektedir. 

     Gerek Davacılar No.(1) ve (4)’ün şahadetinden gerekse İlgili Şahsın İskân Encümenine yaptığı müracaattan 
anlaşılacağı üzere ihtilaf konusu olup Davacıların annesi Sosun Aksu’ya tahsis edilen Parsel 292/2’de kain gayrimenkûl üzerinde tahsis zamanında bulunan 2 oda; kapısı penceresi elektriği suyu bulunmayan taştan yapılmış Davacıların annesi ve Davacılar tarafından samanlık olarak kullanılmakta olan ve konut olarak kullanılabilecek durumda olmayan bir yapıdır. Kapısı penceresi elektriği suyu bulunmayan kesme taştan yapılmış olan ve tahsis tarihinden itibaren Davacıların annesi ve Davacılar tarafından samanlık olarak kullanılan konut niteliği bulunmayan bu iki odanın konut olarak telakki edilerek konut olarak puanlandırılması İTEM Yasası kurallarına aykırılık teşkil eden bir işlemin meydana gelmesi sonucunu doğurmaktadır.

     İdare idare hukuku prensipleri ve içtihat kararlarında belirtilen ilkeler çerçevesinde kararını geri alabilir.

     Bir idari işlemin geri alınabilmesi ile ilgili olarak Zaim M. Necatigil’in Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde Yönetim Hukuku ve Anayasa Yargısı isimli kitabının 59. sayfasında “Yanlış İşlemlerin Geri Alınması” başlığı altında şöyle denmektedir:

     “Yönetim herhangi bir işlemin yanlış veya sakat
   olduğunu sonradan fark etmesi halinde ilgili kişinin
   yargı organına başvurmasını beklemeden bunu geri
   almalıdır.  İyi yöneticilik ilkeleri böyle yapılma-
   sını gerektirmektedir.  Yönetim hukuku ilkelerine 
   göre yönetimin aldığı herhangi bir karar sakat ise 
   böyle bir karar geri alınabilir.  Zaten ‘hukuk devleti’
   ilkeleri de bunu gerektirmektedir.  Yönetim sakat
   veya ‘illegal’ işlemini yürürlükte tutmaya devam
   etmemelidir.  Ancak yönetsel karar hukuka uygun       
   ise ve kişinin lehine hak doğurmuşsa yasada aksi
   olmadıkça geri alınamaz.”



     Yüksek İdare Mahkemesinin idari işlemin geri alınması hususundaki kararlarına göre bir kararın geri alınabilmesi için yasal dayanaktan yoksun olması gerekir.  Yasal dayanaktan yoksun karar yok hükmünde olup hiç doğmamış kabul edildiğinden böyle bir kararı geri almak mümkündür. 
(Gör.YİM 201/80 D.30/80) 

     YİM 147/86 D.4/89’da ise şöyle denmektedir:

     “Açıktan açığa yasaya aykırı veya tamamıyle görev ve yetki dışı tasarruflar hükümsüzlükle malul oldukları cihetle bunlar hiçbir vakit sıhhat iktisap etmezler ve Anayasa’nın 152(3) maddesi hükümlerine tabi olmayıp her vakit ortadan kaldırılabilirler.”

     Bu hususta yine Gör.YİM 79/89 D.24/91 Bir.YİM 21/87 ve 20/87 D.4/90.

     Anlaşılacağı gibi İdare yanlış ve sakat olduğunu sonradan farketmesi durumunda kararını geri alabilir.  İdare her kararı geri alamaz.  İdarenin bu yetkisini hangi hallerde ve ne şekilde kullanabileceği yukarıda değinilen ve diğer birçok içtihat kararında belirtilmiştir.  İdare bir kararını geri alma yetkisini kullanırken bu yetkiyi içtihat kararlarında belirtilen İdare Hukuku ilkelerine uygun olarak kullanmalıdır.

     İhtilaf konusu tarla Davacıların annesi Sosun Aksu’ya tahsis edilirken tarla içerisinde bulunan kapısı penceresi elektriği suyu bulunmayan samanlık olarak kullanılan herhangi bir konut niteliği bulunmayan bu 2 odanın konut olarak değerlendirilmemesi konut olarak puanlandırılmaması
doğru bir idari işlem olmakla birlikte Parsel 292/2’deki tarla içerisindeki samanlığın puanlandırılmadan konu parselin Davacıların annesi Sosun Aksu’ya tahsis edilmesi ve “T” cetveline işlenmesi bir eksikliktir.  Ancak bu eksikliktahsisin iptalini gerektirecek nitelikte hatalı ve sakat bir idari karar değildir.

     Tam aksine Davalı No.(3) ve/veya Davalıların Davacıların annesi ve Davacılar tarafından samanlık olarak kullanılan konut niteliği bulunmayan iki odayı bilahare konut olarak telakki etmesi ve konut olarak puanlandırılması gerektiği yönündeki kararı İTEM Yasası kurallarına aykırılık teşkil eden bir karardır. Dolayısıyla Davalı No.(3)’ün İTEM Yasası ve hukuka uygun olarak Davacıların annesi Sosun Aksu’ya tahsis edilen Parsel 292/2’deki tarlanın içinde konut olduğu ve puanlamasının hatalı olduğu nedeniyle Parsel 292/2’deki kuru tarla üzerindeki hak sahipliliğini ve tahsisini iptal etmesi ve/veya tahsis kararını geri alması hatalıdır.

     Yukarıda belirtilenlerden anlaşılacağı üzere Davacılar Talep Takririnin “A” paragrafındaki taleplerinde başarılı olmuşlardır. 

     Davacıların Talep Takririnin “B” paragrafındaki taleplerine konu Emare 19 yazı Davalı No.(3)’ün aldığı tahsis iptal kararını bildiren bir yazı olup icrai karar niteliği bulunmamaktadır.  Bu nedenle Davacıların Talep Takririnin “B” paragraflarındaki taleplerinin reddedilmesi gerekmektedir.

     Davalı No.(3) 22/12/1997 tarihinde almış olduğu kararla (Emare 1) o tarihte halen Davacıların annesi Sosun Aksu adına tahsisli olan ve “T” cetveline işlenmiş Parsel 292/2’de kain davaya konu gayrimenkûlü ve üzerindeki konut niteliği olmayan 2 odalı samanlık olarak kullanılan yapıyı konut olarak İlgili Şahıs Ayşe Ocak’a kiralama kararı almış ve bu karara istinaden Davalı No.(5) Devlet Emlâk Malzeme Dairesi ile İlgili Şahıs arasında 22/1/1998 tarihli kira mukavelesi aktedilmiştir.

     Davacılar Talep Takririnin “C” paragrafı ile Davalı No.(3) tarafından alınan ve ihtilaf konusu bu gayrimenkûl ve samanlık olarak kullandıkları üzerindeki 2 odanın konut olarak İlgili Şahıs Ayşe Ocak’a kiralanması kararının geçersiz hükümsüz ve etkisiz olduğuna dair hüküm ve/veya karar verilmesini talep etmektedirler.

     Davalıları temsil eden Savcı Davacıların Avukatları vasıtası ile 19/3/2007 tarihli olup Davalılara yazılı olarak yaptıkları başvuruda ihtilaf konusu 2 odadan müteşekkil hanenin Ayşe Ocak’a kiralandığını bildikleri halde 75 günlük hak düşürücü süre içinde dava açmadıkları nedeniyle bu taleplerinin ileri gidemeyeceğini ileri sürmüştür.

     Davacılar Avukatı ise Davalıların konut ve konutun bulunduğu Davacılara tahsisli parsel 292/2’deki 1 dönüm 1920 ayakkarelik araziyi İlgili Şahıs Ayşe Ocak’a kiraladığını Davacıların annesi Sosun Aksu’ya tahsisli ve “T” cetveline işlenmiş bu taşınmazın “T” cetvelinden iptal edilmeden İlgili Şahsa ihtilaf konusu arazi ve üzerindeki binanın kiralanması kararının hükümsüz ve geçersiz olduğunu ve iptal edilmesi gerektiğini iddia etmektedir.

     İhtilaf konusu gayrimenkûl 41/77 sayılı İskân Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasası’na tabi bir maldır.  Yüksek İdare Mahkemesinin içtihat kararlarına göre bir taşınmaz mal kişinin “T” cetvelinde kayıtlı ise ve İdare bu taşınmaz malla ilgili bir tasarrufta bulunmak isterse öncelikle o taşınmazı kişinin “T” cetvelinden çıkarması gerekir.  Bu hususla ilgili olarak Birleştirilmiş YİM 122/2007 ve 56/2008 D.7/2011 sayılı davada şöyle denmektedir:

        “Bir mal bir kişinin T cetveline kayıt olunmuş
     ise devlet bu malın tasarrufunun kişiden alınması
     sonucunu doğuracak herhangi bir tasarrufta bulunamaz.
     Devlet böyle bir tasarrufta bulunma niyetinde ise 
     öncelikle söz konusu malı kişinin T cetvelinden
     çıkarmalı başka bir ifade ile kişinin tahsisine
     dolayısıyle tasarrufuna son vermelidir.  (Bu konuda
     gör: YİM 116/93 D.24/96)”


     YİM 118/2009 D.17/2013 No.lu kararında da Yüksek İdare Mahkemesi bu görüşü tekrarlamıştır.

     Bir gayrimenkûlün İTEM Yasası’nda düzenlenen hak sahipliliği gereğince kişinin “T” cetveline işlenmesi İTEM Yasası altında kişinin bu gayrimenkûlün mülkiyetini elde etmesine yönelik bir işlemdir.  Kişi “T” cetveline işlenmiş gayrimenkûllerin mülkiyetini almak için Devletten talepte bulunup hak sahipliliği gereğince mülkiyetini elde eder.

     Davalı No.(3) 22/12/1997 tarihinde konu arazi ve Davalılar tarafından konut olduğu iddia edilen ancak konut niteliği olmayan binayı İlgili Şahıs Ayşe Ocak’a kiralama kararı aldığı zaman ve Davalı No.(5) ile İlgili Şahıs arasında 
22/1/1998 tarihli kira mukavelesi yapıldığı zaman üzerinde samanlık bulunan bu taşınmaz mal Davacıların annesi Sosun Aksu’nun “T” cetveline kayıtlı idi.  Sosun Aksu “T” cetveline kayıtlı bu taşınmaz mal için mülkiyet müracaatında bulunarak 7/8/2000 tarihinde bu taşınmazın mülkiyetini elde etmiştir.  

     Yüksek İdare Mahkemesi YİM 57/92 D.20/98 ve YİM 168/98 D.3/2002 No.lu kararlarında bir kişinin “T” cetveline işlenmiş olan bir taşınmaz malın o kişinin “T” cetvelinden iptal edilmeden başka bir kişi adına düzenlenen “T” cetveline işlenmesini 41/77 sayılı İTEM Yasası’na doğrudan doğruya aykırı ve yoklukla malul bir işlem olarak addetmiştir.

     Davalı No.(3)’ün Davacıların annesi Sosun Aksu’nun “T” cetveline kayıtlı ihtilaf konusu Parsel 292/2’yi Sosun Aksu’nun “T” cetvelinden çıkarmadan İlgili Şahıs Ayşe Ocak’a kiralamak için aldığı karar ve bu karara istinaden Davalı No.(5) ile İlgili Şahıs arasında yapılan kira mukavelesi işlemleri 41/77 sayılı İTEM Yasası kurallarına doğrudan doğruya ve açıkça bir aykırılık teşkil ettiği nedeniyle yoklukla maluldur.  Yoklukla malul idari karar ve işlemler aleyhine dava açma süresi 75 günlük hak düşürücü süre ile sınırlı değildir.

     İdare Hukuku ilkelerine göre İdare yetkilerini bir makam veya organ vasıtasıyla kullanmaktadır.  Böyle bir makam veya organ ise yetkilerini yasa tüzük veya yönetmeliklerden almaktadır.  Yasa tüzük ve yönetmeliklerde belirtilen yetki dışında yapılan tüm işlemler hukuka aykırı olması sebebiyle yoklukla maluldur.  Eğer bir makam veya organ açıktan açığa yetkisi olmadan herhangi bir karar alır veya işlem yaparsa bu gibi kararın veya işlemin esaslı bir şekilde sakat olmasından dolayı doğmamış addolunması ve yok sayılması gerekir.  Açıktan açığa yasaya aykırı veya tamamıyle görev ve yetki dışı tasarruflar hükümsüzlükle malul olduklarından bunlar hiçbir zaman sıhhat iktisap edemeyeceklerinden her zaman ortadan kaldırılabilir.  (Gör. YİM 224/07 D.24/09 YİM 91/08 D.2/2010 YİM 147/86 D.4/89 YİM 201/80 D.30/80 YİM 5/76)

     Belirtilenler ışığında Davalıların ihtilaf konusu taşınmazın Ayşe Ocak’a kiralandığı bilgilerine geldiği tarihten itibaren 75 günlük hak düşürücü süre içerisinde Davacıların dava açmaması nedeniyle C paragrafındaki taleplerinin ileri gidemeyeceği ve Davacıların C paragrafındaki taleplerinin reddedilmesi gerektiği yönündeki iddialarına itibar etme olanağı yoktur.  Dolayısıyla Davacılar Talep Takririnin C paragrafındaki taleplerinde de başarılı olmuşlardır.


     Netice itibarı ile Davacıların Talep Takririnin A ve C
paragraflarındaki talepleri kabul edilir ve;

     1. Davalı No.(3)’ün Davacıların annesi Sosun Aksu’nun Mağusa Taşlıca’da Pafta/Harita VIII/6.E Parsel 292/2’de kain 1409 Kayıt No.lu gayrimenkûl ile ilgili olarak 12/3/1984 tarihinde onaylanan hak sahipliliğini ve tahsisini iptal eden 13/5/2011 tarih ve 219/2011 sayılı kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilir.

     2. Mağusa Taşlıca’da Pafta/Harita VIII/6.E Parsel 292/2’de kain olup Davacıların annesi Sosun Aksu’nun “T” cetveline kayıtlı olan gayrimenkûlün Ayşe Ocak’a kiralanması ile ilgili Davalı No.(3) tarafından alınan 22/12/1997 tarihli kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilir.

     Dava ile ilgili tüm durum ve koşullar dikkate alındıktan sonra dava masrafları ile ilgili herhangi bir emir verilmez.



     Talât D. Refiker    Ahmet Kalkan    Mehmet Türker
         Yargıç             Yargıç          Yargıç


11 Mart 2014
   
