D.5/2014		                               YİM:27/2012
Yüksek İdare Mahkemesinde				   
Anayasanın 152.Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti: Talât D.Refiker Ahmet Kalkan Mehmet Türker.

Davacı:Mehmet Ulupınar Fırat Sok. Taşkınköy Mahallesi No.4 
       Lefkoşa
-ile-
Davalı:KKTC Kamu Hizmeti Komisyonu Başkanlığı vasıtasıyla 
       KKTC-Lefkoşa       

A r a s ı n d a.

Davacı namına:Avukat Kemal Şentürkler
Davalılar namına: Savcı İlter Koyuncuoğlu.
---------
K A R A R

Talât D.Refiker: Merkezi Cezaevinde IV.Derece Erkek Gardiyan Eri olarak çalışan ve Davalının III.Derece Kıdemli Erkek Gardiyan Kadrosu için yaptığı sınavda başarılı olmasına karşın1.11.2000 tarihinden 1.8.2005 tarihine değin Bayrak Radyo ve Televizyon Kurumunda Kaşiyeli/Akitli statüdeki hizmetinin kamu görevi olarak sayılmaması bağlamında 7/79 sayılı  Kamu Görevlileri Yasası’nın 73(2)(B)  maddesi tahtında bir üst dereceye terfi için aranan ”kamu görevinde en az 4 yıl çalışmış olma“ şartını haiz olmaması nedeniyle bir üst dereceye terfi ettirilemediğinin kendisine 12.1.2012 tarihinde yazılı olarak bildirilmesi üzerine Davacı Davalı aleyhine ikâme ettiği bu davada yukarıda bahsi geçen Bayrak Radyo ve Televizyon Kurumundaki hizmetinin kamu görevi olduğunu Davalının aksi yöndeki iddiasının ise yasal dayanaktan yoksun olduğunu iddia etmekte ve  ”III.Derece Kıdemli Erkek Gardiyan“ yükselme yeri kadrosuna  alınmamasına ilişkin olan ve Talep Takriri’nin  (A) paragrafında ifadesini bulan kararın tamamen etkisiz hükümsüz olduğuna ve hiçbir sonuç doğuramayacağına dair karar verilmesini talep etmek-tedir.

	Davalı ise dosyaladığı Müdafaa Takriri’nde ön itiraz olarak Talep Takriri’nin (A) paragrafına konu olan Yasa’nın Davacı Avukatının dilekçesine verilen cevap bağlamında icrai bir karar olmadığını belirterek davanın esasının dinlenmeden ret ve iptal edilmesini talep etmekte ve Davacının iddialarına cevap teşkil etmesi bağlamında ise Davacının Bayrak Radyo ve Televizyon Kurumundaki  hizmetinin kamu görevi olmadığını ve 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasası’nın 73(2)(B) maddesindeki şartı haiz olmadığı halde Davacının bir üst dereceye terfi sınavına sehven alındığını ve bu gerekçeye binaen sınavda başarılı olmasına karşın Davacının bir üst dereceye terfi ettirilmediği iddiasında bulunarak Davacının davasının ret ve iptal edilmesini talep etmektedir.

	Davanın yapılan duruşmasında taraflar tanık dinletmeyip layihalarda ileri sürdükleri iddialar ile alakalı olan hukuki argümanlarını Mahkemeye sunmakla yetinmişlerdir.

	Davalı taraf Mahkemeye yaptığı hitabında Davacının III.Derece Erkek Gardiyan kadrosuna alınmadığını ilk kez Talep Takriri’nin (A) paragrafına konu olan 12.1.2012 tarihli yazının içeriğinden öğrendiğini kabul ve teslim etmiştir. Önümüzdeki meselede ise dava konusu yapılan mezkûr yazının içeriğinde yer alan ve Davalının Davacıyı bahsi geçen kadroya almamasına ilişkin kararıdır. Bu kararın ise icrai nitelikte idari bir karar olduğu Davalı tarafından da kabul edilmektedir. Dolayısıyla belirtilenler ışığında Davalının ön itirazı reddolunur.

	Davanın esasına gelince...Değiştirilmiş şekliyle 7/79 sayılı Kamu Görevlileri Yasası’nın 73(2)(B) maddesine göre derece yükselmesi için sair şeyler yanında aşağıda belirtilen koşullar aranmakta ve şöyle denmektedir: 

”Teşkilât yasalarında var olan çalışma süreleri ile 
 ilgili kurallara bakılmaksızın kamu görevlisinin bir üst 
 dereceye yükselebilmesi için;

		a)Halen çalıştığı kadro görevinde bulunduğu derecede 
            fiilen en az üç yıl çalışmış olmak

b)Yukarıdaki (a) alt bendinde yer alan üç fiili   
  hizmet yılına ilaveten kamu görevinde sürekli 
  personel veya işçi veya geçici veya sözleşmeli 
  personel olarak en az dört yıl çalışmış olmak. “


	Yukarıda (b) paragrafında bahsi geçen kamu görevi’nin taşıdığı anlam ise aynı Yasa’nın ‘Tefsir’ kenar başlığını taşıyan 3’üncü maddesinde şu şekilde ifade edilmektedir:

”’Kamu Görevi‘ Devletin veya diğer kamu kurum ve 
kuruluşlarının genel yönetim ilkelerine göre yürütmekle yükümlü olduğu kamu hizmetlerinin gerektirdiği ve genel ve katma bütçelerden veya bunlara bağlı döner sermaye-lerden aylık (maaş) alınarak yapılan görevleri anlatır.“


	50/1983 sayılı Bayrak Radyo ve Televizyon Kurumu Yasası’nın 5’inci kısmının ‘Mali Kurallar’ başlığı altındaki 2829 ve 30.maddeleri ise aynen şöyledir:

”                                                 BEŞİNCİ KISIM
MALİ KURALLAR
Kurumun 
Sermayesi ve
Yükümlü-lükleri
	28.	Her Mali Yılın Bütçe Yasasında Kurum için öngörülen ödenekler ile bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihteki bütün mevcutları Kurumun sermayesini oluşturur. Bu tarihten önce üstlenilen yükümlülükler de Kurumun yükümlülüğü olmaya devam eder.
Kurumun Gelirleri 
Bölüm305
Bölüm 307 
11/1970
24/1974
37/1976	29.	(1)	Kurumun gelirleri şunlardır;
(a) Radyo ve Televizyon aracılığıyla yapılan her çeşit ilân ve 
      reklâm karşılıkları;
(b) Kurumun düzenlediği konser temsil ve benzeri 
      programlara giriş ücreti;
(c) Kitap dergi ve plak gibi yayınlarla ilgili gelirler;
(ç) Girişilecek her türlü  radyo ve televizyon ticari ve 
      ekonomik işlemlerinden elde edilecek kârlar; ve 
(d) Kuruma yapılacak bağışlar.

48/1977 
28/1985
31/1988
31/1991
23/1997
54/1999
		(2)	Kurum gelirlerinin tahsilinde Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasası kurallara uygulanır. 

Kurumun
Bütçesi ve
Kesin Hesapları.	30.	(1)	BRT Kurumunun Müdürlükçe hazırlanan işletme programları yıllık yatırım ve finansman programı ve yıllık bütçesi Yönetim Kurulu kararı ile Bakanlar Kuruluna sevk edilir ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinin onayı ile kesinleşir.

		(2)	Kurumun yıllık yatırım ve finansman programı konusunda Yönetim Kurulu Kararından önce Devlet Planlama Örgütünün görüşünün alınması gerekir.

		(3)	29. maddede öngörülen gelirlerle karşılanamayan işletme açığı her yıl Devlet Bütçesinden katkı olarak karşılanır.

		(4)	Bütçe kesin hesapları da  Sayıştayın uygunluk bildirimi ile birlikte mali yılın sona ermesinden başlayarak en geç altı ay içinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisinin onayına sunulur.

		(5)	Kurum Bütçesi ile kesin hesaplarının Kuzey Kıbrıs Türk 
Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisine sunulmasında ve Meclisçe   
 görüşülüp onaylanmasında Devlet Bütçesi ve kesin hesapları   
 hakkında uygulanan kurallar aynen uygulanır.   ”



   
 Yukarıda yer alan Yasa’nın isminden ve alıntısı yapılan maddelerden ise BRT’nin katma bütçeli bir kamu kurumu olduğu ve bu kurumda yapılan kamu hizmetinin de yukarıda yer alan ”kamu görevi“ tanımına uygun olduğu görülmektedir. Bu bakımdan Davacının 1.11.2000 tarihinden 1.8.2005 tarihine değin Bayrak Radyo ve Televizyon Kurumunda Kaşiyeli/Akitli statüdeki hizmetinin kamu görevi olduğu sonucuna varmaktayız.

     Dolayısıyla yukarıda belirtilen hususlar ışığında Davacı davasında başarılı olduğundan Talep Takriri’nin (A) paragrafı gereğince Davalının KHK/0/00/1/69/3/12 sayılı ve 12.1.2012 tarihli yazıda yer alan ve Davacıyı III.Derece Kıdemli Erkek Gardiyan kadrosuna atamamasına ilişkin olan kararının tamamen etkisiz hükümsüz olduğuna ve hiçbir sonuç doğuramayacağına karar verilir.

 Bu karar ışığında ise Talep Takriri’nin (B) paragrafındaki talebin ayrıca incelenmesine gerek kalmadığından Davacının bu paragraf altındaki talebi ret ve iptal edilir.

Dava masraflarının Davalı tarafından ödenmesine emir verilir.

Talat D.Refiker		Ahmet Kalkan		Mehmet Türker
   Yargıç				  Yargıç			   Yargıç


11 Mart2014

