D. 8/2014                                        YİM 68/2002   

Yüksek İdare Mahkemesinde				    
Anayasanın 152. maddesi hakkında. 

Mahkeme Heyeti: Şafak Öneri Hüseyin Besimoğlu Ahmet Kalkan. 

Davacı:  Mehmet Uğraşın Lefkoşa

			  - ile -

Davalı:  1- KKTC Bakanlar Kurulu vasıtasıyla KKTC Lefkoşa  	    2- KKTC Cumhurbaşkanlığı vasıtasıyla KKTC Lefkoşa  

İlgili Şahıslar: 1- Soner Vehbi Sayıştay
                 2- İsmet Akim Sayıştay

								       A r a s ı n d a.

Davacı şahsen hazır
Davalılar namına: Başsavcı Yardımcısı Muavini Behiç Öztürk
İlgili şahıslar namına: Kimse yok.

---------
									

K A R A R


Şafak Öneri:  Bakanlar Kurulu davacının Sayıştay Denetçisi olarak kamu görevi ifa ettiği bir sırada 28 Mart 2002 tarihli E.577/2002 sayılı bir kararla Soner Vehbi ve diğer bir kişiyi 5/2002 sayılı Yasa ile değiştirilen 18/1978 sayılı Sayıştay Yasası’nın 6. maddesi uyarınca Sayıştay Başkanlığına; 7. maddesi uyarınca da İsmet Akim ve diğer bir kişiyi Sayıştay Üyeliğine önerdi. Öneriyi değerlendiren Cumhurbaşkanı Soner Vehbi’yi Sayıştay Başkanı İsmet Akim’i ise Sayıştay Üyesi olarak atadı. 

Gerek Bakanlar Kurulunun önerme gerekse Cumhurbaşkanının atama işlemlerinin Anayasaya keza İdare Hukuku ilkelerine aykırı olduğu nedeniyle geçersiz hükümsüz ve yoklukla malul olduğunu iddia eden davacı huzurumuzda bulunan bu davayı dosyaladı.
Davanın duruşmasına başlandığında davacı 5/2002 sayılı Yasa ile değiştirilen 18/1978 sayılı Sayıştay Yasası’nın 6(1) ve 7(1) maddelerinin Anayasa’ya aykırı olduğunu iddia etmesi üzerine konu karara bağlanmak üzere Anayasa Mahkemesine hava-le edildi. Konunun Anayasa Mahkemesinde henüz askıda bulunduğu bir sırada davacı Bakanlar Kurulu tarafından mecburi emekliye sevkedildi. Davacı bu kararın iptali için YİM’e 119/2003 sayılı davayı dosyaladı. 1/2003 sayılı Anayasa Mahkemesi dava-sı YİM 119/2003 sayılı davanın sonucuna kadar askıya alındı. 
Uzun bir süreç sonucunda YİM 119/2003 sayılı dava 22/4/2009 tarihinde lehine sonuçlanması üzerine davacı Sayıştaydaki denetçi görevine geri döndü.
Bu süreç yaşanırken huzurumuzda bulunan bu davadaki alakadar şahıslardan olan Sayıştay Başkanı Soner Vehbi emekli oldu. Soner Vehbi’nin emekli olmasını müteakip bu davadaki diğer alakadar şahıs İsmet Akim Sayıştay Başkanlığına seçildi. Bilahare İsmet Akim de emekli oldu. Yine bu süreçte 18/1978 sayılı Sayıştay Yasası’nın bu davanın konusu olan 6 ve 7. maddeleri 49/2007 sayılı Yasa ile değiştirilerek Sayıştay Başkan ve Üyelerinin Cumhuriyet Meclisi tarafından seçilmesi kuralı getirildi. Yasadaki bu değişikliğin yapılmasına Anayasa Mahkemesinin bir başka meselede Cumhurbaşkanına ver-diği görüşte Sayıştay Başkan ve Üyelerini seçebilecek en uygun makamın Cumhuriyet Meclisi olduğuna dair görüşü etken olmuştur.
Davacının Sayıştaydaki Denetçilik görevine geri döndüğü tarih-te Sayıştay Başkanlığı boş durumdaydı. Bilahare Cumhuriyet Meclisi Sayıştay Başkanlığı için münhal ilan ederek müracaat kabul etmesine rağmen davacı bu münhale müracaat etmedi. Cumhuriyet Meclisi müracaatçılar arasından halen görevde bulunan Osman Korahan’ı Sayıştay Başkanı olarak seçti.

	YİM 119/2003 sayılı davanın davacı lehine sonuçlanma-
sını müteakip Anayasa Mahkemesi 1/2003 sayılı dava Anayasa Mahkemesi tarafından ele alındığında yukarıda özetlenen gelişmeler sonucunda davacının meşru menfaatinin devam edip etmediği tartışma konusu olması üzerine Anayasa Mahkemesi öncelikle bu hususta bir karar üretilmesi için dosyayı yetkili Mahkeme olan Mahkememize gönderdi. 

	Meşru menfaat konusu ile sınırlı olarak yapılan duruşmada taraflar Mahkemeye argümanlarını sunmakla yetinmişlerdir. 
Huzurumuzdaki bu meselede davacının dava açtığı tarihte meşru menfaatinin mevcut olduğu ihtilaf konusu değildir. Dosyanın tetkikinden davanın açıldığı tarihte davacının meşru men-faati olduğu görülmektedir.   

	Davalıları temsil eden savcının iddialarına göre dava konusu yasa maddelerinin bilahare değiştirilmek suretiyle yürürlükten kaldırılması davacının yeni yasaya göre açılan münhale müracaat hakkı varken müracaat etmemesi ilgili şahıs-ların ve davacının halen emekli olması meşru menfaati ortadan kaldırmaktadır. 

	Davacı ise dava konusu işlemin temel hak ve özgürlük-lerine açıkça aykırı olduğunu temel hak ve özgürlüklerine bu işlemle getirilen kısıtlamanın ortadan kalkmadığını bu neden-le emekli olmasına rağmen meşru menfaatinin devam etmekte ol-duğunu iddia etmektedir. 
Davacı bu cümleden olmak üzere dava konusu işlemlerin eşit-lik ve fırsat eşitliği ilkesine; kamu görevine girme hakkına bağlı olarak kamu görevinde yükselme hakkına; kamu görevine girişte ve yükselişte liyakat ilkesine açıkça aykırı olduğunu ileri sürmektedir. Davacıya göre münhal ilan edilmeden ve sınav yapılmadan atama işlemi yapılması liyakat ilkesine ve Anayasa’nın 72. maddesi altında düzenlenen hizmete alınmada ödevin getirdiği niteliklerden başka hiçbir ayrım gözetileme-yeceğine dair kurala aykırıdır.
Davacı mahkemece meşru menfaatinin devam ettiğine dair karar verilmesi halinde Anayasa Mahkemesi 1/2003 sayılı davadaki havale konusuna ilaveten 5/2002 sayılı Yasa ile değiştirilen 18/1978 sayılı Sayıştay Yasası’nın 6(1) ve 7(1) maddelerinin Anayasa’nın 72 ve 121. maddeleri ile 27/2004 sayılı Ekonomik Toplumsal ve Kültürel Haklar Uluslararası Sözleşmesi (Onay) Yasası’nın 7. maddesine aykırı olup olmadığının tesbiti için Anayasa Mahkemesine havale edilmesini talep etmiştir.  

İnceleme:
	İdare Hukuku alanında tek taraflı irade açıklaması ile kesin ve yürütülmesi zorunlu nitelikte tesis edilen idari işlemlerin hukuka uygunluğunun yargısal denetimi Anayasa’nın 152. maddesinde düzenlenen normlara uygun şekilde gerçekleşir. İdari davaların kimler tarafından açılabileceği Anayasa’nın 152(2) maddesinde gösterilmektedir. Anayasa’nın 152(2) madde-sine göre idari bir karar veya işlemin iptali için dava aça-bilecek kişi sahip olduğu meşru bir menfaati o karar veya işlemden olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenen kişidir. 2. fıkraya göre önceki bir çok YİM kararında kısaca “meşru menfaat şartı” olarak belirtilen dava açma ehliyeti (subjektif ehliyet) iptal davasının ön koşullarından biridir.  

	Meşru menfaat konusunda TC mevzuatı mevzuatımızla benzer hükümlere sahiptir. Tecrübelerinden ağırlıklı olarak yararlan-dığımız çok yakın İdare Hukuku sistemini uyguladığımız TC İdare Hukuku doktrin ve içtihatları subjektif dava açma ehli-yeti (menfaat ihlali – meşru menfaat) konusunda iyi yerleşmiş prensipler içermektedir.

	Danıştay İdari Dava Daireleri Genel Kurulu E.1999/1261 K.2000/168 sayılı davada şu görüşler yer almaktadır:

	“Taraf ilişkisinin kurulması için gerekli olan kişisel meşru ve güncel bir menfaat alakasının varlığı davanın niteliğine ve özelliğine göre idari yargı yerlerince belirlenmekte davacının idari işlemle ciddi ve makul maddi ve manevi bir ilişkisinin bulunduğunun anlaşılması dava açma ehliyeti için yeterli sayılmaktadır.
	Ayrıca iptal davaları ile idari işlemleri hukuka uygun olup olmadığının saptanmasına hukukun üstünlüğünün sağlanmasına böylece de idarenin hukuka bağlılığının belirlenmesine sonuçta hukuk devleti ilkesinin gerçekleştirilebilmesine olanak sağlandığından bu davalarda menfaat ilişkisinin bu amaç doğrultusunda yorumlanması gerekmektedir.”


Yukarıda iktibas ettiğimiz görüşleri aynen benimser ve katı-lırız.

	Bu görüşler ışığında Anayasamızın 152(2) maddesi altında bir iptal davasında dava açma ehliyetinin yani meşru menfaatin varlığından söz edilebilmesi için aşağıdaki şartların kümüla-tif olarak görülmesi gerekir:
1- İptali istenen idari karar veya işlem tarafından etkilenen menfaat kişisel meşru ve güncel olmalıdır. 
2- İptali istenen karar veya işlemin davacı ile ciddi ve makul maddi veya manevi bir ilişkisi olmalıdır. 
3- İptali istenen karar veya işlem davacının menfaatlerini doğ-rudan doğruya ve olumsuz yönde etkilemiş olmalıdır. 
(Bak: YİM 177/2007) 

	Yukarıda bahsedilen “menfaat” davacı ile iptalini iste-diği idari işlem arasındaki bağı anlatır. İdari işlem ile davacı arasında geçerli (meşru) güncel ve ciddi bir ilişki söz konusu ise davada menfaat bağı bulunduğu kabul edilir. (Bak: TC Anayasa Mahkemesi E.1995/46 K.1995/49 sayılı kararı)

	Doktrinde tartışmalı olmakla birlikte şu andaki içtihadi hakim görüşe göre meşru menfaatin hem iptal davası açıldığı zamanda hem de davanın duruşması esnasında mevcut olması di-ğer bir deyimle aktüel güncel olması yani davacının iptali talep edilen işlemle başlangıçta var olan ciddi ve makul ilgi-sinin devam etmesi gerekir. (Bak: YİM 93/1983)

	Genel bir ifade ile davanın devam ettiği bir sırada dava konusu işlemin bütün hüküm ve sonuçları doğmuşsa davacının iş-lemle olan ciddi ve makul ilgisinin ortadan kalktığı varsayı-lır. Bu durumda menfaatin güncelliğini yitirmesi nedeniyle dava iptal edilmelidir.
Ancak bütün hüküm ve sonuçlarını doğurmuş bir işlemin davacı üzerindeki etkileri ve sonuçları işlem iptal edilmediği tak-dirde devam ediyorsa menfaatin güncelliğini sürdürdüğü kabul edilir. (Bak: YİM 146/1986)
Bunun gibi ilk bakışta bütün hüküm ve sonuçlarını doğurduğu görülen bir işlem davacıyı maddi zarara uğratmışsa davacının bu maddi zararının tazmini için Anayasa’nın 152(6) maddesi kapsamında tazminat davası açabilmesi mezkûr işlemin iptali koşuluna bağlı olduğundan bu halde de menfaatin güncelliğini sürdürdüğü kabul edilir. (Bak: YİM 189/2007)


	Huzurumuzda bulunan bu davada ilgili şahısların emekliye ayrılmaları dava konusu mevzuatın değiştirilerek yürürlükten kaldırıldıktan sonra yeni mevzuat altında başka bir 3. şahsın Sayıştay Başkanı atanması ile dava konusu işlemin bütün hüküm ve sonuçlarını doğurduğu keza davacının emekliye ayrılması ile dava konusu işlemlerle ilk nazarda ciddi ve makul ilgi-sinin kalmadığı görülmektedir.  

	Davacı dava konusu işlemlerin temel hak ve özgürlük-lerini etkilediğini bu nedenle meşru menfaatinin devam etmekte olduğunu iddia etmektedir. 
YİM 189/2007 sayılı davada verilen çoğunluk kararına göre süreli bir idari işlem doğrudan davacının temel hak ve özgür-lüklerine ilişkin ise sürenin sona ermesi veya işleme konu ihlalin ortadan kalkması halinde dahi davacının işlem ile olan güncel ilgisi devam ettiği kabul edilir. 
Huzurumuzdaki davaya konu işlemler davacının temel hak ve özgürlüklerini hedef alan temel hak ve özgürlüklerine ilişkin işlemler değildir. 

	Yukarıdakiler ışığında davacının dava konusu işlemlerle dava açtığı tarihte mevcut olan ciddi ve makul ilgisinin dava-nın duruşması safhasında devam etmediği bulgusuna varırız.  
                       
	Sonuç olarak davacının davada meşru menfaati kalmadığın-dan dava ret ve iptal edilir.

	Dava masrafları ile ilgili emir verilmez.





Şafak Öneri          Hüseyin Besimoğlu           Ahmet Kalkan
  Yargıç                  Yargıç                    Yargıç


19 Mart 2014
	
