D. 1/2014                                                                                                     
                               Yargıtay/Aile Hukuk No.1/2012
						(G/Mağusa Aile Dava No: 198/2008)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti:Şafak ÖneriNarin F. ŞefikHüseyin Besimoğlu.

İstinaf eden: Feridun Denyalı G. Mağusa.
							 (Davalı)

			-ile-


Aleyhine istinaf edilen: Arzu Denyalı n/d Arzu Alibeyi Gazi 
                         Mağusa.
					   (Davacı)


								A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Avukat Alper Dede
Aleyhine istinaf edilen tarafından : Avukat Boysan Boyra.


Gazimağusa Aile Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Düriye Elkıran’ın 198/2008 sayılı davada 29.11.2011 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır.


					 -----------


					  K A R A R


Şafak Öneri: İşbu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Hüseyin Besimoğlu okuyacaktır.

Hüseyin Besimoğlu: Davacı ile Davalı 31.5.2003 tarihinde Mağusa Evlendirme Memurluğunda evlendiler. Bu evlilikten 9.11.2006 tarihinde Selay isimli bir çocukları dünyaya geldi. Bu evlilik tarafların ilk evliliği olup taraflar arasında daha önce davalaşma olmadı.

	Davacı Mağusa Aile Mahkemesinde Davalı aleyhine 15.10.2008 tarihinde 198/2008 sayılı davayı ikame etti ve Davalının kusur ve kabahatleri nedeniyle aile birliğinin sarsıldığını ailevi ilişkilerin birlikte yaşamı olanaksız hale koyacak derecede çekilmez hale geldiğini ve gerginleştiğini tarafların birlikte yaşamalarının imkansız olduğunu ileri sürdü ve Davacı lehine Davalı aleyhine boşanma boşanma nedeni ile Davacı yoksul duruma düçar olacağı için ayda 1000 TL yoksulluk nafakası 50000TL manevi tazminat evlilik birliği içinde edinilen malların Davacı lehine 2/3 oaranında paylaştırılması küçük Selay’ın velayetinin Davacıya verilmesi ve küçük için nafaka ödenmesine hüküm verilmesini talep etti.

	Davalı dosyaladığı müdafaa ve mukabil talep layihası ile Davacı ile Davalı arasında aile birliğinin sarsılmasını gerektirecek bir sebep olmadığını Davalının herhangi bir kusur ve kabahatinin olmadığını bu nedenle Davacının davasının reddedilmesi gerektiğini ileri sürdü ve her halûkarda boşanma hükmü verilmesi halinde evlilik birliği içinde edinilen malların Davalı lehine 2/3 oranında paylaştırılması ve küçük Selay’ın velayetinin Davalıya verilmesi ile ilgili mukabil talep gereğince hüküm talep etti.

	Davanın duruşması yapıldı ve Alt Mahkeme Davacı lehine ve Davalı aleyhine aşağıdaki şekilde hüküm verdi:

“A. Taraflar arasındaki ailevi ilişkilerin birlikte  
    yaşamı olanaksız veya çekilmez bir hale koyacak 
    kadar önemli surette gerginleştiğinden tarafların 
    boşanmalarına;
			B. Küçük Selay’ın velayetinin Davacıya verilmesine;
   		C. Davalının küçük Selay’ı her hafta Çarşamba 
             günleri 14:00-18:00 Cumartesi günleri saat 10:00-
             18:00 saatleri arasında ve yine dini bayramların 
             2. günleri sabah saat 10:00’dan 18:00’e kadar  
             alıp gezdirmekte birlikte olmakta ve şahsi 
             münasebet kurmakta serbest olmasına;
     		D. Davalının küçük Selay için Davacıya 1.12.11’den 
             başlamak üzere ayda 400TL iştirak nafakası  
             ödemesine;
     		E. Davalının Davacıya 1.12.11’den itibaren ayda 
             1000TL yoksulluk nafakası ödemesine;
     		F. 2 adet dijital çerçevenin salon takımının (2 üçlü 
             + 4 adet tekli koltuk) 2 adet (8) lambalı ve (2) 
            adet tek lambalı avizenin bir adet büfe + 1 adet 
            tek kaplı gümüşlük + 1 adet çift kapılı gümüşlüğün  
            + 1 adet görüntülü intercomun bir çift kapılı 
            buzdolabının 1 adet gömme ocak+fırının 1 adet 
            aspiratörün 1 adet su sebilinin 1 adet tost 
            makinesinin 1 adet ekmek makinesinin 1 adet cam 
            ızgaralığın 1 adet 2 ½ kişilik yatak + 2 komodin 
            +1 şifonyer +12000 BTU klima + avize +duvar 
            dolabının bir adet dolaplı yatak + 9000 BTU 
            klima + duvar dolabının 3 adet koridor halısı + 1 
            adet giriş halısı + 1 mutfak halısının Davacıda
-	Panasonic marka el kamerasının digital fotoğraf 
Makinesinin 33000 BTU buzluk tipi klimanın 109 ekran Toshiba TV’nin 1 adet receiver + 2 adet çanak antenin 1 adet TV dolabının dikey dondurucunun 8 kişilik masa ve sandalyenin 1 ½  kişilik yatak + 1 komodin + 1 bilgisayar + 1 adet 12000 BTU klimanın Davalıda kalmak suretiyle menkullerin paylaştırılmasına Emir ve Hüküm verilir.
	  Masraf emri verilmez.”  


	Davalı Alt Mahkemenin bu hükmü nedeniyle huzurumuzdaki istinafı dosyaladı.

	İstinaf Eden/Davalı istinafında 9 istinaf ileri sürmüş olmakla birlikte istinafın duruşmasında sadece 9. istinaf sebebi üzerinde durmuş diğer istinaf sebeblerinde ise ısrarcı olmamıştır.

	9. istinaf sebebi özetle aşağıdaki gibidir:

“Alt Mahkeme yoksulluk nafakası ile ilgili hukuki mevzuatı ve içtihadi kararlardaki prensipleri eksik ve yanlış değerlendirerek şahadet sunulmamasına rağmen Davalının Davacıya ayda 1000TL yoksulluk nafakası ödemesine emir vermekle hatalı hareket etmiştir.”

İNCELEME

	İstinaf Eden/Davalı Alt Mahkemenin yoksulluk nafakası ile ilgili hukuki mevzuatı ve içtihadi kararlardaki prensipleri eksik ve yanış değerlendiridiğini şahadet sunulmamasına rağmen Davalının Davacıya ayda 1000TL yoksulluk nafakası ödemesine emir vermekle hatalı olduğunu iddia etmektedir.

	Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı ise Alt Mahkemenin yoksulluk nafakası ile ilgili kararının hatalı olmadığını bu sebeple istinafın reddini talep etmektedir.

	İstinafa konu olan davada Alt Mahkeme Davacı ile 
Davalı arasındaki ailevi ilişkilerin birlikte yaşamı 
olanaksız veya çekilmez bir hale koyacak kadar önemli 
surette gerginleştiğinden tarafların boşanmalarına küçük Selay’ın velayetinin Davacıya verilmesine Davalının küçük Selay için 1.12.2011 tarihinden başlamak üzere ayda 400TL nafaka ödemesine ve Davalının Davacıya 1.12.2011 tarihinden itibaren ayda 1000TL yoksulluk nafakası ödemesine hüküm vermiştir. Alt Mahkeme evlilik birliği içinde edinilen taşınır malların ise kararda izah edildiği şekilde paylaştırılmasına ayrıca karar vermiştir.

	Boşanma sonucu yoksul duruma düşecek olan eş kusuru olmasa dahi geçimi için diğer eşten mali gücü oranında yoksulluk nafakası talep edebilir.

	Bu husus 1/98 sayılı Aile Yasası’nın 30(2)(B) maddesinde şu şekilde düzenlenmiştir.

30 (2)(B) Mahkeme boşanma nedeni ile yoksul kalacak tarafa 
          diğer tarafın kabahatsiz olsa dahi nafaka olarak 
          uygun görülen herhangi bir meblağı ödemesine 
          hükmedebilir;
      	Ancak nafakayı veren tarafnafaka alan tarafın 
     yeniden evlendiği veya ortalama bir yaşam standardı 
     sağlayabilecek bir iş sahibi olduğu veya başka 
     bir nedenle gelirinde artış olduğu hususunda 
     mahkemeyi ikna ederse nafaka mahkeme emri ile gözden 
     geçirilir.”

Yoksulluk nafakası ile ilgili hukuki durum Yargıtay/Aile Hukuk 3-4/2010 (D.4/12) sayılı davada incelenmiş olduğu için ilgili davada vazedilen hukuki prensipleri bu davada da aynen benimseriz.

Özetlemek gerekirse yoksulluk nafakası isteminde bulunan eşin yoksulluğa düşüp düşmeyeceği mahkeme tarafından araştırılarak karara bağlanmalıdır. Nafaka isteminde bulunan eşin kabahatlı veya kabahatsız olup olmadığı önemli olmamakla birlikte nafaka isteminde bulunan eşin kabahati nafaka isteminde bulunulan eşin kabahatinden daha fazla olmamalı ve nafaka miktarı nafaka yükümlüsü eşin mali gücü ile orantılı olmalıdır.

Bu nedenle yoksulluk nafakası miktarı nafaka isteminde bulunan eşin zorunlu ihtiyaçlarını karşılayacak ve onu yoksulluktan kurtaracak bir miktar olacağı için yoksulluk nafakasının miktarı tespit edilirken nafaka yükümlüsünün mali gücü ile diğer tarafın zorunlu ihtiyaçları arasında bir denge kurulmalıdır.

Alt Mahkeme kararında yoksulluk nafakası ile ilgili şu görüşlere yer verilmiştir.(Mavi 572-573):

“Davacının iş aradığı halde bulamadığı iddiasını da doğru kabul ederim. Evlilik süresince ihtiyaçları Davalı tarfından karşılanan Davacı boşanma ile bundan mahrum kalacak günlük gerekli ihtiyaçlarını karşılamayacak duruma düşecektir. Bir başka ifadeyle boşanma neticesinde Davacı yoksullaşacaktır. Bu nedenle de Davacı lehine nafaka emri vermek uygun ve adil olacaktır.”

“Davalı 2009 yılında Creditwest Banktan 5000TL kredi almış ve bu krediyi aylık 25167TL taksitlerle geri ödemektedir. Yine Davalının ifadesine göre Davalı borçlu olduğunu iddia ettiği kardeşine düzenli bir taksit ödememekte eline ne geçerse veya elinde ne kalırsa onu vermektedir. Davalının maaşının 3000TL olduğu ve bundan düzenli olarak 25167TL taksit ödediğini göz önünde bulundurduğum zaman Davalının Davacıya ayda 1000TL nafaka ödeyebileceğine kanaat getirdim.”


Görüldüğü gibi Alt Mahkeme Davacının boşanma neticesinde yoksullaşacağını Davalının 3000 TL maaş aldığını dikkate almış ve  Davalının Davacıya ayda 1000TL nafaka ödeyebileceği kanaatine varmıştır.

Dava zabıtlarına göre İstinaf Eden/Davalı 2.6.1968 Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı ise 26.2.1971 doğumludur. Taraflar 31.5.2003 tarihinde evlenmiştir. Davacı evlilik birliği içinde bir müddet çalışmış ancak daha sonra işinden ayrılmıştır. Davacının adına kayıtlı GZ 103 plakalı bir aracı vardır. Davacı ile Davalı adına olan 17299 sterlin ise boşanma davası açılmadan önce Davacı tarafından çekilip Davacının annesine verilmiştir. Alt Mahkeme Davalının küçük Selay’a ayda 400 TL nafaka ödemesine emir vermiştir.

Yoksulluk nafakası isteminde bulunan eşin yoksulluğa düşüp düşmeyeceği mahkeme tarafından araştırılarak karara bağlanır. 

     Yoksulluk nafakasının tespitinde eşlerin mali güçleri önemli bir etken olduğu için yoksulluk nafakası tespiti için nafaka talep edilen eşin mali durumu dikkate alınarak karar verilmelidir. Buna göre nafaka talep eden eş yeterli ve sürekli gelire sahip ise lehine yoksulluk nafakası verilmemelidir.

Yoksulluk nafakasını talep eden Davacıdır. Davacı boşanma nedeni ile zorunlu ihtiyaçlarının neler olduğunu zorunlu ihtiyaçlarını  karşılayacak mali imkanları haiz olup olmadığını çalışıp çalışmadığını çalışma gücünü haiz olup olmadığınıtaşınır ve taşınmaz malının olup olmadığını ve boşanma sonucunda zorunlu ihtiyaçlarını karşılayabilecek herhangi bir geliri olmadığından  yoksul duruma düşeceğini kanıtlamakla mükelleftir. Bu sebeple; Davacı zorunlu ihtiyaçlarının neler olduğu mali kaynaklarının olup olmadığı çalışıp çalışmadığı taşınır veya taşınmaz malının olup olmadığı ile ilgili sunacağı şahadete ilaveten aynı 
zamanda nafaka ödeme yükümlüsünün talep edilecek nafakayı ödeyebilecek mali imkanı haiz olduğu ile ilgili de şahadet sunmalıdır.

     Dava celpnamesinin nafaka ile ilgili bölümü aynen şöyledir (Mavi 11 para 15):

“Davacı boşandıktan sonra yoksulluğa düçar kalacak ve yaşam seviyesi hayli aşağılara düşecektir. Davacı yaşamını idame ettirebilmek için ayda 1000TL nafakaya ve/veya eş nafakasına ve/veya yoksulluk nafakasına ihtiyacı vardır ve bunu davalıdan talep eder. Davalının aylık kazancı takriben 3000YTL’den az değildir ve Davacının talep ettiği nafaka ve/veya eş nafakası ödeyebilecek mali güce sahiptir.”


Görüldüğü gibi Davacı dava layihasında boşandıktan sonra yoksulluğa düçar kalacağını ve yaşam seviyesinin aşağıya düşeceğini yaşam seviyesini idame ettirmek için 1000 TL nafakaya ihtiyacı olduğunu Davalının aylık takriben 3000 TL kazancı olduğunu ve  Davalının talep edilen nafakayı ödeyebilecek mali imkanı haiz olduğunu ileri sürmüştür.
 Davacı dava layihasında boşanma sonucunda yaşam seviyesi düşeceğinden yoksullaşacağı için 1000 TL nafaka talep etmiş olmasına rağmen şahadetinde boşanma sonucu yoksul duruma düçar olacağı ile ilgili olarak; zorunlu ihtiyaçlarının 
neler olduğu mali kaynaklarının olup olmadığı çalışıp çalışamayacağı taşınır veya taşınmaz malının olup olmadığı ile ilgili  şahadet sunmadığı gibi nafaka ödeme yükümlüsünün de talep edilecek nafakayı ödeyebilecek mali imkanı haiz 
olup olmadığı ile ilgili de şahadet sunmamıştır. Davacı şahadetinde sadece 1000 TL nafaka talep etmiş ve Davalının mali gücünün 1000 TL’yi ödeyebilecek oranda olduğunu belirtmekle yetinmiştir. (Mavi 384044)

Davacı yoksulluk nafakası ile ilgili iddialarını kanıtlayacak şahadet sunmamasına rağmen Alt Mahkeme yoksulluk nafakası isteminde bulunan eşin yoksulluğa düşüp düşmeyeceği hususunu ve nafaka ödeme yükümlüsünün mali durumunu araştırmadan dava layihasındaki talebe uygun olarak Davalının Davacıya ayda 1000 TL yoksulluk nafakası ödemesine emir vermiştir.

     Bilindiği üzere Yargıtay alt mahkemenin şahadetle ilgili  bulgularına müdahale etmekte çekingen davranmaktadır meğer ki alt mahkeme dikkate alması gereken hususları dikkate almasın veya dikkate almaması gereken hususları dikkate alsın.

Yukarıda izah edilenler ışığında Alt Mahkeme Davacının ve Davalının mali durumları Davacının zorunlu ihtiyaçları ve diğer  hususlarda şahadet sunulmamasına rağmen ve yoksulluk nafakası ile ilgili hukuki mevzuatı incelemeden yoksulluk nafakası isteminde bulunan eşin yoksulluğa düşüp düşmeyeceğini ve nafaka ödeme yükümlüsünün mali durumunu araştırmadan sadece Davacının dava layihasındaki taleplerine dayanarak Davacının boşanma sonucu yoksul duruma düşüceği ve Davalının 3000 TL maaş aldığı nedeni ile Davalının Davacıya 1000 TL nafaka ödeyebilecek mali gücü haiz olduğu kanaatine varması hatalı olmuştur.

	İstinaf Eden istinafında başarılı olduğu için Alt Mahkemenin  yoksulluk nafakası ile ilgili kararı iptal edilmelidir.

 Netice olarak;

	İstinaf Eden yoksulluk nafakası ile ilgili istinaf sebebinde başarılı olduğu için istinafı kabul edilir ve Alt Mahkemenin yoksulluk nafakası ile ilgili kararı iptal edilir.

	
	İstinaf masrafları için emir verilmez.



Şafak Öneri          Narin F. Şefik          Hüseyin Besimoğlu
  Yargıç                 Yargıç                    Yargıç



7 Mart 2014
