D. 1/2014					Anayasa Mahkemesi : 18/2013

						

ANAYASA MAHKEMESİ OLARAK OTURUM YAPAN 
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.


Anayasanın 147.maddesinin verdiği yetkiye dayanarak açılan iptal davası.
 					

Mahkeme Heyeti: Nevvar Nolan Şafak Öneri Talat D.Refiker  
                Narin F.Şefik Ahmet Kalkan

Davacı : Kuzey Kıbrıs Bankalar Birliği Şht. Mustafa Yusuf  
         Hacı Sokak (Atatürk Caddesi) Yenişehir – Lefkoşa. 

						ile   

Davalı : Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi  
         Lefkoşa. 

								A R A S I N D A. 


Davacı tarafından : Avukat Fuat Veziroğlu 
Davalı tarafından : KKTC Başsavcı Yardımcısı Ersoy Ölçter


				------------------ 	






					ARA  KARAR

KONU:

Davacı 31.12.2013 tarihinde Anayasa Mahkemesinde Davalı aleyhine dosyaladığı dava ile; 



“5.12.2013 tarihli Resmi Gazete’de yayımlanan 29/13 sayılı  
Yasanın ve/veya Borç İlişkilerinden Kaynaklanıp Tahsili Geciken ve/veya Tahsil Edilemez Hale Gelen Borçların Yapılandırılması Yasası’nın ve/veya bu Yasanın 2. maddesinde yer alan “borç ilişkisi” tefsirine ilişkin kuralların işbu Yasanın 2. maddesinde yer alan “yasal faiz” tefsirine ilişkin kuralların aynı maddede yer alan “yasal takip” tefsirine ilişkin kuralların aynı Yasanın 3456 ve 8. maddelerinin Anayasa’nın Başlangıç Kısmı ile 13(4)47810111746136. maddelerine aykırı olmaları nedeniyle Anayasa’nın 147. maddesi uyarınca iptali”ni

talep etmektedir.

TALEP:


Davacı/Müstedi aynı tarihte dava ile birlikte dosyaladığı ihbarlı bir istida ile davanın neticelenmesine kadar Yasanın yürürlüğünün durdurulmasına ilişkin bir emir verilmesini talep etti. 

Davacı/Müstedinin iki paragraftan ibaret talebi aynen şöyledir:

a.	Takriben 5 Aralık 2013 tarihli Resmi Gazete’de yayımlanan 29/2013 sayılı Yasanın ve/veya Borç İlişkilerinden kaynaklanıp Tahsili Geciken ve/veya Tahsil Edilemez Hale Gelen Borçların Yapılandırılması Yasası’nın yürürlüğünün yukarıda numara ve unvanı verilen dava sonuna kadar durdurulması hususunda mahkemece geçici bir emir verilmesi veya alternatif olarak
b.	Yukarıda belirtilen Yasa uyarınca ilgili ve/veya yetkili mahkemeye başvurma hakkı olanların işbu başvurma hakları saklı kalmak şartıyla 29/2013 sayılı Yasanın yürürlüğünün işbu dava sonuna kadar durdurulması hususunda mahkemece geçici bir emir verilmesi. 

	Davalı/Müstedaaleyhi temsilen Başsavcılık yürürlüğü durdurma istidasına karşı dosyaladığı itiraznamede iptali istenen Yasanın ve/veya ilgili maddelerinin Anayasa’nın belirtilen maddelerine veya herhangi bir maddesine aykırı olmadığını iddia etmiştir. 

	
TARAFLARIN İDDİALARININ GEREKÇESİ:

Davacı/Müstedinin iddialarının gerekçesi özetle şöyledir. 

	Olası bir iptal kararının verilmesi ve bu kararın yürürlüğe girmesine kadar Yasanın uygulanması halinde giderilmesi güç veya olanaksız durum ve zararlar doğacak ileride verilebilecek bir iptal kararı yeniden yapılandırılan borçlar bakımından sonuçsuz kalacaktır. Bu nedenle durum acildir. 

Bunun yanı sıra Yasa Anayasa ile teminat altına alınan sözleşme hürriyetine kesin hüküm ilkesine kazanılmış hak ilkesine ülkedeki borç ilişkilerinin tarafları arasında ayırım yaptığı nedeniyle eşitlik ilkesine ve yasaların geriye yürümezliği ilkesine açık surette aykırıdır. 

Davalı/Müstedaaleyhin itirazının gerekçesi özetle şöyledir: 

İptali istenen Yasa Anayasaya aykırı değildir. Yasanın uygulanması halinde telafisi imkânsız zarar doğmayacağı gibi yasa koyucu yüksek faiz ve memleketin içinde bulunduğu durum nedeniyle ödenemez hale gelen borçları yapılandırmakla kamu yararını gözetmiş Anayasaya uygun hareket etmiştir. 


İNCELEME:

Tarafların iddia ve argümanlarını inceleyip değerlendirdikten sonra; 

Anayasa Mahkemesi son olarak 20 ve 21/2012 D.2/12 CTP v KKTC Cumhuriyet Meclisi davasında yürürlüğün durdurulması ilkelerini daha da netleştirmiştir. Buna göre yürürlüğün durdurulmasına emir verilebilmesi için  

1.	İptali ve yürürlüğünün durdurulması istenen normun Anayasaya aykırı bulunmasının kuvvetle muhtemel olması 
2.	Giderilemez zararların ya da giderilemez durumların ortaya çıkmasının muhtemel olması 
3.	Aciliyet olması 
4.	Yürürlüğün durdurulması kararı için yürürlüğün durdurulmasındaki kamu yararının durdurulmamasından daha fazla olması gerekmektedir.

Aciliyet bulgusuna varılabilmesi için koşulları ikiye ayırmak mümkündür: 

a.	Yürürlüğün durdurulması kararını vermeden esas hakkındaki kararı beklemek kamu yararı açısından çok büyük zarara neden olacak.
b.  İptali istenen düzenlemenin uygulanmasının durdurulması için iptal kararının beklenmesine tahammül olmayacak.


Mezkûr Kararda ayrıca yürürlüğün durdurulması için yukarıda belirtilen 1 ve 2. unsurların birlikte olması gerektiği prensibi benimsenmiştir. 

Yürürlüğün durdurulmasına emir verildiği takdirde ortaya çıkacak durumun taraflara olan etkisi bakımından öncelikle  giderilemez zarar veya durumlar unsurunu incelemeyi uygun bulduk. 

Bu Yasa genel ve objektif kural koyan bir yasa değildir. Yasa kapsamı ve niteliği gereği Yasada tanımlanmış belli bir dönem içinde özel kişiler (gerçek ve tüzel kişiler dahil) arasında kurulan borç ilişkilerinde uygulanan yüksek faizler ve ülkedeki ekonomik durum nedeniyle ödenemeyecek hale gelen miktarların mahkemeler tarafından yeniden yapılandırılmasını amaçlayan yerine getirilmesi halinde borç ilişkisinin tarafları bakımından kişisel sonuç doğuran bir Yasadır.

Bu sonuçtan hareket ettiğimizde Yasa kurallarının yürütülmesi halinde geriye dönüşü mümkün olmayan veya giderilemez zarar olgusu borç ilişkisinin tarafları ile sınırlı kalmakta yani kişisel sonuç doğurmaktadır. 

Bu istidaya konu yürürlüğün durdurulması talebi incelenirken kamu yararı ve giderilemez durumun ortaya çıkması ihtimalini Yasa kapsamına giren alacaklı ve borçluları eşit tutarak değerlendirmeli  bir tarafın lehine diğer tarafın aşikar surette aleyhine olacak bir sonuca gidilmemelidir. 

Böyle bir değerlendirmenin zarureti Yasanın yürürlüğünün durdurulması halinde ortaya çıkacak boşluğun kamu düzeni için bir tehdit olmaması veya kamu yararına aykırı bir sonuç doğurmaması gerektiği prensibinden kaynaklanmaktadır. 

Yasa kapsamındaki borç ilişkisinin tarafları bakımından konuya bakacak olursak; yürürlüğün durdurulması kararı verilmemesi halinde Davacının temsil ettiği bankaların veya Yasa kapsamındaki diğer alacaklıların kayıplarının sadece faiz geliri ile sınırlı olacağını görürüz.  

Huzurumuzda Yasanın uygulanması ile bankacılık sektörünün giderilemez zarar göreceği zora gireceği ve kamunun bu sonuçtan dolayı giderilemez zarara uğrayacağına ilişkin iddia veya olgu bulunmamaktadır. 

Yasa ana para ve ek cetvellerdeki katsayı oranında bir miktarın belirlenmesi suretiyle borçların yapılandırılmasını öngörmektedir. 

Yürürlüğün durdurulmasına karar verilmediği takdirde  mahkemelerin borcun yapılandırılması ile ilgili karar vermesi ve kararın kesinleşmesi halinde alacaklıların kaybı ödenemez hale gelen fahiş faiz alacaklarının bir kısmı ile sınırlı olacaktır. 

İptali istenen Yasada yapılandırma ile ilgili tüm müracaatların bir yargısal işlem ile karara bağlanacağı düzenlemesi yer almaktadır. Kişinin bir konu hakkında yasal yollara başvurma hakkı Anayasa ile teminat altında alınmış temel haklardandır. Mahkeme huzurunda gerçekleştirilen yargısal işlemlerde her iki tarafın hazır olacağını argümanlarını mahkemeye sunabileceklerini tek taraflı müracaat olsa bile müracaatın yargıç kararı ile neticelendirileceğini dikkate aldığımızda  yargısal işleme muhatap tarafların yasaların ve Anayasa’nın kendilerine tanıdığı tüm yollara başvurabilecekleri ve  hakları olduğuna inandıkları çareleri talep edebilecekleri aşikâr surette ortadadır. Bu çareler arasında yargılanmakta olan mesele ile sınırlı olmak kaydıyla dava konusu Yasanın uygulanmasının Anayasa Mahkemesine havale yolu ile durdurulması olanağı da mevcuttur. 

Bu durumda iptal davasında yürürlüğün durdurulmasına emir verilmemesi Davacıyı veya alacaklıları kendiliğinden giderilemez zarara sokmayacağı gibi uygulamada da çaresiz bırakmamaktadır. Buna mukabil yürürlüğün durdurulması halinde yasa koyucunun yüksek faiz ve ülkedeki ekonomik koşulların yol açtığı olumsuz durum nedeniyle korumaya çalıştığı Davacıya göre ekonomik yönden daha güçsüz olan borçlular aleyhine icra takibi yapılabilecek ve borçlular hapislik mazbatalarının icrası veya icraya tabi mallarını kaybetmek gibi sonradan giderilmesi imkânsız durumlarla karşı karşıya kalabileceklerdir. 

Bu durumda alacaklılardan ziyade borçluların sonradan giderilmesi imkânsız durumlarla karşılaşma ihtimali bulunduğundan yürürlüğün durdurulmamasındaki kamu yararının durdurulmasından daha fazla olduğu sonucuna varmış bulunmaktayız. 

Bu neticeden hareketle diğer unsurları incelemeye gerek duyulmadan istidanın reddedilmesi gerekmektedir. 


KARAR:

Netice itibarıyla;

Davacı/Müstedi istidasında başarılı olamadığından istida oy birliği ile ret ve ipal edilir. 




Nevvar Nolan            Şafak Öneri 
       Başkan                   Yargıç                 



    Talat D.Refiker        Narin F.Şefik      Ahmet Kalkan 
   Yargıç                 Yargıç            Yargıç



13 Mart 2014



	

