D.7/2014                           Yargıtay/Hukuk 9/2012
(Gazimağusa Dava No: 4610/2008)


YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA
Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu Mehmet Türker.
İstinaf eden: 1. Hanife Safa 68 Clarement Road London
                 N 65 BY
              2. Emirali Safa 68 Clarement Road London
                 N 65 BY                
                                     (Davalı No.1 ve 2)

-	ile –

Aleyhine istinaf edilen: Hasan Mustafa Bilman 11. Kocatepe
                         Yolu Gazimağusa
                                    (Davacı)


								A r a s ı n d a.


İstinaf edenler namına: Avukat Seran Bensen   
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Orhan Z. Bilgehan ve Avukat Tağmaç Bilgehan.


Gazimağusa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Düriye Elkıran’ın 4610/2008 sayılı davada 29.11.2011 tarihinde verdiği karara karşı Davalı No. 1 ve 2 tarafından yapılan istinaftır.


                        ----------  
 

                        H Ü K Ü M


Narin F. Şefik:  Davacı Davalılar aleyhine ikame ettiği davasında; işbu istinafı ilgilendirdiği kadarı ile İskele Kazası Gelincik Köyü Köyiçi mevkiinde Koçan No. 1660 Parsel 129’un 10/12’sinin kendi adına 1/12 Osman Manyera ve 1/12’sinin Hüseyin Açık’ın adlarına kayıtlı olduğunu koçan 1656 Parsel 128/2’nin ise 18/42 Hasan Bilman 12/42 Emir Ali Safa 12/42 Hanife Ahmet Hüseyin n/d Hanife Safa adına kayıtlı olduğunu Davacının babası Mustafa Ahmet’in Parsel 129’u 1902 yılında ilk eşi Zehra’dan bağış yolu ile elde ettiğini ve bu parselin üzerine inşa ettiği evde ikamet etmeye başladığını Zehra’nın vefatından sonra son evliliğini Davacının annesi ile yaptığını ve Davacının bu evde doğduğunu evin 4 odalı bir ev olduğunu bu odaların 2 tanesinin ahır ve samanlık olduklarını parsel 129’un alanının gerek koçanda gerekse field record’da 700 ayakkare olarak belirtildiğini 4 odanın alanının daha fazla olduğunu ahır ve samanlığın parsel 128/2’e taştığını esasen parsel 128/2’i Davacı ve Davalı No.1’in atalarının aralarında böldüklerini ve iki ailenin bu bölmeden sonra sınır kabul ettikleri yere tel çektiklerini ve o tarihten sonra herkesin kendi tarafında ikamet ettiğini bu bölmeyi gösteren telin binalar 1957-1958’de Rumlar tarafından yakılıp yıkılmasına kadar durmaya devam ettiğini ifade ederek Bidayet Mahkemesinden parsel 128/2’de tarafların atalarının yaptıkları bölmenin geçerli olduğuna dair veya yapılan bölme neticesinde parsel 128/2’nin Davacının atalarının tasarrufunda kalan kısmı 1.9.1946’dan önce 10 yıldan uzun bir süre Davacının babasının münazaasız ve müdahalesiz tasarrufunda bulundurduğu için bu kısım ile ilgili olarak Davacının koçan almaya hakkı olduğuna dair beyan edici hüküm/declaratory judgement talep etmiştir.

	Davalılar parsel 128/2’nin tarafların ataları tarafından bölündüğü iddiasını kabul etmedikleri gibi Davacının babası tarafından Parsel 129’un dışında parsel 128/2’de yer alan herhangi bir alanın veya 2 odanın yer aldığı alanı Davacının babasının 1945’den önce 10 yıl kesintisiz ve müdahalesiz kullandığı iddiasını da reddetmişlerdir. Mahkemede parsel 128/2’deki hissesi kendisine babasından intikal eden Davalı No.1 ise Mahkemede şahadet vermemiş eşi ile evlendikten sonra ancak 3 hafta Gelincik köyünde ikamet eden Davalı No.2 şahadet vermiştir. Bu Tanık Davacının babasının o tarihte ikamet ettiği evinin 2 odalı olduğunu ileri sürmüştür. 
	Davayı dinleyen Bidayet Mahkemesi tarafların ataları arasında yapılan bölmenin Osmanlı Taşınmaz Mal Yasası’nın 15 16 ve 17. maddelerine uygun yapılmadığından yapıldığı iddia edilen bölmenin geçerli olduğuna dair bir beyan kararı talebini reddetmiş ancak parsel 129’dan parsel 128/2’e taşan 603 ayakkarelik 2 odayı Davacının babasının 1922 yılından 15 yıl önce yaptırdığını ve o tarihten beri Davacının babası ve ailesi tarafından müdahalesiz ve münazaasız kullanıldığını 2 odanın alanının 1922’den önce 10 yılı aşkın bir süre boyunca Davacının babasının tahtı tasarrufunda olduğunun ispatlandığını kabul ederek bu meyanda bir tespit kararı vermiştir. 


     Davalılar bu karardan 8 istinaf sebebi ile istinaf ettiler. İstinaf sebeplerini 6 başlık altında toplamayı uygun görürüz:

1)	Davacı parsel 128/2’nin bölündüğüne dair tespit kararı talep etmişken parsel 128/2’de 2 odanın Davacının babasının tahtı tasarrufunun ispatlandığını kabul eden Bidayet Mahkemesi bu doğrultuda karar vermekle Davacının davasında talep etmediği bir husus ile ilgili tespit kararı vererek hata yaptı.

2)	Bidayet Mahkemesi ikame edilen davada taraf olmayan Davacının babasının parsel 128/2’deki odaları tasarrufunda bulundurduğuna dair tespit kararı vermekle hata yaptı. 

3)	Dava ikame etmek için fiili tasarrufun davanın ikame tarihine kadar devam etmesi gerektiği halde Davacının babası 1957-1958 yıllarında odaların Rumlar tarafından yıkılması üzerine ve her halükarda 1965 yılında vefat ettikten sonra Davacı ise şahsen hiçbir şekilde ihtilaf konusu 2 odanın fiili tasarrufunu almadığı halde bu hususları göz ardı eden Bidayet Mahkemesi hata yaptı.

4)	Davacının babası 1.9.1946’dan 1965’e kadar 2 odayı kendi adına kayıt ettirmemekle kayıt hakkından feragat ettiğinin kabul edilmesi gerektiği halde bu hususu incelemeyerek Davacının babasının ve ailesinin müdahalesiz ve zaman aşımı yolu ile tasarruflarında tuttukları parsel 128/2’nin 603 ayakkarelik kısmını iktisap ettiklerinin ispatlandığını kabul eden Bidayet Mahkemesi hata yaptı.

5)	Davacının babası ve ailesinin Parsel 128/2’deki 2 odayı parsel 128/2’deki diğer hissedarların  rızaları ile tasarruf ettikleri cihetle Davacının babasının 2 odanın tasarrufunu müdahalesiz ve münazaasız kullanarak zaman aşımı ile iktisap edemeyeceğini göz ardı eden Bidayet Mahkemesi hata etti.

6)	Üzerine 2 oda yapılmakla Parsel 128/2’nin arazi miriden mülke dönüştüğü ve bu nedenle 15 yıl ihtilafsız ve sürekli kullanımın ispat edilmesi gerektiği hususlarına Davacının Talep Takririnde yer vermemesinin yanı sıra bu konuda şahadet sunmayan Davacının bu süredeki tasarrufu ispat edemediğini göz ardı eden ve Davacı lehine tespit kararı veren Bidayet Mahkemesi hata etti.  

     Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı ise mukabil istinaf dosyalayarak 2 istinaf sebebi ileri sürmüştür.

     1) Bidayet Mahkemesi Parsel 128/2’nin Osmanlı Taşınmaz Mal Kanununa uygun olarak Davacı ve Davalı No.1’in babaları arasında bölündüğü iddiasının Davacı tarafından ispat edilmediğine karar vermekle hata yapmıştır.

     2) Davacı davasında muvaffak olduğu halde Bidayet Mahkemesi Davacı lehine masraf emri vermemekle hata yapmıştır.

	1.9.1946’da yürürlüğe giren Taşınmaz Mal Yasası Fasıl 224 
madde 9 altında kayıtlı bir mal ile ilgili rızasız tasarruf (adverse possession) hakkı ile mülkiyet hakkı iktisap edilemez. Ancak madde 10 bazı hallerde rızasız tasarruf yolu ile mülkiyet hakkı kazanılabileceğini kabul etmektedir.

     Madde 10 aynen şöyledir:

	  “10. Subject to the provisions of section 9 of this
Law proof of undisputed and uninterrupted adverse 
possession by a person or by those under whom he 
claims of immovable property for the full period of 
thirty years shall entitle such person to be deemed
to be the owner of such property and to have the same 
registered in his name:
   Provided that nothing in this section contained 
shall affect the period of prescription with regard 
to any immovable property which began to be adversely 
possessed before the commencement of this Law and all  
matters relating to prescription during such period 
shall continue to be governed by the provisions of 
the enactments repealed by this Law relating to 
prescription as if this Law had not been passed:
   Provided further that notwithstanding the existence
of any disability operating under such enactments to 
extend the period of prescription such period shall 
not in any case exceed thirty years in all even where 
any such disability may continue to subsist at the 
expiration of thirty years.” 

     “10. Bu Yasanın 9.maddesi kurallarına bağlı kalınması 
	 koşuluyla bir taşınmaz malın otuz yıllık bir sürenin 
	 tümü sırasında bir kişi veya o kişinin talepte 
      bulunmak için dayandığı kişiler tarafından ihtilafsız 
      ve fasılasız olarak tasarruf edildiğinin kanıtlanması
      o kişiye o malın sahibi  sayılması ve o malı adına 
      kütüğe kaydettirmesi hakkını verir.
        Ancak bu maddenin içerdiği hiç bir kural bu 
      Yasanın yürürlüğe girmesinden önce ihtilafsız ve 
      fasılasız olarak tasarruf edilmesine  başlanılan 
      herhangi bir taşınmaz mal ile ilgili olarak zamanaşımı 
      süresini etkilemez ve bu gibi süre zarfında 
      zamanaşımına ilişkin tüm konuların düzenlenmesine
      bu Yasa yapılmamış gibi  bu Yasa ile yürürlükten 
      kaldırılan  mevzuatın zamanaşımına ilişkin 
      kurallarınca devam edilir:
        Yine ancak bu gibi mevzuat uyarınca zamanaşımı 
      süresini uzatmak için var olan herhangi  bir
      ehliyetsizliğe bakılmaksızın herhangi bir  
      ehliyetsizlik otuz yılın sona ermesi üzerine var
      olmaya devam etse dahi zamanaşımı süresi hiçbir 
      halde bir tüm olarak otuz yılı aşamaz.”


	Madde 10’un 2. paragrafında Fasıl 224’den önceki mevzuat altında bir malın rızasız tasarruf ile iktisap edileceği yer almaktadır. Yasanın son sayfasında Fasıl 224’den önce olan ve Fasıl 224 ile yürürlükten kaldırılan mevzuat sıralanmıştır. 1. sırada 1935-43 Adalet Mahkemeleri Yasalarında 4. cetvelin 1.-13. 15.-38. sıralarında yer alan ve daha önce kaldırılmamış tüm Osmanlı Yasalarına 2. sırada Mecelle’ye 3. sırada ise 1907-1943 arası geçirilen Taşınmaz Mal Kaydı ve Değerlendiril-mesi Yasalarının tümüne yer verilmiştir.

	38/1935 Adalet Mahkemeleri Yasası’nın 4. cetvelin 1. sırasında Osmanlı Taşınmaz Mal Kanunu yer alır. Bu durumda istinaf konusu dava ile ilgili dönemde Osmanlı Taşınmaz Mal Kanununun uygulanmakta olduğu kabul edilmelidir.

	Davacının Talep Takririnin C bendindeki talebine bakıldığı zaman Davacının babası ve Davalı No. 1’in atası (babası Ahmet Hüseyin) arasında 1907’de yapılan bir anlaşmaya göre Parsel 128/2’nin bölündüğünü ve bu bölünmüş şekli ile 1907’den itibaren taraflarca kullanıldığını ve tarafların hiçbirinin bu zamandan sonra diğerinin parçasına girmediğinden bu bölünmüş kısım ile ilgili Davacının koçan almaya hakkı olduğunu iddia ederek Davacının bu doğrultuda bir tespit kararı verilmesini talep etmekte olduğu görülür.

	Davacının bu talebi Bidayet Mahkemesinin huzurunda Bidayet Mahkemesi kararında incelendiği gibi Osmanlı Taşınmaz Mal Yasası’nın 15 16 ve 17. maddelerine dayandırılmıştır. Bu maddeler aynen şöyledir:

	“15- Land possessed in partnership capable of
          division that is if it is possible for
          each one of the partners to derive a profit 
          from his allotted share and the partners 
          or some of them ask for division (36) the 
          share of each one shall be separated and 
          assigned by the official in the presence of 
          the partners or their legal agents by drawing
          lots according to the Sheri and other equitable 
          means. And if it is not capable of division it 
          shall be possessed as before in partnership. 
          “Muhaiat” that is to say the system of 
          possession by turns is not applicable(37).
	 16- On the division of the land in the way stated
          in the preceding article after each partner 
          has fixed the boundaries (38) and taken 
          possession of his share none of them shall 
          be able to annual the division and cause a
          fresh one (39).

	 17- Land cannot be divided without obtaining the 
	     permission and the assistance of the official
          and without the owners or their legal agents 
          being present. If it has been divided such 
          division will not be respected (40).”

	Osmanlı Taşınmaz Mal Yasası’na göre taraflar tasarruflarında tuttukları bölünebilir bir malı sınırını belirleyerek bölebilirler. Yapılan bölmenin kesin bir bölme olması için yetkililerden izin alınması ve bir yetkilinin yardımı ile tasarruf sahipleri veya onların yasal ajanlarının huzurunda bölme yapılmalıdır.

	Bidayet Mahkemesi bölme işleminin bir yetkiliden izin alınarak veya onun huzurunda yapıldığının ispat edilmiş olduğunu kabul etmemiştir.

	Bir malın Osmanlı Taşınmaz Mal Yasası’na göre bölünmesi iddiasının tezekkür edildiği Helene Kyriaki v. Nicola Kyriaki (1895) 3 CLR 145 davasına bakıldığı zaman 147. sayfada açık bir şekilde 17. maddeye uyulmadan yani bir yetkili izni ile yapılmayan bir bölmenin geçerli kabul edilemeyeceği ifade edilmiştir. Bu kararda Yasaya göre bölme geçerli kabul edilmediği halde tarafların 10 yıl müdahalesiz kullanımdan dolayı bölündüğü yasal olarak kabul edilmeyen kısımlara koçan almaya hak kazandıkları kabul edilmiştir. 

	“We think it is quite clear that the division itself
 of this property not being made in the manner 
 required by Article 17 of the Land Code could not 
 be held to have any effect in law but it seems to
 us that the undisturbed possession for ten years by 
 each of the parties of the land taken by each in 
 accordance with that division gave to each a right
 to be registered as the sole possessor of the land
 each took.”


	Davacı/Aleyhine İstinaf Edilen parsel 128/2’nin bölünmesinin ispatlanamadığı doğrultusundaki Bidayet Mahkemesi bulgusunun hatalı olduğunu fiziki olarak bu bölünmenin mevcut olduğunu ilgili memurun isminin Field Records’da bulunamayacağını Osmanlıdan İngiliz sistemine geçerken hataların tespit edildiğini bu hataların peyder pey yasa değişikliği ile çözüldüğünü Fasıl 224 madde 50 ve 57 ile bu hataların giderilmiş olduğunun kabul edilmesi gerektiğini ileri sürmüştür.

	Fasıl 224 madde 50 ve 57 aynen şöyledir:

	50.“The area of land covered by a registration of title
 to immovable property shall be the area of the plot
 to which the registration can be related on any 
 Government survey plan or any other plan made to 
 scale by the Director:  
   Provided that where the registration cannot be 
 related to any such plan such area shall be the area
 of the land to which the holder of the title may be 
 entitled by adverse possession purchase or 
 inheritance.”


	“50. Bir taşınmaz mal koçanın kapsadığı arazinin yüz
      ölçümü kaydın Devletin herhangi bir kadastro planında 
      veya Müdürün ölçek esası üzerinden yaptığı başka plan
      üzerinde ilgili olduğu parselin yüzölçümüdür:   
	     Ancak kayıt bu gibi herhangi bir planla bağlantılı
      olmadığında bu yüzölçümü mülkiyet sahibinin 
      ihtilafsız ve fasılasız olarak zamanaşımı ile tasarruf
      satın alma veya miras yoluyla hak kazanacağı arazinin 
      yüzölçümü kadardır.” 


57.“From and after the commencement of this Law no 
 separate registration for anything standing planted
 or errected on land or for any right attached or 
 subject to the land shall be effected independently
 of such land except where such thing or right 
 belongs to a person other than the owner of the
 land.”


“57. Bu Yasanın yürürlüğe girmesinden sonra bir 
 arazi üzerinde bulunan bir araziye ekilen veya 
 inşa edilen herhangi bir şey için veya bir araziye
 bağlı veya tabi olan herhangi bir hak için bu gibi 
 araziden bağımsız olarak ayrı bir kayıt yapılmaz;
 ancak bu gibi bir şey veya hak arazi sahibinden 
 başka bir kişiye ait ise böyle bir kayıt yapılabilir.”


Fasıl 224 madde 50 ve 57 Parsel 128/2’nin Davacı ve Davalıların ataları tarafından bölündüğü ve bu şekilde uzun yıllardan beri kullanıldığı takdirde herhangi bir prosedür eksikliğinin giderilmesini öngören maddeler değillerdir.

Dolayısıyla Bidayet Mahkemesinin Davacının Parsel 128/2’nin Davacı ve Davalının ataları tarafından Osmanlı Taşınmaz Mal Yasası’na göre bölündüğünü ispat edemediği bulgusunda hata yoktur.
  
     İstinafın dinlenmesi aşamasında Aleyhine İstinaf Edilen Bidayet Mahkemesinde ibraz edemediği 1907 yılının Taşınmaz Mal Kayıt ve Değerlendirme Yasası’nın 30 ve 31. maddelerine de atıfta bulunmuştur. 12/1907 sayılı Yasa gayrimenkul malların değerlendirilmesi ve vergilendirilmesi amacı ile geçirilen bir Yasadır. 12/1907 sayılı bu Yasa ile yürürlükten kaldırılan mevzuatın 1112 ve 13. maddeleri hariç 1885 Kayıt Kanunu ile 1860’ın Nüfus ve Emlak Kaydı Yasası’nın bu Yasaya aykırı olan tüm maddelerinden ibaret olduğu görülür. Osmanlı Toprak Kanunu bu Yasayı yürürlükten kaldırmış değildir. 12/1907 sayılı Yasanın 30 ve 31. maddelerine bakıldığı zaman bu maddeler müşterek sahipler(co-owner) arasında malın bölünmesi ile ilgili olmakla birlikte 30(c) maddesi açıkça bir bölme yapılırken bu konu ile ilgili Osmanlı Yasaları dikkate alınarak yapılması gerektiğini vurgulamıştır. Bölme işlemi yine Osmanlı Toprak Kanununa uygun yapılmalıdır. Bir an için 12/1907 sayılı Yasanın 30 ve 31. maddelerinin  uygulanması gerektiği kabul edilse dahi bu maddelere göre de malın bölünerek tapu  memuru tarafından kaydedilmesi gerekmektedir ki bu yapılmamıştır. 

	İstinafın dinlenmesi esnasında Aleyhine İstinaf Edilen equity proprietary estoppel’e atıfta bulunmuş olmakla birlikte Talep Takririnde ve mukabil istinafında bu hususlara yer vermemiştir. Estoppel ile ilgili iddiaların tezekkür edilebilmesi için bu iddialara Talep Takririnde yer verilmesi gereklidir (Bullen & Leake & Jacob’s Precedents of Pleadings 12th. Ed. Page 1056). Bu durumda bu konuların istinafta incelenmesine imkan yoktur.  Netice itibarıyla Bidayet Mahkemesinin parsel 128/2’nin taraflar arasında Osmanlı Toprak Kanununa göre bölündüğünün ispatlanamadığı yönündeki bulgusunda hata yoktur ve Aleyhine İstinaf Edilenin mukabil istinafında ileri sürdüğü 1. istinaf sebebi iptal edilmelidir.

     Aleyhine İstinaf Edilen parsel 128/2’nin Osmanlı Toprak Kanununa göre bölünme iddiasının ispatlanmadığına karar veren Bidayet Mahkemesinin hata yaptığını ileri sürmüş olmakla birlikte iddiaları tamamı ile hukuki gerekçelere dayanmıştır.  Bidayet Mahkemesinin huzurundaki şahadet ve emareler ışığında parsel 128/2’nin fiilen bölündüğünün kabul edilmiş olması gerektiği huzurundaki şahadeti yanlış değerlendirdiği doğrultusunda bir istinaf ileri sürülmüş değildir. 

Bidayet Mahkemesi Davacı ve Davalı No.1’in ataları tarafından parsel 128/2’nin aralarında bölündüğü hususunun ispat edilmediğine karar verdikten sonra Davacının hak iddia ettiği ve kendisine koçan verilmesini talep ettiği parsel 128/2’nin bir kısmı (2 oda) ile ilgili olarak Davacının babası tarafından tasarruf ile iktisap edilip edilmediği hususunu da incelemiş ve huzurundaki şahadeti de değerlendirdikten sonra Mavi 370’de şöyle demiştir:

“Netice itibarıyla tüm yukarıda belirttiklerim ve 
 yapmış olduğum bulgular ışığında Davacı parsel
 129’un koçanında görülen 4 odanın 2’sinin (ahır 
 ve samanlık) parsel 128/2 içerisinde bulunduğunu
 bu iki odanın alanının 603 ayakkare olduğunu bu 
 odaların Davacının babası tarafından 1922’den 15 
 yıl kadar önce bir zamanda yapıldıklarını ve 
 yapıldıkları zamandan beri de Davacının babası 
 ve ailesi tarafından müdahalesiz ve münazaasız 
 kullanıldıklarını başka bir ifadeyle 2 odanın
 alanının 1922’den önce 10 yılı aşkın bir süreden 
 beri Davacının babasının tahtı tasarrufunda olduğu
 ispatlandığından parsel 129’un koçanında görülen 
 4 odanın 2’sinin parsel 128/2 içerisinde bulunduğu 
 bu iki odanın alanının 603 ayakkare olduğu ve bu
 iki odalık alana tekabül eden kısmın 1922’den
 önce 10 yıldan fazla bir süreden beri Davacının
 babasının tahtı tasarrufunda bulunduğu hususunda 
 tespit yapılır.”
Bidayet Mahkemesi tarafların ataları arasında bölündüğü ileri sürülen parsel 128/2’nin tümünü aynı doğrultuda incelememiştir. Aleyhine İstinaf Edilen de bu konuyu istinaf konusu yapmamıştır.

İstinaf Edenin istinaf sebepleri Mavi 370’deki Bidayet Mahkemesinin bulgusuna karşı ileri sürülmektedir.

	Tarafları izleyen ve dinleyen Bidayet Mahkemesi Parsel 128/2 içerisinde Davacının babasının tasarrufunda bulundurduğunu iddia ettiği 2 odanın bulunduğu kısmı 1922 yılından önce 10 yıldan uzun bir süre ihtilafsız tasarruf etmekte olduğunu kabul etmiştir. Davacı Bidayet Mahkemesi huzurunda şahadet vermiş olmakla birlikte Davalı No. 1 rahatsız olduğu gerekçesiyle Mahkemeye gelmemiş eşi Davalı No. 2 ise mezkur bölgede 50’li yıllarda ancak 3 hafta süre ile ikamet etmiş olduğu halde şahadet vermiştir. Bidayet Mahkemesinin Davacının babasının 2 odayı izinsiz olarak tasarrufu (adverse possession) ile ilgili huzurundaki şahadeti değerlendirirken hata yaptığına ilişkin ikna olmadık. Parsel 128/2’ye taşan 2 odanın 1922 yılının 10 yıl öncesinden itibaren Davacının babasının tasarrufunda olduğu doğrultusundaki Bidayet Mahkemesinin bulgusunda bir hata yoktur. Esasen İstinaf Edenin istinaf sebepleri de Davacının babasının parsel 128/2’deki 1922 yılının öncesinde 10 yılı aşkın bir süre fiilen tasarruf ettiğine değil de bu süredeki tahtı tasarrufunun Davacıya herhangi bir hak vermediği veya bu davayı Davalılar aleyhine ikame etmeye veya parsel 128/2’nin bir kısmı ile ilgili koçan talep etmeye hak vermediği yönündedir.

Bir malın tasaruf edilerek bu mala koçan alınabileceği hususu Osmanlı Toprak Kanunun 20. maddesinde yer alır. Bu madde aynen şöyledir:
	“20. Actions concerning Tapu land which has been held
for ten years without opposition will not be heard 
without one of the legal disabilities such as 
minority madness force and being absent in a 
distant country having been proved according to 
the Sheri. They will be heard up to ten years 
from the date of the cessation of such valid 
excuses and after that time has passed they will 
not be heard. But if the defendant admits having 
unlawfully seized and cultivated the land 
attention will not be paid to the lapse of time 
and possession and the land will be taken and 
      given to the owner.”

	Bidayet Mahkemesinin kararı Davacının babasının ilgili yeri 1922’den önce 10 yıl kesintisiz ve izinsiz olarak tasarrunda tuttuğuna dair bir tespit kararıdır. 10 yıldan uzun süren tasarrufun Fasıl 224 madde 10 altında bir malın iktisap edilmesine hak verdiği ve böyle bir tespit kararı Davacı adına koçan ısdar edilmesini getirebildiğinden İstinaf Edenin olgusal değil hukuki içerikli istinaf sebeplerinin incelenmesi gerekir. 

	Davalı/İstinaf Eden Davacının davasında parsel 128/2’nin Davacı ve Davalı No.1’in ataları arasında bölündüğü ile ilgili bir tespit kararı verilmesini talep ettiğini Bidayet Mahkemesinin ise bu talebi reddettikten sonra Davacının babasının parsel 128/2’deki 2 odanın tasarrufu ile ilgili tespit kararı ürettiğini bu durumda Bidayet Mahkemesinin Davacının talep etmediği bir konuda karar verdiğini ileri sürmüştür.  Davacının Tafsilatlı Talep Takriri ve bilhassa 25(c) paragrafı okunduğu zaman Davacının talebinin Bidayet Mahkemesinin verdiği kararı da kapsadığı görülür. 25 (C)’nin son kısmı aynen şöyledir: 

	“... eski mal sahipleri ve/veya hissedarlar arasında yasalara uygun olarak yapılan bölünmedeki Davacının ve/veya Davacıdan önceki mal sahiplerinin hakları 
      baki olduğunu söz konusu arazi parçasını Davacı 
      ve/veya eski mal sahipleri 1 Eylül 1946’dan önce on yıldan daha uzun bir süre için münazaasız ve 
      müdahalesiz tasarruflarında bulundurdukları için
      koçan almaya hakları olduğu ve 39/62 Avrupa İnsan Hakları Konvansiyonunda kişinin mülkiyet hakları ile uygun olduğu hususunda Mahkemenin bir karar vermesine.”


	Kyriaki v. Kyriaki davasında da bir malın bölündüğü ispat edilmediği takdirde izinsiz tasarruf hakkından faydalınabile-ceği hususu yer almaktadır. Bu nedenle Bidayet Mahkemesinin parsel 128/2’nin bölündüğünün ispat edilmediği hususunda karar verdikten sonra Davacının babasının 10 yıldan uzun bir süre parsel 128/2’deki 2 odadaki tasarrufu ile ilgili karar üretmesinde hata yoktur. Bidayet Mahkemesi Davacının tasarrufunu incelerken parsel 128/2’nin bölünmüş olduğu iddiası üzerinde değil de sadece 2 oda üzerinde odaklan-mıştır. Bidayet Mahkemesi Davacının koçan talep ettiği alanın tümü için izinsiz tasarruf ile iktisap elde edilip edilmediğini inceleme imkanı varken daha küçük alan olan sadece 2 odanın durumunu incelemiştir. İlgili tarihteki mevzuat ışığında Bidayet Mahkemesinin talep edilmeyen bir konuda karar verdiğini söylemek mümkün değildir. İstinaf Edenin 1. istinaf sebebi ret ve iptal edilir.

	İstinaf Eden Davacının babasının parsel 128/2’de hissedar olması nedeniyle parsel 128/2’deki tasarrufunun izinsiz olamayacağını ve müşterek sahipler arasında tasarrufa dayanarak zaman aşımı neticesinde bir malın iktisap edilemeyeceğini ileri sürmektedir. 

     Bu konu Enver Mehmet Chakarto v Hüssein İzzet Liono XX CLR 113 (1954) davasında ele alınmıştır. Bu kararda 2 hissedarın bir malı bir önceki mal sahibinden intikalen almayıp yabancı ve satın alan konumunda oldukları zaman malı tasarrufunda bulundurmayan hissedarın diğerine malı tasarrufunda bulundurma izni verdiğinin varsayılamayacağını ve malı tasarrufunda bulundurup ekip biçen hissedarın tasarrufunun diğer hissedara karşı bir tasarrufu olduğu kabul edilmiştir.

	“It is not in our view necessary to consider this 
	 argument in detail; it is sufficient for us to say 
      that where a person claims a prescriptive right to 
      land even if that land is registered in another’s
      name and the claimant shows that he has been in 
      possession for the full prescriptive period before 
      the enactment of Cap. 231 then in our view under
      the first proviso to section 9 of that Law the proper 
      law to be applied is the Ottoman Law.”


	“In his Commentary on the Ottoman Land Code Jemaleddin 
	 at page 190 when discussing Article 23 says that if 
      brothers are co-owners of land by inheritance and one 
      only is in possession such possession will not be 
      deemed adverse as against the brothers who are not in 
      possession because the brother in possession is 
      presumed to be there with their consent. From Article 
      23 and Jemaleddin’s Commentary it can reasonably 
      be inferred that where two co-owners have not
      derived their title from the former owner by 
      inheritance but each are purchasers and strangers
      the consent of the co-owner out of possession 
      cannot be premused and therefore the possession
      of the co-owner who is cultivating the land is 
      adverse to the other co-owner.”


	Huzurumuzdaki istinafa konu davadaki olgulara baktığımız zaman Parsel 129’un Hüseyin Seyit’in kızı Zehra’ya ait olduğunu Davacının babasının Zehra ile evlenmesine müteakip eşi Zehra’nın 1902 yılında bu malı Davacının babası Mustafa Ahmet’e hibe ettiğini 1927’de Emare No.1’de görüldüğü şekilde Parsel 129’un 1660 No.lu koçan ile Mülk olarak sınıflandırılmış bir mal olarak  Mustafa Ahmet adına “by possession and original registration” (tassarruf ile ve ilk kayıt olarak) yolu ile ve “House of four rooms 700 square feet and right of passage through the land of the heirs of Hüssein Said and others under reg. No 1656” (700 ayakkarelik 4 odalı ev ve 1656 olarak kayıt edilmiş Hüseyin Said’in varislerinin toprağı üzerinden geçit hakkı) olarak kaydedildiğini görürüz. 5.11.1955’de Davacının babası Parsel 129’daki ½ hissesini Davacının annesi Meryem Mustafa Ahmet’e ve ½ hissesini de Davacı adına devretmiştir. 17.4.1996’da Meryem’in hisseleri evlatları arasında bölünerek 6 kişiye geçmiştir. Davanın ikame tarihinde parsel 129’un 10/12 hissesi Davacının 1/12’şer hisse ise Osman Manyera ve Hüseyin Açık’ın adına kayıtlı bulunmaktadır.

     Yine şahadete göre parsel 128’in Davalı No.1’in büyük dedesi Mustafa Hüseyin Seyit’e ait olduğu parsel 128’in daha sonra parsel 128 128/1 ve 128/2 olarak bölündüğü parsel 128/2’nin (koçan 1656) frahti kategorisinde olduğu ve 13.3.1922’de 6/14 hissenin Hüseyin Said varisleri 2/14 Mehmet Hüseyin ve 6/14 Mustafa Ahmet (Davacının babasının) adına kaydedildiği Davacının babasının hissesinin ilk eşi Zehra’dan dolayı kendisine intikal ettiği (Emare No.9) bu malın 1927 yılında Mehmet Hüseyin Seyit Mustafa Ahmet Hüseyin Seyit ve Şerife Hüseyin adına kayıt edildiği daha sonra Davacı Mustafa Ahmet’in hissesini Hristorofose’a sattığı ve diğer hissenin Ahmet Hüseyin’e intikal ettiği görülür. 6.11.1945 yılında (Emare No.4) Davacının annesi Meryem Mustafa’nın 3/7 hisseyi satın aldığı 1956 yılında ise 4/7 hissenin Davalı No.1’e hibe edildiği görülür. Emare No.15 araştırma belgesine göre bu mal 20.1.      tarihinde 3/7 Mustafa Ahmet Davacının babası adına 1/7 Mehmet Said 1/7 Ayşe Hüseyin Said ve 2/7 Şerife Hüseyin adına 2008 yılında ise parsel 128/2 18/42 Hasan Bilman (Davacı) adına ve 4/14’şer toplam 8/14 (24/42) hisse Davalılar adına kayıtlı görülmektedir.

	Parsel 128/2’nin koçanı emare olarak ibraz edilmiş değildir. Parsel 128/2 ile ilgili olarak sadece Emare No. 10 field record ibraz edilmiştir. Emare No.15 araştırma belgesinde de Davacının 3/7 hissedar olduğu tarihte yıl eksiktir.

	Davacının babası parsel 128/2’de 1922 ve 1927 yıllarında hissedar görünmektedir. Davacının babasının hangi tarihte parsel 128/2’deki hissesini Ruma sattığı şahadette yoktur. Ancak Bidayet Mahkemesinin kararı Davacının 2 odadaki tasarrufunun 1922 yılının öncesinde var olduğu doğrultusundadır.

   Bu durumda Davacının babasının parsel 128/2’de 1922 ve hatta 1927 yılına kadar müşterek sahip olduğu (co-owner) anlaşılmaktadır. Davacının babasının bu mallardaki hissesi kendisine vefat eden ilk eşinden intikal etmiştir. Davacının ilk eşi Davalı No.1’in babası ile kardeşti.  Davacının babası ve Davalı No.1’in babası arasında kan bağı olmadığı ve birbirlerine yabancı oldukları tartışmasız olmakla birlikte parsel 128/2 gerek Davacının babasına gerekse Davalı No. 1’in babasına ve Davacı ve Davalı No.1’e ve sonra Davalı No.2’e aynı kişiden intikal etmiş bulunmaktadır.  Chakarto davasında müşterek sahiplerin yabancı ve satın alan konumunda olmaları halinde malı tasarrufunda bulundurmayan tarafın diğerine izin verdiğinin varsayılamayacağını kabul etmiştir. Huzurumuzdaki istinafa konu davada ne Davacının babası ne de Davalı No.1 veya 2 parsel 128/2’i satın almışlardır. Parsel 128/2 aynı kişiden miras yolu ile birbirlerine yabancı konumunda olan Davacı ve Davalı No.1’in babalarına intikal etmiştir. Bu durumda Chakarto davası bu meselede uygulanmaz ve Davacının babasının parsel 128/2’i satın alan ve diğer hissedarlardan yabancı olma kriterlerinin her ikisini de taşımadığı cihetle parsel 128/2’deki tasarrufunun ilk etapta diğer hissedarların izni ile olduğu kabul edilmelidir.

     Davacının babası Davacının iddiasına göre parsel 128/2’nin bölünmesi konusunda Davalı No.1’in babası ile anlaşmış sınırı tellemiş ve her biri kendi tarafında kalmayı kabul etmiş ve bu yıllarca böyle olmuştur. Yani Davacının babası kendi tasarrufunda kalan kısmı başkasının tasarruf etmesine izin vermemiş ve diğer hissedarları kendi kısmından dışlamıştır. 

	İzinsiz tasarruf (adverse possession) nedir ve ne tür tasarrufu kapsamaktadır?

	Morphia Haji Ianni Mour Mouri v. Michael Haji Ianni Vİİ CLR 94 davasında izinsiz tasarrufun (adverse possession) tasarrufu veren kişiye karşı olması gerektiği vurgulanmıştır. Kararda babanın kızına hediye olarak verdiği odayı babasının ara sıra bazı eşyalarını koymak üzere kullanmasının kızının tasarrufunu etkilemeyeceği ancak babanın odada yaşaması halinde babaya karşı kızının izinsiz tasarruftan hak sahipliliği ileri süremeyeceği belirtilmiştir.

	“If from the date of the gift from her father in 
       1877 to his daughter in 1893 the Plaintiff had 
       substantially speaking maintained the room in 
       her own occupation the mere fact of her allowing
       her father to make some slight and casual use of 
       the room for the deposit of his brooms or otherwise
       would have had no special significance. Such a mere 
       occasional and permissive user would not operate 
       as an interruption of her prescription. But if 
       after his gift to the daughter he actually lived 
       in the room how can she possibly be supposed to 
       have acquired a prescriptive title against him?
       The plea of prescription implies that the father
       being dispossessed neglected during 15 years to 
       bring an action to recover possession. But how 
       could he have brought an action to recover 
       possession of the room while he was actually living 
       in it? And how could the daughter who in 1893 
       recognised the father’s title to the property by 
       accepting the second transfer contend that up to 
       that time she had been holding the property
       adversely to him? Possession for the period of 
       prescription under a grant or sale not perfected 
       by registration in the same manner as usucapio
       operated to secure defective titles in Roman law
       but such possession in order to be effective 
       must be maintained adversely to the person entitled 
       to dispute it and be of such a nature as to exclude 
       the donor or vendor continuously and substantially 
       form the enjoyment of his property. We cannot say
       that anything of this sort existed in this case.”


	Bidayet Mahkemesi huzurundaki şahadetten anlaşılan 
parsel 128/2’e parsel 129’dan taşan 2 odada Davacının babası
ve ailesi ikamet etmiştir. Davacının babasının eski 
kayınpederi oradan dışlanmıştır.
	
Adverse possession’nın anlamı The Dictionary of
English Law Earl Jowitt 1959 edition sayfa 70’de şu şekilde 
verilmiştir:

	“Adverse possession an occupation of realty 
       inconsistent with the right of the true owner.
       Where a person possesses property in a manner 
       in which he is not entitled to possess it and 
       without anything to show that he possesses it
       otherwise than as owner (that is with the 
       intention of excluding all persons from it 
       including the rightful owner) he is in adverse 
       possession of it. Thus if A is in possession 
       of a field of B’s he is in adverse possession
       of it unless there is something to show that
       his possession is consistent with a recognition 
       of B’s title (Ward v. Carttar (1866) L.R. 1
       Eq.29).”
  
  	
	Davacının babasının parsel 128/2’deki tassarrufunun bu durumda parsel 128/2’de hissedar olmaadn önce parsel 128/2’nin kayıtlı sahiplerine karşı izinsiz tasarruf (adverse possession) olduğu kesindir. Davacının babasının parsel 128/2’de hissedar olmasından sonra da parsel 128/2’deki evinin bir kısmı olan 2 odaya parseldeki diğer hissedarlar da dahil başkasının girmesi mümkün değildi. Diğer hissedarlar bu odalardan dışlanmışlardı. Bu durumda Davacının babasının parsel 128/2’e taşan 2 odayı parsel 128/2’de mal sahibi olarak kayıtlı diğer hissedarlara karşı parsel 128/2’de gerek hissear olmadan önce gerekse hissedar olduktan sonra izinsiz tasarruf ettiği Mouri davasında ifade edilenler ışığında kabul edilmelidir. 

     Ancak Davacının babasının parsel 128/2’deki tasarrufu hangi tarihte başlamıştır? Tasarrufunun başladığı tarihte Davacının babasının kayıtlı mal sahibi sıfatı var mıydı? Davacının babasının odaları yaptığı tarihte parsel 128/2 kayınpederinin adına kayıtlı olduğu dönemde kayınpeder 2 odadan dışlandığı cihetle Davacının babasının kayınpederine karşı adverse possession’u olduğu kabul edilir. Ancak 2 odanın inşa edildiği tarihte Davacının babasının parsel 128/2’de hisse sahibi olması halinde orasını ilk etapta Chakarta davası ışığında diğer hissedarlara karşı adverse possession’da olduğunu söylemek mümkün değildir. Emare No.8 ve 10’a bakıldığı zaman Hüseyin Sait 1917’de vefat etmiş bulunmaktaydı. Davacının babası Emare No.9’a göre 1922’den  20 yıl önce parsel 129’u eşinden hibe almış yani 1902’de 15 yıl önceden bina inşa etmiştir.  Bu durumda inşaat 1907’de yapılmış kabul edilir. Karşı şahadet yokluğunda Davacının babasının 1907’den 1917’e kadar 10 yıl boyunca eski kayınpederine karşı tasarrufunun devam ettiği kabul edilmelidir.  Bu süre malın iktisabı için yeterlidir. 

     Hüseyin Said’in ölüm tarihinin ne olduğu ile ilgili Bidayet Mahkemesi huzurunda şahadet yoktur. Bu kişinin ölümü 1917’den önce olsa dahi 1907’den sonra Davacının babası parsel 128/2’de hissedar olana kadar kayınpederine karşı adverse possession’ın var olduğu kabul edilmelidir. Kayınpederinin ölümü ile kendisi parsel 128/2’de hissedar konumuna girdikten sonra da diğer hissedarların 2 odaya girişi olamadığı cihetle diğer hissedarların izni ile orayı tasarrufunda bulundurduğu karinesi geçerli olamaz. Davacının babası kendi evi olan ve ahır ve samanlık olarak kullanmak üzere inşa ettiği 2 odayı herkese karşı tasarrufunda tutmuş ve diğer hissedarların oraya girmesine izin vermemiştir. Her ne kadar da arazi miri üzerine bina inşa etmek yasak iseydi de arazi miri üzerine ahır ve samanlık inşa etmek mümkündü. Bu durumda Davacının babasının parsel 128/2’e taşan 2 odayı diğer hissedarların izniyle tasarruf ettiği karinesine bu koşullarda yer yoktur ve Mouri davası ışığında diğer hissedarlara karşıda izinsiz tasarrufu olduğu kabul edilmelidir.

     Esasen Emare No.1 koçanda parsel 129’da 4 oda olduğu görülmektedir. Aynı koçanda 4 odanın alanı 700 ayakkare olarak ifade edilmiştir.  Emare No.9 field record’da da 4 oda ve geçit hakkı olan mülk malın alanı 700 ayakkare olarak belirtilmiştir. Bu durumda davaya taraf olan kişilerin atalarının parsel 129’dan parsel 128/2’e olan taşma ile ilgili olarak Davacının babasına izin vermeleri söz konusu olamaz. Emare No. 1 ve 9’dan 4 odanın da parsel 129’a ait olduğunun varsayıldığı görülmektedir. Davacının babasının bu 4 odadaki tasarrufunun başkalarını dışlayacak şekilde olduğu ve dolayısıyla parsel 128/2’e taştığı kabul edilen 2 oda ile ilgili olarak Davacının babasına izin verilmesinin söz konusu olmadığı kabul edilmelidir. Dolayısıyla Davacının babasının parsel 128/2’de inşa edilmiş 2 odadaki tasarrufu (adverse possession) tasarruf tarihi itibarıyla herkese karşı müşterek sahip sıfatı aldıktan sonra da izinsiz tasarruf kapsamında kabul edilmeli ve Bidayet Mahkemesinin bulgu yaptığı gibi bu tasarrufunun 10 yılı geçen bir süre devam ettiği de kabul edilmelidir.  Bu durumda İstinaf Edenin 5. başlık altındaki istinaf sebebi de ret ve iptal edilir.
     İstinaf Eden parsel 128/2’nin tasarrufunun davanın ikame edildiği tarihe kadar Davacının babasının tasarrufunda olmadığını Davacının tasarrufuna hiçbir zaman geçmediğini bu durumda Davacı lehine tespit kararı verilemeyeceğini ileri sürmektedir. Davacının talebi Fasıl 224 madde 10 altında tezekkür edilmektedir ve 10. madde Osmanlı Toprak Kanununu işaret etmektedir. Bu durumda tasarruf yolu ile bir malın iktisap edilebilmesi için gerekli olan tasarruf Fasıl 224’ün yürürlüğe girdiği 1.9.46’dan öncesine ait bir tasarruftur ve gerekli izinsiz tasarruf süresinin 1.9.46’a kadar dolması gerekir (Yargıtay/Hukuk 34/90 D.14/91). Davacının babası malını 1957’e kadar tasarrufunda bulundurduğuna göre Davacının hayatta olduğu müddet içerisinde Davacının babasının 1945’e kadar olan tasarrufu yeterlidir.  Davanın ikame tarihine kadar tasarruf gerekmemektedir. Her halükarda parsel 129’daki ve buradan parsel 128/2’e taşan 2 odadaki Davacının babasının ve daha sonra Davacının annesinin ve Davacının tasarruflarının 1957-58’e kadar fiili olarak devam ettiği kabul edilmelidir.  Davacı 1955 yılından beri parsel 129’da kayıtlı hissedardır. Başkasının burası ile ilgili tasarruf iddiası yokluğunda Davacının parsel 129’da tasarrufunun bugüne kadar devam ettiği bu durumda kabul edilmelidir.  

İstinaf Eden Davacının gerek parsel 129 gerekse parsel 128/2’deki 2 odayı tek başına tasarrufunda bulundurmaktan hak elde edemeyeceğini çünkü malda Davacı dışında hissedar bulunduğunu ileri sürmektedir. Gerek parsel 129 gerekse parsel 128/2’de Davacıdan başka hissedar vardır.  

Davacı Bidayet Mahkemesi huzurundaki davasında parsel 129’dan taşan 2 odanın ve tellenmiş arazinin parsel 129 lehine bölündüğünü ileri sürerek parsel 128/2’nin bölündüğünü iddia ettiği kısım için kendisine koçan verilmesini talep etmiştir.  Bidayet Mahkemesi ise Davacının bölünmeyi ispat edemediğini kabul ederek sadece parsel 128/2’deki 2 odanın kesintisiz ve ihtilafsız olarak 10 yıldan fazla süre Davacının babasının tasarrufunda kaldığını kabul etmiştir.  

İstinaf Eden böyle bir talebi Davacı ve Davacı ile birlikte parsel 129’da hak sahibi olan tüm kişilerin hep birlikte ileri sürmeleri gerektiğini Davacının tek başına böyle bir dava ikame edemeyeceğini ileri sürmektedir.

Parsel 129’da Davacı dışında Osman Manyera ve Hüseyin Açık da hissedar olmakla birlikte onlar davada taraf değildirler. Bu Davacının davasını olumsuz yönde etkileyen bir husus mudur?

Eleni Angeli v. Savvas Lambi and Others 1963 2 CLR 274 davasında izinsiz tasarruf ile hak kazandığını iddia eden kişinin tek başına hisselerin tümünü tasarruf etmesi gerektiği ancak bir kısmında hissesi olmasının yeterli olamayacağı belirtilmiştir:


	“The plaintiff who was one of six heirs of her
 father could not by herself have acquired title
 to the water by prescription since that time as
 she was only entitled to the one-sixth of her 
 father’s share and not to the whole as she 
 was co-owner together with 5 other heirs”

Bu dava maksatları için önemli olan 1.9.1945’den önce 10 yıldan uzun süre için parsel 128/2’deki 2 odanın Davacının babasının tasarrufunda bulunup bulunmadığı ve halen de Davacının tasarrufunda olup olmadığıdır. 10 yıllık süre Davacının parsel 129’da hissedar olmasından çok önce  dolduğu cihetle şu anda Davacının tek başına tasarruf ile mal iktisap etmesi söz konusu olmadığından parsel 129 ve parsel 128/2’e taşan 2 odanın tek hissedarı olmaması bu dava maksatları için önem arz etmez.

     İstinaf Edenin 2 ve 3. başlık altındaki istinaf sebepleri ret ve iptal edilir.

	İstinaf Eden Davacının babasının 1965 yılına kadar adına kayıt yaptırmamakla bu hakkından feragat ettiğinin kabul edilmesi gerektiğini ileri sürmektedir.

	Davacının babası parsel 129’u eşi Zehra’dan hibe aldıktan sonra üzerine odaları yapmış ve ailesi ile orada uzun yıllar ikamet etmiştir. 1927 yılında lehine koçan ısdar edilmiştir.  Gerek field record’da gerekse koçanda parsel 129 için 700 ayakkare alanı olan 4 oda yazılmış olmasına ve Davacının babasının tasarufunda bulundurduğu alan 700 ayakkareden fazla olmasına rağmen Davacının babası parsel 129 dışına taşan odaların da kendi adına kaydedilmesi için müracaat yapmış değildir. Esasen Davacının babasının parsel 129’da kayıtlı olan 4 odasının parsel 128/2’e taştığından haberdar olduğunu gösteren şahadet yoktur.  Bilakis Bidayet Mahkemesi huzurunda Davacının babasının 4 odanın parsel 129’da kayıtlı olduğunu varsaydığı ile uyumlu şahadet mevcuttur. Nitekim Davacının babası 1957 yılına kadar parsel 129’da ve parsel 128/2’e taşan 2 odada ikamet etmesine rağmen taşma olan parsel 128/2’deki hissesini o tarihten çok önce bir Ruma satmıştır.  Bu koşullarda Davacının babasının parsel 129 dışındaki 2 odanın tasarruf yoluyla kayıtlı mal sahibi olma hakkından feragat ettiğini kabul etmek mümkün değildir. Bilakis bu kişinin mevcut parsel 129’un bu odaların 4’ünü de ihtiva ettiğini varsaydığı kabul edilmelidir. Davacının babası parsel 129’daki evi terk etmiş olsaydı o zaman tasarruf yolu ile iktisap hakkından feraget ettiği kabul edilebilirdi.

	Bu konu ile ilgili Panagi Loizo v. Papa Christodoulo P. Philippou VI CLR 105 davasında tasarrufa dayanarak kaydedilme hakkı olan bir kişinin tasarrufu terk ettikten sonra bu hakkından sarfınazar ettiğinin kabul edilmesi gerektiğine karar verilmiştir.

	“At the date when this application was first made 
       to the Land Registry Office the Defendant had 
       been out of possession for 8 years. Had he then
       a right to be registered as owner in respect of 
       his previous possession? That depends on Art. 78
       of the Land Law which enacts that if a person
       has possessed and cultivated Arazi- Mirie for 10
       years without interruption the land cannot be 
       looked on as Mahlul but a new Tapu sened shall
       be given to him. In 1889 he apparently had a right
       under this section to have himself registered if 
       he asked for it. But he never asked for it; on 
       the contrary he abandoned his right and gave up 
       possession of the land to Haji Economo.”


     Davacının babasının 4 odalık evini terk etmediği gerçeği 
ışığında İstinaf Edenin 4. başlık altındaki istinaf sebebi 
ret ve iptal edilir.

	İstinaf Eden parsel 128/2 üzerine oda inşa edilmesiyle 
parsel 128/2 olarak kayıtlı arazinin arazi miri olmaktan çıkıp mülk kapsamına girmesi gerektiğini bu durumda da izinsiz tasarruf süresinin 15 yıl olması gerektiğini bu böyle olmasına rağmen bütün bunların Davacının Talep Takririnde yer almadığını ve bu konularda şahadet sunulmadığını ileri sürmüştür.

     Arazi miri üzerine inşaat yapılması halinde bu arazinin kendiliğinden mülk kategorisine girmesi söz konusu değildir. Osmanlı Toprak Kanunu altında arazi miri üzerine inşaat yapılmasına izin verilmemekte idi. Osmanlı Toprak Kanununun 31. maddesi altında izinsiz inşaat yapıldığı takdirde bunun yıkılabileceği yer almaktaydı. Ancak madde 32 altında arazi miri üzerine samanlık ve ahır gibi binaların yapılabileceği yer almaktaydı. Dolayısıyla parsel 128/2’e ahır ve samanlık yapılmasının malın niteliğini değiştirmediği kabul edilmelidir. Malın niteliğinin değişmesi için mal ile ilgili kayıtta değişiklik yapılmış olması gerekir ki bu doğrultuda Bidayet Mahkemesi huzurunda şahadet yoktur. İstinaf Edenin 6. başlık altındaki istinaf sebebi ret ve iptal edilir.

	Parsel 129’un koçanı Emare No.1’de “by possession and original registration” Emare No.9 Field Record’da ise “site by gift from his wife Zehra Houssein since over 20 years and buildings erected by him since over 15 years” denmekte ve gerek Emare No.1’de gerekse Emare No.9’da parsel 129’da 4 oda olduğu ifade edilmektedir.

	Bu durumda 1922 ve 1927’de Davacının babasının parsel 129’da 4 odası olduğu parsel 129’un kendisine kayıt ile intikal ettiği ve orayı tasarrufunda tutarak da hak kazandığı kabul edilmelidir.  4 odanın alanı Emare No. 1 ve 9’da 700 ayakkare olarak verilmektedir.  Bidayet Mahkemesinin huzurundaki şahadete göre ise bu 4 odanın büyüklüğü 700 ayakkareden fazladır.  Esasen parsel 129’un alanında bir hata olduğu anlaşılmakla birlikte Davacının Fasıl 224 madde 50 altında parsel 129’un alanının düzeltilmesi için bir talebi olmamıştır.

	 Bidayet Mahkemesi huzurundaki tüm şahadet neticesinde Davacının babasının 1945 yılından önce 10 yıldan uzun bir süre 700 ayakkare alan olarak kaydedilen parsel 129’dan parsel 128/2’e taşan ve toplam 4 odadan müteşekkil bir yerde ikamet ettiği ve parsel 129’un dışına taşan 2 odayı 10 yıldan uzun 

bir süre izinsiz tasarrufunda bulundurduğu (adverse possession) ve bu yerin 1957-1958’de yıkıldıktan sonra da başkasının tasarruf iddiası yokluğunda Davacının babasının tasarrufunun devam ettiği malın Davacının babasından intikal ettiği kişilerden birisi olan Davacının da parsel 129’da ve parsel 128/2’e taşan 2 odada tasarrufunun bulunduğu kabul edilmelidir. Bu durumda Bidayet Mahkemesinin kararında hata yoktur. 

     Aleyhine İstinaf Edilenin 2. mukabil istinafı masraflar ile ilgilidir. Aleyhine İstinaf Edilen davayı kazandığı halde Bidayet Mahkemesinin Davacı lehine dava masrafı vermemekle hata ettiğini ileri sürmüştür.
      
   Dava masrafları ile ilgili emir vermek Bidayet Mahkemesinin takdir yetkisinde olan bir husustur.  Bu meselede Bidayet Mahkemesi Davacı lehine dava masrafı takdir etmemeyi uygun görmüştür. Davacının esas talebi parsel 128/2’nin bölündüğü ile ilgili tespit kararı olmasına rağmen bu iddiasında muvaffak olmamış ve sadece parsel 128/2’e parsel 129’dan taşan 2 odayı 1922 yılının 10 yıl öncesinden tasarruf ettiği doğrultusunda tespit kararı temin etmiştir. Bu koşullarda Bidayet Mahkemesinin Davacı lehine masraf emri takdir etmemekle hata yaptığını kabul etmeyiz.

    Netice itibarıyla İstinaf Eden istinafında muvaffak olmaz ve tüm istinaf sebepleri iptal edilerek Bidayet Mahkemesinin 29.11.2011 tarihli kararı aynen onaylanır. Aleyhine İstinaf Edilen de mukabil istinafında muvaffak olmaz ve mukabil istinaf sebepleri iptal edilir.




	İstinaf masrafları ile ilgili de emir verilmez.  




Narin F. Şefik       Hüseyin Besimoğlu       Mehmet Türker
   Yargıç                 Yargıç                Yargıç

28 Mart 2014

