D. 12/2014							 YİM: 58/2014

Yüksek İdare Mahkemesinde. 				

Anayasanın 152. maddesi hakkında.

Yargıç Ahmet Kalkan huzurunda. 

Davacı : Mustafa Özün 17 Evren Paşa Cad.No.2 Yenikent -  
         Lefkoşa.
			
				ile 

Davalı: Maliye Bakanlığı Merkezi İhale Komisyonu vasıtasıyla  
        KKTC Lefkoşa.


							A r a s ı n d a. 

		(13.3.2014 tarihli tek taraflı istida.)

Davacı Müstedi namına : Avukat Mustafa Asena 
Davalı Müstedaaleyh namına : Savcı İlter Koyuncuoğlu. 


					K A R A R

	Davacı/Müstedi Davalı tarafından açılan ve Davacının katılmış olduğu İlaçlar Tıbbi Malzemeler Anjiyo Tıbbi Malzemeleri Dişçilik İlaç ve Malzemeleri Hemodiyaliz Malzeme ve Solusyonları ile Hammadde Reaktif ve Laboratuvar Malzemeleri İhalesinde İhale Katılım Beyannamesi ile birlikte “şartname” sunmaması nedeniyle teklifini geçersiz sayan ve okunmadan iptalini öngören kararın ve bu karar doğrultusunda yapılan işlemlerin ve/veya sözleşmenin hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna hüküm verilmesi için 11.3.2014 tarihinde Yüksek İdare Mahkemesinde bir dava dosyaladı. 

Davacı/Müstedi 13.3.2014 tarihinde huzurumdaki tek taraflı istidayı dosyalayarak aşağıdaki gibi emir verilmesini talep etti. 

TALEP: 

Ara emri istidasındaki talebin daha iyi anlaşılması bakımından talebi karara aynen aktarmayı uygun buldum.

a)	Bu dava dinlenip bir karara varıncaya kadar Davalının Davacının katılmış olduğu İlaçlar Tıbbi Malzemeler Anjiyo Tıbbi Malzemeleri Dişcilik İlaç ve Malezemeleri Hemodiyaliz Malzeme ve Solusyonları ile Hammadde Reaktif ve Laboratuvar Malzemeleri ihalesini neticelendirmekten ve/veya neticelendirilmesi hususunda herhangi bir karar almaktan men edilmesi ve/veya almış olduğu herhangi bir kararın ve bu karar doğrultusunda yapılan işlemlerin ve/veya sözleşmenin icrasının ve/veya infazının ve/veya uygulanmasının durdurulması ve/veya Davalı tarafından takriben 7.3.2014 tarihinde alınmış olup Davacının katılmış olduğu İlaçlar Tıbbi Malzemeler Anjiyo Tıbbi Malzemeleri Dişcilik İlaç ve Malzemeleri Hemodiyaliz Malzeme ve Solusyonları ile Hammadde Reaktif ve Laboratuvar Malzemeleri ihalesinde İhale Katılım Beyannamesi ile birlikte “şartname” sunmaması nedeniyle teklifini geçersiz sayan ve okunmadan iptalini öngören kararın yürütülmesinin ve/veya infazının ve/veya bu karar doğrultusunda yapılan işlemlerin yürütülmesinin ve/veya uygulanmasının durdurulması; 


Görülebileceği gibi Davacı/Müstedinin ara emri istidasındaki talebi iki kısımdan ibarettir. Talebin birinci kısmında ihalenin durdurulması diğer kısmında ise Davacı/Müstedinin teklifinin değerlendirilmeye alınmamasına ilişkin kararın yürütülmesinin durdurulması talep edilmektedir. 

Tek taraflı istida ve yemin varakasını tetkik ettikten sonra meselenin aciliyetini de dikkate alarak aşağıdaki gibi emir verdim: 


A)	İstidanın A paragrafındaki tüm taleplerin istidanın esasının dinlenmesinde değerlendirilmesi kaydıyla bu safhada Davacı/Müstedinin katılmış olduğu İlaçlar Tıbbi Malzemeler Anjiyo Tıbbi Malzemeleri Dişçilik İlaç ve Malzemeleri Hemodiyaliz Malzeme ve Solusyonları ile Hammadde Reaktif ve Laboratuvar Malzemeleri ihalesinde İhale Katılım Beyannamesi ile birlikte “şartname” sunmaması nedeniyle teklifini geçersiz sayan ve okunmadan iptalini öngören kararın yürütülmesinin durdurulmasına;
B)	.................... 
C)	....................
D)	....................”


Tek taraflı geçici ara emri Davalı/Müstedaaleyhe tebliğ edildikten sonra Müstedaaleyhi temsilen Başsavcılık itirazname dosyaladı.

Müstedaaleyhin itirazname dosyalaması üzerine 24.3.2014 tarihinde istidanın duruşmasına başlandı. 

Ara emri istidasının duruşmasında Davacı/Müstedi bizzat şahadet verdi başka tanık çağırmadı.

Davalı/Müstedaaleyh sıra kendisine geldiğinde Merkezi İhale Komisyonu Başkanı Asım Özer ile İlaç ve Eczacılık Dairesinde görevli Melek Çakır’ı tanık olarak dinletti. 

Duruşma süresince 5 adet yazılı belge emare olarak ibraz edildi. 

Emare olarak ibraz edilen belgeler sırasıyla İhale Katılım Belgesi Emare No.1 13.2.2014 tarihli ihale şartnamesi Emare No.2 noter onayı gerektiren belgeler MİK onayı ile fotokopilerin kullanılabilirliği ve numunelerde izlenecek yöntemi belirleyen 5.3.2014 tarihli yöntem kararı Emare No.3 7.3.2014 tarihinde Merkezi İhale Komisyonu teklif kutusunun toplantı odasında saat 10.00’da açılmasıyla ilgili tutulan tutanak Emare No.4 23.9.2013 tarihli ihale şartnamesi Emare No.5 olarak kaydedildi. 

OLGULAR:

İstida ve itiraznameye ekli yemin varakaları sunulan şahadet ibraz edilen emareler ışığında ara emri istidası ile ilgili olguları aşağıdaki gibi saptarım. 

Merkezi İhale Komisyonu yukarıda adı edilen ihale için 13.2.2014 tarihinde teklif kabul etmeye başladı. 

Davacı/Müstedi 14.2.2014 tarihinde ihale ile ilgili Emare No.2 şartnameyi satın aldı. 

Davacı/Müstedi mezkûr şartnameyi kendine göre etüd ettikten sonra 7.3.2014 tarihinde Emare No.1 İhale Katılım Beyannamesini imzalayarak Teklif Zarfını kapalı olarak Merkezi İhale Komisyonuna sundu. 

Emare No.1 İhale Katılım Beyannamesinin 12. maddesi Beyan ve İmza başlığı altında aşağıdaki metni içermektedir: 

“Bu beyannamede verilen bilgilerin tam ve doğru olduğunu;  
şartnamelere göre istenen bilgi ve tevsik edici belgelerin eksiksiz olarak ilişikte sunulduğunu; iş konusu şartname ve eklerini tamamen okuduğumu anladığımı ve aynen kabul ettiğimi şartnamelere göre idarenin tercih edeceği tüm sistemleri temin ve tesis edeceğimi bilgi ve deneyimimi idarenin lehine kullanacağımı taahhütlerime sadakatsizlik sonucu değerlendirme dışında bırakılacağımın bilincinde olduğumu imza ve beyan ederim.” 

Merkezi İhale Komisyonu (MİK) 5.3.2014 tarihinde toplanarak noter onayı gerektiren belgeler MİK onayı ile fotokopilerin kullanılabilirliği ve numunelerde izlenecek yöntemi kendi arasında tespit etti. (Emare No.3)

Emare No.3’te belirlenen yöntemde ihale teklif zarflarına hangi belgelerin konulacağı belirlendi. Bu belgeler arasında ihale genel şartnamesi de yer almaktadır. 

Emare No.3 ile belirlenen Yöntemde ihale teklif zarflarına konacak belgeler sıralanmış olmasına rağmen 10. maddede sadece Numune Teslim Tutanağı olmayan tekliflerin geçersiz sayılacağı açıkça belirtilmiştir.

Merkezi İhale Komisyonu 7.3.2014 tarihinde saat 10.00’da Teklif Kutusunu açtı. 

Teklif Kutusundan 35 zarf çıktı. 

Merkezi İhale Komisyonu tarafından tutulan tutanağa göre Devlet İhale Tüzüğü’nün 10(1) maddeleri çerçevesinde zarfların büyük çoğunluğunun imzasız veya mühürsüz olduğunun gözlemlendiği belirtildikten sonra orda bulunan katılımcılara aşağıdaki üç sorunun sorulduğu kaydedildi. Buna göre: 

a)	İmzasız olanların geçersiz sayılıp sayılmaması?
b)	İmzasız olanların hemen imzalanıp devam edilmesi?
c)	Zarfların MİK huzurunda alınarak kontrol edilmesi (içerisindeki belgeler) ve eksik varsa 1 saat içerisinde tamamlanıp geri sunulması? 

Katılımcılar hemen imzalatılıp zarfların açılmasına geçilmesini tercih ettiğinden imzalatılma işlemi yapılmıştır. 

Bunun akabinde katılımcılara genel şartname madde 5(b) (1) ile Devlet İhale Tüzüğü’nün 13(2)(B) maddesinin okunduğu ve imzalanmamış zarfların Tüzüğün 13(2)(B) maddesi ve Genel Şartname 8(b) maddesi çerçevesinde geçersiz sayılacağı okunarak tekrar katılımcıların bilgisine getirildiği kaydedildi. 

Üç firmanın zarfları imzasız ve mühürsüz oldukları gerekçesi ile geçersiz sayıldıktan sonra saat 13.00’de geçerli olan zarflar açıldı. 

Merkezi İhale Komisyonunun tutanaktaki kararına göre: 

Zarfların içerisinde bulunan evrakların Devlet İhale Tüzüğü’nün 13(2)(B) ile Genel Şartnamesinin 8(b) maddesi çerçevesinde komisyon üyeleri tarafından yapılan kontrol neticesinde Tüzüğün 13(3) maddesi altında eksik belgesi olan aralarında Davacı/Müstedinin de bulunduğu 6 firmanın teklifleri geçersiz sayıldı. 

Tutanağa göre teklifi geçersiz sayılan firma sayısı 7 olmakla birlikte (1) firmanın ihale yasaklısı olduğu belirtilmiştir. 




HUKUKİ DURUM:

Olguları belirledikten sonra istidanın esasını incelemeye geçmeden önce İdare Hukukunda yürütmenin durdurulması ya da KKTC’deki yaygın söylemi ile ara emri verilmesi ile ilgili hukuki durum hakkındaki görüşlerimi belirtmeyi uygun gördüm. 

YİM 63/2013 (D.24/2013) sayılı kararda da konuya ilişkin belirttiğim görüşlerim şöyledir: 

	Genel olarak Yüksek İdare Mahkemesi davalarında ara emri istidaları karara bağlanırken 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesinde yer alan ilkelere atıfta bulunulmaktadır. Adı geçen Yasa Hukuk Mahkemelerinin yetkilerini düzenlemektedir. Hukuk davaları ile idari davaların konu ve nitelik bakımından farklı olduklarını dikkate aldığımda ara emri unsurları bakımından aralarında bazı benzerlikler bulunsa dahi idari davalardaki ara emri taleplerinin Anayasa’nın 152. maddesinin kapsamı ve sınırları dahilinde İdare Hukukunun genel esaslarına göre çözümlenmesi gerekmektedir.
 
	1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 11. maddesi Yüksek İdare Mahkemesinin geçici emir verme yetkisini düzenlemektedir. Konu Tüzüğün 11(1) maddesi aynen şöyledir:

“11 (1) Mahkeme Anayasanın 152’nci Maddesi gereğince 
        yapılan işlemlerde Mahkeme veya bir Yargıç 
        işlemin herhangi bir safhasında kendiliğinden 
             veya herhangi bir tarafın istemi üzerine davanın 
             adilane bir şekilde kararlaştırılması icap
             ettirirse davayı esasında sonuçlandırmayan 
             geçici bir emir verebilir.”

	Görülebileceği gibi burada esas alınan ölçüt:

a)	Davanın adilane bir şekilde karara bağlanmasını icap ettiren bir hal olması 
b)	Verilecek emrin davayı esastan sonuçlandırmamasıdır. 

Bu nitelikteki bir ara emrinin verilebilmesi için Mahkemenin bulgu yapması gereken unsurlar nelerdir?  

Davanın adilane bir şekilde karara bağlanmasını icap ettiren halin bulunup bulunmadığını tespit ederken ara emirleri için uygulanan 3 temel prensip İdare Hukuku ilkeleri ile uyumlu olacak şekilde dikkate alınıp değerlendirilmelidir. Bunlar sırasıyla:

a)	Ortada ciddi bir dava sebebinin bulunması;
b)	İlk nazarda Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunması; ve 
c)	Giderilmez zarar veya geriye dönüşü imkânsız halin bulunmasıdır. 

İdare Hukukunda yürütmenin durdurulması olarak da ifade edilen ara emirleri nitelikleri itibarıyla iptali istenen karar veya işlemi geçici olarak askıya alan kararlardır.

	Yürütmenin durdurulması veya iptali istenen kararın icrasının durdurulmasına yönelik taleplerde her şeyden önce ortada kesin yürütülmesi zorunlu bir karar veya işlemin bulunması gerekmektedir. Ortada ciddi bir davanın bulunduğu bulgusuna varabilmek için bu ögenin varlığı esastır.

	İdare Hukukundaki ilkelere göre idari karar ve işlemlerin aksine karar verilmedikçe hukuka uygun oldukları kabul edilmektedir (Hukuka uygunluk karinesi). Bu bakımdan mahkeme yürütmeyi durdurma kararı verirken idari işlemin açıkça hukuka aykırı olmasını bir kriter olarak değerlendirmelidir.  

	Açıkça hukuka aykırılık konusu Zaim Necatigil’in KKTC’de Anayasa ve Yönetim Hukuku adlı eserinin 88. sayfasında da işlenmiş ve “Yönetsel herhangi bir kararın aşikar bir şekilde sakat olması ara emrinin verilmesi için önemli bir ögedir” denmiştir. Bu prensip birçok YİM kararımızda da belirtilmiştir. (Bkz. YİM 4/98 D.2/98) YİM 203/94 (D.4/95))

	Açıkça hukuka aykırılık; idari karar veya işlemin yetki şekil sebep konu ve amaç unsurlarından birinde  gerçekleşebilir. Ancak henüz davanın başında davayı esastan çözecek nitelikte karar vermek mümkün olmadığından ara emri verilebilmesi için ilk nazarda davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtilerin olması açıkça hukuka aykırılık kriteri bakımından yeterli olmalıdır.

	Burada dikkat edilmesi gereken husus verilecek emrin davayı esastan sonuçlandırmayacak nitelikte olması gerektiğidir.

	Ara emri verilebilmesi için gerek öğretide gerek içtihatlarda aranan bir diğer kriter ileride telafisi güç veya tamiri imkansız zarar - ziyanın doğması durumudur. 

	Zaim Necatigil yukarıda iktibas ettiğim eserinin 88. sayfasında şöyle demektedir:

“Yürütmenin durdurulması konusu incelenirken kamu yararı  
davacının davadaki haklılığı ve ara kararın verilmemesi halinde davacının uğrayacağı zararın ‘tamiri imkansız’ olması gerekmektedir. Yönetsel kararın aşikar bir şekilde sakat olması ara emrinin verilmesi için önemli bir ögedir. Diğer yandan parasal kayıp kural olarak telafi edilemeyecek veya tamiri imkansız bir durum yaratmamaktadır.”


Tamiri imkansız zararın doğup doğmayacağı her olayda ayrı ayrı araştırılması gerekmektedir. Somut olayın niteliğine ve davacının kişisel durumuna göre idari işlemin yürütülmesi davacıya ileride telafi edilemeyecek bir zarar verecekse bu koşulun gerçekleştiği İdare Hukuku bakımından kabul edilmelidir.

	Zaim Necatigil’in eserinde ifade ettiği “Parasal kayıp kural olarak telafi edilemeyecek veya tamiri imkansız bir durum yaratmamaktadır” görüşü yürütmeyi durdurma emirlerinde parasal kayıpların bu unsur bakımından önemsiz olduğunu ifade etmektedir. Bu doğru bir yaklaşımdır. Ancak parasal kaybın sonuçlarının iyi değerlendirilmesi gerekmektedir. Örneğin bir vergi mükellefine tarh edilen usulsüz bir vergi miktarı tahsil edildiği takdirde mükellefin ekonomik hayatını sürdürmesi olanağını ortadan kaldıracaksa mesele sadece parasal kayıp açısından değerlendirilemez.

	Yürütmeyi durdurma emri verilirken göz önünde bulundurulması gereken ileride telâfisi güç veya tamiri imkânsız zarar unsuru sadece maddi zararı içeren bir kavram değildir. İdare Hukukunda  “Eski halin geri gelmesini mümkün kılmayacak durum” bu kavramı daha iyi tanımlamaktadır. Buna göre konu idari işlem sanki hiç yapılmamış gibi bir olgunun oluşabilmesini önleyici her durumun telâfisi imkânsız ya da giderilemez zarar sayılması gerektiği görüşündeyim. 

	Tüm yukardakiler ışığında idarenin icra edilebilir bir işleminin açıkça hukuka aykırı olması ve bunun icra edilmesi durumunda telafisi güç veya imkansız zararların doğabilecek olması karşısında davayı esastan çözmeyecek yürütmenin durdurulması niteliğinde bir ara emri verilebilecektir. Yanlış anlamaya sebebiyet vermemek için açıkça hukuka aykırılık hali ile yokluk sonucunu doğuran yasa dışılık veya ağır yetki gasbı halleri arasında fark olduğunu ve böyle hallerde telafisi imkansız zarar doğup doğmayacağını incelemeden ara emri verilebileceğini belirtmek isterim. Bu husus Yüksek İdare Mahkemesi içtihatları ile yerleşmiştir. 

Ara emirleri ile ilgili hukuki durumu bu şekilde izah ettikten sonra şimdi istidanın esasını incelemem gerekmektedir. 

İNCELEME:

Sunulan şahadet ibraz edilen emareler tespit edilen olgular ve mevcut hukuki durum ışığında tarafların iddialarını
tetkik edip inceledim. 

	Ara emri unsurları bakımından ortada ciddi bir davanın bulunduğu bulgusunu yapabilmek için her şeyden önce kesin yürütülmesi zorunlu bir karar veya işlemin bulunması gerekmektedir.

	Kararın başlangıcında Davacı Müstedinin yürütmenin durdurulması ile ilgili talebinin iki kısımdan ibaret olduğunu belirtmiştim.

	Davacı/Müstedi birinci kısım talebinde adı geçen ihalenin neticelendirilmesinin men edilmesini talep etmektedir.

	Davacı/Müstedinin bu davayı dosyaladığı tarihte ve halen adı geçen tıbbı malzemeler ihalesi ile ilgili nihai nitelikli karar verilmemiş ihale sonuçlandırılmamıştır. Başka bir deyişle ihalenin neticesi ile ilgili yürütülmesi zorunlu bir karar veya işlem ortada yoktur.

	İhalenin sonuçlandırılması ile ilgili yürütülmesi zorunlu etkin ve nihai nitelikli bir karar üretilmediğinden olmayan kararın yürürlüğünün durdurulması hukuken mümkün değildir. Bu anlamda Davacı/Müstedinin konu tıbbi malzemeler ihalesinin durdurulmasına yönelik talebi ile ilgili ortada ciddi bir davası olmadığına ilişkin bulgu yaparım.

	Davacı/Müstedinin davasındaki ve istidasının ikinci kısmındaki talebi ise adı edilen tıbbı malzemeler ihalesine verdiği teklifin “şartname”’nin teklif zarfında bulunmaması nedeniyle reddedilmesini öngören kararın iptali ve bu kararın yürütülmesinin durdurulmasına yöneliktir.

	Davacı/Müstedinin teklif zarfının muhteviyatındaki eksiklik nedeniyle reddedilmesi Davacı/Müstediyi ihale ile ilgili yarışmadan nihai olarak saf dışı bıraktığından idarenin bu yöndeki kararı Davacı/Müstedi açısından yürütülmesi zorunlu etkin nitelikli nihai karardır. Bu durum karşısında geçici olarak verilen ara emri bakımından ortada ciddi bir davanın bulunduğuna ilişkin bulgu yaparım.

	Davacı/Müstedinin ihalenin neticelendirilmesinin men edilmesine yönelik ara emri talebi diğer unsurların incelenmesine gerek olmadan reddedilmesi gerekmektedir.

	Halen yürürlükte olan geçici ara emri bakımından ilk nazarda Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunup bulunmadığına gelince;

İdari karar veya işlemlerin aksine karar verilmedikçe hukuka uygun oldukları kabul edildiğinden idari bir karar ile ilgili yürütmenin durdurulması emri verilirken durdurulması istenen idari karar veya işlemin açıkça hukuka aykırı olup olmadığına bakmak gerekir.

	Taraflar bu konu üzerinde dururken çok ciddi hukuki argümanlarda bulundular.

	Bu argümanları çok kısa şekilde özetlemek gerekirse;

	Davacı/Müstedi Avukatı Müstedinin katıldığı ihalenin 13.2.2014 tarihinde Resmi Gazete’de yayınlanan Devlet İhale Tüzüğü altında yapıldığınıkonu ihale Tüzüğünde sunulması zorunlu belgelerin belirlendiğini bu belgeler arasında genel şartnamenin de yer aldığını aranan hususlara uygun olmayan zarfların değerlendirmeye alınmayacağının Tüzükte yazılı olduğunu ancak Tüzükte böyle bir hükmün bulunmasının önemi olmadığını bu kuralın Ultra Vires olarak düzenlendiğini bir idari kararın veya idari işlemin asli unsurlarının önem derecesine göre belirlenmesi gerektiğini idarenin kendi sattığı şartnamenin zarfta olmaması nedeniyle ihale zarfının değerlendirmeye alınmamasının kendi başına hukuka aykırı olduğunu eksikliğin idari işlemin asli unsurunda olmadığını bu nedenle haklı bir dava sebepleri olduğuna ilişkin belirtiler bulunduğunu ileri sürmüştür.

     Davalıyı temsilen Başsavcılık ise ihalenin yapıldığı yeni Devlet İhale Tüzüğü’nde ihale zarflarında nelerin olması gerektiğinin yazıldığını eksik zarfların değerlendirmeye alınmayacağının emredici kural olarak düzenlendiğini eski tüzük zamanında eksik olan evrakın sonradan tamamlanmasına idari teamül olarak izin verildiğini yeni düzenlemeden sonra bunun yapılamayacağını asıl olanın emredici kurala uyulması olduğunu fırsat verilmesine rağmen şartnameyi zarfa koymayan Davacı/Müstedinin değerlendirme dışı kalmasının hukuka uygun olduğunu bu nedenle ortada açık hukuka aykırılık olmadığını iddia etmiştir.

	Tarafların üzerinde durdukları Devlet İhale Tüzüğü’nün tekliflerin açılması ve oluşmasını düzenleyen 13. maddesi aynen şöyledir:

13.(1) Merkezi İhale Komisyonu ihale duyurusunda  
       belirtilen ihale saatinde teklif kutusunu  
       isteklilerle birlikte hazır bulunanlar önünde açar.
   (2) (A) Kuralına uygun olarak hazırlanan zarflar isteklilerle birlikte hazır bulunanlar önünde açılır ve incelenir. Bu hususlara uygun olmayan zarflar bir tutanakla belirlenerek değerlendirmeye alınmaz.
       (B) Yukarıdaki (A) bendinde belirtilen aşamada 
           sunulması zorunlu olan belgeler aşağıdaki  
           gibidir.
(a)	İhale Katılım Beyannamesi
(b)	Teklif Mektubu ve Geçici Teminat
(c)	Genel Şartname ve Şartname Alındı Makbuzu
(d)	Meslek Odasına Kayıt Belgesi veya Yapım işlerinde İnşaat Encümeni tarafından verilen Sınıf Karnesi
(e)	Çalışma Dairesinden alınacak İhale Katılım Belgesi
(f)	Şartnameye göre istenen diğer belgeler.
       (C) Yukarıdaki (B) bendinde düzenlenen belgelerin  
           eksik olup olmadığı ve teklifler ile geçici  
           teminatların usulüne uygun olup olmadığı  
           Merkezi İhale Komisyonu tarafından kontrol  
           edilir.
   (3) Belgeleri eksiksiz ve teklifleri ile geçici    
       teminatı usulüne uygun olan isteklilerin teklif  
       fiyatları açıklanır. İstenen belgelerden herhangi  
       birinin eksik veya teklifler ile geçici teminatı  
       usulüne uygun olmayan isteklilerin teklifleri  
       geçersiz sayılır ve okunmadan iptal edilir.
   (4) Bu işlemlere ilişkin hazırlanan tutanak Merkezi   
       İhale Komisyonunca imzalanır.
   (5) Tekliflerin açılıp okunmasından sonra ihalelerin  
       incelenmesi netleştirilmesi değerlendirilmesi ve   
       karşılaştırılması ile ilgili hiçbir bilgi ihale  
       kararına kadar açıklanamaz.”

	Davacı Avukatının ileri sürdüğü Tüzüğün ilgili kurallarının ultra vires olarak düzenlendiği iddialarını dikkate değer bulmakla birlikte bu konunun davanın esasını ilgilendirmesi nedeni ile bu aşamada Tüzüğün ilgili maddelerinin ultra vires olup olmadığı ile ilgili herhangi bir bulgu yapmayı uygun bulmadım. Ancak burada üzerinde durulması gereken nokta Tüzükteki düzenlemenin niteliğinden ziyade yapılan idari işlem veya alınan idari kararın unsurları bakımından açık surette hukuka aykırılık olup olmadığıdır.

	Devlet İhale Tüzüğü’nün 13(2)(A) maddesinde kuralına uygun hazırlanmayan zarfların değerlendirmeye alınmayacağı yazılmış olmasına rağmen Davacı/Müstediye satılan Emare No.2 İhale Şartnamesinin 8(B) maddesinde teklif zarfında bulunması şart olan belgeler 1’den 14’e kadar sıralanmış ancak Şartnamenin 8. maddesinin hiçbir yerinde eksik teklif zarflarının değerlendirme dışı bırakılacağı yazılmayarak bu durum katılımcılara bildirilmemiştir.

Bu durumu daha da somutlaştıracak olursak şartnamenin diğer maddelerinde ihalede aranan şartlardan; örneğin belirlenen saatten sonra verilen tekliflerin kabul edilmeyeceği ilaçlarla ilgili şartnamede belirtilen kişi veya kuruluşlar dışındakilerin teklif veremeyeceği verirlerse teklifin değerlendirmeye alınmayacağı prospektüsü Türkçe olmayan ilaçların değerlendirmeye alınmayacağı v.b. hususlar açıkça yazılmasına rağmen teklif zarfında olması gereken belgelerin herhangi birinin eksik olması halinde teklifin reddedileceği veya değerlendirmeye alınmayacağı nedense yazılmamıştır. 
 
Katılımcılar açısından ihale şartnamesi esastır ve şartnamede nelerin istendiği ve eksikliğin müeyyidesinin ne olacağı açıkça yazılması gerekmektedir. Bunun yapılmaması eksiklik olarak kabul edilmelidir. 

     Aynı şekilde zarfların açıldığı 7.3.2014 tarihine gelindiğinde Merkezi İhale Komisyonu Emare No.4 tutanaktan görülebileceği gibi zarfların çoğunun imzasız ve mühürsüz olduğunu tespit etmiş ve bu zarfların hazır olanlar tarafından imzalandıktan sonra açıldığı yönünde karar almıştır.

     Merkezi İhale Komisyonu bundan ayrı olarak orada hazır bulunan katılımcılara eksik olan zarfların tamamlanması için (1) saat süre vermeyi teklif etmiş katılımcılar bu teklifi reddetmiştir.

     Devlet İhale Tüzüğü’nün 11(3) maddesine göre verilen teklifler zeyilname düzenlenmesi hariç herhangi bir sebeple geri alınamaz ve değiştirilemez. Aynı maddeye göre zeyilname ile teklif verme süresinin uzatılması halinde İdare ve isteklilerin ilk teklif verme tarihine bağlı tüm hak ve yükümlülükleri süre açısından yeniden tespit edilen son teklif verme tarihine ve saatine kadar uzatılmış sayılmaktadır.  

     Merkezi İhale Komisyonu Emare No.4 tutanağa göre zarfları açmadan önce zeyilname ile eksikliklerin tamamlanması süresini uzatmayı genel bir bildirim ile yapmamış son teklif verme tarih ve saatini değiştirmemiş orada bulunan katılanlara sorarak isteğe göre karar almıştır.

     Merkezi İhale Komisyonu Genel Şartnamede açıkça belirtilmeyen bir müeyyideyi Tüzüğün 13. maddesine bağlı olarak uygulamak niyetindeyseydi böyle zarfların değerlendirmeye alınmayacağı kuralını ilân ederek zeyilname ile teklif verme süre ve saatini zarfları açmadan önce  uzatmalıydı. Bunu yapmayarak ve oradakilerin isteğine göre davranarak ilk nazarda Tüzüğe uygun hareket etmemiştir.  

     Bunun yanı sıra Devlet İhale Tüzüğü’nün 13(1) maddesine göre zarflar istekliler ve hazır bulunanlar önünde açılmalıdır. Tüzüğün herhangi bir maddesinde katılımcıların hazır olmalarını zorunlu kılan bir kural bulunmamaktadır.  Buna göre Merkezi İhale Komisyonunun sadece hazır olanlara tekliflerini veya eksikliklerini tamamlama fırsatı vermesi ilk nazarda saydamlık rekabet eşit muamele ve güvenirlik ilkelerine uygun olmadığı görüntüsü vermektedir. 

     Mevcut olgulara göre Davacı aleyhinde alınan karar ve işlemlerin ilk nazarda açıkça hukuka aykırı olduğuna ve Davacının iddialarında haklı olabileceğine ilişkin belirtilerin bulunduğuna dair bulgu yaparım.  

     Bilindiği üzere Davacı/Müstedinin davasında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunması ara emri verilmesi için yeterli değildir.

     Davacı/Müstedinin istidasında başarılı olabilmesi için diğer şartlar yanında giderilemez zarar veya geriye dönüşün imkânsızlığı halinin mevcut olması gerekmektedir.

    Davacı/Müstedi şahadetinde kendisi açısından bu meselenin parasal zarar-ziyan konusu olmadığını hem firma prestijinin hem de hakkı olanın ihaleye katılabilmesine fırsat verilmesinin önemli olduğunu ara emri verilmediği takdirde ihaleye katılma şansının ortadan kalkacağını söylemiştir.

     İdare Hukukunda ara emri verilirken telafisi imkansız zarar unsuru bakımından bazı meselelerde maddi zararlar önem arz edebilirken bazı meselelerde eski halin geri gelmesini mümkün kılmayacak durumun olması giderilemez zarar unsuru bakımından yeterlidir.   

     Unutulmaması gereken İdari Yargıda yürütmenin durdurulması kararıyla güdülen amacın kişilerin hak arama özgürlüklerini daha etkili bir biçimde kullanabilmelerini sağlamaktır.

Yürütmenin durdurulması kurumu yargının denetim etkinliğini artırıcı bir araç olarak dava hakkının bir parçasını oluşturduğu gibi kamu yararı ve kamu düzenini de sağlamaktadır. Yürütmenin durdurulması kararı ile dava konusu olan işlemin yapıldığı andan önceki durumun geri gelmesi sağlanmakta ve kişiler dava sonuçlanıncaya kadar bu işlemin olumsuz etkilerinden korunmaktadır. (Bu konuda Bkz. TC.AYM
E 2008/77 K 2010/77 3.6.2010)

     Bu meselede Davacı/Müstedi bakımından ortada maddi bir zarar olmadığına göre giderilemez zarar unsurunu incelerken geçici ara emrinin kesinleştirilmemesi halinde dava konusu işlemin yapıldığı andan önceki durumun geri gelmesinin mümkün olup olmayacağını incelemem gerekmektedir. 

	Devlet İhale Tüzüğü’nün 13(3) maddesine göre belgeleri eksiksiz tekliflerde yer alan fiyatlar okunarak açıklanır teklifleri reddedilenlerin teklifleri ise okunmadan iptal edilir. 

	Mevcut olgulara göre yukarıda belirtilen işlem gerçekleştirilmiş kabul edilen tekliflerin fiyatları açıklanmıştır. Davacı/Müstedinin teklif zarfı açılmakla birlikte içerisinde şartname olmadığı nedeniyle teklif değerlendirmeye alınmamış teklif fiyatı açıklanmamıştır. 

	Davacıya ait teklif zarfının eksikliği tespit edilerek zarfın Davacıya iade edildiğine ilişkin herhangi bir şahadet sunulmadığı gibi Emare No.4 tutanakta da böyle bir kayıt bulunmamaktadır. 

	Davacının teklif zarfı halen Merkezi İhale Komisyonunda olduğu kabul edilmelidir. Buna göre geçici ara emrinin kesinleştirilmesi halinde dava konusu işlemin yapıldığı andan önceki durumun geri gelmesinin imkânı sağlanacak aksi takdirde Davacı bakımından eski halin geri gelmesi hali tümüyle imkânsız hale gelecektir. Böyle bir durumun telafisi imkânı olmadığından telafisi imkansız zarar veya eski hale dönüşün imkansızlığı unsurunun yeterince ispat edildiğine ilişkin bulgu yaparım.  

	Tüm yukarıdakiler ışığında verilen geçici ara emrinin davanın neticesine değin kesinleştirilmesini uygun ve adil buldum.

	Netice itibarıyla 13.3.2014 tarihli geçici ara emrinin mevcut hali ve aynı teminat şartlarıyla davanın görüşülüp neticelendirilmesine değin kesinleştirilmesine emir verilir. 
	
	Masraf emri verilmez. 



								Ahmet Kalkan 
                                           Yargıç 
2 Nisan 2014

