D.11/2014		                               YİM:72/2011
Yüksek İdare Mahkemesinde				   
Anayasanın 152.Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti: Talât D.Refiker Ahmet Kalkan Mehmet Türker.

Davacı:İbrahim Taşarkan Lefkoşa Türk Belediyesi-Lefkoşa
-ile-
Davalı:1.Lefkoşa Türk Belediyesi Lefkoşa
  2.Lefkoşa Türk Belediyesi Belediye Meclisi Lefkoşa
  3.Lefkoşa Türk Belediyesi Belediye Meclisi ve/veya 
    Belediye Başkanlığı ve/veya Hemşehrileri vasıtasıyla 
    Lefkoşa Türk Belediyesi Lefkoşa
       4.Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti İçişleri ve Yerel 
         Yönetimler Bakanlığı İntibak Komisyonu-Lefkoşa 

A r a s ı n d a.

Davacı namına:Avukat Şefik Aşçıoğulları
Davalı No:(1)(2) ve (3) namına:Avukat Gizem Bahri
Davalı No:(4) namına: Savcı Meryem Beşoğlu.

------------------

K A R A R

Talât D.Refiker: 2006 yılından beri Lefkoşa Türk Belediyesinde çalışan ve 18.2.2009 tarihi itibarıyla zamanın Belediye Başkanı tarafından Kolluk Hizmetleri veya diğer bir ismiyle Zabıta Şube Amiri olarak görevlendirilen 2.8.2010 tarihinden itibaren ise bu görevinden alınan ve Belediye İdaresi tarafından verilecek bir sonraki karara kadar izinli sayılan Davacının Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı III’üncü Derece Şube Amiri mevkii Barem 17B kademesine intibak  ettirilmesini beklerken III’üncü Derece İdare Memuru mevkii Barem 10.5 kademesine intibak ettirilmesi üzerine Davalılar aleyhine ikâme ettiği bu davada intibakından önceki süreç içerisinde fiilen Kolluk Hizmetleri Şube Amiri veya diğer bir ismiyle Zabıta Şube Amiri olarak görev ifa etmesi nedeniyle intibakının da bu mevkiye yapılması gerektiğini iddia etmekte ve bu bağlamda III’üncü Derece İdare Memuru mevkiine yapılan intibakının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesi talebinde bulunmuştur.

	Davalı No.(1)(2) ve (3) tarafından dosyalanan müdafaa takririnde ise intibakından önceki süreçte Davacının 18.2.2009 tarihi itibarıyla Kolluk Hizmetleri veya diğer bir ismiyle Zabıta Şube Amiri olarak görevlendirildiği doğru olmakla birlikte başarısız ve yetersiz olması nedeniyle Davacının bu görevden alındığı ve halen Belediyenin hizmet içi çalışma grubunda görev yaptığı Davacının bugüne kadar yapmış olduğu görevlerinde ve görevlerindeki değişikliklerinde mezuniyet durumu ve hizmet koşulları dikkâte alınarak en uygun kadroya atamasının yapıldığı belirtilmekte ve davanın ret ve iptal edilmesi talep edilmektedir.

	Davalı No.(4) tarafından dosyalanan müdafaa takririnde ise Davacının personel dosyasının ve eğitim durumunun incelenmesinden sonra III’üncü Derece İdare Memuru mevkiine intibak ettirildiği ve bu bağlamda mezkûr Yasa’ya aykırı hareket edilmediği ve buna bağlı olarak Davacının davasının ret ve iptal edilmesi gerektiği iddia edilmektedir.

	Davanın yapılan duruşmasında sadece Davacı şahadet vermiştir. Davalılar ise tanık dinletmeyip Mahkemeye hitap etmekle yetinmişlerdir.

	Davacının 18.2.2009 tarihinden itibaren görevlendirildiği Zabıta veya Kolluk Şube Amirliği mevkiinden alınmasını öngören kararın bildirilmesine ilişkin olan ve kayda Emare 3 olarak geçen yazı aynen şöyledir:

  ”							29 Temmuz 2010
	Sayı:24/76/9

	Sayın İbrahim Taşarkan
	Zabıta Şubesi.


02 Ağustos 2010 tarihinden itibaren Zabıta 
Şube Amirliği görevinizden alınarak Belediye 
İdaresi tarafından verilecek bir sonraki karara 
kadar idari izinli olacağınızı tarafınıza bildirir 
gereğini rica ederim.

							Özel Kadıoğlu
							  As Başkan   


 	Dağıtım:1)Müdür
   2)İnsan Kaynakları
   3)Maliye						  “

		

	Davacı ise şahadetinde görevden alındıktan sonra kendisine hiçbir görev verilmediğini 2014 yılında ise yeni seçilen Belediye Başkanı tarafından maliye bölümünde görevlen-dirildiğini istintakı sırasında ise kendisine görevden alındığının bildirildiği 29.7.2010 tarihinden III’üncü Derece İdare Memurluğuna  intibak ettirildiğinin bildirildiği 21.2.2011 tarihleri arasında geçen süre içerisinde Lefkoşa Türk Belediyesinde fiili olarak hiçbir  görev yapmadığını kabul etmiştir. Bu şahadet ışığında ise Davacının intibakının yapılması sürecinde Lefkoşa Türk Belediyesinde fiili olarak Şube Amiri Kolluk Şube Amiri veya Zabıta Şube Amiri olarak görev yaptığı bulgusuna varılması ve Davacının talebi doğrultusunda karar verilmesi olası değildir.

	Dolayısıyla yukarıda belirtilenler ışığında Davacı davasında başarılı olamadığından davası ret ve iptal edilir. Davanın niteliği itibarıyla masraf emri verilmez.


Talât D.Refiker	  Ahmet Kalkan		Mehmet Türker
   Yargıç			     Yargıç		   Yargıç

31 Mart 2014
