                 	
D.1/2014						      YİM/İstinaf:1/2013
								(YİM Dava No:26/2011)

Yüksek İdare Mahkemesinde.
Anayasanın 152’nci Maddesi Hakkında.

Mahkeme Heyeti:Talât D.Refiker Hüseyin Besimoğlu Mehmet Türker.


İstinaf eden:Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı D.A.Ü. Mağusa
									(Davalı)
ile

Aleyhine istinaf edilen:Atiye ÇırakoğluKarpaz Anayolu No:9 
                        Bahçeler-İskele 
				(Davacı)

                                             A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Avukat Fuat Veziroğlu ve Pınar Güzel
Aleyhine istinaf edilen Davacı namına: Avukat Hasan Esendağlı.

İstinaf Yüksek Mahkeme Yargıcı Ahmet Kalkan’ın YİM 26/2011 sayılı davada 3.12.2012 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılmıştır.

-------------

K A R A R


Talât D.Refiker:1997 yılında yarı zamanlı 1998 yılından itibaren de İletişim Fakültesinde tam zamanlı şekilde Uzman Öğretim Görevlisi olarak sözleşmeli statüsünde çalışan ve 20.4.2006 tarihinde de Vakıf Yöneticiler Kurulu kararı ile “Devamlı Personel” statüsüne geçen Davacı mezkûr kararın  Vakıf Yöneticiler Kurulu kararı ile geri alındığının 4.1.2011 tarihli bir yazı ile kendisine bildirilmesi üzerine Davalı aleyhine ikâme ettiği davada bahsi geçen geri alma kararının hukuk dışı olduğunu iddia ederek mezkûr kararın geçersiz ve hükümsüz kılınmasını talep etmiştir.


	Davalı ise dosyaladığı müdafaa takririnde Üniversitenin ”Akademik Personelin Kadro ve Çalışma Tüzüğü’nün  İstihdam Şekilleri“ başlığını taşıyan 9.maddesinin (e) paragrafına göre......sözleşmeli personelin devamlı personel kadrolarına aktarılmasının Senatonun önereceği ve Vakıf Yöneticiler Kurulunun karara bağlayacağı Akademik Personelin Performans Ölçme ve Değerlendirme Yönetmeliği çerçevesinde yapılmasını öngördüğünü Vakıf Yöneticiler Kurulunun ise bu Yönetmeliğin yapılmasını beklemeden 20.4.2006 tarihinde Davacıyı Devamlı Personel kadrosuna atadığını daha sonra görev değişikliği bağlamında yeniden oluşturulan Vakıf Yöneticiler Kurulunda Davacının Daimi Personel kadrosuna aktarılmasına ilişkin  olan kararının bahsi geçen Tüzük maddesine aykırı olması nedeniyle ağır yetki gasbı veya fonksiyon gasbı ile alınmış bir karar olduğunu ve buna bağlı olarak zamanın Vakıf Yöneticiler Kurulunun Davacı hakkındaki mezkûr kararının geri alınmasına karar verildiğini İdarenin yanlış veya yasalara veya mevzuata aykırı olarak aldığı bir kararı her zaman geri alma hakkı olduğunu belirtmekte ve buna bağlı olarak davanın ret ve iptal edilmesini talep etmektedir.

	Davayı dinleyen Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi ise Davacıyı Devamlı Personel statüsüne geçiren Davalının 20.4.2006 tarih 05-06/21-18 sayılı kararının Yönetimin açıkça yapamayacağı yoklukla malûl veya geri alınabilir nitelikte hatalı bir işlem olmadığına ilişkin bulgusu sonucunda Davalının Davacıyı Devamlı Personel statüsünden çıkaran 30.12.2010 tarih ve 10-11/9(a)-1 sayılı kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve hiçbir sonuç doğuramayacağına karar vermiştir.

	Bu karar aleyhine İstinaf Eden/Davalı tarafından dosyalanan istinaf ihbarnamesinde ise istinaf sebepleri şunlardır:


1.Bidayet Mahkemesi takriben 20/4/2006 tarihli kararın 
yok hükmünde ve/veya hukuka ve/veya yasaya açıkça aykırı olmadığına ve/veya dava konusu karar alınırken ağır yetki gasbı veya fonksiyon gasbı olmadığına ve/veya dava konusu yönetmeliğin çıkarılmamasının ancak şekil unsurundaki bir eksiklik olduğuna ve/veya yetki gasbı yaratmadığına ve/veya yönetimin açıkça yapamayacağı ve/veya geri alınabilir nitelikte hatalı bir işlem olmadığına ve/veya ilgili kararı yoklukla malûl kılacak kadar ağır bir sakatlık yaratmadığına ve/veya sebep ve/veya maksat açısından yasa ve/veya tüzüğe uygun olduğuna karar vermekle ve/veya bulgu yapmakla ve/veya dava konusu 30/12/2010 tarihli kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve hiçbir sonuç doğurmayacağına hükmetmekle hata etmiştir. Çünkü Akademik Personelin Kadro ve Çalışma Tüzüğünün geçici 2.maddesini yanlış yorumlamış ve/veya değerlen-dirmiştir ve/veya söz konusu maddenin 1.fıkrasının sadece ilk 4 bendini dikkate almış ve/veya (e) bendini ve/veya geçici 2.maddenin 2.fıkrasını dikkâte almamıştır. Oysa bunları da dikkâte alması gerekmek-teydi. Zira devamlı personel kadrosuna alınabilmek açısından bunlar da mevzuatın şart koyduğu unsur-lardı.
  2.Bidayet Mahkemesi Davacının devamlı personel statüsüne 
         ve/veya kadrosuna geçme açısından bütün şartları haiz  
         olduğuna ve/veya Davacının devamlı personel statüsüne 
  geçiş niteliklerini haiz olmadığına ilişkin herhangi 
  bir iddia yapılmadığına karar vermekle ve/veya bu 
  doğrultuda bulgu yapmakla ve/veya ilgili tüzüğün 9(e) 
  maddesini gereğince ve/veya yeterince irdeleyip 
  değerlendirmemekle ve/veya söz konusu maddeye ilişkin 
  olarak Davalı Avukatının vurguladığı hususları dikkâte 
  almamakla ve/veya değerlendirmemekle hata etmiştir. 
  Çünkü:
  a)Müşterek olgulara göre Davacı takriben 1998 yılından 
    beri DAÜ’de sözleşmeli personel olarak 
 çalışmaktaydı ve sözleşmeleri yıldan yıla 
 yenilenmekteydi.
         b)Devamlı personel olabilmek için en az 6 yıl 
           sözleşmeli olarak çalışmak gerekmekteydi.
 	    c)Sözleşmelerin yıldan yıla yenilenmesi de diğer 
           hususların yanısıra yönetmelik yapılması şartına 
           bağlanmıştı.
         d)Oysa Davacının sözleşmelerinin uzatıldığı 
           zamanlarda da ilgili yönetmelik yapılmamıştı 
           ve/veya sözleşmelerin uzatılması açıkça hukuka 
           aykırı ve/veya ağır yetki gasbı niteliğindeydi.
	    e)Dolayısıyla Davacının devamlı personel statüsüne 
           geçirilmesine ilişkin şartlar bu açıdan da tahakkuk 
           etmemişti.
      3.Bidayet Mahkemesi Davacı lehine ve Davalı aleyhine 
        hükmetmekle hata etmiştir. Çünkü paralellik ilkesini 
        yanlış yorumlamıştır ve/veya dikkâte almamış ve/veya 
        yeterince irdeleyip değerlendirmemiştir. Oysa dava 
        konusu 30/12/2010 tarihli karar  paralellik ilkesine 
        de uygun olarak üretilmişti.


	İstinafın duruşmasında İstinaf Eden/Davalı 2.istinaf sebebinde ısrarcı olmadığından bu istinaf sebebi ret ve iptal edilmiştir.

	Yukarıda yer alan 1.istinaf sebebinden de görüleceği üzere Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin bahsi geçen Yönetmeliğin yani Akademik Personelin Performans Ölçme ve Değerlendirme Yönetmeliği’nin çıkarılmamasını şekil unsurundaki bir eksiklik olarak değerlendirmesi ve Vakıf Yöneticiler Kurulunun 20.4.2006 tarihli dava konusu kararının ağır yetki gasbı veya fonksiyon gasbı sonucunda  alınmaması nedeniyle bu kararın yoklukla malûl kılınamayacağı şeklindeki bulgusunun hatalı olduğu iddia edilmektedir.

	İstinaf Eden/Davalı Üniversitenin Akademik Personelin Kadro ve Çalışma Tüzüğü’nün ”Devamlı Personel“ olma koşulları ve yöntemini düzenleyen 9(d)ve(e) maddesi aynen şöyledir:

	9.	a.	.....................................................
		b.	.....................................................
		c.	.....................................................
		d.	Devamlı Personel olarak istihdam en az altı yıl Sözleşmeli Akademik personel olarak çalıştıktan sonra sözleşmesiz ve sürekli olarak yapılan ve ”Muvazzaf Tekaüdiyeli“ kadroda olmayan atamadır.
		e.	Akademik personelin sözleşmelerin uzatılması sözleşmeli personelin Devamlı Personel kadrolarına aktarılması ve Devamlı Personel kadrosundan hangi koşullarda çıkarılacağı Senatonun önereceği ve Vakıf Yöneticiler Kurulu’nun karara bağlayacağı Akademik Personelin Performans Ölçme ve Değerlendirme Yönetmeliği çerçevesinde yapılır.“ 



	Sözleşmeli statüde çalışmış akademik personelin Devamlı Personel kadrolarına alınmasına ilişkin olan Tüzüğün geçici 2.(e) maddesi ise aynen şöyledir:

	”2.(e)Akademik personelin sözleşmelerinin uzatılması 
sözleşmeli personelin Devamlı Personel kadrolarına aktarılması ve Devamlı Personel kadrosundan hangi koşullarda çıkarılacağı bu Tüzükte yer alan 9(e) maddesi uyarınca yürütülür.“

	Görüleceği üzere yukarıda yer alan her iki maddedeki düzenlemeye göre sair şeyler meyanında sözleşmeli personelin Devamlı Personel kadrolarına aktarılması senatonun önereceği ve Vakıf Yöneticiler Kurulunun karara bağlayacağı Akademik Personelin Performans Ölçme ve Değerlendirme Yönetmeliği çerçevesinde yapılır. Ne var ki gerek ilgili tarihte ve gerekse halen bahsi geçen Yönetmeliğin yapılmamasına karşın Tüzükte yapılan tadilatın Resmi Gazete’de yayınlandığı 18.4.2006 tarihinden sonra Vakıf Yöneticiler Kurulunun 20.4.2006 tarihli kararı ile Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı   Devamlı Personel kadrosuna aktarılmıştır ve bu kararın iptal edildiği tarihe kadar aynı statüde çalışmıştır.

	Üniversitenin yeni yönetimi ise bu olgudan hareket ederek Aleyhine İstinaf Edilen/Davacının Devamlı Personel kadrosuna aktarılmasını öngören Vakıf Yöneticiler Kurulunun 20.4.2006  tarihli kararını geri almıştır.

	Tarafların Mahkemeye sunumunu yaptıkları hukuki argümanlar bağlamında bu istinafta üzerinde durulması gereken esas konu Akademik Personelin Performans Ölçme ve Değerlendirme Yönetmeliği çıkarılmadan Davacıyı Devamlı Personel kadrosuna aktaran 20.4.2006 tarihli Vakıf Yöneticiler Kurulu kararının takriben 4 yıldan fazla bir zamandan sonra Vakıf Yöneticiler Kurulu tarafından geri alınıp alınamayacağı ile ilgilidir.

	Bir idari işlemin unsurlarında bir sakatlık bulunması o işlemin hukuka aykırı olması demektir. Bir hukuk devletinde idare hukuka aykırı işlem yapmamak zorundadır. İdare yaptığı işlemin hukuka aykırı olduğunu farkederse bu işlemi “geri alma” veya “ilga” yolları ile ortadan kaldırmakla veya “değiştirme” yolu ile bu işlemdeki hukuka aykırılığı gidermelidir. Gör:Kemal Gözler & Gürsel Kaplan İdare Hukuku Dersleri II.Baskı Ekim 2011 sayfa 371.

	İdare yukarıda da belirtildiği şekilde 4 yılı aşan bir süre sonunda Davacının durumunu incelemiş ve Davacının Akademik Personelin Performans Ölçme ve Değerlendirme Yönetmeliği yapılmadan Devamlı Personel statüsüne geçirilmiş olması nedeniyle Davacı lehine verilmiş olan kararı geri almıştır.

	Bu bağlamda ise bireysel idari işlemin hangi hallerde geri alınıp alınamayacağı hususunun irdelenmesi gerekmektedir.

	Hukuka aykırı bireysel idari işlemler kişi lehine hak yaratıcı bir durum yaratmıyorsa İdare tarafından her zaman geri alınmakla birlikte kişi lehine hak yaratıcı durum yaratan idari işlemler İdare tarafından makûl bir süre içinde geri alınabilmektedir.

	Bu konu ile ilgili olarak aşağıda alıntıları yapılan Yüksek Mahkeme kararlarında şöyle denmektedir:

”İdare hukuku ilkelerine göre herhangi bir idari işlem 
hukuka aykırı ve hiçbir hak doğurmuyorsa geri alınabilir. Hukuka uygun davranma durumunda olan idare hukuki eksikliğini veya sakatlığını tesbit ettiği idari işlemini ise her zaman geri alabilir veya kaldırabilir. Ancak sakat idari işlemin geri alınması mutlak olmayıp sınırlandırılmıştır. Şöyle ki yok hükmünde olmayan veya açık ve ağır hukuka aykırılık taşımayan kişi lehine hak doğurmuş olan sakat idari işlemler kişinin iyi niyetli olması halinde hukuksal güven ve yönetimde kararlılık ilkeleri ışığında ancak makul bir süre içinde geri alınabilir. (Bak:YİM 348/1991) Makul süre geçtikten sonra geri alınamaz. Makul sürenin ne olabileceği hususunda kesin bir tanımlama belirlenmemiştir. Türkiye’deki uygulamada genellikle yargısal başvurma süresi makûl süre olarak değerlendirilmektedir.
 ........................................................
Yukarıda da belirttiğim gibi “makûl süre” her meselenin kendine özgü olgularına göre değerlendirilir. Huzurumdaki meselede yaklaşık 6 yıllık bir sürenin sakat işlemi geri almak için makûl bir süre olmadığı görüşündeyim. 
(Gör:YİM 108/2005 Dağıtım 1/2009).
	


”Gene idare hukuku kaidelerine göre yönetimin sakat bir işlemi her zaman tercihen makûl sürede geri alma hakkı vardır. Ancak makûl sürede alınmaması halinde kişi lehine gecikmeden dolayı veya idarece yapılan başka bir işlemden dolayı herhangi bir hukuki hak doğmuşsa o zaman geri alma hakkı kısıtlanmaktadır. (Gör:Charalambides v.R.1963 JSC sayfa 326 Şeref Gözübüyük Yönetsel Yargı adlı eserinin 9.baskının 135’inci sayfasında bu konu ile ilgili olarak şöyle denilmektedir:
	”...Geri alma kural olarak sakat işlemler için uygulanır. Sakat bir işlemin başka bir değişle hukuk düzenine uygunluk göstermeyen bir işlemin yönetim tarafından geri alınması doğaldır. Burada üzerinde durulması gereken konu geri alınan sakat işlemin yürürlükte kaldığı süre içinde bu işleme dayanan hukuksal durum ve ilişkilerin geleceğinin ne olacağı sorunudur. Yönetim bir yandan sakat işlemleri geri alırken bir yandan da sakat yönetsel işlemlerin doğurduğu hukuksal durum ve ilişkileri ilgililerin iyi niyetli olmaları durumunda korumak hukuksal güven ve kararlılığa önem vermek zorundadır.“ Gör:YİM67/1990 Dağıtım 25/1995).



	”Yönetim hukuku ilkelerine göre yönetim kişi lehine hak 
 yaratan hukuka uygun işlemlerini geri alamaz. Yönetimin 
 işlemlerinin yasaya uygun yasal olması hukuk devleti 
 olma gereğidir. Bu nedenle yasaya aykırı hukuk düzenine 
 uyum göstermeyen sakat işlemlerini geri almak ise 
 yönetimin hakkı hatta yükümlülüğüdür. Yönetim yasaya 
 aykırı hukuk düzenine uyum göstermeyen sakat işlemlerini 
 kişi lehine hak yaratmaları halinde hukuksal güven ve 
 yönetimde kararlılık ilkeleri gereği ancak makûl bir 
 süre içerisinde geri alabilir aradan uzun bir süre 
 geçtikten sonra geri alamaz. 
 (Gör:YİM 206/1991 Dağıtım 2/1994)

Yukarıda alıntısı yapılan kararlardan  çıkan sonuca göre 
hukuka aykırı bir karar kişi lehine hukuki bir durum yaratmış ise İdare bu kararı makûl bir süre içinde geri almalıdır.

	Davacı Vakıf Yöneticiler Kurulu tarafından 20.4.2006 tarihinde Devamlı Personel statüsüne geçirildiği zaman Üniversitenin Akademik Personelin Kadro ve Çalışma Tüzüğü’ne göre Akademik Personelin Performans Ölçme ve Değerlendirme Yönetmeliği yapılmamıştı. 
Akademik Personelin Performans Ölçme ve Değerlendirme  Yönetmeliği çıkarılmadan Davacının Devamlı Personel kadrosuna alınması kararına ilişkin olan işlemin yukarıda bahsi geçen mevzuata ve dolayısıyla hukuka aykırı olduğu görülmektedir.

 Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi kararında da belirtildiği üzere tüzük ve yönetmeliklerin 4 ay içerisinde çıkarılması öngörülmüş olmasına rağmen İdare Yönetmeliği çıkarmayarak görevini savsaklamış bununla birlikte Tüzüğün şartlarını yerine getiren tüm öğretim görevlilerini Devamlı Personel statüsüne geçirmiştir.

 Devamlı Personel olmak için Tüzükten önce tam zamanlı olarak çalışan öğretim görevlilerine bahşedilen haklar çerçevesinde Davalı Tüzüğün öngördüğü şartları yerine getiren Davacıya kendi savsakladığı görevi yerine getirmeme sorumluluğunu yükleyemez. Bu nedenle İstinaf Eden/Davalının Aleyhine İstinaf Edilen/Davacının Devamlı Personel kadrosuna alınmasına ilişkin olan işleminin yoklukla malul olduğu sonucuna varılamaz.

Davacı Üniversitenin organlarında sözleşmeli statüde çalışırken Vakıf Yöneticiler Kurulunun almış olduğu bir kararla Devamlı Personel statüsüne geçirilmiş ve 4 yıldan fazla bir süre Devamlı Personel statüsünde çalışmıştır. Buna göre Davacının statüsünde Davacı lehine bir durum meydana gelmiş olduğu bir gerçektir.

İdare hukuka aykırı işlemini makûl bir süre içinde geri alabileceğine göre 4 yıldan fazla bir süre makûl bir süre olarak kabul edilebilir mi?

Aradan geçen sürenin makûl olup olmadığı her davanın kendi özel koşulları içinde değerlendirilmelidir. İstinafa konu olan olgular değerlendirildiği zaman 4 yıldan fazla olan bir sürenin idari kararı geri almak için makûl bir süre olmadığı sonucuna varmaktayız.

Yukarıda belirtilen nedenlerle ve Yüksek İdare Mahkemesinin benzer davalarda serdedilen ve yukarıda alıntısı yapılan kararları ışığında Davacı ile ilgili olan ve yoklukla malul olmayan mezkûr bireysel idari işlemin makûl süre içinde geri alınmaması bağlamında Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin kararı hatalı olmadığından 1. istinaf sebebinin reddedilmesi gerekmektedir.

3.istinaf sebebine gelince; esasen İstinaf Eden/Davalının Aleyhine İstinaf Edilen/Davacının Daimi Personel kadrosuna geçirilmesine ilişkin olan 20.4.2006 tarihli kararının hukuka aykırı olması bağlamında geri aldığını iddia etmesinden sonra geri alma işlemini yetkide paralellik ilkesine dayandırması hem ileri sürdüğü iddia ve hem de davanın olguları ile bağdaşmaması nedeniyle 3.istinaf sebebinin ayrıca incelenmesine gerek kalmadan reddedilmesi icap etmektedir.

Sonuç olarak yukarıda belirtilen hususlar ışığında istinafın reddedilmesine karar verilir.

Mukayyitlik tarafından tespit edilecek olan istinaf masrafları İstinaf Eden/Davalı tarafından ödenecektir.



    Talât D.Refiker 	Hüseyin Besimoğlu	   Mehmet Türker
	   Yargıç			     Yargıç			 Yargıç




17 Mart 2014

