D. 6/2014

						     Yargıtay/Hukuk No: 13/2010 
						    (Lefkoşa Dava No: 3353/2006) 

Yüksek Mahkeme Huzurunda.


Mahkeme Heyeti: Şafak Öneri Hüseyin Besimoğlu Ahmet Kalkan.


İstinaf eden: 1- Asil Nadir Nadir Şirketler Grubu Binaları 			  Bedreddin Demirel Caddesi Lefkoşa 
              2- Learned Ltd. 4. Çiğlenik Sokak Bedreddin 			  Demirel Caddesi Lefkoşa 
                                    (Davalılar)

					     ile

Aleyhine istinaf edilen: Sıdıka Atalay Denizbank Ltd. Şht. 					 Ecvet Yusuf Caddesi No 25 Yenişehir 				      Lefkoşa
					   (Davacı)

									A r a s ı n d a. 
							     
İstinaf eden namına: Avukat Mustafa Bülent Asena adına 
Avukat Çağla Kutruza
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Serhan Çinar adına 
Avukat Hazan Aksun. 


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Düriye Elkıran’ın 3353/2006 sayılı davada 22/1/2010 tarihinde verdiği karara karşı Davalılar tarafından yapılan istinaftır. 


-----------

K A R A R

Şafak Öneri:   Davacı davalı 1 ile davalı 2 üzerinden gerçekleşen bir iş ortaklığı yaptığını bu ortaklıktan elde edilen kârdan hissesine 10000000 USD pay düştüğünü davalı 1’in ricası üzerine hissesine düşen bu parayı almayarak davalı 1’e ilk talepte ödenmek üzere borç olarak verdiğini ve/veya davalı 1 tarafından kullanılmasına izin verdiğini talepte bulunmasına rağmen davalı 1’in mezkûr meblağı ödemediğini ileri sürerek Lefkoşa Kaza Mahkemesinde 3353/2006 sayılı davayı dosyaladı.

	Davaya müdafaa ve mukabil talep takriri dosyalayan davalılar davacının iddialarını reddederek mukabil talepte bulundular. Davalıların iddialarına göre davalı 1 ile davacı arasındaki yakın arkadaşlık nedeniyle davacının davalı 1’in mülkiyet veya tasarruf sahibi olduğu bazı malların devir veya satışında davalı 1’e yardımcı olduğunu davalılar adına bu satış veya devirlerden dolayı bazı paralar tahsil etmesine rağmen davalılara bu paraları ödemediğini ve halen 32500000 USD borçlu bulunduğunu ileri sürerek bu miktar için lehlerine hüküm talep ettiler. 

	Davanın Alt Mahkemedeki duruşması esnasında davacının Mahkemeye müştereken sunulan emare 5’in içeriği ile ilgili olarak verdiği şahadete verilen şahadette ileri sürülen olguların esasa ilişkin olmasına rağmen talep takririnde yer almadıkları gerekçesi ile davalılar avukatı tarafından itiraz edildi.
İtirazı değerlendiren Alt Mahkeme itiraza konu şahadetin geçerli olduğu bulgusuna vararak itirazı reddetti. Mahkemenin bu kararına rağmen davacı avukatı talep takririnin verilen şahadeti de kapsayacak şekilde tadil edilmesi gerektiğini düşünerek huzurumuzdaki istinafa konu tadilat istidasını dosyaladı.  
İstidayı dinleyen Alt Mahkeme talep takririnin aşağıdaki paragraf eklenmek suretiyle tadil edilmesine izin ve emir verdi.

	“Nitekim davalı No. 1 takriben 1999 yılından başlamak üzere 2000 yılına kadar muhtelif tarihlerde ve muhtelif miktarlarda olmak üzere davacıya peyder pey toplam 2321.00 Alman Markı ödeme yaptıktan sonra davacının oğlu Tevfik’e 10000 USD ve yakıt parası olarak ise 2000-TL (Eski değerler ile 2000000000-TL) ödeme yapmış ve toplam olarak 2345.00 Alman Markına tekabül eden mablağı ilk nazarda davacı alacağına mahsuben ödenmesine rağmen davalı No. 1’in talep ve ricası üzerine almış olduğu bu parayı davalı No. 1’in şahsi borç ve mükellefiyetlerine karşı ödemiş ve dolayısı ile davalı No. 1’den herhangi bir meblağ almamış oldu. Davacı tüm bu aldığı ve geri ödediği paralar ile ilgili tafsilatlı rapor veya dökümleri kendi el yazıları ile davalı No. 1’e vermiştir.”

	Alt Mahkemenin vermiş olduğu tadilat emrinin hatalı olduğunu ileri süren davalı/istinaf edenler huzurumuzda bulunan bu istinafı dosyaladı.

	Dava zabıtlarına göre davacı tarafların müşterek sundukları emare 5’in içeriği ile ilgili şahadetini tamamladığında davalılar avukatı itirazda bulunarak davacının emare 5 ile ilgili olarak şahadetinde ileri sürdüğü iddiaların talep takririnde yer almadığını bu nedenle şahadet olarak kabul edilmemesi gerektiğini iddia etti. İddiaları inceleyen Alt Mahkeme davacının şahadetinde ifade ettiklerinin emarenin izahatından ibaret olduğu gerekçesi ile itirazı reddetti.
Alt Mahkemenin bu ara kararı (ruling) davalılar tarafından istinaf edilmediği için davacının bu şahadeti geçerli bir şahadet olmaya devam etmektedir. 
Alt Mahkeme davayı dinledikten sonra kararda belirtilen gerekçelerle davayı ve mukabil davayı red ve iptal etti. Alt Mahkemenin bu kararı aleyhine davacı tarafından istinaf ihbarnamesi dosyalanmasına rağmen davalılar istinaf veya mukabil istinaf dosyalamadı. Diğer bir anlatımla Alt Mahkemenin duruşma esnasında verdiği istinaf konusu ara karara (ruling) karşı davalıların bir istinafı yoktur. Bunun gibi huzurumuzda Alt Mahkemenin dikkate almaması gereken bir şahadeti dikkate aldığına dair de davalılar tarafından yapılmış bir istinaf bulunmamaktadır. 
Bu olgular ışığında huzurumuzdaki istinafın kabul edilerek tadilatın iptal edilmesi halinde dahi tadilatla eklenmek istenen hususlarda Mahkeme önünde geçerli şahadet bulunduğu cihetle davalıların bu istinafı anlamsız ve hedefsiz kalmaktadır. 

	Yukarıdakiler ışığında istinaf konusunun incelenmesi akademik bir çalışma olmaktan öteye gidemeyeceğinden istinaf red ve iptal edilir. İstida masrafları için herhangi bir emir verilmez. 




			
										
Şafak Öneri         Hüseyin Besimoğlu          Ahmet Kalkan
  Yargıç                 Yargıç                   Yargıç


24 Mart 2014 
