D.17/2014                                  YİM: 199/2011


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında

Mahkeme Heyeti:Talât D. Refiker Ahmet Kalkan Mehmet Türker


Davacı: Münir Erçıka Ticaret Limited – Beyarmudu – Magosa.



                        -  ile -


Davalı:  1. KKTC Başsavcılığı vasıtasıyla KKTC Maliye
            Bakanlığı KKTC Lefkoşa
         2. KKTC Başsavcılığı vasıtasıyla KKTC Gümrük
            Müdürlüğü KKTC Lefkoşa


                                          A r a s ı n d a.


Davacı tarafından:  Avukat Öner Şerifoğlu ve Avukat Eylem
                    Şerifoğlu
Davalılar tarafından:  Savcı Meryem Beşoğlu


                       ---------------

           
                        H  Ü  K  Ü  M


Talât D. Refiker:  Bu davada Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Mehmet Türker okuyacaktır.

Mehmet Türker:  Davacı Güney Kıbrıs menşeli olup Beyrut üzerinden Mağusa Limanına getirtip KKTC’ye ithal ettiği 32046.50 Euro ederindeki 1610 karton muhtelif alkollü içkiye
TC/AB/EFTA vergi oranlarını uygulamayıp genel vergi oranı uygulayan Davalılar aleyhine açtığı bu dava ile;

      “A) Davacının 23/9/2011 tarihinde ithal ettiği
          içecek ve/veya içki ve/veya alkollü içki 
          ve/veya ticari değeri haiz mallara ilişkin 
          Davalıların takriben 26/9/2011 tarihinde
          ve/veya o tarihlerde uygulamak ve/veya 
          vergilendirmek istedikleri genel vergi
          oranında vergilendirme işleminin tamamen
          hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi 
          bir sonuç doğurmayacağına dair karar 
          verilmesi;

       B) Davacının 23/9/2011 tarihinde ithal ettiği
          içecek ve/veya içki ve/veya alkollü içki
          ve/veya ticari değeri haiz mallara ilişkin
          Davalıların takriben 26/9/2011 tarihinde
          ve/veya o tarihlerde uygulamak ve/veya 
          vergilendirmek istedikleri genel vergi
          oranında vergilendirme kararının tamamen
          hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi 
          bir sonuç doğurmayacağına dair karar
          verilmesi;”

     talebinde bulunmuştur.


     Davalılar ise dosyaladıkları müdafaa takririnde Davacının alkollü içkileri Güney Kıbrıs’tan değil de Lübnan-Beyrut’tan ithal ettiği nedeniyle bu alkollü içkilere TC/AB/EFTA vergi oranlarının uygulanamayacağını uygulanan genel vergi oranının yasa gereği olduğunu bu nedenle Davacının davasının reddedilmesi gerektiğini ileri sürmektedirler.

     Davanın duruşması sırasında tarafların mutabakatı ile 11 adet evrak Emare 1-11 olarak kaydedilmiştir.  

     Bilâhare taraflar birer tanık dinleterek Mahkemeye hitap etmişlerdir.

     Layihalar sunulan emareler ve şahadete göre dava ile ilgili olgular şöyle özetlenebilir:


     Davacı KKTC’de kayıtlı bir şirket olup sair ticari emtia yanında KKTC’ye alkollü içki ithal etmektedir.

     Davacı Güney Kıbrıs’ta imal edilen 32046.50 Euro değerinde 410 karton Keo marka bira 200 karton şarap 1000 karton diğer alkollü içkiden oluşan toplam 1610 karton muhtelif alkollü içkiyi Beyrut (Lübnan) Serbest Limanına naklettikten sonra 22/9/2011 tarihinde Lübnan Serbest Limanından Mağusa Limanına getirterek KKTC’ye ithal etmek istemiştir.  Emare 2 Bakanlar Kurulu kararına göre Güney Kıbrıs Rum Yönetiminden yapılacak ithalatta Güney Kıbrıs menşeli mallara TC/AB/EFTA ülkelerine uygulanan vergi oranları uygulanır. Davacı Lübnan’dan getirttiği ancak Güney Kıbrıs’ta imal edilen bu içkileri ithal etmek için her türlü yasal işlemi tamamlayıp KKTC’ye ithal etmek istediği zaman
Mağusa Gümrük Şube Amirliği bu alkollü içkiler Güney Kıbrıs menşeli olmasına rağmen gümrükleme işleminin yapıldığı 29/9/2011 tarihinde “çıkış ülkesi Beyrut olduğu nedeniyle genel menşeden işlem görecek” kararını almıştır (Gör Emare 8).  Davacı bu karar gereğince genel vergi oranına göre hesaplanan gümrük vergisini Mağusa Gümrüğüne ödeyerek konu alkollü içkileri KKTC’ye ithal ettikten sonra Davalılar aleyhine bu davayı ikame ederek davasındaki gibi talepte bulunmuştur.

     Davacının davasındaki talepleri ve tespit ettiğimiz olgular çerçevesinde bu davada öncelikle Yüksek İdare Mahkemesinin denetimine tabi olabilecek bir idari kararın var olup olmadığını incelemeyi gerekli gördük.

     KKTC’de İdari Yargının yani Yüksek İdare Mahkemesinin görev alanı ve yetkileri KKTC Anayasası’nın 152. maddesinde belirlenmiştir.

     Anayasa’nın İdari Yargının görev alanını belirleyen 152. maddesinin 1. fıkrasına göre “Yüksek İdare Mahkemesi yürütsel veya yönetsel bir yetki kullanan herhangi bir organ makam veya kişinin bir kararının işleminin veya ihmalinin bu Anayasa’nın veya herhangi bir yasanın veya bunlara uygun olarak çıkarılan mevzuatın kurallarına aykırı olduğu veya bunların söz konusu organ veya makam veya kişiye verilen yetkiyi aşmak veya kötüye kullanmak suretiyle yapıldığı şikâyeti ile kendisine yapılan başvuru hakkında kesin karar vermek münhasır yargı yetkisine sahiptir.”

     Anayasa’nın bu maddesinden görüldüğü üzere idari davalar bir idari işlem karar ya da ihmalin Anayasa’ya herhangi bir yasaya veya bunlara uygun olarak çıkarılan mevzuata aykırı olması durumunda veya bunların söz konusu organ makam veya kişiye verilen yetkiyi aşmak veya kötüye kullanmak suretiyle yapıldığı iddiası ile açılabilir.

     Diğer bir ifade ile Yüksek İdare Mahkemesi yürütsel veya yönetsel bir yetki kullanan herhangi bir organ makam veya kişinin kararının işleminin veya ihmalinin hukuka aykırı olduğu nedeniyle açılan davalar veya yapılan başvurular hakkında kesin karar vermek yetkisine sahiptir.  Bu yetki Anayasa tarafından Yüksek İdare Mahkemesine verilmiş münhasır bir yetkidir.

     Yüksek İdare Mahkemesinde iptal davası açılabilmesi için ortada mutlaka bir idari kararın olması gerekmektedir.  İdarenin bu kararı aynı zamanda icrai etkili ve sonuç doğurucu bir idari karar olmalıdır.  İdari davalar hatalı olduğu iddia edilen karar ve/veya işlem ve/veya ihmal aleyhine dosyalanır.

     İptal davasının niteliği ve hangi kararların iptal davasının konusu olabileceği ile ilgili Prof. Dr. Şeref Gözübüyük’ün Yönetsel Yargı isimli kitabının 10. Baskısında 
sayfa 115 116 119 ve 121’de şöyle denmektedir:

        “İptal davası hukuka aykırı bir yönetsel işlemin 
      yönetsel yargı yerlerince iptal edilmesini sağlayan
      bir dava türüdür.”

        “...yalnız ‘etkili yönetsel kararlar’ iptal davasına
      konu olabilir.”      

             “İptal davası ancak yönetsel işlemlere karşı 
      açılır. Başka bir deyişle iptal davasının konusu 
      yönetsel işlemlerdir. Yönetsel işlem yönetimin 
      yönetim hukuku alanında yaptığı tek yanlı   
      hukuksal işlemlerdir. Yönetim görevlerini yaparken 
      yetkilerini kullanırken hukuk düzeninde değişiklik 
      yapan yeni hukuksal durum yaratan işlemlerde bulunur. 
      Yönetimin yaptığı hukuksal işlemlerden yalnız 
      «yönetsel işlemler» iptal davasına konu olur...”

        “İptal davasının açılabilmesi için ortada muhakkak
      yönetsel bir kararın bulunması gerekir.  Kural olarak
      bir işlem tamamlanmadan iptal davasına konu olmaz.”

        “Ortada yönetimce alınmış bir karar yokken 
      yönetimi belli bir davranışa zorlamak için iptal 
      davası açılamaz. İdari eylem veya işlem niteliğinde
      yargı kararı verilemez.”

        “Danıştayın eski bir kararına göre idari bir karar
      veya muameleye karşı açılmayan iptal davasının 
      reddi gerekir.”

        “Sonuç olarak denilebilir ki; iptal davası için    
      yönetimin bir işlemde başka bir deyişle hukuksal
      sonuç doğuran tek yanlı bir irade açıklamasında  
      bulunması bir karar alması gerekir.”


    Davacı Talep Takririnin “A” paragrafında Davalıların 26/9/2011 tarihinde uygulamak ve/veya vergilendirmek istedikleri genel vergi oranında vergilendirme işleminin “B” paragrafında ise 26/9/2011 tarihinde uygulamak ve/veya vergilendirmek istedikleri genel vergi oranında vergilendirme kararının Yüksek İdare Mahkemesi tarafından hükümsüz ve etkisiz kılınmasını talep etmektedir.  Duruşma esnasında sunulan emareler şahadet ve tespit ettiğimiz olgulara göre Davalıların Davacının ithal ettiği alkollü içkilere genel vergi uygulama kararı Emare 8’deki 29/9/2011 tarihli “çıkış ülkesi Beyrut olduğundan genel menşeden işlem görecek” kararıdır. Yani İdarenin aldığı icrai etkili ve hukuki sonuç doğurucu kararı 29/9/2011 tarihli karardır. Bu karar neticesinde Davacının Beyrut’tan ithal ettiği alkollü içkiler Davalılar tarafından Güney Kıbrıs menşeli kabul edilmeyerek bu içkilere genel vergi oranı uygulanmıştır. Ancak bu karar dava konusu yapılmamıştır. Bu nedenle huzurumuzdaki bu davada Yüksek İdare Mahkemesinin denetimini yapabileceği icrai nitelikle İdari bir karar bulunmamaktadır. Dolayısıyla aktardığımız İdare Hukuku kurallarına göre davanın ileri gitmesi mümkün değildir. 

     Belirtilenler ışığında Davacı davasında başarılı olamadığından davasının reddedilmesi gerekmektedir. 

     Sonuç olarak Davacının davası ret ve iptal edilir.

     Dava masrafları Davacı tarafından ödenecektir. 



     Talât D. Refiker     Ahmet Kalkan     Mehmet Türker
         Yargıç             Yargıç            Yargıç


25 Nisan 2014 

