D.14/2014                                 YİM: 46/2011


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında

Mahkeme Heyeti:Talât D. Refiker Ahmet Kalkan Mehmet Türker


Davacı: Ahmet Alkım Pınarbaşı Yolu No.26 Tepebaşı Mahallesi
        Değirmenlik Lefkoşa 



                        -  ile -


Davalı:  1. Değirmenlik Belediyesi ve/veya Değirmenlik  
            Belediye Başkanı Başkan Yardımcısı Belediye
            Meclis Üyeleri ve Değirmenlik Şehri Türk
            Hemşehrileri Değirmenlik – Lefkoşa
         2. KKTC İçişleri ve Yerel Yönetimler Bakanlığı
            Lefkoşa


Ek Davalı: İntibak Komisyonu vasıtasıyla KKTC İçişleri ve 
           Yerel Yönetimler Bakanlığı - Lefkoşa


                                          A r a s ı n d a.


Davacı tarafından:  Avukat Barış Mamalı
Davalı No.(1) tarafından:  Avukat İsmail Bektaş
Davalı No.(2) ve Ek Davalı tarafından:  Savcı Meryem Beşoğlu


                       ---------------

           
                        H  Ü  K  Ü  M


Talât D. Refiker:  Bu davada Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Mehmet Türker okuyacaktır.



Mehmet Türker:  4/9/2000 tarihinde Değirmenlik Belediyesinde
çalışmaya başlayan Davacı 1/12/2010 tarihli İntibak Komisyonu kararı ile IV. Derece Maliye Görevlisi Mevkii Barem 8’in 
7’inci Kademesine intibak ettirilmiştir.  İntibak tarihinden önce Davalı No.(1) Belediyede fiilen Su İşleri Sorumlusu olarak çalıştığını ileri süren Davacı İntibak Komisyonunun 
kendisini Maliye Görevlisi olarak intibak ettiren kararına itiraz etmesi ve İntibak Komisyonunun 24/1/2011 tarihinde itirazını reddetmesi üzerine bu davayı ikame ederek aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:


      “A. Davacı aleyhine 24/01/2011 tarihinde davalılar
          ve/veya ek davalı tarafından yazılan ve/veya bu
          tarihte alınan ve/veya davalı ve/veya davalılar
          ve/veya ek davalı tarafından takriben ayni 
          tarihte davacıya tebliğ edilen ve/veya davacının
          20.12.2010 tarihli itirazının reddeden 234/2000
          sayılı kararın ve/veya işleminin 65/2007 sayılı 
          yasaya ve/veya anayasaya ve/veya Anayasal 
          teamüllere ve/veya İdare Hukuku Prensiplerine
          ve/veya yasalara ve/veya yürürlükteki mevzuata
          ve/veya ilgili mevzuatla tanınan haklara aykırı
          olduğu ve/veya yetkiyi kötüye kullanmak suretiyle
          alındığı ve/veya yapıldığı cihetle tamamen
          hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve hiçbir sonuç
          doğurmayacağına ve/veya iptaline ilişkin bir 
          emir ve/veya hüküm

       B. Davalılar ve/veya ek davalı tarafından 1.12.2010 
          tarihli toplantıda alınan ve davacının davalı
          No.1 nezdinde IV. Derece Maliye Görevlisi mevkii
          barem 8’in 7’inci kademesine intibak ettirilmesi
          yönündeki kararın tamamen etkisiz ve hükümsüz
          olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına 
          dair mahkeme hükmü ve/veya emri.”


     Davacı Talep Takririnde 4/9/2000 tarihinde Değirmenlik Belediyesinde Su İşleri Bölümünde istihdam edildiğini takriben Mayıs 2002 tarihinden itibaren Belediyede “Su İşleri Sorumlusu” olarak görev yapmaya başladığını intibak tarihinde fiilen bu görevi yapmasına rağmen İntibak Komisyonunun kendisini Su İşleri Sorumlusu Mevkiine değil de Maliye Görevlisi Mevkiine intibak ettiren 1/12/2010 tarihli kararının ve bu karara karşı yaptığı itirazı reddeden 24/1/2011 tarihli kararının iptal edilmesini talep etmektedir.

     Davalı No.(1) ve (2) ek Davalının da Davalı No.(2)’ye katıldığı müdafaa takrirlerinde Davacının intibak tarihinde Belediyede tahsilatla ilgili kontrol ve takip işlerini yürüttüğünü yaptığı işler dikkate alındığında Belediye Personel Yasası’nın 49/2 E maddeleri altında düzenlenmiş olan “tahsil hizmetleri ile diğer mali işler ile ilgili görevleri” yaptığını ve yine Belediye Personel Yasası’nın 3. cetvelinde belirtilen Maliye Görevlisi Hizmet Şemasında tarif edilen görev yetki ve sorumlulukları yerine getirdiği için fiilen yaptığı işe uygun olarak Muhasebe ve Mali Hizmetler Sınıfı IV. Derece Maliye Görevlisi Kadrosuna intibak ettirildiğini fiilen yaptığı işin Su İşleri Sorumlusu olmadığını Su İşleri Sorumlusu Kadrosunun Mühendislik ve Mimarlık Sınıfına dahil olduğunu Davacının yaptığı görev ile bağdaşmadığını İntibak
Komisyonunun kararının doğru olup bu karara karşı Davacının yaptığı itirazın reddedilmesinin de yerinde olduğunu Davacının davasının reddedilmesi gerektiğini ileri sürmektedirler. 

Davanın Olguları:

     Davanın duruşmasına başlandığı zaman tarafların mutabakatı ile 16 adet belge Emare 1-16 olarak kaydedilmiştir.

     Davanın duruşmasında Davacı kendisi şahadet vererek bir de tanık celbetmiştir.

     Davalı No.(1) herhangi bir tanık celbetmemiştir.  Davalı No.(2) ise İntibak Komisyonu Üyesi Personel Dairesi Müdür Vekili Metin Karaderi’yi ve Belediye Başkanı olarak İntibak Komisyonu Üyesi sıfatı nedeniyle Osman Işısal’ı tanık olarak dinletmiştir. 

     Dava layihaları sunulan şahadet ve emareler incelendiğinde dava ile ilgili olgular şöyledir:

     Davacı 4/9/2000 tarihinde Geçici İşçi olarak Değirmenlik Belediyesinde çalışmaya başlamıştır (Emare 1). 1/1/2009 tarihinden itibaren ise Daimi İşçi Kadrosuna (Kadrolu İşçi) atanmıştır.

     26/2010 sayılı Yasa ile tadil edilen 65/2007 sayılı Belediye Personel Yasası’nın Geçici 1. maddesi ile Belediye Personelinin intibak kuralları belirlenmiş Geçici 2. madde ile de İntibak Komisyonuna Belediye Personelinin intibak işlemlerini yapma yetkisi verilmiştir.

     Davacı 17/8/2009 tarihli bir başvuru ile (Emare 3) İntibak Komisyonuna başvurarak 27/2009 sayılı Belediye Personel (Değişiklik) Yasası kuralları çerçevesinde intibakının yapılmasını talep etmiştir.  Değirmenlik Belediye Başkanı 21/8/2009 tarihinde Davacının Değirmenlik Belediyesinin Maliye Bölümünde tahsildar görevini yaptığını yazılı olarak İntibak Komisyonuna bildirmiştir. İntibak Komisyonu Davacının dosyasını incelemiş ve 1/12/2010 tarihinde aldığı bir kararla Davacının IV. Derece Maliye Görevlisi Mevkii Barem 8’in 7. kademesine intibak ettirilmesine karar vermiştir.  Bu karar 7/12/2010 tarihinde Değirmenlik Belediye Meclisi tarafından onaylanmıştır.

     Davacı 20/12/2010 tarihli bir yazı ile İntibak Komisyonunun bu kararına itiraz ederek Değirmenlik Belediyesinde 2002 yılından beri Su İşleri Sorumlusu olarak fiilen görev yaptığını bu nedenle Su İşleri Sorumlusu Mevkiine intibak ettirilmesi gerektiğini ileri sürmüştür.  Davacının itirazını inceleyen İntibak Komisyonu Davacının itirazını reddederek IV. Derece Maliye Görevlisi Mevkiine yapılan intibakının aynen devam etmesine karar vermiştir.  Bunun üzerine Davacı Davalılar aleyhine bu davayı dosyalayarak Talep Takririndeki gibi hüküm talebinde bulunmaktadır.

İNCELEME:

     Davacı intibakının yapıldığı tarihte “Su İşleri Sorumlusu” olarak fiilen görev yaptığından Su İşleri Sorumlusu olarak intibakının yapılması gerektiğini halbuki İntibak Komisyonunun kendisini IV. Derece Maliye Görevlisi Mevkii Barem 8’in 7’nci kademesine intibak ettirmesinin 26/2010 sayılı Yasa ile tadil edilen 65/2007 sayılı Yasa’nın kurallarına aykırı olduğunu ileri sürmektedir.  Davalılar ise Davacının intibakının Yasaya uygun olduğunu iddia etmektedirler.

     Tarafların bu iddiaları karşısında yasal durum çerçevesinde davayı sonuçlandırmak için öncelikle yasal durumu ortaya koymamız ve bu yasal durum çerçevesinde davayı neticelendirmemiz gerekmektedir.  

     65/2007 sayılı Belediye Personel Yasası 2/7/2007 tarihinde yürürlüğe girmiştir.  Yasa Belediye Personelinin hizmet koşullarını niteliklerini atanmalarını yetişmelerini ilerleme ve yükselmelerini ödev hak ve yükümlülüklerini disiplin işlemlerini ve öteki özlük işleri ile Belediyelerin örgütlenmesini sağlamak amacıyla çıkarılmıştır.  65/2007 sayılı Yasa daha sonra 27/2009 ve 26/2010 sayılı Yasalar ile tadil edilmiştir.  Davacının intibakı 26/2010 sayılı Belediye Personel (Değişiklik) Yasası’nın yürürlüğe girmesinden sonra bu değişiklik Yasası kuralları çerçevesinde yapılmıştır. 

     26/2010 sayılı Belediye Personel (Değişiklik) Yasası’nın Geçici 1’nci maddesi aynen şöyledir:

     “Geçici Madde   1. Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe
      Bu (Değ)          girdiği tarihten önce Belediyelerde
      Yasası ile        Kıbrıs Türk Sosyal Sigortalar Yasası
      ilgili İntibak    ve/veya Sosyal Güvenlik Yasası
      Kuralları         kapsamında daimi işçi geçici işçi
      26/2010           veya sözleşmeli personel olarak
                        istihdam edilen ve bu Yasada  
                        belirtilen kadrolu Belediye 
                        personelinin yükümlü olduğu görevleri
                        fiilen yapmakta olan personel ile bu
                        Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten
                        önce münhal ilan edilerek istihdam
                        edilen ve emekli iştirak payı
                        kesilmemiş olan personelin eğitim 
                        durumları da dikkate alınarak 
                        yaptıkları işe uygun hizmet sınıf-
                        larındaki kadroların en alt derecesine
                        bu Yasanın 69’uncu maddesinin (3)’üncü
                        fıkrası gözönünde bulundurularak 
                        kişinin başvurması halinde işe ilk 
                        başlama tarihleri de dikkate alınarak
                        Kıbrıs Türk Sosyal Sigortalar Yasası
                        ve/veya Sosyal Güvenlik Yasası 
                        çerçevesinde İntibak Komisyonunca
                        intibakları yapılır.
                           Ancak Belediyede en az beş yıl
                        çalışmış olanlar fiilen yaptıkları
                        görevlerin kadrolarına en az orta 
                        eğitim mezunu olmaları kaydıyle  
                        intibak ettirilirler.
                           Yöneticilik Hizmetleri Sınıfının
                        en alt derecesine intibak ettirilecek
                        personelin eğitim durumları da 
                        dikkate alınarak bu (Değişiklik) 
                        Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten
                        önce en az iki yıl Belediyede fiilen
                        çalışmış olması koşuldur.”


     Davacının 4/9/2000 tarihinde Davalı Belediyede Geçici İşçi olarak işe başladığı 1/1/2009 tarihinden itibaren Daimi İşçi Statüsüne geçtiği intibak tarihinde Daimi İşçi olarak istihdamının devam etmekte olduğu ve orta eğitim mezunu olduğu ihtilâfsız bir olgudur.

     26/2010 sayılı Belediye Personel (Değişiklik) Yasası’nın Geçici 1. maddesine göre 14/5/2010 tarihinden önce belediyelerde Sosyal Sigortalar kapsamında geçici işçi veya daimi işçi olarak istihdam edilen bir personel Belediye Personel Yasası’nda belirtilen kadrolu Belediye Personelinin yükümlü olduğu görevi fiilen yapmakta ise halen yapmakta olduğu işe uygun hizmet şemasındaki kadronun en alt derecesine intibak ettirilebilir.

     Davacı 26/2010 sayılı Yasa’nın Geçici 1. maddesindeki bu düzenlemeye dayanarak Davalı Belediyede fiilen “Su İşleri Sorumlusu” olarak çalıştığını iddia ederek “Su İşleri Sorumlusu” kadrosuna atanması gerektiğini İntibak Komisyonunun kendisini Su İşleri Sorumlusu kadrosuna atamayarak Maliye Görevlisi Kadrosuna atamasının hatalı olduğunu iddia etmektedir.  Davacı bu iddiasını desteklemek amacı ile kendisi şahadet vermiş ve bir de tanık celbetmiştir.  Davacı şahadetinde Su İşleri Biriminde en az 10 yıldır Sorumlu olarak kendisinin görüldüğünü bütün şikâyetlerin ve yazıların kendisine yöneltildiğini evraklarda imzası bulunduğunu fiilen “Su İşleri Sorumlusu” görevi yaptığını ve bu kadroya intibak ettirilmesi gerektiğini ileri sürmektedir.

     Davacı kendisini Maliye Görevlisi Mevkii Barem 8’in 7. kademesine intibak ettiren İntibak Komisyonunun kararına 20/12/2010 tarihli Emare 11 yazı ile itiraz ederek fiilen yaptığı işleri bu yazıda belirtip yaptığı işlerin “Su İşleri Sorumlusunun” görevleri olduğunu bu nedenle Su İşleri Sorumlusu kadrosuna intibak ettirilmesi gerektiğini ileri sürmektedir.  Bu itirazında Davacı yaptığı işlerle ilgili şöyle demektedir:

        “Takriben 4/9/2000 tarihinde Değirmenlik Belediyesinin
     234/2000 sayılı işe başlamam hakkında bana bir belge
     gönderildi ve ben takriben o tarihlerde Değirmenlik
     Belediyesinde su işleri bölümünde çalışmaya başladım
     ve halen çalışmaktayım. Takriben 2002 Mayıs ayına
     kadar sayaç okuma ve makbuz kesme işi ile iştigal 
     ettim. Bu tarihten sonra bana yapmış olduğum işlerden
     başka yetkiler ve görevler verilmeye başlandı ve
     halen belediyede Su İşleri Sorumlusu durumundayım ve
     emrimde ve/veya altımda halen başka adamlardan da
     sorumluyum. Değirmenlik Belediyesinin sorumlu olduğu
     takriben 19 adet bölge bulunmaktadır ve bu köylerin
     ve/veya bölgelerin tüm su arıza işlerinden 
     sorumluyum. Şöyle ki: su faturalarının hazırlanması
     sayaçların okunması en son ödeme tarihlerinin
     belirlenmesi sayaçların okunmasından sonra el 
     terminallerinin bilgilerinin içeriye alınması ve/veya
     programa aktarılması ve faturalandırılması köylerdeki
     tahsilata ne zaman gidileceği temizlik aydınlatma
     sağlık resim ve harçlarının faturalandırılması
     Sayıştay’a belediyeye denetleme için geldiğinde su
     temizlik aydınlatma sağlık meslek vergileri 
     konusunda denetime giren konularda muhatap olan ve
     yardımcı olan meslek vergilerinin listelerinin
     hazırlanması ve meclise sunulması ve onaylandıktan
     sonra da faturalandırılması ve bunlarla ilgili 
     herhangi bir aksaklık durumunda çözümünü sağlarım. 
     Ekteki belgelerden de görüleceği üzere diğer 
     dairelerden ve/veya belediye başkanı tarafından bana
     Su İşleri Sorumlusu’nun görevleri de verilmekte 
     ve/veya yaptırılmaktadır. Ayrıca benim yaptığım 
     işleri yapacak olan kişi ve/veya kişilerin olmaması
     nedeniyle yıllık izne çıkmakta dahi zorluklar
     yaşamaktayım ve intibakım yapılırken bunların da
     göz önünde bulundurulması gerekirdi inancındayım.”


     Davacının intibak ettirildiği Maliye Görevlisi Hizmet Şeması ile intibak ettirilmesini talep ettiği Su İşleri Sorumlusu Hizmet Şeması ve bu kadrolardaki Görev Yetki ve
Sorumluluklar şöyledir:


               “MALİYE GÖREVLİSİ KADROSU
                    HİZMET ŞEMASI

    Kadro Adı     : Maliye Görevlisi
    Hizmet Sınıfı : Muhasebe ve Mali Hizmetler Sınıfı
    Derecesi      : IV (İlk Atanma Yeri)
    Maaş          : Barem 6-7-8


    I. GÖREV YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
(1) Amirlerinin emir ve direktifleri çerçevesinde
        muhasebe ve vergi işlerini düzenli bir şekilde
        yürütür;
    (2) Toplanan paraları teslim alır ve yürürlükteki
        mevzuata uygun olarak bankaya yatırır;
    (3) İlgili kayıt ve defterleri Mali Kurallar 
        gereğince tutar ve kamu parasını idare ve 
        muhafaza eder;
    (4) Sayaç okur tartı işini yapar; vergi resim ve
        sair gelirleri tahsil eder;
    (5) Tahsilatla ilgili kontrol ve takip işlerini 
        yürütür;
    (6) Ambar işleri envanter ve demirbaş kayıtlarını
        ilgili mevzuata göre yapar;
    (7) Amirleri tarafından verilecek diğer uygun 
        görevleri yapar; ve
    (8) Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı
        sorumludur.”


               “SU İŞLERİ SORUMLUSU KADROSU
                       HİZMET ŞEMASI

     27/2009

     Kadro Adı      : Su İşleri Sorumlusu
     Hizmet Sınıfı  : Mühendislik ve Mimarlık Hizmetleri
                      Sınıfı
     Derecesi       : I (Yükselme Yeri)
     Maaş           : Barem 16


     I. GÖREV YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
     
     (1) İçme ve kullanma suyu ile ilgili bilumum 
         görevlerin düzenli yürütülmesinden sorumludur;
     (2) Maiyetindeki personelin çalışmalarını devamlı
         surette takip ve kontrol eder onlara yardımcı
         olur;
     (3) Amirleri tarafından verilecek diğer uygun 
         görevleri yapar; ve
     (4) Görevlerinin yürütülmesinden amirlerine karşı
         sorumludur.”


     Emare 11 itiraz dilekçesinde Davacının fiilen yaptığını belirttiği işler Maliye Görevlisi Hizmet Şemasındaki Maliye Görevlisinin Görev Yetki ve Sorumlulukları ile kıyaslandığı zaman Davacının fiilen yaptığı işlerin Maliye Görevlisinin görev yetki ve sorumlulukları içerisinde olan işler olduğu ortaya çıkmaktadır. Su İşleri Sorumlusu Kadrosu Hizmet Şemasına göre Su İşleri Sorumlusunun görevi içme ve kullanma suyu ile ilgili bilumum görevleri düzenli olarak yürütmektir. Belediye Başkanı ve İntibak Komisyonu Üyesi Osman Işısal’ın şahadetine göre Su İşleri Bölümü su dağıtımı için proje yapan su borusu döşeyen su tesisleri yapan kuyudan depolara depolardan köylere isale veya şebeke hatları döşeyen bir beldenin su ihtiyaçlarını karşılamak için tüm işleri yapan olanakları sağlayan bölümdür. Su işlerinde çalışan kişiler bu işleri yapmakta olan kişilerdir. Su İşleri Sorumlusu ise bu işlerin yapılması ve yürütülmesinden sorumlu olan kişidir. Davacının yaptığı işler Su İşleri Bölümünün yaptığı işler değildir. Belediye Başkanı olarak Davacıya hiçbir zaman Su İşleri Sorumlusu görevi verilmemiştir. Davacı su sayaçlarının okunduğu bir kısımda çalışmaktadır. Kendisine herhangi bir sorumluluk verilmemiştir. Sadece halkla teması olan bir yer olduğu için bu temasları Davacı ve Mustafa Üçüz isimli birisi yapmaktadır. Davacı ve Mustafa Üçüz bu kısımda çalışanların yani sayaç okuyucularının içeride kalan sorumlusudur. Bu şahadet ışığında da Davacının fiilen yaptığı işlerin Su İşleri Sorumlusunun  görev yetki ve sorumlulukları içindeki işler olmadığı anlaşılmaktadır.

     Davacı İntibak Komisyonuna iletmek üzere yazdığı ve intibakının yapılmasını talep ettiği 17/8/2009 tarihli Emare 3 yazı ile 4/9/2000 tarihinde Değirmenlik Belediyesinde göreve başladığını ve halen Maliye Bölümünde görev yaptığını bildirip intibakının buna göre yapılmasını talep etmiştir. Değirmenlik Belediye Başkanı 21/8/2009 tarihinde intibaklar hakkında İçişleri ve Yerel Yönetimler Bakanlığına yazdığı bir yazı ile 4/9/2000 tarihinde Değirmenlik Belediyesinde çalışmaya başlayan Davacının halen Maliye Bölümünde Tahsildar görevini ifa ettiğini bildirmiştir. Emare 3 ve 4 yazılar da Davacının intibak tarihinde Maliye görevlisi olarak fiilen görev yaptığını göstermektedir.

     Belirtilenler ışığında Davacının fiilen yaptığı işlerin Maliye Görevlisinin yaptığı ve Maliye Görevlisinin görev yetki ve sorumlulukları içerisinde olan işler olduğu Su İşleri Sorumlusunun görev yetki ve sorumlulukları içerisinde olmadığı nedeniyle İntibak Komisyonunun Davacıyı IV. Derece Maliye Görevlisi Mevkii Barem 8’in 7. kademesine intibak ettiren 1/12/2010 tarihli kararı dava ile ilgili yasal mevzuata uygun olup hükümsüz veya etkisiz kılınmasını gerektirecek bir neden bulunmamaktadır. 

     Ek Davalı İntibak Komisyonunun Davacının 20/12/2010 tarihli IV. Derece Maliye Görevlisi Mevkii Barem 8’in 7. kademesine intibak ettirilmesine ilişkin itirazını reddeden ve IV. Derece Maliye Görevlisi Mevkiine yapılan intibakın aynen devam etmesi yönündeki 24/1/2011 tarihli kararının da yukarıda belirtilenler ışığında hükümsüz ve etkisiz kılınması için herhangi bir sebep bulunmamaktadır.  

     Netice itibarı ile Davacı davasında başarılı olamamıştır. Bu nedenle Davacının davası ret ve iptal edilir.





     Davanın kendine has olgularını dikkate aldıktan sonra masraf emri verilmez.



     Talât D. Refiker     Ahmet Kalkan     Mehmet Türker
         Yargıç              Yargıç           Yargıç


10 Nisan 2014   
   
 






