D. 9/2014                            Yargıtay/Hukuk No: 89/2013
(Girne Dava No: 2021/2010)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Şafak Öneri Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu.

İstinaf eden: Unwin Investment Ltd. Girne
                                     (Davacı)

-	ile –

Aleyhine istinaf edilen: Paul Charles Treherne Karşıyaka-
                         Girne               
                                          (Davalı)

									A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Selçuk Gürkan ve Avukat Akan Gürkan adına Avukat Alsevin Hacışakiroğlu
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Emre Efendi.


Girne Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Beril Çağdal’ın 89/2013 sayılı davada 19.4.2013 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.


                           ----------
  

                           H Ü K Ü M
 

Şafak Öneri: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Narin F. Şefik okuyacaktır.

Narin F. Şefik: Davacı KKTC’de faaliyet gösteren ve emlak alım satım işleri ile uğraşan bir limited şirkettir. 

	Davalı; Girne Karşıyaka’da Koçan No.6904 Pafta/Harita XI/5/E1&E2 Parsel 137/1/1/1/2/4/1/1’de kain taşınmaz malının 3. kişilere satılmasına Davacının aracılık etmesini istedi. Bu amaçla taraflar arasında 22.5.2009 tarihinde yazılı bir sözleşme imzalandı. Bu sözleşmeye göre Davacı Davalıya ait yukarıda tafsilatı verilen gayrimenkulün 3. kişi tarafından satın alınmasına aracılık edecek ve bu amaçla satış bedeli üzerinden %6 komisyon alacak ve %16 KDV’yi de Davalıya ödeyecekti. Mezkur sözleşmenin standart komisyon oranı başlıklı maddesine göre Davalı ile 3. kişiler arasında satış sözleşmesi imzalanması halinde komisyon bedeli Davacıya ödenecekti.

	Davacı Davalı aleyhine Girne Kaza Mahkemesinde ikame etmiş olduğu istinafa konu dava ile dava konusu gayrimenkulü Gerry Wambeek ve Lyn Susan Wambeek’e satmak amacı ile gösterdiğini gerekli tanıtımı yapmasını müteakip adı geçen alıcılara villanın satış bedeli olarak 250 Bin stg. önerdiğini Davalının mezkur satış bedelini az bulduğu için reddettiğini Davalı ile adı geçen alıcıların 8.6.2010 tarihli bir satış sözleşmesi imzalamalarına rağmen Davacıya komisyon bedeli ödenmediğini iddia etmiş ve Davalıdan %6 komisyon bedeli olarak 12000 stg. ve onun üzerinden %16 KDV için hüküm talep etmiştir. 

     Davaya müdafaa takriri dosyalanmış Davalı diğer şeyler yanında iptidai itirazlarda bulunarak Davacı ile Davalı arasında yapılan emlakçılık sözleşmesinin 38/2007 sayılı Emlakçıların Kayıt ve İşlemleri Yasası’nın 14. maddesine aykırı olarak %5’den fazla (%6) komisyon öngörmesi nedeni ile yasa dışı olduğunu keza Davalı ile alıcılar arasında mezkur villa ile ilgili olarak Tapu Dairesinde gerekli işlemlerin tamamlanmış olmaması nedeni ile bir komisyon alacağı doğmuş olsa bile bunun muaccel olmadığını ve talepte bulunulamayacağını ileri sürmüştür.

	Davayı dinleyen Alt Mahkeme her iki iptidai itiraz sebebini de incelemiş ve netice itibarıyla taraflar arasındaki emlakçılık sözleşmesinin %6 komisyon öngörmesi nedeni ile 38/2007 sayılı Yasanın hükümlerine aykırı olduğunu keza komisyon alacağının muaccel hale gelmediği gerekçesi ile iptidai itirazları kabul ederek davayı reddetmiştir.

	İstinaf Eden bu karardan 3 istinaf sebebi ile istinaf etmiş olmakla birlikte istinafın dinlenmesi esnasında istinafını 2 başlık altında topladı. 
	Birinci başlık:

	Alt Mahkeme 38/2007 sayılı Emlakçıların Kayıt ve İşlemleri Yasası’nın 14 (2) maddesi altında emlakçıların işlemlerinden doğan komisyon bedelinin %3’den az %5’den fazla olmaması kuralına en iyi ihtimalle kısıtlayıcı yorum getirmesi gerekirken bu rakamlar dışında bir oranı ihtiva eden bir sözleşmenin ivazının gayriyasal olduğunu ve sözleşmenin de geçersiz olduğunu kabul etmekle hata etmiştir. 

	İkinci başlık:

	Emare No.1 Emlakçılık Sözleşmesine göre Davacının alacağının muaccel hale gelmediğini kabul etmekle Alt Mahkeme hata etmiştir.

	İlk olarak 2. başlığı inceleriz. Alt Mahkeme komisyon ücretinin taşınmaz mal muamelesinin tamamlanması üzerine talep edilerek ödeneceğini taşınmaz mal muamelesinin Yasanın tefsir bölümünde tapu işlemlerini de kapsadığını dava konusu taşınmaz malın halen Davalının adına kayıtlı olduğu ihtilafsız olgusu ışığında tapu işlemlerinin henüz tamamlanmadığını bu nedenle Emare No.1 Sözleşme altında bu safhada Davacının talepte bulunamayacağını ifade ederek 3. ön itirazı kabul etmiştir.

     Emare No.1 Sözleşmenin standart komisyon oranı maddesi ödenecek komisyonun Davalı ile Davacının tanıştırdığı kişi arasında dava konusu mal ile ilgili bir satış sözleşmesi imzalanması halinde ödeneceğini ifade etmektedir. Madde aynen şöyledir:

	 STANDARD COMMISSION RATE
	“6% of the eventual contracted sale price but subject
 to KDV at a rate of 16% (subject to a minimum charge
 of £1000) will be earned by Unwin Estate Agents if 
 they introduce directly or indirectly a person who 
 enters into a conditional or unconditional contract
 to purchase the property.”


	38/2007 sayılı Yasanın 14. maddesinin 2. bendi altında başka bir anlaşma yapılmış olmadıkça komisyon ücretinin taşınmaz mal muamelesinin tamamlanması üzerine talep edilebileceği yer almaktadır. Emare No.1 anlaşma madde 14(2) altında öngörülen “başka bir anlaşma” kapsamında kabul edilmelidir. Emare No.1 altında açıkça Davacının tanıştırdığı bir kişi ile Davalının malı için bir satış sözleşmesi imzalanması halinde Davacının komisyonu talep edebileceği öngörülmektedir.  Bu dava maksatları için Davalının satış sözleşmesi imzaladığı Gerry Wambeek ve Lyn Susan Wambeek’i Davalıya Davacının tanıştırıp tanıştırmadığı esas davanın konusu olacak bir husustur. Ancak iptidai itiraz maksatları için Emare No.1 Sözleşme altında öngörülen komisyon ücretinin tapu işlemleri tamamlanması ile değil mal sahibi ile alıcı arasında bir satış sözleşmesinin imzalanması ile muaccelliyet kazandığı açıktır.  Bu nedenle Alt Mahkemenin 3. iptidai itiraz ile ilgili kararı hatalıdır ve İstinaf Edenin 2. başlık altındaki istinaf sebebi kabul edilir.

	Birinci başlık komisyon oranı ile ilgili istinaf sebebidir. Emare No.1 Sözleşme ile standart komisyon oranı %6 olarak belirtilmiştir. 38/2007 sayılı Emlakçıların Kayıt ve İşlemleri Yasası’nın 14(2) maddesinde “emlakçı .... satış bedelinin ....%3’den az %5’inden fazla olmayacağı oranda komisyon ücretini alma hakkına sahip olur” ibaresi yer almaktadır. %6 açıkça madde 14(2)’de öngörülen komisyon ücretinden yüksektir. 

     Alt Mahkeme Emare No.1’de belirtilen komisyon ücretinin Yasada ifade edilen orandan yüksek olması nedeni ile bunun Yasa maddesine aykırı olduğunu ve Sözleşmede yasal olmayan ivaz mevcut olduğundan Sözleşmenin geçersiz kabul edilmesi gerektiğini kabul etmiştir. Fasıl 149 madde 23 hangi durumlarda bir sözleşmenin ivazının kanunsuz olduğunu belirtmektedir. İvazın Yasaya aykırı olması halinde de sözleşmenin geçersiz olacağı bu madde de yer almaktadır. Madde 23 aynen şöyledir:

	  “23. The consideration or object of an agreement 
is lawful unless –
(a)	it is forbidden by law; or
(b)	is of such a nature that if permitted it would defeat the provisions of any law; or
(c)	is fraudulent or
(d)	involves or implies injury to the person or property of another; or
(e)	the Court regards it as immoral or opposed to public policy.
In each of these cases the consideration or object of an agreement is said to be unlawful. Every agreement of which the object or consideration is unlawful is void.”

       “23. Aşağıda belirtilen haller dışında
     bir anlaşmanın ivazı veya amacı yasaldır :

        (a)Yasayla yasaklanmış ise; veya
        (b)izin verilmiş olsa herhangi bir 
           Yasa kurallarına ters düşecek 
           nitelikte ise; veya
        (c)hileli ise ; veya 
        (d)başka bir kişinin şahsına veya  
           malına zarara yol açarsa veya zımnen
           zarar öngörürse; veya
       (e) Mahkeme ahlâk dışı veya kamu 
           siyasetine aykırı sayarsa
.
     Yukarıdaki hallerin her birinde bir 
     anlaşmanın ivazı veya amacı yasa dışı 
     sayılır. Amacı veya ivazı yasa dışı 
     sayılan her anlaşma geçersizdir.”
     Emare No. 1 Sözleşmede yer alan %6 komisyon ücreti açıkça 38/2007 sayılı Yasanın 14(2) maddesine aykırıdır ve Fasıl 149 madde 23’ün (b) fıkrasında ifade edildiği gibi %6 komisyon ücreti 38/2007 sayılı Yasanın 14. maddesinin 2. fıkrasına ters düşmektedir. Bu nedenlerle Emare No.1 Sözleşmenin ivazının kanunsuz olduğu kabul edilir. İvazı yasa dışı olan bir sözleşme geçersizdir. 

     Her halükarda Davacının Talep Takririndeki talebi Yasanın yasakladığı bir faiz oranı taşıdığı cihetle Alt Mahkemenin bu talebe olumlu yaklaşması olanaksızdı. Bu talebin dışında da bir çözüm şekli talep edilmediğine göre Alt Mahkemenin başka bir alternatif hal çaresi üretmesi söz konusu değildi.

     Dolayısıyla Alt Mahkemenin kararı hatalı değildir ve İstinaf Edenin birinci başlık altında topladığı istinaf sebebi ret ve iptal edilir.

	Netice itibarıyla Alt Mahkemenin davanın iptali ile ilgili kararı hatalı olmadığından istinaf ret ve iptal edilir.

	İstinaf masrafları ile ilgili herhangi bir emir verilmez.



Şafak Öneri       Narin F. Şefik       Hüseyin Besimoğlu
   Yargıç            Yargıç                 Yargıç    


16 Nisan 2014
