D. 3/2014		      		    Yargıtay/Ceza 28/2014
                                  (Lefkoşa Remand No: 298/2014)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu Emine Dizdarlı.
İstinaf eden: KKTC Başsavcısı- Lefkoşa     
                                 (İddia Makamı)

-	ile –

Aleyhine istinaf edilen: Emin Özbeyit Merkezi Cezaevi Lefkoşa
                                                      (Zanlı 1)

									 A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Kıdemli Savcı Ergül Kızılokgil ve Savcı Cemaliye Usanmaz Yüksel
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Mustafa Asena.


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Yargıcı Hale Ahmet Raşit’in 298/2014 sayılı remand duruşmasında 1.4.2014 tarihinde verdiği karara karşı Başsavcılık tarafından yapılan istinaftır.


-----------


H Ü K Ü M


Narin F. Şefik: Aynı zamanda başka bir suçtan kesinleşmiş hükümlü olan Zanlı 1 kanunsuz ateşli silah tasarrufu kanunsuz madde tasarrufu kundaklama kasti hasar ve meskun mahalde ateş etmek suçları ile ilgili bugüne kadar 4 kez mahkeme huzuruna çıkarılmış ve polis tarafından yapılmakta olan tahkikatın selameti için hakkında Fasıl 155 madde 24 altında tutukluluk emri verilmesi talep edilmiştir.

	En son olarak 1.4.2014 tarihinde yapılan müracaat neticesinde Alt Mahkeme Zanlı 1’in 8 gün tutuklu kalmasına emir vermiştir. İddia Makamı Zanlı 1’in bu süreyi polis nezaretinde geçirmesini talep etmiş ancak Bidayet Mahkemesi bu talebi reddederek tutukluluk süresinin Merkezi Cezaevinde geçirilmesine karar vermiştir.

	İddia Makamı Alt Mahkemenin bu kararından 6 istinaf sebebi ile istinaf etmiştir. İstinaf sebepleri aynen şöyledir:

1) Muhterem Bidayet Mahkemesi huzurundaki tüm şahadeti 
   değerlendirip Zanlı 1’in tahkikat maksatları için tutuklu 
   bulunması gerektiği hususunda bulgu yapıp karar verdikten 
   sonra Zanlı 1’in soruşturma maksatları için tutuklu 
   kalacağı süreyi polis nezaretinde değil de cezaevinde 
   geçirmesi yönünde karar vermekle hatalı hareket etmiştir. 

2) Muhterem Bidayet Mahkemesi huzurundaki tüm şahadeti değerlendirip Zanlı 1’in  tahkikat maksatları için tutuklu kalması gerektiği hususunda bulgu yapıp karar verdikten sonra tutukluluk kararını verdiği suçun cezaevinden organize ediliyor olmasını gözardı ederek Zanlı 1’in tutukluluk süresini cezaevinde geçirmesi yönünde karar vermekle Zanlı 1’i suç ortamından uzaklaştırmayarak ve/veya Polis kontrol ve denetimine vermeyerek ve/veya tahkikatın salimen yürütülmesine olanak sağlayacak şekilde Polis nezaretine vermeyerek hatalı karar vermiştir.

3. Muhterem Bidayet Mahkemesi huzurundaki tüm şahadeti değerlendirip Zanlı 1’in tahkikat maksatları için cezaevinde tutuklu kalması yönünde karar vermekle tutukluluk süresinin Polis nezaretinde geçirilmesi gerektiği ile ilgili yasal düzenlemenin amacını layıkı ile değerlendirmeyip hatalı karar vermiştir.

4. Muhterem Bidayet Mahkemesi huzurundaki tüm şahadeti layıkı ile değerlendirmeyip ve/veya tutukluluk süresine ilişkin mevzuatı layıkı ile değerlendirmeyip Zanlı 1’in Merkezi Cezaevinde tutuklu kalması yönünde karar vermekle hatalı hareket etmiştir.

5. Muhterem Bidayet Mahkemesi Zanlı No.1’in halen tahkikatı devam etmekte olan huzurundaki meselede henüz ifadesi alınmamış tanıklara ve bulunamamış emarelere etki etmesini önlemek  maksadı ile tutuklu kalmasına karar vermiş olmasına rağmen yine aynı mesele ile ilgili olarak daha önce verilen tutukluluk süreleri içerisinde Zanlı 1’in Cezaevinde ziyaretçi ve telefon görüşmelerinin devam ettiği ve Cezaevi İdaresince bunun tahkikatın selametini sağlamak maksadı ile kısıtlamasının mümkün olmadığı bu nedenle tutukluluğa bu koşullarda devam edilmesi halinde tahkikatın selametinin olumsuz yönde etkilenme ihtimalinin çok kuvvetli olduğu yönündeki şahadeti hiç ve/veya yeterince dikkate almayarak hatalı karar vermiştir. 

6. Muhterem Bidayet Mahkemesi Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usul Yasası’nın 48. maddesi tahtında verilebilecek tutukluluk kararı ile aynı Yasanın 24. maddesi tahtında verilebilecek tutukluluk kararı arasındaki farkı layıkı ile değerlendirmeyerek ve/veya Fasıl 155’in 24. maddesi tahtında tutukluluk kararı verildiği aşamasının soruşturma aşaması olup henüz tüm delillerin toplanmamış ve tüm tanık ifadelerinin alınmamış olduğu oysa Fasıl 155’in 48. maddesi tahtında tutukluluk kararı verilirken tahkikatın tamamlanmış olup emarelerin toplanmış tanık ifadelerinin alınmış ve hatta davanın da ikame edilmiş olduğunu dikkate almayarak ve/veya yeterince dikkate almayarak Zanlı 1’in tutukluluk süresini Polis nezaretinde değil de Cezaevi İdaresi nezaretinde geçirmesine emir vermekle hatalı hareket etmiştir. 


     İlk olarak İstinaf Edenin Aleyhine İstinaf Edilen/Zanlının Fasıl 155 madde 24 altında tutukluluk süresini polis nezaretinde geçirmesi gerekirken Zanlı/Aleyhine İstinaf Edilenin bu süreyi cezaevinde geçirmesine emir vermekle Bidayet Mahkemesinin hata ettiği doğrultusundaki istinaf sebebini incelemeyi uygun görürüz. 
	
     Fasıl 155 madde 24 aynen şöyledir:

	  “24. Where it shall be made to appear to a Judge 
that the investigation into the commission of an 
offence for which a person has been arrested has
not been completed it shall be lawful for the 
Judge whether or not he has jurisdiction to deal
with the offence for which the investigation is 
made upon application made by a police officer 
not below the rank of an inspector to remand 
from time to time such arrested person in the 
custody of the police for such time not exceeding 
eight days at any one time as the Court shall think 
fit the day following the remand being counted as 
the first day.”

     “24. Bir Yargıcın bir kişinin tutuklandığı suçun
      işlenmesi ile ilgili soruşturmanın tamamlanamadığı 
      yolunda ikna edilmesi halinde Müfettiş rütbesinden 
      daha düşük bir rütbede olmayan bir polis memurunun
      müracaatı üzerine soruşturması yapılmakta olan suçu 
      yargılama yetkisine sahip olup olmadığına bakılmak-
      sızın Mahkemenin uygun göreceği şekilde her bir
      defada sekiz günden fazla olmamak üzere belirli bir 
      süre için tutuklunun polis nezaretinde kalmaya devam
      etmesini zaman zaman uzatması yasaldır. Uzatma 
      tarihini izleyen gün; birinci gün olarak sayılır.”


     Madde 24 altında bir kişinin tutuklanması öngörüldüğü takdirde bu kişinin tutuklu bırakılacağı yer maddede belirtildiği şekilde polis nezaretindedir (Remand in police custody).
 
	Madde 24 altında emir verilmesi zanlının yapılan soruşturmayı engellememesi tanıklara müdahale etmemesi şahadeti ortadan kaldırmaması veya kendisinin kaçmamasını sağlamak içindir. Yani zanlının serbest bırakılması sakıncalı olduğu için zanlı tutuklanmaktadır. Serbest olan bir kişinin tutuklanması halinde böyle bir zanlının barındırılacağı yer soruşturmayı yapan polisin nezaretinde olmalıdır. Zanlının başka bir yerde barındırılması ilk etapta mümkün değildir. Ancak zanlı ile ilgili başka bir mahkeme tarafından verilen bir tutuklama emri olması halinde veya zanlının bu meselede olduğu gibi cezası kesinleşmiş bir hükümlü olması halinde 24. maddenin aynen uygulanması mümkün müdür?

	Zanlı 1’in tutuklanma talebi cezaevinde meydana gelen veya cezaevinden yönlendirildiği iddia edilen ve cezai suç teşkil eden bazı olaylar ile ilgilidir. İddia Makamı/İstinaf Eden Zanlı 1’in Cezaevi Müdürü tarafından dışardan gelen ziyaretçiler ile temasının veya telefon görüşmelerinin kısıtlanmadığı ve tutukluluk şartları cezaevinde sağlanamadığı nedeniyle hükümlü tutuklu olmasına rağmen Fasıl 155 madde 24 altında polis nezaretine verilmesi gerektiğini ileri sürmektedir.

	Aleyhine İstinaf Edilen ise hükümlü tutuklunun cezaevinden çıkarılmasını mümkün kılan bir mevzuat olmadığını ileri sürmektedir. 

	Bir kişinin bir ceza davasında mahkum olduktan sonra aleyhine hapis cezası takdir edilmesi halinde bu cezanın süresi Merkezi Cezaevinde geçirilir. Böyle bir kişinin ancak bring up order ile Mahkemeye şahadet vermek üzere gelmesi (Fasıl 155 madde 53) veya hapishane revirinde bakılamaması halinde hastahaneye yatırılması ile mümkündür. (Cezaevi Tüzüğü madde 15 28 ve 97). Bir hükümlünün Fasıl 155 madde 24 altında soruşturma maksatları için mahkeme emri ile polis karakoluna nakledilmesi ve orada tutuklu kalması mümkün olabilir mi?

	Cezaevi Tüzüğü hükümlü tutukluların made 97 altında hastahaneye nakillerine madde 97A kamu hizmetlerinde çalıştırılmalarına madde 99 mahkemeye götürülmelerine olanak sağlamaktadır.  Tüzüğün 99. maddesi aynen şöyledir:

	“99. Mahkeme emri olmaksızın hiçbir hükümlünün 
      Mahkemeye gitmesi için Cezaevinden ayrılmasına 
      müsaade edilmez ve Müdür hükümlünün güven içinde
      ve gözetim altında bulundurulması için gerekli 
      tedbirleri alarak emri yerine getirir.”


	Fasıl 286 ve Cezaevi Tüzüğü’nde cezaevinde olan bir hükümlünün herhangi bir suç ile ilgili soruşturma yapılması amacı ile polis karakoluna götürülmesi ve orada tutuklu kalması durumunda uygulanacak bir madde yoktur. 

	Fasıl 155’deki madde 24 sadece dışarıda serbest olan kişilerin suç işledikleri takdirde mahkeme emri ile kontrol altına alınması ve tahkikata engel olmaması için konmuştur. Bir hükümlü için madde 24’ün uygulanması mümkün değildir. 

	Fasıl 286 Cezaevi Disiplin Yasası madde 8 altında mahkum tarafından suç işlenmesi halinde bu tür suçları araştırmaya yetkili makamların cezaevinde soruşturma yapabileceğini öngörmektedir. Bu maksat için yeminli veya yeminsiz ifade  alınabilir. 8. madde aynen şöyledir:

	  “8. Any person authorized to inquire into and 
award punishment for offences committed by 
prisoners or to hold investigations into matters 
arising out of the discipline and managament of 
prisons may in any such inquiry or investigation 
take evidence upon oath or affirmation. 

   Whoever in any such inquiry or investigation 
wilfully makes any false statement on oath or 
affirmation shall be liable to the same punishment 
as though he had given false evidence in a judicial 
proceeding.”

“8. Mahkumlarca işlenen suçları soruşturmaya ve bu 
 suçlar için  ceza vermeye veya ceza evleri disiplini
 ve idaresinden doğan suçlar için araştırma yapmaya 
 yetkili olan herhangi bir kişi böyle bir soruşturma
 veya araştırmada yeminle veya yeminsiz beyan yolu 
 ile ifade alabilir.
      Her kim böyle bir soruşturma veya araştırmada yeminle 
      veya yeminsiz beyan yolu ile kasten herhangi bir yalan 
      beyanda bulunursa bir yargı işleminde yalan ifade 
      vermiş gibi aynı cezaya çarptırılır.”


	Bu madde yeni bir suç ile itham edilen bir hükümlünün suçu araştırmakla görevli polis tarafından cezaevinde sorgulanabileceğini göstermektedir.  

	Bu nedenle Bidayet Mahkemesinin Zanlı 1’in halen hükümlü tutuklu bulunduğu Merkezi Cezaevinden değişik gerekçelerle de olsa polis nezaretine götürülmesine emir vermemekle hata yaptığını kabul etmek mümkün değildir.
	İstinaf Edenin  bu doğrultudaki istinaf sebebi ret ve iptal edilir.

	İddia Makamı Zanlı 1 polis nezaretine verilecek olsa uygulanacak koşulların cezaevinde sağlanamadığından şikayet etmektedir.

İddia Makamının istinaf sebepleri içerisinde Cezaevi İdaresince Zanlının ziyaretçi ve telefon görüşmelerinin devam ettiği ve Cezaevi Müdürünce bunların kısıtlanamadığı iddiası yer almaktadır. Bunun nasıl olabileceğini anlamak mümkün değildir.

	Bir hükümlü ile ilgili bir suçtan dolayı soruşturma yapılması gerektiği takdirde Merkezi Cezaevi Müdürünün cezaevinde soruşturma için gerekli koşulları hapishanede aynen sağlaması gerekmektedir. Görevi icabı Müdürün Zanlı 1’in karakolda tutuklu olacak olsa tabi olacağı tüm hakları ve kısıtlamaları aynen hapishanede uygulaması gerekmektedir.

	Cezaevi müdürünün bir hükümlü ile ilgili polis tarafından soruşturulma açılması halinde bu kişinin ayrı tutulmasını sağlama yetkisi vardır (Madde 79). Müdürün soruşturma süresince hükümlünün ziyaretçi ve telefon konuşmalarında kısıtlama yetkisi madde 38 altında vardır. Bir hükümlünün başka bir mesele ile ilgili soruşturulmasına polisçe karar verilmesi halinde cezaevi müdürünün soruşturmanın yapılabilmesi için gerekli şartları cezaevinde uygulaması gerekir. Aksi takdirde müdür polisin soruşturmasını engeller konumuna düşer.

     Tüm söylenenler neticesinde yukarıda ifade edilen istinaf sebebi ile ilgili karar verdikten sonra diğer istinaf sebeplerinin incelenmesine gerek kalmamıştır.
	Netice itibarıyla İstinaf Edenin istinafı ret ve iptal edilir.

	Masraf ile ilgili emir verilmez.


Narin F. Şefik       Hüseyin Besimoğlu       Emine Dizdarlı
   Yargıç                 Yargıç                Yargıç


9 Nisan 2014
