D. 2/2014
							 Yargıtay/Aile Hukuk 7/2012
						    (Girne Aile Dava No: 43/2011)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Şafak Öneri Narin F.Şefik Hüseyin Besimoğlu.

İstinaf eden: Arzu Akış Girne
					(Davalı)	

			-ile-

Aleyhine istinaf edilen: İbrahim Beyazbayram Girne.
										(Davacı)

	
								A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Mustafa Şener
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Işın Çelebi.


Girne Aile Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Talat Usar’ı 43/2011 sayılı davada 17.9.2012 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır.

				 -------------

				  K A R A R


Şafak Öneri: İşbu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Hüseyin Besimoğlu okuyacaktır.

Hüseyin Besimoğlu: İstinaf Eden/Davalı ile Aleyhine İstinaf Edilen /Davacı Girne Aile Mahkemesinin 76/09 sayılı davasında 23.12.2009 tarihinde boşandılar.
	
	Boşanma kararına göre; 27.8.2005 doğumlu küçük Mehmet’in velayeti İstinaf Eden/Davalı anneye verildi ve Aleyhine İstinaf Edilen/Davacının küçük Mehmet için İstinaf Eden/Davalıya 1.1.2010 tarihinden itibaren 5 günlük lütufla ayda 600 TL nafaka ödemesine Aleyhine İstinaf Edilen/Davacının küçük Mehmet’i haftanın Çarşamba günleri sabah saat 10.00’dan ö.s. saat 18.00’e kadar ve Cumartesi günleri sabah saat 10.00’dan ö.s. 20.00’ye kadar alıp birlikte olmalarına ve bu şekilde şahsi münasebet kurmalarına ilişkin emir verildi.

	Aleyhine İstinaf Edilen /Davacı 8.4.2011 tarihinde İstinaf Eden/Davalı aleyhine istinafa konu davayı ikame etti ve boşanmadan sonra davaya konu teşkil eden zamanlarda hem Davacının hem de Davalının koşullarında ciddi değişiklikler olduğunu ileri sürdü ve velayet emrinin değiştirilerek küçük Mehmet’in velayetinin Aleyhine İstinaf Edilen/Davacıya verilmesine Davalının küçük Mehmet için ayda 500 TL nafaka ödemesine emir verilmesini talep etti.

	İstinaf Eden/Davalı dosyaladığı müdafaa takririnde küçük Mehmet’in yaşı itibarıyla anne bakım sevgi ve şefkatine ihtiyacı olduğunu Davacının evlendiğini bu evlilikten bir çocukları olduğunu velayetin değiştirilmesini gerektirecek bir durumun olmadığını ileri sürdü ve Davacının davasının iptalini talep etti.

	Davanın yapılan duruşmasında Alt Mahkeme küçük 
Mehmet’in Davalı anne yanında kalmasının çocuğun bedeni ve fikri gelişimine engel olacağı sonucundan hareketle küçük Mehmet’in velayetinin Davacıya verilmesinin küçüğün mevcut 
ve müstakbel menfaatleri açısından uygun olacağı bulgusunu 
yaptı ve küçük Mehmet’in velayetinin Aleyhine İstinaf 
Edilen/Davacıya verilmesine karar verdi. 

     Alt Mahkemenin kararı üzerine İstinaf Eden/Davalı bu istinafı dosyaladı.
    İstinaf Eden/Davalı istinafında 17 istinaf sebebi ileri sürmüş olmakla birlikte istinaf sırasındaki argümanları dikkate alarak istinaf sebeplerini bir başlık altında incelemeyi uygun buluruz:

“Alt Mahkeme küçük Mehmet ile ilgili 23.12.09 tarihinde verilmiş olan velayet emrini  küçük Mehmet’in yararına olan herhangi bir makul sebep olmamasına rağmen değiştirilmesi ve küçük Mehmet’in velayetinin Aleyhine İstinaf Edilen/Davacıya verilmesi konusunda 17.09.12 tarihli kararını vermekle hatalı davranmıştır.”

İSTİNAFA KONU OLGULAR

-	İstinaf Eden/ Davalı 25.6.1985 Aleyhine İstinaf Edilen/ Davacı ise 25.7.1980 doğumludur.
-	Davacı ile Davalı 5.6.2004 tarihinde evlenmiş ve bu evlilikten 27.8.2005 doğumlu “Mehmet” isimli bir çocukları meydana gelmiştir.
-	Davacı ile Davalı Girne Aile Mahkemesinde Davacının ikame etmiş olduğu 76/09 sayılı davada 23.12.09 tarihinde boşanmıştır.
-	Boşanma sonucunda küçük Mehmet’in velayeti Davalıya verilmiştir.
- Davacı 7.4.2010 tarihinde yeniden evlenmiş ve bu 
evlilikten bir çocukları olmuştur. Davacının eşi hemşire    
olarak çalışmaktadır.
-	Davacı Esentepe’de annesine ait olan 1 dönümlük arazi içine yapılmış tek katlı evde eşi ile birlikte ikamet etmektedir.
-	Davacı lise mezunu olup Girne Akçiçek Hastahanesinde ambulans şöförü olarak çalışmakta ve ayda takriben 2170TL aylık maaş almaktadır.
-	Davalı Beşparmak köyünde babasına ait olan bir evde anne ve babası ile birlikte kalmaktadır ve Davalının  küçük Mehmet ile kaldığı ayrı odaları vardır.
-	Davalı ortaokul mezunu olup Girne’de bir konfeksiyon mağazasında çalışmakta ve takriben ayda 1131 TL maaş almaktadır.
-	Küçük Mehmet dava ile ilgili tarihlerde Çatalköy İlkokulunda birinci sınıfa devam etmektedir. 

İNCELEME: 

	İstinaf Eden/Davalı Avukatı Alt Mahkemenin 76/2009 sayılı davada küçük Mehmet’in velayeti ile ilgili verilmiş olan 23.12.2009 tarihli emrin değiştirilmesini gerektirecek ve küçük Mehmet’in yararına olan özel bir sebep bulunduğu konusunda Davacının ciddi ve inandırıcı şahadet sunmamasına rağmen 7 yaşında ve anne sevgi şefkat ve bakımına muhtaç olan küçük Mehmet’in velayetinin Davalı anneden alınıp yeniden evlenen Davacı babaya vermekle hatalı olduğunu iddia etmektedir.

	Velayet çocuğun korunması amacını güden bir müessesedir.
Velayet kamu düzenine ilişkin olup bu hususta ana ile babanın istek ve beyanlarından ziyade çocuğun menfaatlerinin dikkate alınması zorunludur. Velayet hakkının kullanılması çocukların korunması ve yetiştirilmesine yönelik kamusal bir temele dayandırıldığından bu hususta mahkemelere müdahale etme ve karar verme yetkisi tanınmıştır.

	Evlilik birliğinin sarsılması nedeni ile konu mahkemeye intikal ettiği zaman çocukların korunmaları öğrenimleri ve eğitimleri ile ilgili ne tür emirler verilebileceği 1/98 sayılı Aile Yasası’nın 28 30 32 ve 44. maddelerinde düzenlenmiştir.
	
     Aile mahkemelerinin: boşanma veya yasal ayrılık davası bitinceye kadar çocukların korunmalarına ilişkin uygun göreceği geçici emirler verebileceği Yasanın 28(4) maddesinde;  boşanmaya hükmedildiği zaman tarafların evliliklerinden olan çocukların veleyetini almayan tarafın çocukların öğrenimleri için gerekli olan harcamaların belirlenecek orandaki bir miktarını karşılamasına karar verebileceği Yasanın 30 (2)
(ç) maddesinde; çocukların öğrenim eğitim ve diğer giderlerinin ana ve babanın kendi güçleri oranında olmak 
üzere karşılanacağına dair emir verilebileceği Yasanın 44. maddesinde düzenlenmiştir.
 
	Küçük Mehmet’in velayeti 76/09 sayılı davada 23.12.2009 tarihli boşanma kararı sonucu İstinaf Eden/Davalı anneye verilmiştir. Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı Girne Aile Mahkemesinde 8.4.2011 tarihinde ikame etmiş olduğu başka bir davada küçük Mehmet ile ilgili 23.12.2009 tarihli velayet emrinin değiştirilmesini gerektirecek sebepler bulunduğunu  ileri sürmüş davanın yapılan duruşmasında Alt Mahkeme küçük Mehmet’in Davalı anne yanında kalmasının çocuğun bedeni ve fikri gelişimine engel olacağı nedeni ile daha önce verilmiş olan mahkeme emrini değiştirip küçük Mehmet’in velayetinin Davacı babaya verilmesine emir vermiştir.
     
     İstinafa konu olan dava velayet emrinin değiştirilmesi ile ilgilidir.

	Velayet emrinin değiştirilmesine yönelik 1/98 sayılı Yasada açık bir düzenleme olmamakla birlikte Yasanın 32. maddesinin buna cevaz verdiği anlaşılmaktadır.
 
1/98 sayılı Aile Yasası’nın 32. maddesi aynen şöyledir:

“32. Boşanan taraflardan birinin evlenmesi ülkeden ayrılması ölümü veya başka herhangi bir nedenle koşulların değişmesi halinde mahkeme diğer tarafın veya hale göre o tarafın ana veya babasının istemi üzerine çocuklara ilişkin yeni bir emir verebilir.”

Görüldüğü gibi 1/98 sayılı Aile Yasası’nın 32. maddesinin  bazı koşullarda boşanma sonucu çocuklarla ilgili verilmiş olan emirlerin değiştirebileceğine imkan tanıdığı anlaşılmaktadır.

     Yasanın ilgili maddesine göre; boşanan taraflardan birinin istemi üzerine çocuklara ilişkin yeni bir emir: a)evlenme b)ülkeden ayrılma c)ölüm d)başka herhangi bir nedenle koşulların değişmesi halinde verilebilmektedir. 

      a b ve c‘de ifade edilenler gayet açıktır. Ancak d’de ifade edilen koşulların değişmesini gerektirecek başka herhangi bir nedenin olup olmadığının tespiti her davanın 
kendi özel olguları içinde ve sunulan şahadet ışığında incelenip değerlendirileceği için bu konuda mahkemelerin 
geniş takdir yetkisi olduğu kabul edilmelidir.

Çocukların velayeti konusunda karar verirken mahkemenin göz önünde bulundurması gereken en önemli faktör çocukların yararıdır. Mahkeme bu gibi meselelerde geniş takdir hakkına sahiptir. (gör: Yargıtay Aile Hukuk 1/89 (D.1/89) (TC Yargıtay 2.HD 9.03.1999 tarihli E 2022 K 2077)

     6/1996 sayılı Çocuk Haklarına Dair Sözleşmenin Onaylanmasının Uygun Bulunmasına İlişkin Yasanın birinci kısmının 3. maddesinin 1. fıkrasında da benzer bir düzenleme bulunmaktadır.

3.	maddenin 1. fıkrası  aynen aşağıda olduğu gibidir:

 	“1.Kamusal ya da özel sosyal yardım kuruluşları mahkemeler idari makamlar veya yasama organları tarafından yapılan ve çocukları ilgilendiren bütün faaliyetlerde çocuğun yararı temel düşüncedir.”


Görüldüğü gibi velayet konusunda en temel unsur olarak çocuğun yararı göz önünde tutulmalıdır. Bu hususlar göz önünde tutularak 1/98 sayılı Yasanın 32. maddesindeki hususlar incelenmelidir.

Sunulan şahadete göre Küçük Mehmet 27.8.2005 doğum tarihlidir. Boşanmaya hükmedildiğinde küçük Mehmet’in velayeti İstinaf Eden/Davalı anneye verilmiş ve velayetin değiştirilmesi ile ilgili dava 8.4.2011 tarihinde ikame edilmiştir. Karar 17.9.2012 tarihinde okunmuştur. Buna göre küçük Mehmet dava açıldığı tarihte 5 yaşında 8 aylık karar tarihinde ise takriben 7 yaşında idi.

İstinaf Eden/Davalının evli olmadığı Kıbrıs’ta ikamet ettiği ve hayatta olduğu ihtilaflı değildir. Bu nedenle bu hususlar velayetin değiştirilmesinde etken olamayacağından istinafa konu davada Davalı aleyhine dikkate alınmaları mümkün değildir. 

     Velayeti talep eden Aleyhine İstinaf Edilen/Davacının  yeniden evlendiği ve bu evlilikten bir çocukları olduğu şahadetle ortaya çıkan bir husustur. Davacının evli olduğu şahadetle ortaya çıktığı için bu husus velayet emrinin  değiştirilip değiştirilmemesinde dikkate alınmalıdır. 

Bu istinafta karara varılması gereken husus velayet emrininin değiştirilmesini gerektirecek nedenlerin olup olmadığıdır. Bu nedenle velayet emrinin değiştirilmesine etken olan nedenlerin tespiti velayet emrinin değiştirilmesinde önem arzetmektedir. 

Velayet emrinin değiştirilip değiştirilemeyeceğine etken olacak olan diğer başka koşulların olup olmadığı veya bunların tespiti mahkemenin takdir yetkisi içinde olup bu husus sunulan şahadete göre değerlendirilmelidir.

Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı küçük Mehmet’in İstinaf Eden/Davalı ile birlikte ikamet ettiği evin gayrisıhhi koşullarda olduğunu küçüğün ilkel ve elverişsiz şartlarda yaşadığını annesi ile birlikte yattığını bazı suçlardan sabıkalı olan dayıların da aynı evde kaldığını Davalının sosyal ve kültürel düzeyinin düşük olduğunu yerleşim yerinde okul olmadığını Davalının ortaokul mezunu olup eğitim seviyesinin düşük olduğunu Davacının lise mezunu olup eğitim seviyesinin yüksek olduğunu çalışma saatlerine göre gerekli ayarlamaları yaparak küçük ile daha fazla ilgilenebileceğini oysa Davalı annenin bütün gün çalıştığını ve küçükle yeterince ilgilenemediğini sağlık ve eğitimi ile ilgilenemediğini analık görevlerini savsakladığını ileri sürmüş ve yeniden evlenip aile yuvası kuran Davacının bu evlilikten bir çocuğu olduğunu eşi ile birlikte küçüğe daha iyi bakabileceklerini ileri sürüp izah edilen nedenlerle velayetin değiştirilmesini talep etmiştir.

     Alt Mahkeme sunulan şahadeti incelemiş ve küçük Mehmet’in anne sevgi ve şefkatine ihtiyaç duyacak yaşta olduğunu 
annenin ve babanın küçüğün bakımı sağlığı ve eğitimi ile ilgilendiğini bu konuda bir sorunu olmadığını küçüğün kalmakta olduğu evin sağlıksız ve yetersiz olmadığını ve küçüğün dayılarının aynı evde kalmadıklarını kabul etmiştir. 


	Alt Mahkeme devamla küçük Mehmet’in annesi ve onun ailesinin sosyo-ekonomik ve kültür düzeyinin düşük olduğu annenin çalışma saatleri süresince evden uzak kaldığı ve eve geç gelmesi nedeni ile küçük ile sınırlı bir süre ilgilendiği maaşının düşük olduğu babanın da çalıştığı ancak babanın evli olması nedeni ile hem kendisinin hem de eşinin küçükle daha fazla ilgilenebileceği hususlarını dikkate almış ve bu durum karşısında küçük Mehmet’in Davalı anne yanında kalmasının çocuğun bedeni ve fikri gelişimine engel olacağı sonucuna ulaştığından küçüğün velayetinin Davacı babaya verilmesinin küçük Mehmet’in mevcut ve müstakbel menfaatleri açısından daha uygun olacağı bulgusunu yapmıştır.

	Velayeti alan tarafın çocuğa yeterli ilgiyi göstermemesi veya yükümlülüklerini ağır biçimde savsaklaması veya velayet görevini kötüye kullanması veya ihmal etmesi halinde mahkeme çocuğun üstün yararını dikkate alarak velayet emrinin değiştirilmesine emir verebilir.( gör.TC Yargıtay 2. HD 5.2.1993 E 712 K 889”)

    	İstinafa konu olan davadaki şahadet incelendiğinde İstinaf Eden/Davalının velayet görevini kötüye kullandığı veya ihmal ettiği veya yükümlülüklerini ağır biçimde savsakladığı konusunda şahadet bulunmamaktadır.

     Velayeti alan tarafın çalışmasının ve onun çalıştığı süre içinde küçüğe anneannesinin bakmasını tek başına velayet emrinin değiştirilmesine bir gerekçe olarak görmek gelişen hayat koşullarımız içinde mümkün görülmemektedir.

    Sunulan şahadete göre; boşanma sırasında küçük Mehmet’in velayeti İstinaf Eden/Davalıya verilirken de İstinaf Eden/ Davalı annenin ve Aleyhine İstinaf Edilen Davacı babanın sosyo- ekonomik ve kültür durumun aynı olduğu anlaşılmaktadır. Gerek annenin gerekse babanın çalışmalarına rağmen küçük Mehmet’e gereken ilgi sevgi ve şefkatı göstermiş oldukları olanakları ölçüsünde küçüğe maddi katkıda bulundukları şahadetle ortaya çıkan ve Alt Mahkemece de kabul edilen hususlardır. 

     İstinaf Eden/Davalının Girne’de bir butik mağazasında çalıştığı çalıştığı saatlerde küçük Mehmet’e anneannesinin baktığı ihtilaflı değildir. Aleyhine İstinaf Edilen/Davacının da ambulans şöförlüğü yaptığı evli ve bir çocuk sahibi olduğu kayıtlardan görülmektedir.

     Alt Mahkeme Mehmet’in sağlığı eğitimi ve bakımıyla İstinaf Eden/ Davalı annenin ilgilendiğini ve bu konuda bir sorun olmadığını kabul etmektedir.

	Küçük Mehmet’in sabıkalı olan dayıları ile aynı evde ikamet ettiği ileri sürülmüş olmakla beraber bu husus sunulan şahadet ışığında incelenmiş ve Alt Mahkeme tarafından kabul edilmemiştir. (Mavi 230)  

    Anne ve baba küçüklerin bakımından kendi mali güçleri oranında sorumlu olduklarından bir tarafın mali durumunun düşük olması velayetin değiştirilmesinde etkili bir unsur olarak görülmemelidir. Sosyo-ekonomik ve kültürel durumun düşüklüğünün velayet emrinin değiştirilmesine olan etkisi her davanın kendi olguları içinde değerlendirilmesi gereken bir husustur. Bu nedenle bu davada sosyo-ekonomik ve kültürel durum nedeni ile İstinaf Eden/Davalının velayet görevini savsaklandığını kabul etmek doğru bir yaklaşım değildir.

	Velayeti talep eden baba yeniden evlenmiş olup bir çocuk sahibidir. Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı kendisinin çalıştığı zamanlarda küçük Mehmet’e üvey annenin veya babaannenin 
bakabileceğini iddia etmektedir. 

Aleyhine İstinaf Edilen/Davacının 23.12.2009 tarihli boşanma hükmünden sonra velayet emrinin değiştirilmesi için 13.10.2010 tarihli bir istida dosyalaması bu istidayı 2.11.2010 tarihinde geri çekmesi ve bilahare 8.4.2011 tarihinde istinafa konu istidayı dosyalaması velayet emrinin değiştirilmesi bakımından iyi niyetli bir yaklaşım değildir.
	
     Küçük Mehmet yukarıda ifade edilmiş olduğu gibi dava tarihinde 5 yaşında 8 aylık karar tarihinde ise takriben 7 yaşında idi.

	Küçük yaşta olan çocukların anne bakım sevgi ve şefkatine ihtiyaçları olduğu dikkate alındığında küçüğün yararına ciddi bir neden olmadıkça velayetin anneden alınıp yeniden evlenen babaya verilmesi küçüğün menfaatine değildir.

     Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı İstinaf Eden Davalının  sosyo-ekonomik ve kültürel durumunun düşük olduğu nedeniyle  Davacının Davalıya nazaran küçük Mehmet’e daha iyi bakabileceğini ileri sürmüştür. Bu husus yukarıda 
incelenmiş ve bu nedenle velayetin savsaklandığı bulgusuna varılamayacağına değinilmişti.
 
    Alt Mahkeme velayet konusunu genel olarak ve detaylı 
bir şekilde incelemiş olmakla birlikte velayet emrinin değiştirilmesi ile ilgili kriterleri detaylı olarak incelememiştir. Velayet emrinin Davalıya verilmesinden sonra Davalının küçük Mehmet’e yeterli ilgiyi göstermediği veya yükümlülüklerini ağır biçimde savsakladığı veya velayet görevini kötüye kullandığı veya ihmal ettiği konusunda Alt Mahkemenin bulgusu yoktur. Alt Mahkeme buna rağmen küçük Mehmet’in velayetinin değiştirilmesine ve küçüğün anneden alınıp babaya verilmesine karar vermiştir.

     Tüm söylenenleri dikkate aldığımızda velayet emrinin değiştirilmesi konusunda küçüğün yararına olan bir neden olmamasına rağmen Alt Mahkemenin velayet emrinin değiştirilmesi yönündeki bulgusu hatalı olmuştur.
	Netice olarak İstinaf Eden/Davalı istinaf sebeplerinde başarılı olduğu için istinafı kabul edilir ve Alt Mahkemenin küçük Mehmet’in velayetinin değiştirilmesi ile ilgili kararı iptal edilir.

	İstinaf masrafları Aleyhine İstinaf Edilen tarafından ödenecektir.



Şafak Öneri           Narin F. Şefik         Hüseyin Besimoğlu
  Yargıç                 Yargıç                    Yargıç


16 Nisan 2014
