D. 3/2014                           Yargıtay/Asli Yetki 4/2014

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Yargıç Narin Ferdi Şefik Huzurunda.
Müstedi: Kıbrıs Türk Amme Memurları Sendikası – Lefkoşa

- ile –

Müstedaaleyh: KKTC Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı 
              vasıtasıyla KKTC Başsavcısı Lefkoşa


									A r a s ı n d a.


Müstedi namına: Avukat Kemal Şentürkler.


Müstedinin Mandamus emirnamesi ısdarına izin verilmesi için yaptığı istidanın kararıdır.


----------


K A R A R


Narin F. Şefik: Müstedi Kıbrıs Türk Amme Memurları Sendikası Müstedaaleyh KKTC Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığının 29/1996 sayılı Toplu İş Sözleşmesi Grev ve Referandum Yasası madde 11(4) altında Müstedi sendika ile İşveren (KKTC) arasında toplu görüşme gün ve saatini tespit ederek taraflara bildirmesi hususunda Yasanın yüklediği görevi yerine getirmesi ve/veya bu konudaki yetkilerini kullanması doğrultusunda mandamus emirnamesi ısdarı talep eden bir istidanın dosyalanmasına izin verilmesini talep etmektedir.

	İstidaya ekli yemin varakası ve Bildirge – Hukuki Gerekçelerde Müstedinin Örgütlenme Sekreteri Müstedi Sendikanın 24/2012 sayılı Özelleştirme Yasası’nın Geçici 1. maddesi kapsamında kamuda istihdam edilenlerin yetkili sendikası olduğunu; bu çalışanlar arasında en fazla üyeye sahip olduğunu; 19.11.2013 tarihinde 24/12 sayılı Yasa kapsamında istihdam edilenlerin 1.1.2014-31.12.2015 dönemini kapsayan Toplu İş Sözleşmesi için İşvereni (KKTC-Devletini) Ortam ve Haberal Kıbrıslı gazetelerine verilen 19.11.2013 tarihli ilanlarla toplu görüşmeye çağırdıklarını; bu çağrıya yasal süre içerisinde çağrı tarihinden itibaren 6 iş günü içerisinde ve halen uyulmadığını ve toplu görüşme gün ve saatinin tespit edilmediğini; bunun Yasanın 10. maddesine aykırılık oluşturduğunu; toplu görüşme gün ve saati saptanmaması üzerine 28.11.2013 tarihli bir yazı ile Müstedinin Müstedaaleyhe başvurarak Toplu İş Sözleşmesi hakkında toplu görüşme gün ve saati saptaması ve taraflara bildirmesi için talepte bulunduğunu; Müstedaaleyhin bu talebe uygun olarak yasal süre olan 5 iş günü içerisinde toplu görüşmenin yapılacağı gün ve saati saptayarak bildirmediğini bu şekilde davranmakla madde 11(4) altındaki görev ve yetkilerini kullanmadığını; Müstedaaleyhin bu görevlerini yerine getirmesi için mandamus emirnamesi ısdarını talep eden bir istidanın dosyalanmasına izin verilmesini talep etti.

	Bu müracaatı ilgilendiren maddeler aynen şöyledir:

	24/2012 Özelleştirme Yasası Geçici madde 1:

“1. Bu Yasanın Üçüncü Kısmında yer alan özelleştirme 
 uygulamaları sonucunda kamu iştirakleri dışında kalan 
 şirket çalışanlarının işsiz kalacak olanlarının 
 istihdamının sağlanmasına ilişkin kurallar mahkemece 
 tasfiyesine karar verildiği tarihte Şirketin Kuzey 
 Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları dahilindeki 
 şubelerinde  Kıbrıs Türk Hava Yolları çalışanı 
 statüsünde olan ve bu Yasanın yürürlüğe girdiği 
 tarihten itibaren  altı ay içerisinde talepte 
 bulunanlar  hakkında da uygulanır.”


	42/1996 sayılı Toplu İş Sözleşmesi Grev ve Referandum Yasası madde 10 ve 11 aynen şöyledir:
	“10. (1) Aynı işverene bağlı bir veya birden fazla
              işyerinde çalışanlardan en çok üyesi bulunan 
              sendika o işyeri veya işyerleri için Toplu 
              İş Sözleşmesi yapmaya yetkilidir.
          (2) Bir işveren kendisine ait işyerlerinde veya 
              işverenin yetkili kılacağı işveren sendikası 
              kendi üyesi olan işverenlere ait farklı 
              işyerlerinde her işyeri için ayrı ayrı veya 
              topluca bütün çalışanları kapsayan Toplu İş 
              Sözleşmesi yapmaya yetkilidir.
          (3) Toplu İş Sözleşmesi yapma yetkisi yetki 
              talep edilen işyeri veya yetki talep edilen 
              işyerlerinde talep esas alınarak bu madde 
              ve 12’nci madde kuralları çerçevesinde 
              bakanlık tarafından saptanır.

	“11. (1) (A) Bir işyerinde Toplu İş Sözleşmesi yapılması 
              söz konusu ise bu sözleşmeyi yapmaya yetkili 
              sendika ile işveren veya yetkili işveren 
              sendikası ayrı ayrı birbirlerini yazılı 
              olarak toplu görüşmeye çağırmak zorundadır. 
                 Taraflardan birinin süreci başlatmak için 
              böyle bir çağrıyı yapması yeterlidir.
              (B) Taraflar bu çağrıyı yerel günlük iki
              gazetede de bir gün süre ile ilan ederler.
              (C) Çağrılan taraf bu çağrıya uymak zorundadır.
          (2) Toplu görüşme için bir araya gelen taraflar 
              toplu görüşmeye başlamadan önce görüşmecilerinin 
              yetki belgelerini teati etmekle yükümlüdürler. 
          (3) Toplu Sözleşmeyi görüşmek için taraflardan 
              birinin çağrısı üzerine toplu görüşme 
              tarihini taraflar anlaşarak altı işgünü içinde
              saptarlar. 
          (4) Toplantı yer gün ve saati bakımından taraflar
              arasında bir anlaşmaya varılmazsa taraflardan 
              herhangi birinin bakanlığa başvurması üzerine
              Bakanlık başvurma tarihinden başlayarak beş 
              işgünü içinde toplantı gün saat ve yerini 
              saptayıp taraflara yazılı olarak bildirir.  
          (5) Taraflar bu çağrıya uymak zorundadırlar.
          (6) Toplantıya her halükârda Bakanlığa başvurma 
              tarihinden başlayarak en çok yedi işgünü 
              içinde başlanır.”

	10. maddeye göre aynı işverene bağlı bir veya birden fazla iş yerinde çalışanlardan en çok üyesi bulunan sendika o iş yeri veya iş yerleri için Toplu İş Sözleşmesi yapmaya yetkilidir.
	Müstedi toplamda 330 kişinin Kıbrıs Türk Hava Yolları çalışanı tanımında iken Devlete istihdam edildiklerini bunlardan 126’sının Müstedinin üyeleri olduğunu Geçici 1. madde altında istihdam edilenler arasında en fazla sayının kendilerine bağlı üyelerden olduğunu belirtmiştir.

	Müstedi 42/96 sayılı Yasanın 11 (1)(B) fıkrası gereğince Toplu İş Sözleşmesinin yapılması amacına yönelik olarak 2 yerel gazetede bir gün süre ile toplu görüşmeye çağrı yapmıştır.

	Müstedi 42/96 sayılı Yasa altında (madde 10) Müstedaaleyhe çağrı yapmış Müstedaaleyh bu çağrı üzerine Müstedi ile anlaşarak 6 iş günü içerisinde toplu görüşme tarihini saptamamıştır. Anlaşmaya varılamadığı nedeniyle Müstedinin Bakanlığa başvurması üzerine de Bakanlık 5 iş günü içerisinde toplantı gün saat ve yerini saptamamış ve yazılı olarak da bildirmemiştir.

	Müstedaaleyhin 42/96 sayılı Yasa altında kendisine Toplu İş Sözleşmesi yapma hakkı olan kişileri temsil eden bir sendika tarafından müracaat yapıldığı takdirde toplu görüşme gün ve saatini anlaşarak tespit etmesi gerekir. Bu yapılmadığı takdirde ise sendikanın madde 11(4) altında müracaatı üzerine 5 iş günü içerisinde toplantı yer ve saatini tespit etmesi gerekir. 

     Müstedaaleyhin böyle bir mükellefiyetinin bulunması için Müstedi sendikanın temsil ettiğini iddia ettiği 126 kişinin 42/96 sayılı Yasanın 4. maddesi altında Toplu İş Sözleşmesi yapma haklarının bulunması gerekir. 

	Kimlerin Toplu İş Sözleşmesi yapma hakları vardır? KKTC Anayasası’nın 54. maddesi tüm “çalışanlara” bu hakkı vermektedir. 42/96 sayılı Toplu İş Sözleşmesi Grev ve Referandum Yasası’nın 2. maddesinde “Çalışan Sendikalar Yasasında işçiye verilen anlamı anlatır ve bu Yasa amaçları bakımından öğretmenleri ve kamu görevlilerini de kapsar” der.

	Yine 2. maddede “‘Toplu İş Sözleşmesi’ Yasanın 4. maddesinde yapılan tanımı anlatır” diye izah edilmiştir.

     4. madde ise aynen şöyledir:

     “4. (1) Toplu İş Sözleşmesi çalışanların işverenle 
             olan ilişkilerinde ekonomik ve sosyal 
             durumlarını korumak geliştirmek çalışma 
             esaslarını düzenlemek ve düzeltmek amacıyla
             seçtikleri sendikaları federasyonları veya 
             konfederasyonları kanalı ile işveren veya
             işverenin yetkili kılması halinde işveren
             sendikası arasında yapılan bir sözleşmedir.
	    (2) Toplu İş Sözleşmeleri tarafların karşılıklı 
             hak ve yükümlülüklerini sözleşmenin 
             uygulanmasını ve denetimini uyuşmazlıkların
             çözümü için başvurulacak yolları düzenleyen
             kuralları da içerebilir.
         (3) Toplu İş Sözleşmeleri uygulamaları bakımından 
             öğretmenler ve kamu görevlileri bu Yasa 
             kapsamında sayılmaz.
                Ancak bu kural kamu görevlilerinin ve 
             öğretmenlerin Toplu Pazarlık ve Toplu görüşme
             yapmalarına engel teşkil etmez.	“


     Müstediler 24/12 sayılı Özelleştirme Yasası’nın Geçici 1. maddesi altında verilen hak ile göreve alınmıştırlar. Bu geçici 1. madde Yasanın 27. maddesini yönlendirmektedir. Bu madde bu kişilerin farklı statülerini gösterir niteliktedir.

	Kıbrıs Türk Hava Yollarının tasfiyesi neticesinde Geçici 1. madde kapsamında bulunan kişiler açıkça ne kamu görevlisi ne de öğretmendirler.

	Sendikalar Yasası’nda işçiye verilen anlam o Yasanın  tefsir yan başlıklı 2.maddesinde yer alır. Madde aynen şöyledir:

"İşçi" bir mukavelenin mahiyetine yani fikrî veya 
 bedenî veya başka suretle iş ifasını derpiş edip 
 etmediğine veya sarahaten veya zımnen veya sözlü 
 veya yazılı olarak hizmet çıraklık veya herhangi
 diğer bir işi ifa etmek için yapılıp yapılmadığına 
 bakılmaksızın işverenle böyle bir mukavele yapan 
 veya işverenin iş veya hizmetinde böyle bir 
 mukavele gereğince çalışan herhangi bir şahsı
 ifade eder.”

	Geçici 1. madde altında KKTC devletinde istihdam edilen kişiler bu tefsire de dahil olamazlar.
	
	Anayasa’nın 120. maddesi kamu görevlileri ve diğer kamu personelinin ayrımını açıkça izah etmektedir. Kamu görevlileri Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından atanan kişilerdir. Geçici madde 1 kapsamında işe alınanlar bu kapsamda değildirler. Geçici 1. madde altında işe alınanları istihdam eden organ olan ve 24/2012 sayılı Yasanın 31. maddesi altında kurulan Özelleştirme İstihdam Komisyonu Anayasa’nın 120. maddesinin 2. fıkrasının murat ettiği gibi tarafsız ve bağımsız bir organ değildir. 

     Geçici 1. madde altında istihdam edilenler 42/1996 sayılı Toplu İş Sözleşmesi Grev ve Referandum Yasası’nın 2. maddesindeki “çalışan” tefsirine dahil olmuş olsalardı Müstedinin Geçici 1. madde kapsamında işe alınan bu kişileri temsil etme hakkı olan sendika olduğunu ve KKTC Devletinin de Geçici 1. madde altında devletin muhtelif birimlerinde istihdam edilenlerin işvereni olduğunu kabul ettiğini belirtirdim.

      Netice itibarıyla Geçici madde 1 altında devlet dairelerinde çalışmaya başlayan ve Müstedinin üyeleri bulunan kişilerin 42/96 sayılı Yasa altında Toplu İş Sözleşmesi yapma hakları bulunduğunu kabul etmek mümkün değildir. Bu durumda Müstedinin bu kişiler için toplu görüşme talep etme hakkı da yoktur. Böyle bir hakkı olmadığından Müstedaaleyhin Müstediye toplantı tarih ve saat bildirme görevi de yoktur.

	Tüm söylenenler ışığında Müstedinin Müstedaaleyh aleyhine mandamus emirnamesi ısdarına izin verilmesini talep eden istidası ret ve iptal edilir.




                                  Narin F. Şefik
                                     Yargıç 


6 Mayıs 2014


     


      


						 
