D. 11/2014
							Yargıtay/Hukuk No. 9/2013 
                               (Gazimağusa Dava No. 1506/2009) 

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Şafak Öneri Narin F.Şefik Hüseyin Besimoğlu. 

İstina eden: Abdurrahman Uyar Tatlısu
						     (Davalı)

                           ile

Aleyhine istinaf edilen: Raşit Cankadı Tatlısu 
                                           (Davacı)

								     A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Avukat İsmail Sağlamer
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Tevfik Pilli.


Gazimağusa Kaza Mahkemesi Başkanı Gülden Çiftçioğlu’nun 1506/2009 sayılı davada 30/11/2012 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır. 


--------


K A R A R

Şafak Öneri:  10/10/2008 tarihinde Tatlısu köyünde davalının yönetiminde bulunan CN 776 plakalı araba ile davacının yöne-timinde bulunan EA 184 plakalı motosikletin methaldar olduğu bir trafik kazası meydana geldi.
Kazanın davalının dikkatsizliği ve ihmalkârlığı sonucunda meydana geldiğini ileri süren davacı kaza sonucunda almış olduğu bedensel yaralardan dolayı uğradığı özel ve genel zararın tazmini için Mağusa Kaza Mahkemesinde huzurumuzdaki istinafa konu davayı dosyaladı.

	Davayı dinleyen Alt Mahkeme huzurundaki şahadet ışığında kaza ile ilgili olarak aşağıdaki şekilde bulgu yaptı: 
	“Yukarıda işbu kazanın oluş şekli ile ilgili Davacı Tanığı No 2 p/m Abidin Bayram’ın şahadeti Emare 2 kroki ve çözüm anahtarı ve Davalıya ait Emare 3 gönüllü ifade ışığında Davalının CN 776 plakalı pick up aracı ile ana yolda Yalı Mahallesinden Aktunç Mahallesine doğru seyretmekte olduğu bir esnada Çelik Restorant önünden geçerken istikametine doğru yolun sol tarafında park halinde bulunan FS 684 plakalı van aracı geçtiği esnada Davacının EA 184 plakalı motosiklet aracı ile yolu karşı karşıya geçmek için yolun içerisine çıktığı ve yol içerisinde takriben yol kenarından 3.80 metre mesafe aldığı esnada Davalının yönetimindeki CN 776 plakalı aracın sol önü ile Davacının kullandığı EA 184 plakalı aracın sağ tarafına çarpmak suretiyle bir trafik kazası yaptığı hususlarında bulgu yaparım.”


	Kazanın oluş şekli ile ilgili olarak yukarıdaki bulguya varan Alt Mahkeme tarafların kazaya olan katkısını da ince-leyerek davalının meskun mahalde yol kenarına park edilmiş araçların önünden veya arkasından yola araç veya yayaların çıkabileceğini öngörmeyerek dikkatsiz davrandığı park edilmiş aracı gördüğü anda süratini azaltmadığı davacının motosik-letini gördüğü anda ise yeterince fren yapmadığı gibi kazayı önleyecek yeterli manevra da yapmadığı nedenleriyle kazanın oluşumuna katkıda bulunduğu davacının ise davalının kullan-dığı arabanın yolu kullanmakta olduğunu görmemekle ana yolun boş olup olmadığını kontrol etmeden yola çıkış yapmakla yol kenarında park edilmiş bir araç olduğu halde yoldaki trafiği rahatça görebileceği bir yerden yola çıkmamakla dikkatsiz ve ihmalkârane davrandığı ve kazaya katkıda bulunduğu bulgusuna vardı. Her iki tarafın da kazaya olan katkısal kusurunu %50 olarak tesbit eden Alt Mahkeme davacının uğradığı zarar-ziyan için tazminata hükmetti. 

	Alt Mahkeme kararının hatalı olduğunu iddia eden davalı huzurumuzda bulunan istinafı dosyaladı.
İstinaf ihbarnamesi kazanın meydana gelmesindeki sorumluluk ve davacı lehine verilen tazminata karşı 9 istinaf sebebi içer-mesine rağmen davalı avukatı sadece 2 istinaf sebebini ileri götürerek diğer istinaf sebeplerinde ise ısrar etmedi. Bunun gibi mukabil istinaf dosyalayan davacı da istinafın duruşma-sında mukabil istinaf sebeplerini ileri götürmedi.
Davalının ileri sürdüğü istinaf sebeplerine göre Alt Mahke-menin davalının kazanın oluşumunda hatalı olduğuna dair bul-gusu hatalıdır. Her halükârda davalıya yüklenen %50 sorum-luluk oranı açıkça fazladır. 

	Alt Mahkemenin kazanın oluşumu ile ilgili bulgularında hatalı olduğuna dair istinaf sebebi ileri sürülmemiştir.  Huzurumuzda tartışılan tek konu davalıya yükletilen %50 katkısal kusurun isabetli olup olmadığı noktasındadır.

	Davalı avukatı istinafın duruşmasında kaza anında dava-cının motosikleti ile aniden yola atıldığını ve o esnada yolu kullanan davalının arabasının önünü keserek davalıya çarptı-ğını davalının kazada hiçbir kusuru bulunmadığını iddia etmiştir.
Daha önce de belirttiğimiz gibi Alt Mahkemenin olgular ile ilgili bulguları aleyhine herhangi bir istinaf sebebi yoktur. Alt Mahkemenin yukarıda alıntısı yapılan bulgularına göre kaza davalı avukatının istinafta ileri sürdüğü gibi meydana gelmiş değildir. 

	Kaza anında davalının aracının 16 metre fren izi bırak-tığı sabittir. Düşünme payı (thinking distance) süresi de dik-kate alındığında davalının davacının yol içerisinde olduğu-nu 16-20 metre mesafeden görmüş olması gerekir. Kaza dava-lının aracının sol ön kısmı ile davalının motosikletinin sağ tarafına şahadete göre motosikletin ortasına tekabül eden ayakça kısmına çarpması sonucu meydana gelmiştir. Bu olgular davalının çarpışmanın ani olduğu iddiasını doğrulamamaktadır. 
Olgulara göre davalı davacının yol içinde olduğunu 16-20 metre mesafeden görmüş kazayı önlemek için fren yapmasına rağmen duramayarak davacıya çarpmış ve kaza meydana gelmiş-tir. Kaza davacının motosikleti ile aniden yola atılıp o esnada yolu kullanmakta olan davalıya çarpması şeklinde mey-dana gelseydi davalıya herhangi bir kusur yüklenmeyebilirdi. (Bak: Bizi bağlamamakla birlikte Christos Charalambides V. Polyvios Michaelides JSCC 1973 part II) 
Olgulara göre davalı boş bir yolda ilerlemekteydi. Davacı ise davalının kendisini göremeyeceği bir yerden bir van arabanın arkasından yola giriş yapmış 6.10 metrelik yolun 3.80 metresini aştığı anda kaza meydana gelmiştir.

	Bu olgular ışığında davalının kusuru park edilmiş van araba arkasından davacının yola atılabileceğini öngörmeyerek tedbir almamasıdır. 
Makul ve öngörülü (prudent) bir sürücüden beklenen yolu kul-lanırken yolda park edilmiş araçların arasından yola her an yaya veya motorlu aracın aniden çıkabileceğini öngörerek gerekli tedbirleri  alması dikkatli davranması süratini bu gibi tehlikelere karşı anında durabilecek salim bir hadde indirmesidir.

	Davalı ise makul ve öngörülü bir sürücüden beklenen tav-rı göstermeyerek davacının yol içerisinde bulunduğunu zama-nında görmemiş yol kenarında park edilmiş araç yanından yol içerisine araç ve yaya çıkabileceğini dikkate alarak salim bir sürüş yapmamış bu cümleden olmak üzere park edilmiş aracı gördüğünde süratini azaltmayarak ihmalkâr davranmış ve kazaya katkıda bulunmuştur. (Bak: Nicolaides V. Ekonomides (1963) CLR 2 sayfa 781)



Alt Mahkemenin davalının kaza anında kazayı önlemek için yeterli fren ve manevra yapmadığına ilişkin bulguları şahade-te dayanmadığından hatalıdır. Alt Mahkeme hatalı bulgulara dayanarak kusur oranı tesbit etmekle hatalı davranmıştır.

	Davacı ise alelade makul ve öngörülü bir motosiklet sürücüsünden beklenen dikkat ve ihtimamı göstermeksizin kaza anında park edilmiş aracın yanından yola çıkarken yoldaki trafiği görmeye müsait olmayan bir yeri seçmekle yolda bu-lunan davalının aracını görmemekle yolu karşıdan karşıya geçerken etrafını yeterince kontrol etmemekle kazanın meyda-na gelmesine katkıda bulunmuştur.

	Yukarıda özetlenen olgular ve tarafların kazaya olan katkıları dikkate alındığında Alt Mahkeme tarafından tesbit edilen %50 katkısal kusur oranı fazla olduğundan davalının kazaya olan katkısal kusurunun %35 olduğu bulgusuna varırız. 

	Sonuç olarak Alt Mahkeme hükmünün A B ve C paragrafları iptal edilerek aşağıdaki şekilde değiştirilir.
A) Davacının aldığı yaralar çektiği acı ızdırap ve hayat nimetleri kayıpları ile ilgili olarak 15079 TL genel tazminat;
B) Duruşma tarihine değin geçen 4 yıllık süre için kazanç kaybı olarak 18060 TL genel ve/veya özel zarar-ziyan;
C) Müstakbel kazanç kaybı olarak 36120 TL genel tazminat; için hüküm verilir.        
Mukabil istinaf ret ve iptal edilir.




	İstinaf ve mukabil istinaf masrafları için herhangi bir emir verilmez.  

	


Şafak Öneri        Narin F. Şefik         Emine Dizdarlı   Yargıç              Yargıç                  Yargıç     

28 Nisan 2014
