D. 12/2014                          Yargıtay/Hukuk 52/2011
                                   Lefkoşa Dava No: 3586/2004)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu Mehmet Türker.
İstinaf eden: Fuat Veziroğlu Lefkoşa
                               (Davalı No. 1)
                       ile 
Aleyhine istinaf edilen: Yalım Eralp İstanbul
                                       (Davacı)


								    A r a s ı n d a.


İstinaf eden şahsen hazır
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Talat Kürşat.

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Peri Hakkı’nın 3586/2004 sayılı davada 23.3.2011 tarihinde verdiği karara karşı Davalı No. 1 tarafından yapılan istinaftır.


---------


H Ü K Ü M


Narin F. Şefik: Huzurumuzdaki istinaf Bidayet Mahkemesinin 23.3.2011 tarihli zem ve kadih davasında Davacı lehine verdiği hükümden kaynaklanmaktadır.

	Davada zem ve kadih içerdiği iddia edilen sözler Davalı No.1 tarafından yazılan ve Davalı No.2 tarafından yayınlanan “Annan Planı ve Yalan Makinaları” adlı kitapta yer almaktadır.

	Davacı Talep Takriri ile Davalı No.1’in kitabın yazarı olduğunu Davalı No.2’nin ise kitabı KKTC’de ve Türkiye’de “yayınlayan ve/veya basımını yapan Akdeniz Haber Ajansı Yayınlarının sahibi ve/veya mezkur kitabın yayımcısı” olduğunu ileri sürmüştür.
	Davacı Davalı No.2 aleyhindeki davasını 23.2.2006 tarihinde geri çekmiştir. Bidayet Mahkemesi Davacı ve Davalı No.1 arasındaki davayı dinlemiş ve 23.3.2011 tarihli kararı ile Davacı lehine ve Davalı No.1 aleyhine 3000 TL tazminat ve 1500 TL dava masrafı için hüküm vermiştir.

	İstinaf Eden/Davalı No.1 bu karardan 8 istinaf sebebi ile istinaf etmiştir. İstinafın dinlenmesi aşamasında istinafını 4 başlık altında toplamıştır.

1.	Davacı Talep Takririnde Davalı No.1’in kitabı yayınladığı veya yayınlamasına katkı koyduğu iddiasında bulunmadığından Davalı aleyhine herhangi bir dava sebebi yokken Davacı lehine karar vermekle Bidayet Mahkemesi hata yaptı.
2.	Huzurundaki şahadet ışığında “Papyonlu Şarlatan” söz dizisinden Davacıya karşı zem ve kadih haksız fiilinin oluştuğunu kabul eden Bidayet Mahkemesi hata yaptı.
3.	Bidayet Mahkemesi Davalı tarafından tanıtma olarak ibraz edilmek istenen Annan Planı ve Doğu Perinçek’in kitabının ibrazına izin vermemekle Davalının müdafaa hakkını engelledi ve hata yaptı.
4.	Bidayet Mahkemesi KKTC’de Davacının tanındığı doğrultusunda şahadet yokluğunda Davacı lehine herhangi bir tazminata hükmetmekle tazminat miktarını 3000 TL gibi fahiş bir rakam saptamakla ve dava masrafı olarak 1500 TL tespit etmekle hata yaptı. 

1.	istinaf sebebi:
     Davacıya karşı zem ve kadih haksız fiilinin oluşması için tatmin edilmesi gerekli unsurlar Fasıl 148 madde 17’de yer alır. Zem ve kadih haksız fiilinin oluşması için “publication” yani yazının  18. maddede serdedilen anlamda yayınlanması gerekmektedir. 
	18. madde aynen şöyledir:

	  “18. (1) A person publishes defamatory matter 
     if he causes the print writing painting effigy 
gestures spoken words or other sounds or other 
means by which the defamatory matter is conveyed
to be dealt with either by exhibition reading 
recitation description delivery communication 
distribution demonstration expression or utterance
     or otherwise so that the defamatory meaning 
     thereof becomes known or is likely to become known 
     to any person other than-
(a)	the person defamed thereby; or
(b)	the husband or wife of the person publishing
the defamatory statement so long as the 
marriage is subsisting.

        (2) For the purposes of this section communication
	by open letter or postcard whether sent to the person 
     defamed or to any other person constitutes publication.” 
     
       “18.(1) Bir kimse zem ve kadih içeren baskıyı 
     yazıyı boyanmış şeyi resimi maketi jest ve 
     mimikleri söylenen sözleri veya başka sesleri 
     veya zemmedici malzemeyi veya ifadeyi başka yöntemle 
     ileten şeyleri teşhir etme veya sergileme okuma 
     dinleti ezbere okuma tarif etme teslim etme 
     iletme veya ulaştırma tevzi etme veya dağıtma 
     gösterme veya gösteri düzenleme ifade etme veya
     ağızdan ses çıkarma veya başka biçimde hareketle 
     bunların zemmedici anlamının -
         (a) zemmedilen kişiden başka herhangi bir kişi 
             tarafından ; veya
         (b) evlilikleri yürürlükte bulunduğu sürece
             zem ve kadih içeren beyanı yayımlayan 
             kişinin karısı veya kocası dışında herhangi
             bir kişi tarafından öğrenilmesine veya
             öğrenilmesi olasılığının yaratılmasına sebep 
             olursa zemmedici malzeme yayımlamış olur.
       (2) Bu madde amaçları  bakımından  açık mektup 
   veya kartpostalla  yapılan iletişim ister zemmedilen 
   kişiye isterse başka bir kişiye gönderilmiş olsun 
   yayınlama oluşturur.”

     Zem ve kadih haksız fiilinin oluşması için zem ve kadih ihtiva ettiği iddia edilen metnin yazarın kendisi eşi ve hakaret edilen kişi dışında en az bir kişinin daha bilgisine getirilmesi gerekir. 
	Davacı Davalı ve Davalının eşi dışında bir kişi yazıyı görmediği takdirde yazının madde 18’de belirtildiği şekilde yayınlanmış olduğu kabul edilemez. Haksız fiilin oluşması için yazının yazıldığı ve yazının yayınlandığı iddialarının esasa müteallik olgu olarak talep takririnde yer alması gerekir.  

	Davacının talep takririne bakıldığı zaman talep takririnin 2. paragrafında Davalı No.1’in kitabın yazarı Davalı No.2 ise kitabı yayınlayan ve/veya basımını yapan Akdeniz Haber Ajansı Yayınlarının sahibi ve/veya mezkûr kitabın yayımcısı sıfatı ile dava edildikleri görülür. Talep takririnin içerisinde Davalı No.1’in kitabı yazdığı ve/veya kaleme aldığı Davalı No.2’nin ise kitabı yayınladığı ve/veya yayınlanmasını sağladığı yer alır. Talep takririnde kullanılan yayınlama kelimesi madde 18 anlamında değil kitabın basım işlemini yaptırdığı anlamında kullanılmıştır.

	Bir zem ve kadih davasında talep takririnde nelerin yer alması gerektiği Gatley on Libel and Slander 8th ed. Paragraf 1061’de şu şekilde izah edilir: 

	“1061. Material facts. The statement of claim must 
	 contain a concise statement of the material facts 
      on which the plaintiff relies but not the evidence
      by which they are to be proved. The material facts
      are the publication by the defendant the words 
      published that they were published of the plaintiff
      where necessary the facts relied on as causing them
      to be understood as defamatory or as referring to
      the plaintiff and knowledge of these facts by those
      to whom the words were published and where the 
      words are slander not actionable per se any 
      additional facts making them actionable such as
      that they were calculated to disparage the plaintiff
      in an office etc. held by him or that they had
      caused special damage.”


	(Esasa ilişkin olgular. Talep takririnde esasa müteallik olguların yer alması şarttır. Bu olguları ispat edecek şahadetin talep takririnde yer alması gerekmez. Esasa müteallik olgular Davalı tarafından yayınlama yayınlanan kelimeler bu kelimelerin Davacı hakkında yayınlandığı gerektiği hallerde sözlerin zem ve kadih ihtiva ettiğini veya Davacıyı ilgilendirdiği gösteren olgular ile sözlerin yayınlandığı kişiler tarafından bu hususların bilindiği ........” dir.)


	Talep takririnde Publication ile ilgili ne tür detayın olması gerektiği ise 1065.paragrafta yer alır:

	“1065. Details of publication. The statement of
      claim must in principle show that the words were
 published on a stated occasion to a named person
 or persons other than the plaintiff. Thus in an 
 action for libel on a letter or memorandum the 
 plaintiff should specify the date on which and 
 the person or persons to whom the libel was
 published. But the principle requires only that 
 the defendant be given due notice of the case 
 he has to meet and there is no fixed general 
 rule. Where the publication complained of is 
 in a newspaper or book it is not usual to plead 
 particular acts of publication unless the
 plaintiff is relying on special facts not 
 generally known.”


     Burada açıkça zem ve kadih teşkil eden yazının bir kitapta yer aldığı takdirde Davacının davasını “publication” yayımlama ile ilgili olarak genelde bilinmeyen özel olgulara dayandırmadığı sürece davada detay verilmesi gerekmediği ifade edilmektedir.

     Fullam V. Newcastle Chronicle Journal Ltd (1977) I W.L.R 651 sayfa 654’de bu konu ile ilgili şu sözler yer almıştır:

	“If the plaintiff relies on the natural meaning of
      the words (pleading what is called a “popular” 
      innuendo so as to show what in his
      view is the natural and ordinary meaning) he must
      in his statement of claim specify the person or
      persons to whom they were published: save in the 
      case of a newspaper or periodical which is published 
      to the world at large when the persons are so
      numerous as to go without saying-or book I would
      add.”

	(Kelimelerin doğal anlamında kullanıldığını ileri 
      süren bir Davacının genelde talep takririnde bu 
      kelimelerin kim veya kimlere yayımlandığını da 
      belirtmesi gerekir. Ancak tüm dünyaya yayımlanan 
      bir gazete veya mecmua ve bir kitap olduğu zaman
      bu yayımın çok kişiye yapıldığı iddia edilmesine
      gerek olmayacak kadar açık olduğu için buna gerek 
      yoktur)


     Davalı No.1 kitabı oluşturan metni yazmış Davalı No.2 metnin kitap olarak yayınlanmasını sağlamıştır. Davalı No.1 Emare No.1 Kitabın 9 ile 11. sayfaları arasında yer alan bir ön sözü de kaleme almıştır. Bu Emarenin 11. sayfasında Davalı No.1’e ait ifadeler aynen şöyledir:

	“Bu küçük kitapta tek amacımız bir yandan Annan 
      plânını izah ederken diğer yandan İlter Türkmen 
      ve benzerlerinin yalanlarını kendi yazdıklarından
      ve Annan plânından alıntılar yaparak sergilemek.
     
      Yalancının mumunu söndürmek.
      Hepsi bu.

                                   Fuat Veziroğlu
                                   24 Temmuz 2003
                                      Lefkoşa”

	Emare No.1 Kitabı yazan Davalı No.1 bu kitap vasıtasıyla bazı hususları kamuoyuna sunmak istediğini kendi ön sözünde vurgulamaktadır.  Davalı No.1 bu kitabın fiili basımında yer almamış ancak kitabın Davalı No.2 tarafından basılması için kitabı oluşturan metni Davacı kendisi ve eşi dışında birisi olan Davalı No.2’e vermiştir. Fasıl 148 madde 18 maksatları bakımından bu davranış mevzuatın aradığı bir yayımdır (publication) ve bunu destekleyecek şahadet Bidayet Mahkemesi huzurunda mevcuttur. Talep takririnde Davacı Emare No.1 Kitabı Davalı No.1’in yazdığını Davalı No.2’nin yayınladığını belirtmektedir. Davalı No.1’in Davalı No.2’ye kitabı vermekle yayınlamış olduğu talep takririnde yoktur. Talep takririnde kitabı oluşturan metni Davalı No.1’in yayınladığı iddiası da yoktur. Fasıl 148 madde 11 altında Davalı No.1 ve 2 (joint tortfeasor) müştereken ve müteselsilen sorumlu konumundadır-lar. Böyle kişiler aynı dava ile dava edilebilecekleri gibi ayrı da dava edilebilirler.  Bu konu ile ilgili Gatley paragraf 1006’da şu sözler yer alır:

	“....the author of the libel and the proprietor
      editor printer and publisher of the newspaper 
 in which it appeared are jointly and severally 
 liable and the plaintiff can join any or all 
 of them as co-defendants in one and the same 
 action. If he brings separate actions two or 
 more of the defendants may apply to have the 
 actions consolidated.”

(Zem ve kadihin yazarı ve bunun yayınlandığı gazetenin 
 sahibi editörü basımcısı ve yayımcısı tümü müştereken 
 ve müteselsilen sorumludurlar ve Davacı onları Davalı 
 olarak aynı davada dava edebilir. Davacı bu kişiler 
 aleyhine ayrı dava açtığı takdirde 2 veya daha fazla 
 Davalı davaların konsolide edilmesi için müracaat 
 edebilir.)

     Bu nedenlerle İstinaf Edenin Davacının Davalı No.1 aleyhine talep takririnde herhangi bir dava sebebi ihtiva etmediğini ve kitabın Davalı No.1 tarafından yayımlandığını gösterecek şahadet sunulmadığı iddiaları yersizdir ve 1. istinaf sebebi ret ve iptal edilir.

2.	istinaf sebebi:

Davacı talep takririnde 3. paragrafta Emare No.1 Kitapta zem ve kadih teşkil ettiğini ileri sürdüğü ifadeleri sıralamıştır. Mavi 11 aynen şöyledir:

     “Şöyle ki;
a.	“... Bu utanç verici gizli mesajda isim vermeden 
          zikredilen “bir grup eski büyükelçi” kim acaba? 
          Tabii ki İlter Türkmen ve papyonlu şarlatan Yalım 
          Eralp (Sayfa 15)
b.	“...papyonlu şarlatan Yalım Eralp ise...”(Sayfa 40)
c.	“...ve papyonlu şarlatan Yalım Eralp...”(Sayfa 43)
d.	“...Annan belgesinin şampiyonları arasında papyonlu şarlatan Yalım Eralp’in ayrı ve özel bir yeri var. Onun neresini anlatsam ki?(Sayfa 53)
e.	“...Karen Fogg bataryasının topçu subaylarından Yalım Eralp ...”(Sayfa 53)
f.	“...Papyonlu şarlatan iddia ve yalanlarında o kadar ileri gitmişti ki...”(Sayfa 54)
g.	“... ve papyonlu şarlatan Yalım Eralp’in...”(Sayfa 60)”

     Davacı talep takririnde bu sözlerin “kendiliğinden ve/veya sade ve/veya doğal anlam itibarı ile ve/veya kitapta olduğu şekliyle hakaret ve/veya iftira ve/veya zem ve kadih teşkil ettiğini bu sözlerin “açık ve sarih bir şekilde Davacıya yönelik yazılmış olup zaman zaman ise bu sözler ve/veya cümleler ve/veya ibareler ve/veya sıfatlar ve/veya ifadeler ve/veya iddialardan Davalı No.1’in Davacıyı ima ettiğini (innuendo) kolayca” anlaşıldığını ileri sürmüştür.

	Davacı talep takririnde sadece şikayet ettiği sözlerin yer aldığı cümlelerin kısımlarına yer vermiştir.

	Gatley paragraf 1069’da zem ve kadih teşkil ettiği iddia edilen pasajın yazılmasının ve hangi sayfada bulunduğunun belirtilmesinin yeterli olduğu tüm yazı veya mektubun yazılmasının gerekmediği yer almaktadır:

	  “1069. Libellous passages only to be set out. If 
the plaintiff is suing in respect of certain 
libellous passages in an article or letter he 
should not set out the whole article or letter; 
it is sufficient to set out the libellous passages 
only provided their meaning be clear and distinct.
     But if the meaning of the passages needs clarification 
     from the context or if the imputation conveyed by 
     the libellous passages is materially altered or
qualified by other passages in the article or letter
the plaintiff should specify those other passages 
which as he contends are the context from which 
the natural and ordinary meaning is derived. He 
should not plead the whole article or letter. On 
the other hand semble he cannot pick and choose 
between libellous passages which are not in severable 
parts of the work. And there may be cases in which
the plaintiff can set out a whole article in the 
statement of claim and rely on the effect it makes 
as a whole; in such a case the defendant would not 
be entitled to particulars or which parts of it are 
alleged to be defamatory.
   If the libellous passages are contained in a 
book the plaintiff should set them out as separate 
passages indicating in each case the page at which 
it is to be found.”


	Innuendo zem ve kadih teşkil ettiği ileri sürülen kelimelerin doğal anlamı ile değil de yayınlanan kişilerde olan özel bilgiler ışığında zem ve kadih teşkil ettiği durumu kapsar. Davacı talep takririnde yukarıda alıntısı yapılan paragrafta innuendo kelimesini kullanmış olmakla beraber talep takririnin 4. paragrafının devamında davasını kelimelerin doğal ve sade anlamı üzerine kurduğu görülmektedir. Alıntı yapılan paragrafta innuendo kelimesi sözlerin Davacıya atıfta bulunduğunun anlaşılabileceği anlamında kullanılmıştır. Ancak bu zem ve kadih ile ilgili mevzuatta yer olan innuendo olmadığından talep takririnde şikayet konusu yapılan sözlerin innuendo ihtiva ettiği ile ilgili bir talep bulunduğu kabul edilmez.

	Şikayet konusu kelimelerin doğal ve sade anlamı ile kullanıldığı iddia edilmesi halinde bu kelimelerin makul zeka düzeyi bulunan makul ölçüde genel kültür ve hayat tecrübesine sahip makul bir vatandaş konumundan incelenmesi gerekir.

	Davacının veya Davalının kullanılan kelimelere ne anlam verdiği önem arz etmez yani Davalı bu kelimeleri kullanırken ne söylemek istediği veya Davacı okurken ne anladığına önem atfedilemez. Mahkemenin şikayet konusu kelimelerin ne anlamda anlaşıldığına karar verirken kendisini makul zeka düzeyi olan makul ölçüde genel kültür ve hayat tecrübesine sahip makul bir vatandaş yerine koyarak yazıyı okuması ve bu vasıfları taşıyan bir vatandaşın bu kelimeleri ne şekilde anlayacağına bakması gerekir.

	Gatley on Libel 8th edition paragraf 88 ve 93’de bu konu ile ilgili şu sözler yer alır:
      
	“88. The test is whether .. under the circumstances
 in which the writing was published reasonable    
 men to whom the publication was made would be 
 likely to understand it in a libellous sense. 
 The imputation conveyed is not to be determined
 by the meaning intended by the man who published 
 the words nor is it necessarily determined by 
 the meaning which those to whom the words were 
 published in fact attached to them.”


	“93. Natural and ordinary meaning. Words are normally
 construed in their natural and ordinary meaning i.e.
 in the meaning in which reasonable men of ordinary 
 intelligence with the ordinary man’s general 
 knowledge and experience of worldly affairs would be 
 likely to understand them. The natural and ordinary 
 meaning may also “include any implication or inference 
 which a reasonable reader guided not by any special 
 but only by general knowledge and not fettered by 
 any strict legal rules of construction would draw 
 from the words. The words are not to be construed
 in a milder sense (mitiori sensu) merely because 
 they are capable on some forced construction of 
 being interpreted in an innocent sense.”


     Davacının yukarıda sıralanan ifadelerinin Davacıya karşı zem ve kadih teşkil ettiği Bidayet Mahkemesi tarafından kabul edilmiştir. Bidayet Mahkemesi kararında Mavi 63 64 ve 65’de şöyle demiştir:

	“Yukarıda madde ışığında zem ve kadih haksız fiilinin
 oluşabilmesi için dava konusu yazılanların Davacının
 şeref ve haysiyetini olumsuz bir şekilde etkilemesi 
 rencide etmesi veya Davacıyı küçük düşürmesi veya
 gülünç veya nefret edilecek duruma getirmesi veya
 Davacının başkaları tarafından sakınılması gereken 
 bir şahıs olduğunun düşünülmesine sebep olması
 gerekir. Davacı açısından zikrolunanların gerçekleşip
 gerçekleşmediğini tetkik ederken Mahkemenin kendisini 
 makul ve sıradan bir vatandaşın yerine koyması ve
 böyle bir kişinin dava konusu yazıları okuduğu zaman
 ne anladığını veya ne düşündüğünü saptaması gerekir. 
 Bu noktada önem arzeden husus makul ve sıradan bir 
 vatandaşın yazılardan ne anlam çıkardığıdır. Bir 
 diğer anlatımla Davacının veya tanıkların dava 
 konusu yazılara ne gibi mana atfettiği ve ne gibi 
 sonuçlar çıkardığı önemli değildir ve Mahkeme 
 tarafından dikkate alınmamalıdır. Keza Mahkeme 
 Emare 1 kitapta yer alan “şarlatan” kelimesinin 
 doğal anlamları ile Davacı açısından zem ve kadih
 teşkil edip etmediğine bakmalıdır. 
      ................................................
      Yani kelimelerin kullanımında normal anlamları
      dışında sıradan bir zeka ve  bilgiye sahip makul
      bir kişinin özel bilgisi haricinde genel bilgi 
      ve tecrübesi ile çıkaracağı anlam da kelimenin 
      doğal anlamı kapsamında kabul edilmelidir.
      ..............................................
      Emare 1 kitapta yer alan “şarlatan” kelimesinin 
      Davacıya zem ve kadih oluşturup makul  bir 
      vatandaşın bakış açısıyla değerlendirmeli ve böyle
      bir şahısın yazıları ne şekilde anlayıp yorumlayacağı 
      saptanmalıdır.

      “Şarlatan” kelimesinin anlamının sıradan bir 
      kişinin anlayabileceği şekilde değerlendirdiğim
      zaman makul ve sıradan bir kişi için anlamının 
      başkalarını kandıran ve dolandıran kimse olduğu 
      hususunda bulgu yaparım.......................     
      ...................................................
      Makul ve sıradan bir kişiye göre Emare 1 kitapta 
      bulunan “papyonlu şarlatan” kelimelerinin Davacının 
      iş ve mevkiisi ile ilgili şöhretini zedeleyici 
      nitelikte olduğu ve Davacıya karşı rencide edici 
      rahatsız ve huzursuz edici olduğu ve Davacıya 
      yönelik kötü niyetli yazıldığı hususunda bulgu
      yaparım. Keza Davalı No.1’in yazdığı Emare 1 kitabın 
      15. 40. 43. 53. 54. ve 60. sayfalarındaki 
      “papyonlu şarlatan” kelimelerinin Davacıya karşı 
      zem ve kadih haksız fiilinin oluştuğuna dair bulgu 
      yaparım”
	Kelimelerin doğal anlamları ile zem ve kadih teşkil ettiğine karar verileceği hallerde Bidayet Mahkemesinin kendisini makul ve sıradan bir kişi yerine koyarak yazıyı okuması gerektiği böyle bir kişiye göre “papyonlu şarlatan” kelimelerinin Davacının iş ve mevkisi ile ilgili şöhretini zedeleyici nitelikte olduğu ve Davacıyı rencide edici rahatsız edici ve huzursuz edici olduğu doğrultusunda Mahkemenin yaptığı bulgularda hata yoktur.

	Yargıtayın görevi Bidayet Mahkemesinin yerine davayı dinlemiş olsa ne karar vereceğini tespit etmek değil verilen kararın Bidayet Mahkemesi huzurundaki şahadet ışığında verilip verilemeyeceğini incelemektir. Şarlatan kelimesi makul ve sıradan bir vatandaş tarafından “insanları kandıran” ve/veya “yalan söyleyen” anlamında anlaşılır. Şarlatan kelimesinin bir anlamı da dolandırıcı olmakla birlikte Emare No.1 Kitap içerisinde Davacıya dolandırıcı yakıştırması yapıldığının makul bir vatandaş tarafından anlaşılması mümkün değildir. Şarlatan kelimesinin dolandırıcı anlamında da anlaşılabileceği bulgusunda Bidayet Mahkemesi hata yapmıştır. Ancak “insanları kandıran” anlamını kabul etmekle hata yapmış değildir. İstinaf Eden 2. istinaf sebebinde kısmen  haklıdır.

3.	istinaf sebebi:

Davalı davanın dinlenmesi esnasında Davacıya Annan 
Planı ile Doğu Perinçek’in kitabını tanıtma olarak ibraz etmek istemiş ve Bidayet Mahkemesi bu talebi reddetmiştir. Mavi 48 ve 49’da istinaf konusu direktifi şu şekilde yer almıştır:

	“Mahkeme: İbraz edilmek istenen evrak ile ilgili 
 yapılan beyan ona verilen itiraz tetkik ve 
 tezekkür edildikten sonra Davalı avukatının bu
 evrağın ibrazı ile ilgili yaptığı beyanda talimat 
 aşamasında bu kitabın davasında ibraz edeceğine
 dair beyanlar yapmış olmasına rağmen bunun illa 
 ki duruşma aşamasında emare olarak ibraz edilebi-
 leceğine dair bir karar verilmiş değildir. Bu
 duruşma aşamasında Mahkemenin takdirine kalmış 
 bir husustur. Talimat aşamasında ibraz edilecek 
 evrakları beyan etmek onların emare olduğunu 
 varsaymak kanaatimce mümkün değildir. Emare ibraz 
 etmek duruşmanın seyri safhasında hukuk kuralları
 çerçevesinde kurallara tabidir. Ve bu safhada ibraz 
 edilmek istenen kitabın Davacının istintakı 
 safhasında Davalı avukatı tarafından ibraz edilmek 
 istenen bir kitaptır.Kanaatimce bu kurallarımız 
 çerçevesinde doğru değildir. Davacıya Davalı
 avukatının istintak aşamasında Davacı avukatının 
 itirazı olmasını dikkate alarak bu kitabın gerek 
 emare gerekse tanıtma olarak ibrazına izin 
 verilmez.” 
	
      “Mahkeme: İbraz edilmek istenen Annan Planı ile 
 ilgili yapılan beyan ve verilen itiraz tetkik ve
 tezekkür edildikten sonra 26 Şubat 2003 tarihli 
 Annan Planı ile ilgili yapılan beyan ve verilen 
 itiraz tetkik ve tezekkür edildikten sonra bu 
 dava bir libel davasıdır.  Bu iddia edilen bu 
 libele konu sözler Annan Planı ve Yalan Makineleri 
 adlı kitapta yer almaktadır. Bu kitap emare 1 
 olarak Mahkemenin huzurunda durmaktadır. Kanaatimce
 bu safhada yine Davacı tanığı olan Davacıya bu 
 evrağın Davacı avukatının itirazı olmasına rağmen
 ibraz edilmesine imkan yoktur. Bu nedenle bu 
 evrağın tanıtma veya emare olarak ibraz edilmesine
 Emir verilmez.
 Davalı Fuat Bey: Dolayısıyla efendim bu iki kitabı
 açıp bu iki kitabın içeriği hakkında soru soramam?
 Mahkeme: Soramazsınız? ” 


Davalının ibraz edilmesini istediği bir evrağı Davacı Tanığına emare olarak ibraz ettirmeye hakkı yoktur. Bidayet Mahkemesi Davalının Davacının ibraz etmesini talep ettiği kitapları “Davacı istemedikten sonra emare yapılamaz” demekle hata yapmış değildir. Ancak Davalı esasında gerek Annan Planı gerekse Doğu Perinçek’in kitabının Davacı tarafından emare yapılmasını talep etmiş değildir. Davalı Davacıyı müdafaa takriri doğrultusunda istintak edebilmek için bu kitapların tanıtma olarak ibraz edilmesini talep etmiştir. Mavi 45’de Davalı No.1’in müracaatı kitabın tanıtma yapılması doğrultusundadır. 

Bir evrak emare yapılmadan önce şahadet veren tanık tarafından evrağın emare yapılmasına engel bulunduğu veya tanık evrağı emare olarak ibraz etmeyi kabul etmediği takdirde evrağın tanıtma olarak ibraz prosedürü şahadet veren tanığa o evrak ile ilgili soru sorulmasına fırsat tanımak için vardır. Aksi takdirde o tanığa evrağın emare olmamasından dolayı soru sorulmadan şahadeti bitecek ve evrağın emare yapılmasından sonra aynı tanığın tekrar çağrılmasının mümkün olup olmadığı gündeme gelecektir.
 
Şahadet veren bir tanık itiraz olmadığı ve başka bir mevzuat engellemediği takdirde herhangi bir evrağı emare olarak ibraz edebilir. Bir evrak bir tanığın tasarrufunda olsa da evrak başkası tarafından hazırlanmış ise evrağı hazırlayan kişinin istintak edilmesi istenebilir. Bu istintak hakkının kaybedilmemesi için de istintak etmek isteyen taraf söz konusu belgenin belgeyi tasarrufunda bulunan tanık tarafından emare olarak ibrazına itiraz edebilir. Böyle bir durumda şahadet veren tanığın o belge ile ilgili bildiklerini söylemesine fırsat vermek için evrak tanıtma yapılır ve tanıtma ile ilgili o tanığa soru sorulur. Daha sonra o evrak emare yapılmazsa tanıtma üzerine verilen şahadet kaale alınmaz. (D 26/84 Y/H 42/84 D.3/99 Y/H 70+71/97) 

Her halükarda daha sonra itiraz edildiği takdirde emare olarak ibraz edilmesine imkan bulunmayacak bir evrağın tanıtma olarak dahi ibraz edilmesi mümkün olmayacaktır.  İbrazına itiraz edilen bir evrağın o davada emare yapılması mümkün değilse o evrağın tanıtma yapılmasının hiç bir anlamı olmayacaktır; çünkü ileride evrak emare yapılamayacağından mahkeme tarafından değerlendirilemeye de tabi tutulamayacaktır.

Huzurumuzdaki istinafa konu davada Davacı Davalılar aleyhine zem ve kadih davası ikame etmiş Davalı No.1’in yaptığı bir müdafaa ise yazdıklarının doğru olduğu (justification) yönünde olmuştur.

Davalı No.1 Davacının şahadeti esnasında Davacıya Annan Planı ve Doğu Perinçek’in kitabını tanıtma olarak ibraz ettirerek kitaplar ile ilgili soru sormak istemiştir.

Davalı No.1’in yazdığı ve Davacıya karşı zem ve kadih haksız fiilinin yer aldığı iddia edilen Emare No.1 Kitabın ismi Annan Planı ve Yalan Makinaları’dır. Davalı No.1’in kitabı Annan Planı hakkında tartışılan hususları konu yapmıştır. Davalı No.1 bu kitabında yazdıklarının doğru olduğuna dair müdafaa takririnde justification müdafaasını ileri sürmüştür. Bu durumda Davalı No.1’in Annan Planını ihtiva eden kitabı tanıtma olarak ibraz etmesine ve bu konuda Davalı No.1’in Davacıya soru sormasına Bidayet Mahkemesinin izin vermemesi hatalı olmuştur. Annan Planı ile ilgili Davacının söylediklerinin doğru olmadığını iddia eden ve bu nedenle Davacıya ‘papyonlu şarlatan’ sözlerini kullanan Davalı No.1’in  müdafaasının esasını Annan Planı teşkil edeceği için kitabın tanıtma yapılmasına izin vermemekle Bidayet Mahkemesi hata yapmıştır. Davalı No.1 Davacının Annan Planını farklı bir şekilde aktardığı nedeniyle Davacıya istinaden papyonlu şarlatan kelimelerini kullandığını müdafaa takririnde ve kitabında açıkça ifade etmiştir. Davalı No.1’in müdafaası bakımından Davacının söylediklerini ve bunların niçin doğru olmadığını ortaya koyması gerekirdi. Bu doğrultuda şahadet sunulması ve Davacıya soru sorulması için Annan Planını ihtiva eden kitabı Davalı No.1’in tanıtma olarak ibraz etmek istemesi olağandı. Bidayet Mahkemesinin buna izin vermemesi yanlış olmuştur.

Davalı No.1 Annan Planı dışında Doğu Perinçek’in kitabını da tanıtma olarak ibraz etmek istemiştir. Doğu Perinçek’in kitabı sadece yazarın görüşünü içeren bir metindir. Böyle bir kitap içerisinde yer alan hususlar o hususların doğru olduğu kapsamında yani justification müdafaası dahilinde  değerlendirilemez. Kitapta yer alan hususların kitap vasıtasıyla Mahkemenin bilgisine getirilmesi bu hususların doğruluğunu göstermez. Bidayet Mahkemesinin Doğu Perinçek’in kitabının huzurundaki davayı ilgilendirmediği ve emare veya tanıtma olarak ibraz edilemeyeceği doğrultusundaki bulgusunda hata yoktur. Doğu Perinçek’in kitabının istinafa konu davada emare olarak ibraz edilmesi mümkün değildi. Tanıtma yapılsa da emare yapılamayacak bir evrağa Mahkemenin kıymet vermesi veya değerlendirmesi mümkün olmayacaktı. Bu nedenle bu kitabın tanıtma olarak da ibraz edilmesine izin verilmemesinde hata yoktur ve Davalıya bir zarar vermemiştir.

Davalı No.1’in Annan Planını tanıtma olarak ibraz edilmesine Bidayet Mahkemesi tarafından izin verilmemesi Davalı No.1’in müdafaasını ne kadar engellemiştir? Annan Planı hakkında Davalı No.1’in iddiaları Davacının bu Plan ile ilgili halka yanlış bilgi verdiği noktasındadır. Annan Planının Davacının söylediğinden farklı olduğunu ortaya koymak isteyen Davalının Davacıya Annan Planını nasıl anladığını ve anlattığını sormasına herhangi bir engel olamaz. Mavi 49’da Bidayet Mahkemesinin Davalı No.1’e “kitabı açıp ... kitabın içeriği hakkında soru soramayacağı” ifadesi tanıtma yapılmamış olan kitaptan okunup şahadet verilemeyeceği anlamında kabul edilmelidir. Davalı No.1’in kendisi şahadet vererek ve tanık dinleterek Annan Planının ibrazını sağlayabileceği gibi bu Planı kendisi ve tanıkları yorumlayabilirdi. Davacıya ise istediği konularda Annan Planını nasıl anladığının izahatını Annan Planı ile ilgili kitabı tanıtma olarak ibraz etmeden de sorabilirdi. Davalı No.1 Bidayet Mahkemesinin hatalı olarak tanıtma olarak ibrazına izin vermediği Annan Planı ile ilgili Davacıya soru sormayıp daha sonra kendisi de şahadet sunmayarak justification müdafaasını ortaya koyamamıştır. Davalı No.1’in müdafaa takririnde ileri sürdüğü şekilde müdafaasını ortaya koymasına Bidayet Mahkemesinin engel olduğunu kabul etmek mümkün değildir. Dolayısıyla Bidayet Mahkemesi yanlış bir şekilde Annan Planının tanıtma olarak ibrazına izin vermemekle hata yapmış olmasına rağmen bu hatanın Davalı No.1’in davasını etkilemesi gerekmediği halde Davalı No.1’in müdafaası için hiç bir şahadeti Bidayet Mahkemesine sunmadığı ve justification müdafaasını ortaya koymadığı kabul edilmelidir.

İstinaf Eden 3. istinaf sebebinde kısmen haklıdır.

4. istinaf sebebi:

İstinaf Eden/Davalı No.1 Davacının KKTC’de yaşayan insanlar nezdinde rencide olduğuna veya Davacı ile ilgili KKTC’de olumsuz düşünceler edinildiğine dair ne talep takririnde iddia yapıldığını ne de bu doğrultuda şahadet sunulduğunu Davacının Türkiye kamuoyu nezdindeki saygınlığının dava konusu olmadığını ileri sürerek Bidayet Mahkemesinin herhangi bir tazminata hükmetmemesi gerektiğini veya ancak sembolik bir tazminata hükmetmesi gerektiğini 3000 TL tazminatın fahiş ve yanlış olduğunu ileri sürmüştür. İstinaf Eden/Davalı No.1 Davacı lehine dava masrafına hükmedilmesinin de hatalı olduğunu ifade etmiştir.

Fasıl 148 madde 3 haksız filler için hangi koşullarda çare aranabileceğini (relief) izah etmektedir. Bu madde aynen şöyledir:

  “The matters in this Law hereinafter enumerated 
shall be civil wrongs and subject to the provisions 
of this Law any person who shall suffer any injury
or damage by reason of any civil wrong committed in 
the Colony or within three miles of the coast thereof 
measured from low water mark shall be entitled 
to recover from the person committing or liable for 
such civil wrong the remedies which the Court has 
power to grant:
   Provided that an act which if repeated would not
tend to establish an adverse claim or which is an
     act of which in the circumstances a person of 
     ordinary sense and temper would not complain shall 
     not be deemed to be a civil wrong.”

     “3. Bu Yasada bundan sonra ele alınan konular haksız
        fiil sayılır ve Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 
        toprakları içinde veya deniz sularının çekilmiş
        haldeyken bıraktığı en alçak su izinden ölçülmek 
        üzere Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sahillerinden
        üç millik bir mesafeye kadar uzanan deniz sahası 
        içinde yapılan bir haksız fiil nedeniyle zarara 
        uğrayan herhangi bir kişi bu Yasa kurallarına 
        bağlı olarak haksız fiil işleyen veya haksız
        fiilden sorumlu olan kişiden Mahkemenin bahşetmeye 
        yetkili olduğu mağduriyetini giderici çareler elde 
        etme hakkına sahiptir.  
             Ancak tekrarlanması halinde bir karşıt talep 
        (adverse claim) oluşturabilecek nitelikte olmayan 
        bir fiil veya yapıldığı koşullar altında sıradan 
        bir sağduyu ve mizaç sahibi bir kişinin şikayet
        konusu yapmayacağı bir fiil haksız fiil sayılmaz.”


	Bir haksız fiil davası için zararın nerede vukubulduğu önem arz etmez haksız fiilin nerede oluştuğu önem arz eder. Haksız fiil KKTC’de oluşmuş ise haksız fiil nedeniyle doğan zararın da KKTC’de oluşması şartı madde 3’de yoktur.

	KKTC’de yayınlanan bir yazı ve/veya makale ve/veya kitabın KKTC’e dışında görülmesi İnternet vasıtasıyla yurt dışında da dağılması artık çok kolaylaşmıştır. Zaten Emare No.1 Kitabın hem KKTC’de hem de TC’de yayınlandığı talep takririnde ileri sürülmüş müdafaa takriri paragraf 8’de Davalı No.1 kitabın Türkiye’de basıldığını kabul etmiştir. Kitabın TC’de bulunduğu Davacının şahadetinden sarihtir. Gerek S. Ergün gerekse öğrencilerinden bir tanesi kitaba ulaşmıştır.

	KKTC’de zem ve kadih haksız fiilinin oluştuğuna karar verildikten sonra hükmedilecek tazminat KKTC’de oluşan zarar üzerine tespit edilmez. KKTC’de yapılan yayım neticesinde Davacının nerede olursa olsun düçar olduğu zarar tespit edilerek tazminata hükmedilir.

Zem ve kadih davalarında zarar ispat edilmez. Hakaretamiz olduğu kabul edilen bir yazı nedeniyle zarar olduğu varsayılır.

“1320. Damage presumed. In cases of libel or slander
 actionable per se the plaintiff need not prove 
 actual damage for “the law presumes that some 
 damage will flow in the ordinary course of things 
 from the mere invasion of his absolute right to 
 reputation.” “Where disparaging words are spoken 
 of a person and either actual injury has flowed 
 from them or they were spoken of him in the way
 of his trade in contemplation of law damage has 
 accrued to the person defamed.”

(Zarar-ziyan varsayılır. Zem ve kadih ... davalarında
 Davacının gerçekten zarara düçar kaldığını ispat 
 etmesi gerekmez. Hukuk bir kişinin şöhretine karşı 
 yapılan bir saldırı neticesinde normal süreç içerisinde 
 bir zararının oluştuğunu kabul eder. Bir kişi ile 
 ilgili küçümseyici sözler sarfedildikten sonra
 gerçekten bu sözler neticesinde zarara uğramışsa veya
 o sözler o kişinin mesleği ile ilgili söylenmişse 
 hukuk zem ve kadihe uğramış kişi lehine zarar tahakkuk
 ettiğini kabul eder.)


    Bir kişi ile ilgili hakaretamiz olduğu kabul edilen sözlerin yayınlanması nedeniyle düçar olunan zararın tespiti için yayının ne kadar yaygın olduğu kaç kişiye ulaştığı önem arz eder. Bidayet Mahkemesi huzurunda Emare No. 1 Kitabın kaç kez basıldığı veya kaç tane basıldığı ile ilgili şahadet sunulmuş değildir. Gerek talep takririnden gerekse Davacının şahadetinden Davacının tanınmış bir emekli diplomat ve saygın bir entellektüel olduğu anlaşılmaktadır. CNN’de sık sık KKTC’deki izleyiciler tarafından da TC’deki halk tarafından da izlenebilmektedir. Emare No.1 Kitabın gerek TC’de gerekse KKTC’de kaç kişiye ulaştığı ile ilgili Bidayet Mahkemesi huzurunda şahadet yoktur. Sadece Davacı şahadetinde Emare No.1 Kitapta yazılanlardan Sedat Ergün ve bir öğrencisinden haberdar olduğunu söylemiştir. Yazılanlardan kendisinin rahatsız olduğunu eşi gazeteci arkadaşları ve öğrencilerinin tepki verdiğini söylemiştir. 

     Tazminat saptarken davalının tutum ve davranışları da dikkate alınacak hususlardır. Davalının zem ve kadih içeren yazının yayınlandığı zamandan mahkemenin karar tarihine kadar geçen sürecin dikkate alınması gerekir. Tazminat davalının hislerine olan yaralama duruşma safhasındaki tedirginlik ve belirsizlik özür dilenmemiş olması yazılanların doğru olduğu iddiasının yenilenmesi davalının kötü niyeti dikkate alınarak belirlenmesi gerekir. Davalının müdafaa takriri dahil davadaki tutumu davadan önceki tutumu ve karar verilinceye kadar gösterilecek olan tutumu da dikkate alınmalıdır.

     Gatley  Para 1327’de bu husus ile ilgili şu sözler yer almıştır:

“Again the conduct of the defendant may be shown
 as a matter of aggravation of damages semble 
 both for its direct effect on the plaintiff  
 and as an indication of malice  which may 
 further affect his feelings. “ The jury in 
 assessing the damages are entitled to look at 
 the whole conduct of the defendant from the
 time when the libel was published  down to the 
 very moment of their verdict.  They may take 
 into their consideration the conduct of the 
 defendant before action and after action.” “Quite 
 obviously the award must include factors for 
 injury to the feelings the anxiety and uncertainty 
 undergone in the litigation  the absence of 
 apology  or the reaffirmation of the truth of the 
 matters complained of  or the malice of the 
 defendant.” 


	(Davalının hareketleri hem Davacı üzerindeki direkt 
      etkisi hem de kötü niyetinin göstergesi kapsamında
      ve netice itibarıyla davacının duygularını daha da 
      etkileyici olarak zarar-ziyanı ağırlaştırıcı etkiler 
      olarak gösterilebilir. Zarar-ziyan tespit edilirken 
 davalının zem ve kadihin yayınlandığı tarihten
 karar tarihine kadar olan tüm hareketlerine
 bakılabilir. Davalının dava öncesi ve dava açıldıktan 
 sonra hareketleri de tezekkür edilebilir. Hükümde yer 
 alacak zarar-ziyan miktarı duygulara olan hasar dava 
 sürecinde yaşanan endişe ve belirsizlik özür dilen-
 memesi veya şikayet edilen konuların doğru olduğuna 
 dair ısrar veya davalının kötü niyeti de tezekkür 
 edilerek tespit edilmelidir.)


     Huzurundaki şahadet ışığında Davacı için şarlatan kelimesini kullanan Davalı No.1’in 3000 TL zarar-ziyan ödemesine karar veren Bidayet Mahkemesinin bu kelimeye dolandırıcı anlamını da yüklemesine rağmen tazminat miktarında hata yaptığına ikna edilmedik.  Bu nedenle bu başlık altındaki istinaf sebebi ret ve iptal edilir.

     Dava masrafı takdir etmek Bidayet Mahkemesinin takdirinde olan bir husustur. Davasını kazanan bir Davacıya dava masrafı vermekle Bidayet Mahkemesinin takdir hakkını yanlış kullandığını söylemeye olanak yoktur. Bidayet Mahkemesi masraf ödenmesine emretmekle kalmamış ayrıca rakam olarak 1500 TL belirlemiştir. Dava masraflarının ne olması gerektiği Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü’nden hesaplanabilir. Bidayet Mahkemesinin dava masrafı olarak bir rakam belirlerken bu tabloyu göz önünde bulundurarak bir rakam belirlediği varsayılır. Bunun böyle olmadığı rakamın fahiş olduğu hususunda İstinaf Eden herhangi bir şey söylememiş sadece aleyhine masraf emri verilmemesi gerektiğini ileri sürmekle yetinmiştir. Bidayet Mahkemesi Davalı aleyhine dava masrafı takdir etmekle hata yapmamıştır. Rakamın hatalı olduğu iddia edilmediği cihetle bu konunun incelenmesine gerek yoktur. İstinaf Edenin bu başlık altındaki istinaf sebebi de ret ve iptal edilir.

Netice itibarıyla İstinaf Eden istinafında başarılı olmamıştır. 2. ve  3. istinaf sebeplerinde kısmen başarılı olması Bidayet Mahkemesinin kararının bozulmasını getirmemiştir. İstinaf ret ve iptal edilir. 

İstinaf masrafları ile ilgili emir verilmez.





Narin F. Şefik       Hüseyin Besimoğlu      Mehmet Türker
   Yargıç                 Yargıç                Yargıç


29 Nisan 2014






