        
D.4/2014                   Yargıtay/Asli/Yetki 21/2013
                        (Lefkoşa Ağır Ceza Dava No: 2334/2013) 

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu Emine Dizdarlı.                                  
Müstedi: Peral Ulunay AK 9 Apartmanı Daire 5 Ortaköy-
         Lefkoşa

-	ile –

Müstedaaleyh: 1- KKTC Başsavcısı Hukuk Dairesi Lefkoşa
              2- Lefkoşa Kaza Mahkemesi Lefkoşa
              3- Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Lefkoşa


									A r a s ı n d a.


Müstedi namına: Avukat Ergin Ulunay adına ve şahsen Avukat
                Adnan Ulunay
Müstedaaleyh namına: Kıdemli Savcı Sarper Altıncık.


Müstedinin Prohibition Emirnamesi ısdarına izin verilmesi için yaptığı istidanın kararıdır.


---------


K A R A R


Narin F. Şefik:  Müstedi Polis Makamlarının aleyhindeki
soruşturmayı 5/1/2007 tarihinde açtıkları daha sonra aleyhine ikame edilen ceza davalarında 7/7/2011 tarihinde İddia Makamının Nolle Prosequi dosyaladığı halde 22/2/2013 tarihinde aynı olayla ilgili tekrar Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde görüşülmek üzere 2334/2013 sayılı bir ceza davası ikame ettiği; 5/1/2007 tarihinde başlatılan cezai kovuşturmanın makul bir süre içerisinde sonuçlanmadığından ve/veya sonuçlanmasına imkan olamayacağından ve soruşturmanın başlatılmasından çok uzun bir süre geçmiş olduğundan bu aşamada adil yargılama yapılamayacağını ve/veya yapılacak herhangi bir yargılamanın yargı yetkisini kötüye kullanmak olacağını (abuse of the process of the Court) ileri sürerek 2334/2013 sayılı ceza davasının askıya alınması ve/veya yasaklanması için bir Prohibition Emirnamesi ısdar edilmesini talep etmektedir.


     Müstedi istidasını KKTC Anayasası’nın 1161718151. 
maddelerine 39/1962 sayılı Onay Yasası ile kabul edilen Avrupa 
İnsan Hakları Sözleşmesinin 6 6(1) 13. maddelerine 1960 
Mahkeme Nizamatı (Geçici Hükümler) madde 3’e Mahkemeler 
Yasası Bölüm 8 madde 35 İngiliz Yüksek Mahkeme Nizamatı E59 
nn 1-10 Bölüm 6 Hukuk Yargılama Yasası madde 49 1976 
Mahkemeler Yasası madde 41 Ortak Hukuk İlkelerine Yüksek 
Mahkeme Kararlarına Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi 
Kararlarına Prohibition ile ilgili prensiplere Bildirgede 
belirtilen Hukuki Gerekçelere Hukuk Yargılama Tüzüğü E48 nn 
12’ye dayandırmıştır.	


	İstidaya ekli Bildirge Hukuki Gerekçeler ile yemin varakasında Müstedi Müstedaaleylerin Anayasa’nın 17. maddesi ile Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinin 6. maddesini ihlal ettiklerini; ceza davasının makul bir süre içerisinde dinlenmesini sağlamamak ve keyfi olarak Nolle Prosequi dosyalamakla İddia Makamının yargısal süreci istismar ettiğini ileri sürmektedir.

	Müstedi 5.1.2007 tarihinde Lefkoşa Polis Müdürlüğüne davet edildiğini tutuklandığını mahkeme huzuruna çıkarılarak aleyhinde tutukluluk kararı alındığını 10.1.2007 tarihinde teminat emri ile serbest kaldığını bundan 2 yıl 11 ay sonra 19.11.2009 tarihinde aleyhine Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde 14453/2009 14454/2009 14455/2009 14456/2009 14457/2009 14458/2009 14459/2009 14460/2009 14461/2009 14462/2009 14463/2009 14464/2009 14465/2009 ve 25.11.2009 tarihinde Girne Ağır Ceza Mahkemesinde 5320/2009 ve 5321/2009 sayılı ceza davalarının ikame edildiğini; bu davaların muhtelif çeklerin sahtelenmesi ve tedavüle sürülmesi konu çeklerle ilgili sirkat ve sahte davranışla para temin etme suçlarını ihtiva ettiğini; 7.7.2011 tarihinde 15 dava ile ilgili İddia Makamı tarafından Nolle Prosequi dosyalandığını; Nolle Prosequi’lerin dosyalanmasından 1 yıl 8 ay sonra teminata bağlandığı tarihten de 6 yıl 2 ay sonra 22.2.2013 tarihinde aynı konuda aleyhine Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde görülmek üzere 2334/2013 sayılı ceza davasının ikame edildiğini; davanın henüz Ağır Ceza Mahkemesine havale edilmediğini belirtmiştir.

	Müstedi bu yargılama sürecinde çok fazla bir gecikme 
(delay) olduğunu bu gecikmenin doğal adalet ilkelerinden sapma (breach of the rules of natural justice) olarak yorumlanması gerektiğini doğal adalet ilkelerinden sapma olması halinde de mahkeme sürecinin istismar edildiğinin (abuse of the process of the Court) kabul edilmesi gerektiğini iddia ederek bu şartların 2334/13 sayılı ceza davasının durdurulmasını öngören bir Prohibition Emri verilmesi için yeterli olduğunu iddia etmektedir.

	Müstedaaleyh ise sanık aleyhine ikame edilen davaların basit olmadığını sadece Lefkoşa’da aleyhine 51 itham bulunduğunu ceza davalarındaki tehir sürecine bakıldığı zaman tehir taleplerinin çoğunun Sanık Avukatından geldiğini tehirlerin İddia Makamı ile görüşme yapılması talebini de içerdiğini İddia Makamının Müstedi/Sanık aleyhinde ithamları 15 ayrı dava altında sunmak yerine hepsini birleştirerek tek bir ithamname altında sunmak istediğini bu nedenle ilk ikame edilen davalarda Nolle Prosequi dosyalandığını bu hazırlık için zamana ihtiyaç duyulduğunu bu gecikmede Sanığın da katkısı olduğunu ifade ederek istidanın reddini talep etmiştir.
	Prohibition Emirnamesinin bir alt mahkemenin yetki aşımı ile hareket etmesi halinde ısdar edilebileceği The Annual Practice 1963 vol.1 sayfa 1726’da izah edilmiştir. Burada alt mahkemenin hatasının ülkenin mevzuatına aykırı veya esas adalet kurallarını yıkıcı mahiyette olması halinde bunun yetki aşımı olarak kabul edilmesi gerektiği ifade edilmiştir.

	“An order of prohibition lies to restrain an inferior
      Court from exceeding its jurisdiction.”………………………………
     “Excess of jurisdiction includes a case where the 
      error of the inferior court involves doing ‘something 
      which is contrary to the general laws of the land’……. 
      or ‘so vicious as to violate some fundamental 
      principles of justice.’ 


	Halsbury’s Law of England 3rd ed. Vol. 11 page 114 para 213’de yine prohibition şu şekilde izah edilmiştir:

	“Prohibition lies not only for excess of or absence
      of jurisdiction but also for a departure from the
      rules of natural justice. It does not however 
      lie to correct the course practice or procedure 
      of an inferior tribunal or a wrong decision on
      the merits of proceedings.”

	(Prohibition sadece yetkisizlikte değil ayrıca doğal 
      adalet kurallarından uzaklaşıldığı takdirde de 
      kullanılır. Ancak alt mahkemenin olgular ile ilgili 
      yanlış kararını veya alt mahkemenin uyguladığı yanlış 
      usul ve prosedürü düzeltmek için kullanılmaz.)


	Rules of natural justice (doğal adalet kuralları) justice’in ne olduğu The Republic of Cyprus through the Public Service Commission and Antonios Mozoras 1966 3CLR 356 sayfa 399-400’de şu şekilde izah edilmiştir:

“Now what are the rules or principles of natural justice? The two essential elements of natural justice are in modern times usually expressed as follows:
(a)	no man shall be judge in his own cause; and
(b)	both sides shall be heard or audi alteram partem.
	Other principles which have been stated to constitute elements of natural justice e.g. that the parties must have due notice of when the tribunal will proceed etc. may be said to be merely extensions or refinements of the two main principles stated above.”


(Doğal adalet kurallarının 2 esas unsuru vardır. 
 1) Hiç bir kişi kendi davasında Yargıç olamaz. 
 2) Her iki tarafa da söz hakkı verilmelidir. Doğal
 adalet kurallarının unsurları olduğu iddia edilen
 diğer hususlar – örneğin davanın ne zaman görüleceğinin 
 belirli bir süre önce bildirilmesi gerektiği yukarıda
 ifade edilen iki unsurun uzantısı veya detayı olarak 
 görülmeldir.)


	Yargıtay/Asli Yetki 2/81 (D.3/81)’de burada ifade edilen doğal adalet ilkelerinin tanımını aynen benimsenmiştir.

	Halsbury’s Law’s of England 5th ed. (2010) vol. 61 para 693’de prohibiting order (Prohibition artık İngiliz hukunda  prohibiting order olarak geçmektedir.) şu şekilde izah edilmiştir:

	“A prohibiting order is an order issuing out of the
      High Court and directed to an inferior court ..... 
      which forbids that court.......... to act in excess 
      of jurisdiction or contrary to law.”

	(Men edici emir Yüksek Mahkemeden bir alt mahkemeye 
      verilir ve o mahkemenin kanuna aykırı veya yetkisi 
      dışında hareket etmesini engeller.)

	Halsbury’s Law of England 5th ed. (2010)’da para 629’da natural justice şu şekilde izah edilmiştir:

      Natural justice and fairness:
	“629. There are two basic rules of natural justice.
 First that no man is to be a judge in his own 
 cause (nemo judex in cause sua). Second that no 
 man is to be condemned unheard (audi alteram 
 partem). These rules govern the way in which a
 decision is taken they are not concerned with 
 its correctness.”

(Doğal adalet kurallarının 2 esas unsuru vardır. 
 Birincisi hiç bir kimse kendi davasında yargıç 
 olamaz ikincisi hiç bir kişi dinlenmeden mahkum
 olamaz. Bu kurallar bir kararın ne şekilde
 alındığını ilgilendirir doğruluğu ile alakalı 
 değildir.)


Müstedinin Müstedaaleyhlerin yetki aşımı ile hareket ettikleri veya kanuna aykırı bir işlem yaptıkları iddiası yoktur. Müstedi yargılanmasındaki gecikmenin yargılanmasının doğal adalet kurallarına uygun yapılmadığını veya aradan geçen bu süre nedeniyle yapılmayacağını gösterdiğini ve gecikmenin bu kuralları ihlal etmesi nedeniyle yargısal sürecin durdurulması gerektiğini iddia etmektedir.

	Doğal adalet kuralları esasen 2 başlık altında; yani bir sanığın tarafsız bir mahkemede yargılanmasını ve kendisine söz hakkı verilmesini kapsamaktadır. Sanığın diğer hakları esasen bu iki başlığın uzantısı veya detayı olarak ele alınmalıdır. Yargılama sürecindeki gecikmelerin de doğal adalet kurallarını ihlal kapsamında ele alınabileceği yerli içtihatlarımızda olmamasına rağmen Prohibition Emirnamesinin mehazı olan Common Law sisteminin uygulandığı İngiltere’de verilen bazı kararlarda sanıkların gecikmeden dolayı savunma yapmada olumsuz etkilenmeleri veya gecikmenin kötü niyetle yapılması halinde doğal adalet kurallarının ihlal edildiği ve mahkeme sürecinin istismar edildiği kabul edilerek Prohibition Emirnamesinin ısdar edildiği görülmektedir. (Bak: Rv Chief Constable of the Merseyside Police ex parte Calveley (1986) QB 424 Rv Gray’s Justices ex parte Graham (1982) 1 QB 1239 OX ford City Justices ex parte Smith (1982) 75 Cr. App.R 200).

	Müstedi tarafından iddiasını desteklemek amacı ile sunulan Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi kararları da ceza yargılanması tamamlandıktan sonra konunun ciddiyeti kapsamı ve karışıklığı göz önünde tutularak gecikme olması halinde Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinin 6. maddesinin yani adil yargılama hakkının ihlalinin mümkün olduğunu göstermektedir. 

	Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinin 6. maddesinin 1. fıkrası aynen şöyledir:

	“1. In the determination of his civil rights and
 obligations or of any criminal charge against 
 him everyone is entitled to a fair and public 
 hearing within a reasonable time by an independent
 and impartial tribunal established by law…………”


	6. (1) maddede yer alan “reasonable time” makul süre her davanın olgularına tüm davaya etken faktörlere sanığın durumuna ve benzeri koşullara göre değerlendirilip karar verilecek bir husustur.

	Nitekim Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi kararlarında da makul sürenin geçip geçmediğine davaya has olgulara göre karar verileceği bu yapılırken bilhassa içtihat kararlarında vurgulanan kriterlere bakılacağı yani: 1) davanın ne kadar karmaşık olduğuna 2) müstedinin davranışlarına ve 3) ilgili yetkili kurumların davranışlarına bakılarak geçen sürenin makul olup olmadığının değerlendirileceği ifade edilmiştir.

	“The reasonableness of the length of proceedings
 must be assessed in the light of the particular 
 circumstances of the case and having regard to 
 the criteria laid down in the Court’s case-law 
 in particular the complexity of the case and the 
 conduct of the applicant and of the relevant 
 authorities (see among other authorities the 
 Vernillo v. France judgment of 20 February 1991
 Series A no. 198 p. 12 para.30).”

	Bir davada adil yargılama olup olmadığını hangi tarihler arası ve hangi koşullar dikkate alınarak karar verildiği Halsbury’s Laws of England 4th ed. vol. 18 para 1677’de şu şekilde izah edilmiştir:

	“1677. Hearing within a reasonable time. The hearing 
 is to take place within a reasonable period of time.
 For this purpose the date from which the time 
 begins to run in a criminal case is the date at 
 which the accused was charged and not the time 
 at which the indictment was presented nor the 
 date at which the offence was committed. The 
 period ends with a final decision on appeal. The
 reasonableness of the time is measured according 
 to the usual time taken under the administration 
 of the system of criminal law in question and in 
 relation to the investigation and trial of a case
 in a manner consistent with the good administration 
 of justice; factors to be taken into account include 
 whether the responsibility for delay lies with the 
 prosecution or the courts and the complexity of
 the issues involved. The applicant must not have 
 caused the prolongation of his own detention.”


Burada açıkça sürenin makul olup olmadığı incelenirken sanığa suçlamanın ne olduğunun bildirildiği tarih dolayısıyla soruşturmanın başladığı tarih ile istinafın bittiği tarih arasındaki sürenin tezekkür edildiği görülmektedir.

	Huzurumuzdaki asli yetki davasında konu yapılan 2334/2013 sayılı ceza davasının ikamesinden önce Müstedi/Sanık aleyhine ikame edilmiş olan toplam 15 adet davada Nolle Prosequi dosyalanmasına kadar geçen süreçte davaların ertelenmelerinin çoğunluğunun Sanık Avukatının müracaatı üzerine yapıldığı veya her halükarda ertelemelere Sanığın itirazı olmadığı görülmektedir.

	Sanık aleyhine soruşturmanın başladığı 5.1.2007 tarihinden bugüne kadar 7 yılı aşan bir süre geçmiştir. 2334/2013 sayılı ceza davasının dosyalanma tarihi olan 22.2.2013 tarihine kadar ise 6 yıl 1 ½ ay geçmiştir. Bu süreler önemsenmeyecek süreler değildir. Ancak Sanık aleyhine ikame edilen davalar için İddia Makamı tarafından Savcılığın Nolle Prosequi dosyalanma aşamasına kadar geçen sürede erteleme sebepleri ağırlıklı olarak Sanıktan kaynaklandığı gerçeği ışığında bu sürecin makul süreyi aşması için gerekli unsurların var olduğunu kabul etmek mümkün değildir. Nolle Prosequi dosyalama İddia Makamının takdir yetkisindedir ve Nolle Prosequi neticesinde Sanık aleyhindeki ithamlardan serbest kalmıştır.  İddia Makamının Temmuz 2011 tarihinde Nolle Prosequi dosyaladıktan sonra aynı konuda ithamları tek ithamname altında birleştiren yeni ceza davasının dosyalanmasının 1 yıl 8 ay sonraya kalmasının sebebini anlamak zordur. Ancak tek başına bu nedenle bu sürecin makul süreyi aştığını kabul etmek mümkün değildir.

	Her halükarda Müstedi yargılanmaya başlanması halinde aleyhindeki davayı savunmada zorlanacağı tanıklarının vefat ettiği tanıklarının şahadet veremeyecek konumda oldukları iddiasında veya benzeri herhangi bir iddiada bulunmuş değildir. Müstedinin şikayeti sadece gecikme başlığı altında ileri sürülmüştür. Tek başına gecikme neticede yargılamanın adil olmadığı neticesini getirebilir ancak yargılama öncesinde adil yargılama olamayacağına sadece gecikme olduğu iddiası üzerine peşinen karar verilmesi mümkün değildir. Sadece gecikme nedeni ile kötü niyet – mala fides – veya savunmasında olumsuz etkilenileceği iddiası olmaksızın doğal adalet kurallarının ihlal edildiğinin kabul edilmesi yukarıda söylenenler ışığında mümkün değildir. Bu koşullarda Prohibition Emirnamesinin ısdar edilmesini gerektirecek bir olgu yoktur.

	Tüm söylenenler ışığında Müstedinin müracaatı ret ve iptal edilir.



	Masraf ile ilgili emir verilmez.





Narin F. Şefik       Hüseyin Besimoğlu       Emine Dizdarlı
   Yargıç                 Yargıç                 Yargıç


21 Mayıs 2014



