D. 13/2014                          Yargıtay/Hukuk 24/2012
                                 (Girne Dava No: 1498/2008)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu Mehmet Türker.
İstinaf eden: Dekodizayn İnşaat ve Dış Ticaret Mobilya 
              Endüstri Ltd. Şti. Girne
                                   (Davacı)      
-	ile –
Aleyhine istinaf edilen: Saffet Başpınarlı Girne
                                             (Davalı)


								A r a s ı n d a.

            
İstinaf eden namına: Avukat Akan Gürkan ve Avukat Ayşe Gürkan
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Derviş Akter adına Avukat Buğra Akter.


Girne Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Talat Usar’ın 1498/2008 sayılı davada 16.1.2012 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.


                           ----------


                           K A R A R


Narin F. Şefik: Bidayet Mahkemesi tarafından 16.1.2012 tarihinde Davacının davasını ret ve iptal eden hükümden dosyalanan huzurumuzdaki işbu istinafta istinafın dosyalanmasından 8 ay kadar sonra 30 Ekim 2012 tarihinde çift taraflı bir istida dosyalanmış ve bu çift taraflı istida altında Aleyhine İstinaf Edilen/Müstedi/Davalı Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 48 nizam 2 Emir 35 nizam 8 altında İstinaf Mahkemesi huzurunda ek şahadet olarak 5 adet belgenin ibraz edilmesine izin verilmesini talep etmiştir.

	İstidaya ilişik yemin varakasında Davalı/Aleyhine İstinaf Edilen/Müstedi kısa bir süre önce İstinaf Eden/Davacı/ Müstedaaleyh şirketin tasfiye edilmiş ve tasfiye işlemlerinin tamamlanmış olduğu yönünde bilgi aldığını bu bilgiyi alır almaz Avukatına bildirdiğini Avukatının yaptığı araştırma neticesinde Davacı/İstinaf Eden/Müstedeaaleyh Dekodizayn İnşaat ve Dış Ticaret Mobilya Endüstri Ltd. Şirketinin ortaklar kurulunun 18 Mart 2008 tarihinde şirketin tasfiyesine ilişkin karar aldığını bu kararın 27.3.2008 tarihinde tescil edildiğini ve tasfiye memuru olarak Lütfi Serdar Çakıroğlu’nun atandığını bu hususların 1.4.2008 tarihinde Türkiye Ticaret Sicili Gazetesinde yayınlandığını Türkiye Ticaret Sicili Gazetesinde şirketin tasfiyesine ilişkin 1.4.2008 tarihinde birinci ilan 8.4.2008 tarihinde ikinci ilan ve 15.4.2008 tarihinde üçüncü ilanın yayınlandığını Türkiye Ticaret Sicili Gazetesinin 21.4.2010 tarih ve 7548 sayılı yayınında ise şirketin kapandığı ve şirket kaydının silindiğinin ilan edildiğini bu durumda adı geçen şirket için ortaklarının kararı ile “kanuni tasfiye süresini tamamlamış olduğundan ve şirketin herhangi bir borcu-alacağı olmadığından şirket tasfiyesinin kapatılmasına tasfiye memurunun ibrasına ve şirketin ticaret sicil kaydının silinmesine” yönelik karar alınması neticesinde şirketin tüzel kişiliğinin sonlandırıldığını öğrendiğini; Bidayet Mahkemesi huzurundaki davada müdafaa takririnde Davacı şirketin tüzel kişiliği haiz olma iddiası ile ilgili bilgisizlik ifade edilmiş olmasına rağmen Davacının davanın dinlenmesi esnasında şirketin tüzel kişiliğini ispatlayıcı herhangi bir belge sunmadığını; kısa süre önce duydukları neticesinde araştırmak zorunda kaldığı bu bilgilere çok zor ulaştığını; Alt Mahkemede davanın görüldüğü esnada makul bir gayret neticesinde bu bilgileri temin edip Alt Mahkemeye ibraz etmesinin mümkün olmadığını; kısa bir zaman önce bilgisine gelen bu hususların Yüksek Mahkeme huzuruna şahadet olarak ibraz edilmesine izin verilmesini taraflar arasında mevcut sorunun adaletli bir şekilde çözülmesi ve gerçek adaletin sağlanması bakımından istida gereğince emir verilmesinin uygun ve adil olacağını; verilmek istenen şahadetin sadece İstinaf Eden/Davacı/Müstedaaleyhin tüzel kişiliği haiz olup olmadığına ilişkin bir husus olduğunu ifade etmiştir. 

     İstinaf Eden/Davacı/Müstedaaleyh Müstedinin istidasına itiraz dosyalamıştır. İtiraza ekli yemin varakasını Lütfi Serdar Çakıroğlu yapmış ve Müstedinin kabul etmediği tüm iddialarını tümü ile ret ve inkar etmiştir. Lütfi Serdar Çakıroğlu yemin varakasında Müstedi tarafından istidasında sıralanan belgelerin  Bidayet Mahkemesi tarafından dava dinlenip karara bağlanmadan önceki tarihlere dayanan ilan ve sicil sayfaları olduğunu makul bir gayret sonucu sicil araştırması yaparak bunların bulunabileceğini Müstedinin Alt Mahkemede eksik bıraktığı şahadetini bu istida ile tamamlama gayreti içerisinde olduğunu ek şahadet verilmesi ile ilgili kurallar neticesinde böyle bir şahadeti sunamayacağını belirttikten sonra İstinaf Eden/Müstedaaleyh/Davacı şirketin tasfiye işlemlerinin tamamlandığı ile ilgili iddiaları reddederek İstinaf Eden/Davacı/Müstedaaleyhin ilgili dönemlerde sehven yapılan bir hata ile tasfiyenin kapatılması yönünde karar aldığını ancak şirketin devam eden davalarının mevcut olduğunun ortaya çıkması üzerine bir ihya kararı için başvuru yaptığını ve/veya ihya kararı alındığını aldığı müşavereye göre hukuken tüzel kişiliğin sonlandırılması için tasfiye işlemlerinin eksiksiz tamamlanması gerektiğini halen devam eden dava varken veya şirketin alacakları henüz tahsil edilmemişken tasfiye işlemlerinin sehven sonlandırılmasının şirketin Davacı olması sıfatını elinden alamadığını ve tüzel kişiliğini ortadan kaldırmadığını sunulması istenen Türkiye Ticaret Sicili Gazetesi sayfasının Aleyhine İstinaf Edilen Davalı/Müstedi tarafından sunulmasının şahadet kurallarına aykırı olduğunu uygun ve adil olmadığını bu belgelerin tek başına Müstedaaleyh şirketin tüzel kişiliğini haiz olup olmadığını belirleyici nitelikte şahadet olamayacağını ifade ederek istidanın ret ve iptal edilmesini talep etmiştir. 

     Bilahare 4.1.2013 tarihinde Müstedi mahkeme izni ile ek yemin varakası dosyalamış 10.1.2013 tarihinde ise yine izin ile Lütfi Serdar Çakıroğlu ek yemin varakası dosyalamıştır. 

	Müstedi tarafından dosyalanan ek yemin varakasında Müstedi Lütfi Serdar Çakıroğlu’nun dava ile ilgili tüm zamanlarda şirketin yetkilisi olduğunu; adı geçen kişinin şirketin statüsü ile ilgili doğrudan bilgi sahibi olduğunu; Bidayet Mahkemesi huzurundaki davanın 27.6.2008 tarihinde ikame edilmiş olduğunu halbuki bu tarihten 3 ay önce 18.3.2008 tarihinde şirketin ortakları tarafından şirketin tasfiyesine karar verildiğini ve bu kararın 27.3.2008 tarihinde tescil edildiğini tasfiye memuru olarak da Lütfi Serdar Çakıroğlu’nun atandığını bu hususların 1.4.2008 tarihinde Türkiye Ticaret Sicili Gazetesinde yayınlandığını ve Bidayet Mahkemesi huzurundaki davanın duruşması başlamadan çok önce 21.4.2010 tarihinde şirketin tasfiyesinin kapatılması tasfiye memuru olan Lütfi Serdar Çakıroğlu’nun  ibrası ve şirketin ticaret kaydının silinmesi yönünde karar olmasına ve bu kararlardan Lütfi Serdar Çakıroğlu’nun haberi olmasına rağmen Çakıroğlu’nun tüm bu hususları Bidayet Mahkemesinden bilerek kötü niyetle gizlediğini belirtmiştir.

	Yine Müstedi davada Emare No. 1 olarak sunulan 21.1.2009 tarihli vekaletnamede de şirketin tasfiyesinin gizlendiğini Lütfi Serdar Çakıroğlu’nun iyi niyetinden bahsedilemeyeceğini ileri sürmüştür.  Müstedi 21.4.2010 tarihinde şirket kaydının silinmesinden sonra şirket tüzel kişliğinin son bulduğunu bir an için iyi niyetle bir hata yapıldığı kabul edilse dahi Mahkemeden bir canlandırma kararı alınmadan yeniden şirket sicil kaydı yapılmadan şirketin tüzel kişiliği haiz olamayacağını şirket canlansa ve kaydı yapılsa dahi İstinaf Eden/Davacı/Müstedaaleyh şirketin sıfat ve isminin Tasfiye Halinde Dekodizayn İnşaat ve Dış Ticaret Mobilya Endüstri Ltd. Şirket olacağını bugüne kadar yapılan tüm işlemlerin yetkisiz ve usulsüz olduğunu ifade etmiştir. 

     Davacı/İstinaf Eden/Müstedaaleyh tarafından dosyalanan ek yemin varakasında ise Lütfi Serdar Çakıroğlu yalan beyanda bulunduğu veya şirket tasfiyesinin kapatılması hususunda kendisinin veya diğer şirket ortaklarının kötü niyetli oldukları iddialarını reddetmiş ve sehven bir hata yapıldığını her halükarda şirketin tekrardan ihya edildiğini ifade etmiştir.

	Müstedi/Aleyhine İstinaf Edilen/Davalının ek şahadet dinlenmesini talep ettiği istidası dinlenmiştir. Müstedi/Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı istida maksatları için şahadet vermiştir. İtiraz maksatları için ise Davacı/İstinaf Eden/Müstedaaleyh şirket namına Lütfi Serdar Çakıroğlu şahadet vermiştir. 

     İstidanın dinlenmesi esnasında şahadet olarak ibraz edilmek istenen Türkiye Ticaret Sicili Gazetesi 14.6.2005 sayısı sayfa 8 Emare No.1A Türkiye Ticaret Sicili Gazetesi 1.4.2008 sayı sayfa 477 Emare No.1B Türkiye Ticaret Sicili Gazetesi 1.4.2008 sayı 7032 sayfa 93 Emare No.1C Türkiye Ticaret Sicili Gazetesi 8.4.2008 sayı 7037 sayfa 93 Emare No.1D Türkiye Ticaret Sicili Gazetesi 15.4.2008 sayı 7042 sayfa 93 Emare No.1E Türkiye Ticaret Sicili Gazetesi 21.4.2010 sayı 7548 sayfa 8 Emare No.1F ve Türkiye Ticaret Sicili Gazetesi 14.2.2013 sayı 8258 sayfa 16 Emare No.1G olarak kaydedildi. Ayrıca TC Ankara 1. Asliye Ticaret Mahkemesi Esas No.2012/628 Karar No.2012/711 gerekçeli kararı da Emare No.2 01638 sayılı 21.1.2009 tarihli Dekodizayn İnşaat ve Dış Ticaret Mobilya Endüstri Ltd. Şirketi adına Şirket Müdürü Emine Siben Çakıroğlu’nun Gencehan Tunay Lütfi Serdar Çakıroğlu Enver Bahçeciler ve Azmi Karamahmutoğlu’nu vekil tayin eden vekaletnamenin sureti Emare No.3 olarak kaydedildi.

     Huzurumuzda şahadet veren Lütfi Serdar Çakıroğlu kendisine Avukatı tarafından yöneltilen bir soru üzerine Dekodizayn Ltd. Şirketinin tasfiye memuru olduğunu kabul etmiştir. Lütfi Serdar Çakıroğlu şahadetinde kendisinin hazır olduğu kararlarda şirketin tasfiyesine 2008’de karar verildiğini yine kendisinin hazır olduğu bir toplantıda tasfiye memuru olarak atandığını kabul etmiştir. Şirketin tasfiyesine karar verildikten ve kendisi tasfiye idare memuru olarak atandıktan ve 24.10.2011 tarihinde şirket kapatıldıktan sonra Bidayet Mahkemesi huzurunda halen şirketin temsilcisi diyerek şahadet vermesini de sehven bir hata olarak nitelendirmiştir.  

     Kronolojik olarak olayları sıraladığımız zaman Bidayet Mahkemesi huzurundaki davanın 27.6.2008 tarihinde ikame edildiğini dava konusu çeklerin 30.9.2007 tarihli oldukları görülür. Bidayet Mahkemesi huzurunda 24.10.2011 tarihinde  Lütfi Serdar Çakıroğlu’nun şahadet verdiği ve Mavi 31’de şirket ile bağlantısı kendisine sorulduğunda “şirkette vekil temsilciyim şirket eski eşime aittir. Daha önce yine benim kurmuş olduğum şirket vekil olmamın sebebi de şu ben Bağkur’dan SSK’dan emekli olacağım için eşimin adına yaptım ancak şirketin tüm işlemleri benim tarafımdan takip edilir bunca zamandır” dediği görülür. 

     Şahadet olarak sunulmak istenen hususları içeren ibraz edilmiş Türkiye Ticaret Sicili gazetelerine bakıldığında 18.3.2008 tarihinde Davacı/İstinaf Eden şirketin ortaklar kurulunun tasfiye kararı aldıkları 27.3.2008 tarihinde bu kararın tescil edildiği ve Lütfi Serdar Çakıroğlu’nun tasfiye memuru olarak atandığı bu hususun 1.4.2008 tarihinde yayınlandığı 21.4.2010 tarihinde ise şirket kaydının silindiği görülmektedir. Lütfi Serdar Çakıroğlu’nun Bidayet Mahkemesi huzurunda Emare No.1 olarak sunduğu bu istidada Emare No.3 olarak verdiği vekaletname 21.1.2009 tarihlidir ve vekaletname Dekodizayn İnşaat ve Dış Ticaret Mobilya Endüstri Ltd. Şirketi tarafından verilmiş ve bu vekaletname ile Gencehan Tunay Lütfi Serdar Çakıroğlu Enver Bahçeciler ve Azmi Karamahmutoğlu vekil tayin edilmiştir. Bu vekaletname üzerinde şirketin tasfiye halinde olduğu ifade edilmiş değildir. 

     İstidanın dinlenmesi aşamasında ibraz edilen Emare No.2 belge ise ilgili şirketle alakalı olarak 26.12.2012 tarihinde bir “ihya” kararı verildiğini göstermektedir. Emare No.2 olarak sunulan evrakta “şirketin ....... Kadıköy Birinci Asliye Ticaret Mahkemesinde görülmekte olan bir dava varken tasfiye işlemlerinin sonlandırılarak sicilden silinmesine karar verildiğini tasfiye işlemlerinin usulsüz olduğunu şirketin ihyasına karar verilmesini talep etmiş Davalı Lütfi Serdar Çakıroğlu ise duruşma sırasında tasfiye işlemleri sırasında dava dosyasından haberdar olduklarını ancak muhasebecilerinin kendilerine davanın devam edeceğini tasfiyeyi kapatmaları gerektiğini söylediği için tasfiye işlemini sonlandırdıklarını” sözleri yer almakta ve 26.12.2012 tarihinde şirketin ihya edilmesine karar verildiği görülmektedir. Bu kararın temyiz edilmeyerek 31.1.2013 tarihi itibarı ile Türkiye Cumhuriyeti’nde kesinleştiği de evrağın arkasında ifade edilmiştir.

     Bu kronolojik detaya bakıldığı zaman davanın ikame edildiği tarihte yani 27.6.2008 tarihinde şirket ile ilgili tasfiye kararı alınmış bulunduğu şirkete tasfiye memuru atandığı ve bu hususların yayınlanmış olmasına rağmen bu hususların davanın unvanında belirtilmediği talep takririnde de bu hususlara Davacı/Müstedaaleyh/İstinaf Eden tarafından  yer verilmediği görülmektedir.

	Davacı/İstinaf Eden/Müstedaaleyh şirketin yetkilisi olarak Lütfi Serdar Çakıroğlu Bidayet Mahkemesi huzurunda 24.10.2011 tarihinde şahadet verdiğinde ise şirketin 21.4.2010 tarihinde kaydının silinmiş olduğu ve 24.10.2011 tarihinde böyle bir şirketin var olmadığı anlaşılmaktadır.

     Bu aşamada bu hususların Davacı/İstinaf Eden/ Müstedaa-leyhin davasına ne şekilde etki edeceği konusunda görüş belirtmek gerekmemektedir. TC Mahkemesinde verilen “ihya” kararı ile ilgili şirketin tasfiye kararının ortadan kaldırıldığı ve şirketin yeniden canlandırıldığı ifade edilmektedir. Türkiye Cumhuriyeti mevzuatına istinaden alınan bu kararın hukuken ne getirdiği  ispat edilmiş değildir. “ihya” kararı TC mevzuatı altında alınan bir karardır ve etkisinin ne olduğu ancak TC hukukunun bu konuda ne olduğu yönünde ibraz edilecek şahadet ile ispat edilebilir. Her halükarda TC Mahkemesinde alınan bir kararın da KKTC’de kabul edilmesi ancak karar tanındıktan sonra olabilir. Tasfiye ile ilgili bir kararın KKTC Mahkemelerinde tanınmasının mümkün olup olmadığı bu aşamada tartışılmış değildir.

     İhya edilen şirketin hangi tarihten itibaren ihya edildiği şirketin ihyasının geriye dönük olarak 24.10.2011 tarihinde yani davanın Alt Mahkemede dinlenmesi safhasında var olup olmadığı dava ikamesindeki dava unvanında ve halen davanın mevcut unvanında şirketin tasfiye halinde olduğunun belirtilmemesinin davayı ne şekilde etkilediği hususları ile ilgili olarak bu aşamada karar verilmesi gerekmemektedir. Bu aşamada karar verilmesi gereken husus bu bilgileri içeren Emare No.1A’dan G’ye kadar sayılandırılıp kaydedilen evrakların İstinaf Mahkemesinin huzuruna istinaf dinlenmeden önce getirilip yeni şahadet olarak sunulmasına izin verilip verilmeyeceğidir. 

     Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 35 nizam 8 altında İstinaf Mahkemesine ek şahadet sunulmasına emir verebilir. Emir 35 nizam 8 aynen şöyledir:

	“8. The Court of Appeal shall have all the powers
 and duties as to amendment and otherwise of the 
 Trial Court together with full discretionary 
 power to receive further evidence upon questions
 of fact such evidence to be either by oral 
 examination in Court by affidavit or by 
 deposition taken before an examiner or commissioner. 
 Such further evidence may be given without special 
 leave upon interlocutory applications or in any 
 case as to matters which have occurred after the 
 date of the decision from which the appeal is brought.
 Upon appeals from a judgment after trial or hearing 
 of any cause or matter upon the merits such further
 evidence (save as to matters subsequent as aforesaid) 
      shall be admitted on special grounds only and not 
      without special leave of the Court. The Court of
      Appeal shall have power to draw inferences of fact
      and to give any judgment and make any order which 
      ought to have been made and to make such further
      or other order as the case may require. The powers 
      aforesaid may be exercised by the said Court 
      notwithstanding that the notice of appeal may be 
      that a part only of the decision may be reversed 
      or varied and such powers may also be exercised 
      in favour of all or any of the respondents or
      parties although such respondents or parties may 
      not have appealed from or complained of the decision.
      The Court of Appeal shall have power to make such 
      order as to the whole or any part of the costs of
      the appeal as may be just.”


       “8. İstinaf Mahkemesi değişiklik yapma hususunda
     ve diğer konularda İlk Mahkemenin haiz olduğu tüm
     yetki ve görevleri haizdir ve onlarla ilgili olarak
     ek şahadet kabul etmekte tam takdir yetkisine 
     sahiptir.  Sözkonusu şahadet mahkemede sözlü olarak
     sorgulama suretiyle veya yemin takriri veya istinabe 
     yolu ile verilir.  Sözkonusu ek şahadet ara 
     dilekçelerin verilmesi üzerine veya istinaf 
     edilen kararın verilmesinden sonra meydana 
     gelen meselelerle ilgili olduğunda özel izin 
     alınmadan verilebilir. Herhangi bir sebep veya
     meselede duruşma veya yargılama yapıldıktan sonra 
     ve sebep veya meselenin hakettiği değere göre 
     verilen bir hükmün istinaf edildiği hallerde 
     sözkonusu ek şahadet (yukarıda sözü edildiği 
     gibi karar sonrası meydana gelen meselelerle 
     ilgili olanlar hariç) yalnız özel nedenlere
     istinaden ve ilgili mahkemenin özel izni ile
     kabul edilir.  

        İstinaf Mahkemesi esasa ilişkin istidlaller 
     yapmaya ve verilmesi gereken herhangi bir hükmü 
     veya herhangi bir emri vermeye ve meselenin 
     gerektirdiği ek veya diğer emirleri vermeye 
     yetkilidir.  Yukarıda sözü edilen yetkiler 
     istinaf ihbarnamesinin kararın yalnız bir kısmının
     bozulmasına ve değiştirilmesine ilişkin olmasına 
     bakılmaksızın İstinaf Mahkemesince kullanılabilir. 
     Bu gibi yetkiler ayrıca kararı istinaf etmeyen 
     veya karara karşı itirazda bulunmayan tüm 
     davalılar veya taraflar veya bunlardan herhangi
     biri yararına da kullanılabilir İstinaf Mahkemesi
     istinaf masraflarının tümü  veya herhangi bir 
     kısmı ile ilgili olarak adil sayılacak bir emri 
     verme yetkisine sahiptir.”


	Emir 35 nizam 8 altında yeni şahadet kabul edilmesi için uygulanan kriterler birçok içtihat kararında yer alır. Yargıtay/Hukuk 19/77’de:

     “İstinaf Mahkemesinin Alt Mahkemeye ibraz edilmeyen  bir şahadeti hangi ahval tahtında veya hangi 
koşullara tabi olarak kabul edebileceği Pourikkou v. Feizi (1962) C.L.R. 283 at 288 davasında verilen hükümde belirtilmiştir. Bu hükme göre bu gibi bir şahadetin kabul edilebilmesi için tatmin edilmiş olması gereken koşullardan birincisi en önemlisi sözü edilen şahadetin makul bir gayret neticesi temin edilip Alt Mahkemeye ibraz edilmesinin mümkün olmadığıdır.”

	Yine sayfa 3’de:

     “Sırası gelmişken şunu da söylemek yerinde olur ki bu birinci koşul tatmin olmuş olsa idi dahi bu gibi şahadetin kabul edilebilmesi için aşağıdaki 2 ek koşulun da tatmin olması gerekirdi:

(i) İbraz edilmek istenen şahadetin davanın  
        neticesini önemli derecede etkileyebilecek 
        nitelikte olduğunun muhtemel olması;
(ii) Bu şahadetin muhtemelen inanılır bir 
                şahadet olması.

     Yukarıda belirtilen iki koşuldan birinin tatmin olması için bu gibi şahadetin davada teati edilen takrirler ışığında ibraz edilebilir bir şahadet olması gereklidir.” ifade edilmektedir.

	Bu kural Yargıtay/Hukuk 303132/88 (D. 21/88)’de de aynen uygulanmıştır. 

     Ladd v. Marshall 1954 3 ALL ER 745 davasında sayfa 748’de Lord Denning ilgili prensipleri şu şekilde sıralamıştır:

	“To justify the reception of fresh evidence or a 
 new trial three conditions must be fulfilled: 
 first it must be shown that the evidence could
 not have been obtained with reasonable diligence
 for use at the trial; secondly the evidence must
 be such that if given it would probably have 
 an important influence on the result of the case 
 though it need not be decisive; thirdly the 
 evidence must be such as is presumably to be 
 believed or in other words it must be 
 apparently credible though it need not be 
 incontrovertible.”

	(Yeni şahadetin kabul edilmesi veya yeniden davanın 
      dinlenmesini haklı kılmak için 3 şartın yerine 
      getirilmesi gerekir: İlk olarak şahadetin makul 
      gayret ile davanın duruşmasında kullanılmak üzere
      temin edilemediği; ikinci olarak şahadet 
      verildiği takdirde davanın sonucunu muhakkak 
      etkilemese de büyük bir ihtimalle neticesine 
      kuvvetli bir etkisi olacağı; sunulacak şahadet 
      tartışılmaz olmasa da büyük ihtimalle inanılır 
      veya ilk nazarda güvenilebilecek şahadet olması
      gerekir.)
	Aynı prensipler Güney Kıbrıs’ta da uygulanmaktadır (Moumdjis v Michaleidou (1974) 12 JSC 1210).

	Bu prensipleri huzurumuzdaki dava için uyguladığımız zaman ilk önce Müstedi/Aleyhine İstinaf Edilen/Davalının davanın dinlendiği aşamada şu anda İstinaf Mahkemesi tarafından kabul edilmesini talep ettiği yeni şahadete makul gayretle erişmesinin imkan dahilinde olup olmadığına karar verilmesi gerekir.

	Müstedinin İstinaf Mahkemesi huzuruna getirmek istediği şahadet Davacı/İstinaf Eden şirket ile ilgili davanın ikame tarihi olan 27.6.2008 tarihinden önce 18.3.2008 tarihinde ortaklar kurulu tarafından tasfiye kararı alındığı 27.3.2008 tarihinde tescil edilmiş bir tasfiye kararı olduğu ve 1 Nisan 2008 tarihinde bu kararın yayınlandığı yönündedir. Şirket tasfiye halinde olmasına rağmen Davacı/İstinaf Eden/Müstedaaleyh bu hususu dava başlığında belirtmemiş ve davanın içeriğinde de bahsetmemiştir. Davanın dinlenmeye başlandığı ve Lütfi Serdar Çakıroğlu’nun şahadet verdiği tarih olan 24.10.2011 tarihinden önce 21.4.2010 tarihinde Davacı şirketin kaydının silinmiş olmasına rağmen şahadetinde bu konuya değinmemiştir.

     Müstedi davanın ikamesi için (27.6.2008) verilen Avukat Tutma Varakasının yanıltıcı yine istinafın dosyalanmasında (24.2.2012) kullanılan Avukat Tutma Varakasının da yanlış dava dosyasında emare olarak ibraz edilen Emare No.1 21.1.2009 tarihli vekaletnamenin de sahte olduğunu iddia etmektedir.  Davanın ikamesinde kullanılan Avukat Tutma Varakasında şirketin tasfiye halinde olduğu belirtilmemiş Avukat Tutma Varakasının şirketin ismi ve kaşesine ek olarak Lütfi Serdar Çakıroğlu’nun paraf ve imzasını içerdiği görülmektedir. İstinafın dosyalanmasında kullanılan Avukat Tutma Varakasında yine şirketin mühürü yer almasına rağmen Davacının ismi Serdar Çakıroğlu olarak belirtilmiştir. 

	Müstedi istida maksatları için verdiği şahadetinde geçen yılın Eylül ayı sonu Ekim ayı başında bir sohbet esnasında kendisine Davacı/İstinaf Eden şirketin kaydının silindiğinin ve tasfiyede olduğunun söylendiğini bunun üzerine Ankara’da avukat tutarak araştırma yaptığını ve Ankara’da mevcut durumu öğrenip Mahkemeye ibraz etmek istediği yeni şahadeti temin ettiğini söylemiştir.

	Müstedaaleyh/İstinaf Eden bu bilgilerin açık olduğunu ve makul bir gayretle davanın dinlenmesi esnasında bu  bilgilere ulaşılabileceğini ileri sürmüştür. Müstedaaleyh/İstinaf Eden Müstedi/Aleyhine İstinaf Edilenin makul gayret gösterse bu bilgilere ulaşabileceğini bu nedenle ek şahadete izin verilmesi için gerekli kriterlerin tatmin olmadığını ileri sürmüştür.

	Davacı gerek dava celpnamesi buna ekli Avukat Tutma Varakası gerekse Alt Mahkeme huzurunda verdiği şahadeti esnasında şirket ile ilgili tasfiye kararı alındığını veya şirketin sicilden silindiğini belirtmiş değildir. Bu durumda makul gayret ile Davalının bu bilgilere ulaşabileceğini kabul etmek mümkün değildir. Davacı Avukatı müvekkilinin bu hususları kendisine dahi söylemediğini ifade etmiştir. 

     House v. Haughton Brothers (Worcester) Ltd. 1967 1 WLR 148’de rapor edilen davada tanığın bilgisinde olan ancak avukata veya tarafa bildirilmeyen hususların alt mahkeme huzurunda kullanılmak üzere mevcut olduğunun kabul edilemeyeceği çünkü bu hususların tanıkları çağıranlar tarafından bilinmediği bu durumda makul gayretle bulunamayacağı kabul edilmiştir.
	Kararın 153’üncü sayfasında şu sözler yer almıştır:

	  “The Court has of course been referred once 
again to Ladd v. Marshall a decision of this
court in 1954 where laying down the relevant
principles so far only as was requisite for the 
purposes of that case Denning L.J. said: “It 
is very rare that application is made to this 
court for a new trial on the ground that a 
witness has told a lie.” This case is not 
precisely the same as that. This is a case of 
suppressio veri which may or may not in the 
cirsumstances have amounted to a suggestio falsi
     but it is not shown that a lie was told by either 
     of the witnesses at the trial; for the sake of
     their employment they were discreet.
       “The principles to be applied are the same as 
     those always applied when fresh evidence is sought
     to be introduced. In order to justify the reception
     of fresh evidence or a new trial three conditions 
     must be fulfilled: first it must be shown that 
     the evidence could not have been obtained with 
     reasonable diligence for use at the trial.” 

	That is very often in my own experience paraphrased
by saying it must be shown that the witness was not 
available at the trial. I venture to think that had
the mind of Denning L.J. been then specifically
directed to the point he might well have added by 
way of amplification what I myself deliberately now 
add: that the evidence or witness may not have been 
available or the evidence “could not have been 
obtained with reasonable diligence for use at the 
trial” where the situation is that although a 
witness is called at the trial and physically 
present in the witness-box and although he gave
evidence about some matters relevant in that trial
he had not told the solicitors or party who caused 
him to be called as a witness what he was able 
to say about some issue in the trial: then his
evidence upon that issue “could not have been 
obtained with reasonable diligence” if it can 
be assumed that the solicitors are not shown to
have been careless or neglectful or dilatory in 
the manner in which they interviewed him to see
what evidence could be given by him at the trial.
Equally in this case on the point as to whether
he or his evidence was available for myself I 
say that in so far as the evidence which he could
have given was not known to those who caused him 
to be called as a witness then quoad such evidence 
neither he nor that evidence was available.” 


	(Mahkeme yine Ladd v. Marshall davasında mahkemenin
      1954 yılında verdiği karara yönlendirilmiştir. O 
      dava için gerekli prensibi ortaya koyarken Lord 
      Denning mahkemeye bir tanığın yalan söylemesi 
      nedeniyle davanın yeniden dinlenmesi için müracaat 
      yapılmasının çok ender olduğunu ifade etmişti. Bu dava 
      öyle değildir. Bu davada bazı veriler bastırılmıştır. 
      Bu bazı veriler ile ilgili yalan söylemekle aynı 
      değildir. Ancak bu davada tanıkların yalan söylediği 
      gösterilmiş değildir tanıklar işleri nedeniyle sessiz 
      kalmayı tercih etmişlerdir.  

        Yeni şahadet sunulması istenildiği zaman uygulanacak
      kurallar aynen geçerlidir. Yeni şahadet sunulmasına 
      veya yeniden davanın görülmesine izin verilmesi için 
      3 şartın tatmin edilmesi gerekir. İlk olarak
      şahadetin davanın dinlenmesi esnasında kullanılmak üzere 
      makul gayret ile temin edilemeyeceğinin gösterilmesi 
      gerekir. Bu şart esasen o davada tanığın mahkemede hazır 
      edilemediği anlamında kabul görmektedir. Bu olaydaki 
      durum Lord Denning’in dikkatine getirilmiş olsaydı 
      kararına benim şimdi ekleyeceğim açılımları yani bir
      tanığın mahkeme huzurunda fiziken bulunduğu ve konu 
      ile ilgili şahadet verdiği zamanlarda dahi avukatlara
      veya kendini celbeden tarafa davadaki olay ile ilgili 
      söyleyebileceği herşeyi söylemediği takdirde avukatların 
      tanık ile görüştükleri zaman ihmalkar veya dikkatsiz 
      oldukları söylenemediği zaman ilgili tanığın vermediği 
      şahadetin makul gayretle temin edilebilen şahadet 
      kapsamında olmadığı kabul edilmelidir diye eklerdi.
      Aynı doğrultuda bu davada şahadetin davanın dinlenmesi
      aşamasında şimdi sunmak isteyen tarafın elinde olup 
      olmadığı noktasında tanığın vermediği şahadet kendisini
      tanık olarak çağıranlar tarafından bilinmediğinden o
      şahadet ile ilgili tanığın veya o konudaki şahadetin
      elde edilebilir mevcut şahadet olarak kabul edilmesi
      mümkün değildir.)


	Lütfi Serdar Çakıroğlu şahadetinde şirketin tasfiye edildiği ve şirketin kayıttan silindiğini söylemedikten sonra ve şirketin faaliyette olduğu doğrultusunda şahadet verdikten ve Emare No.1 olarak da bu hususların yer almadığı bir vekaletname ibraz ettikten sonra karşı tarafın makul bir gayret ile şirketin tasfiye halinde olduğunu tespit edilebileceği iddiasına itibar etmek mümkün değildir. 

	Bu şartlarda yeni şahadet sunulması ile ilgili kriterlerden birincisinin bu olgularda tatmin olduğu kabul edilir.

	İkinci kriter sunulmak istenen şahadetin davanın neticesine kuvvetli ihtimalle etkisi olması gerektiğidir. Davacı şirketin duruşmanın devam ettiği kararın verildiği ve istinafın dosyalandığı tarihlerde kayıttan silinmiş olması davanın neticesini etkileyecek olgulardır. Bu tartışmasızdır. Şirketin tasfiye halinde olması da davanın unvanında hata olduğunu göstermektedir. TC’de tasfiye kararı olması bu kararın 22/88 sayılı Yasa altında tanınmasının mümkün olup olmadığı veya KKTC mevzuatı altında ayrı işlem yapılıp yapılmaması gerektiği sorunlarını da beraberinde getirmektedir.

     Emare No.2 olarak ibraz edilen TC Ankara 1. Asliye Ticaret Mahkemesinin Esas No.2012/628 Karar No 2012/(711) kararı ile 26.12.2012 tarihinde “Ankara Ticaret Sicil Memurluğunun 277-Akyurt Ticaret Sicil No.sunda kayıtlı Tasfiye Halinde
Dekodizayn İnşaat ve Dış Ticaret Mobilya Endüstri Ltd. Şirketinin ihyasına” karar verildiği ve bu karar neticesinde tasfiye kararının iptal edilerek şirketin tekrar “tasfiye halinde” durumuna döndüğü ileri sürülmüştür. 

	İhya kararı TC Mahkemelerinde verilmiş bir karardır. Davacı/İstinaf Eden şirket TC’de kayıtlı bir şirketti ve halen de tasfiye halinde olduğu ileri sürülmektedir. KKTC’de Davacı şirketin yurt dışı şirketi olarak kaydı bulunmamaktadır. Bu koşullarda Davacı/İstinaf Eden şirketin davasının KKTC Mahkemelerinde devam edip edemeyeceği veya ne şekilde ve koşullarda devam edebileceği ile ilgili karmaşık hukuki sorunlar olduğu görülmektedir. Davanın ikamesi veya unvanı ile ilgili bu denli önemli sorunların ayrıca Lütfi Serdar Çakıroğlu’nun şahadet verdiği Bidayet Mahkemesinin kararının okunduğu ve istinaf dosyalandığı tarihlerde şirketin kaydının silinmiş olduğu gerçeklerinin davanın neticesini etkiler mahiyette olduğu açıktır. Bu durumda ikinci kriterin de tatmin edilmiş olduğu kabul edilir.

	Üçüncü kriter sunulmak istenen şahadetin ilk etapta inanılır mahiyette olması gerektiği doğrultusundadır. Yargıtaya sunulmak istenilen şahadet evraklarda yer almaktadır. Bu kriterin de tatmin olduğu kabul edilmelidir.

	Netice itibarıyla Müstedi/Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı İstinaf Mahkemesine yeni şahadet sunma talebini içeren  istidasında muvaffak olur ve;

i) 01.04.2008 tarihli 7032 sayılı Türkiye Ticaret Sicili
   Gazetesi Sayfa 477 (tasfiye işlemlerinin başlatılması
   ve tasfiye memurunun ilanı)
    ii) 01.04.2008 tarihli 7032 sayılı Türkiye Ticaret Sicili
        Gazetesi Sayfa 93 (Tasfiye 1. İlan)
   iii) 08.04.2008 tarihli 7037 sayılı Türkiye Ticaret Sicili 
        Gazetesi Sayfa 93 (Tasfiye 2. İlan)  
    iv) 15.04.2008 tarihli 7042 sayılı Türkiye Ticaret Sicili 
        Gazetesi Sayfa 93 (Tasfiye 3. İlan)
     v) 21.04.2010 tarihli 7032 sayılı Türkiye Ticaret Sicili 
        Gazetesi Sayfa 7-8 (Tasfiye kapanışı ve Şirketin
        Kaydının Silinmesi) Resmi Sicil Gazetesi İlanlarının 
İstinaf Mahkemesi huzuruna ek şahadet olarak sunulmasına izin verilir. 

     Masraflar Müstedi/Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı lehine verilir.


Narin F. Şefik       Hüseyin Besimoğlu       Mehmet Türker
   Yargıç                 Yargıç                Yargıç


30 Nisan 2014


