D.22/2014                                 YİM: 56/2014


Yüksek İdare Mahkemesinde.
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.

Yargıç Mehmet Türker Huzurunda.


Davacı: Yrd.Doç.Dr.Yusuf Suiçmez Bahçelievler Mahallesi
        Değirmenlik – Lefkoşa.


                        -  ile -


Davalı: KKTC Barolar Birliği Lefkoşa – KKTC


                                          A r a s ı n d a.



           (7/5/2014 tarihli Strike Out İstidası)


Davacı şahsen hazır
Davalı tarafından:  Avukat Süleyman Dolmacı
İlgili Şahıs tarafından:  Avukat Ayfer Şefik Tekinay



                       ----------------

           
                        K  A  R  A  R

 
       Davacı Davalı aleyhine dosyaladığı bu dava ile aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

        “A- Davalı tarafından 3.9.2010 tarihinde alınıp
            davacıya bildirilen ve 23.12.2013 kararın
            etkisiz ve hükümsüz olduğuna ve herhangi bir
            sonuç doğuramayacağına ilişkin bir mahkeme
            emri ve/veya hükmü.
         B- Davalının 3.9.2010 tarihinde alınıp davacıya
            bildirilen ve 23.12.2013 kararın etkisiz ve
           hükümsüz olduğuna ve herhangi bir sonuç
           doğuramayacağına ilişkin bir mahkeme emri
           ve/veya hükmü ile birlikte Lefkoşa Mahalli
           Barosu’nun 21.06.2013 tarihli kararının da
           aynı hükme bağlı olarak etkisiz ve hükümsüz
           olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına
           ilişkin bir mahkeme emri ve/veya hükmü.
        C- 20000 (Yirmibin) TL maddi tazminat ve yasal
           faiz.
        D- 100000 (Yüzbin) TL manevi tazminat”


     Davalı dosyalamış olduğu istida ile;

        “A- Davacı tarafından dosyalanan talep takririnin;
a-	C bendindeki ’20000 (yirmibin) TL maddi
tazminat ve yasal faiz’ ile ilgili talebinin
b-	D bendindeki ‘100000 (Yüzbin) TL manevi
tazminat’ ile ilgili talebinin 
c-	Hukuki sebepler bölümündeki 6. paragraftaki
iddialarının tümünün
d-	Gerekçeler bölümündeki f bendinin 2. 
satırındaki ‘avukatlık mesleğinin gerektirdiği
sadakat ve liyakate uygun olmadığı açıktır’”


     Davalı – Müstedi Avukatına göre Davacının Talep Takririnin C bendinde talep ettiği 20000 TL maddi tazminat yasal faiz ve D bendinde talep ettiği 100000 TL manevi tazminat talepleri Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisi dışındadır bu talepleri inceleme yetkisi bulunmamaktadır. 
Anayasa’nın 152. maddesinde düzenlenen yetkilerine göre Yüksek İdare Mahkemesi tazminatla ilgili bir yargılama yapamaz ve tazminata hükmedemez. Bu nedenle Davacının Talep Takririnin C ve D bentlerindeki tazminatla ilgili talepleri gereksizdir layihada yer almaması gerekir. Tazminat taleplerinin layihada yer alması yargılamayı zorlaştırıp geciktirecektir. Bu nedenlerle layihadan çıkarılması gerekmektedir.

     Talep Takririnin hukuki gerekçeler kısmının 6. paragrafındaki iddialar da gereksiz olup adilane yargılamayı geciktiren ve zorlaştıran iddialardır ve layihadan çıkarılması gerekmektedir.

     Talep Takririnin gerçekler kısmının f paragrafında ileri sürülen iddialar kızdırıcı onur kırıcı olup layihadan çıkarılması gerekmektedir.

     Davacı – Müstedaaleyh ise Anayasa’da Yüksek İdare Mahkemesinin tazminata hükmetme yetkisi olmadığına dair bir hüküm olmadığını Yüksek İdare Mahkemesinin tazminata hükmetme yetkisi bulunduğunu layihadan çıkarılması istenen diğer hususların da davasındaki iddia ve taleplerini ortaya koyabilmek için layihada kalması gerektiğini söyleyip Davalının istidasının iptalini talep etmiştir.

     Davalı – Müstedinin istidasındaki talepleri incelenirken Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü ve Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü kuralları dikkate alınmalıdır. 

     Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 18. maddesine göre:

    “Yürürlükte bulunan Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü
     durum uygun olduğu hallerde Mahkeme huzurundaki
     bütün işlemlerde gerekli değişiklikler yapılarak
     uygulanır; meğer ki bu Tüzüğe başka bir hüküm
     konmuş veya Mahkeme veya bir Yargıç başka türlü
     kararlaştırmış olsun.”


     Layihadan ihraç ile ilgili Yüksek idare Mahkemesi Tüzüğü’ne konmuş herhangi bir hüküm bulunmamaktadır. Dolayısıyla Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’ndeki bu husustaki düzenlemenin uygulanması gerekmektedir.

     Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’nde layihalardan ihraç ile ilgili emir ve nizam Emir 19 Nizam 26 olup aynen şöyledir:
        “Mahkeme veya yargıç yargı işlemlerinin herhangi
         bir aşamasında herhangi bir açıklamada veya
         lâyihada yer almış olan ve gereksiz veya onur
         kırıcı veya ilgili davanın adilâne yargılanmasına
         zarar verecek veya adilâne yargılanmasını 
         zorlaştıracak veya geciktirecek nitelikte olan
         hususların ilgili açıklama veya lâyihadan 
         çıkarılmasına veya değiştirilmesine emir verebilir.”



     Emir 19 Nizam 26’daki düzenleme ışığında Davalı – Müstedinin istidasındaki Strike Out talebinin incelenip bir karara bağlanması gerekmektedir. 
              
     KKTC’de İdari Yargının yani Yüksek İdare Mahkemesinin görev alanı ve yetkileri KKTC Anayasası’nın 152. maddesinde belirlenmiştir.

     Anayasa’nın İdari Yargının görev alanını belirleyen 152. maddesinin 1. fıkrasına göre “Yüksek İdare Mahkemesi yürütsel veya yönetsel bir yetki kullanan herhangi bir organ makam veya kişinin bir kararının işleminin veya ihmalinin bu Anayasanın veya herhangi bir yasanın veya bunlara uygun olarak çıkarılan mevzuatın kurallarına aykırı olduğu veya bunların sözkonusu organ veya makam veya kişiye verilen yetkiyi aşmak veya kötüye kullanmak suretiyle yapıldığı şikâyeti ile kendisine yapılan başvuru hakkında kesin karar vermek münhasır yargı yetkisine sahiptir.”

     Anayasa’nın bu maddesinden görüldüğü üzere idari davalar; bir idari işlem karar ya da ihmalin Anayasa’ya herhangi bir yasaya veya bunlara uygun olarak çıkarılan mevzuata aykırı olması durumunda veya bunların söz konusu organ makam veya kişiye verilen yetkiyi aşmak veya kötüye kullanmak suretiyle yapıldığı iddiası ile açılabilir.

     Diğer bir ifade ile Yüksek İdare Mahkemesi yürütsel veya yönetsel bir yetki kullanan herhangi bir organ makam veya kişinin kararının işleminin veya ihmalinin hukuka aykırı olduğu nedeniyle açılan davalar veya yapılan başvurular hakkında kesin karar vermek yetkisine sahiptir.  Bu yetki Anayasa tarafından Yüksek İdare Mahkemesine verilmiş münhasır bir yetkidir.  

     Yüksek İdare Mahkemesinin; idari işlem karar ve ihmaller nedeniyle yetkisini kullanıp kendisine yapılan başvuruları veya açılan davaları sonuçlandırırken ne tür kararlar verebileceği Anayasa’nın 152. maddesinin 4. fıkrasında belirtilmektedir. 4. fıkraya göre Yüksek İdare Mahkemesinin verebileceği kararlar şöyledir:

     “(a) Sözkonusu karar veya işlem veya ihmali
          tamamen veya kısmen onaylayabilir; veya
      (b) Sözkonusu karar veya işlemin tamamen 
          veya kısmen hükümsüz ve etkisiz olduğuna
          ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına 
          karar verebilir; veya
      (c) Sözkonusu ihmalin tamamen veya kısmen
          yapılmaması gerektiğine ve yapılması 
          ihmal olunan eylem veya işlemin yapılması
          gerektiğine karar verebilir.”


     Görüleceği üzere Yüksek İdare Mahkemesinin verebileceği kararlar Anayasa’da açıkça belirtilmiştir.  Yüksek İdare Mahkemesi ancak Anayasa’da belirtilen bu kararları verebilir.  Buna bağlı olarak Yüksek İdare Mahkemesinde dava açan kişiler de sadece bu kararların verilmesini talep edebilirler.

     Davacının talep takririnin C ve D bentlerindeki tazminat taleplerinin Yüksek İdare Mahkemesinden talep edilebilecek talepler kapsamında olmadığı karar verilmesini istediği bu taleplerle ilgili olarak Yüksek İdare Mahkemesinin yetkili olmadığı ve karar veremeyeceği Anayasa’nın 152. maddesinin 4. fıkrasındaki düzenleme ışığında tartışmasız ve açıktır.

     Davacının tazminat talepleri ile ilgili Yüksek İdare Mahkemesi yetkili olmadığına ve tazminat talebi için yargılama yapıp bir karar veremeyeceğine göre Davacının talep takririnin C ve D bentlerindeki tazminat talepleri gereksiz olup talep takririnden ihraç edilmesi gerekmektedir.

     Davalının layihadan ihracını talep ettiği Davacının Talep Takririnin hukuki sebepler kısmının 6. paragrafındaki iddiaları aynen şöyledir:

       “6. Her iki baro da ayrıca aynı davadan üç farklı
           avukatın da makul gerekçeler göstermeden 
           çekilmeleri ve davayı şahsen yürütmek zorunda
           kalışımı ve bunlarla ilgili şikâyetlerimi de
           dikkate alarak karar üretmesi gerekirdi.”


     Davalı Davacının bu iddialarının gereksiz olup adilane yargılamayı geciktirici ve zorlaştırıcı iddialar olduğu nedeniyle talep takririnden ihracını talep etmektedir.  

     Davacının Davalı KKTC Barolar Birliği aleyhine açtığı ve KKTC Barolar Birliğinin verdiği kararın iptalini talep ettiği Talep Takririnin A ve B paragraflarındaki talepleri Talep Takririnin içeriği ve iddiaları dikkate alındığı zaman bu iddia ve açıklamasının gereksiz olmadığı davasındaki talepleri ile ilgili olduğu yargılamayı geciktirici ve zorlaştırıcı iddialar olmadığı ortaya çıkmaktadır.    

     Davalı tarafından layihadan ihracı talep edilen Davacının Talep Takririnin gerçekler kısmının f paragrafındaki açıklaması ise aynen şöyledir:


        “f) Din İşleri Başkanı olarak şahsımı yolsuzluk
            usulsüzlük gibi adi bir itham altında bırakan
            açıklamalarla ilgili açılmış olan bu davada
            yapılan hata ve ihmallerin avukatlık 
            mesleğinin gerektirdiği sadakat ve liyakate
            uygun olmadığı açıktır.”



     Davalı Davacının bu açıklamasının kızdırıcı onur kırıcı olduğu nedeniyle Talep Takririnden ihracını talep etmektedir. Davacının Davalı KKTC Barolar Birliğinin verdiği karara karşı açtığı davadaki talepleri ve tüm diğer iddiaları göz önüne alındığı zaman bu iddia ve açıklamasının kızdırıcı ve onur kırıcı olduğunu kabul etmek mümkün değildir.

     Belirtilenler ışığında Davalı – Müstedi istidasında kısmen başarılı olmuştur.


     Netice itibarı ile;

1.	Davacının talep takririnin C bendindeki “20000
(Yirmibin) TL maddi tazminat ve yasal faiz” talebinin
2.	Davacının talep takririnin D bendindeki “100000
(Yüzbin) TL manevi tazminat” talebinin talep
takririnden ihraç edilmesine emir verilir.
3.	Davacının talep takririnin hukuki sebepler 
bölümündeki 6. paragrafındaki iddialarının ve 
gerçekler bölümündeki f bendinin 2. satırındaki 
“Avukatlık Mesleğinin gerektirdiği sadakat ve
liyakata uygun olmadığı açıktır” iddialarının talep





takririnden ihraç edilmesi ile ilgili Davalının
talepleri ise ret ve iptal edilir.

     İstida masrafları ile ilgili emir verilmez.


                             
                                     Mehmet Türker
                                        Yargıç
 

30 Mayıs 2014
