D. 24/2014 							YİM: 122/2014 

Yüksek İdare Mahkemesinde.

Anayasanın 152. maddesi hakkında. 

Yargıç Ahmet Kalkan Huzurunda. 

Davacı : Sadık Azimli Güzelyurt. 

					ile 

Davalı : 1. Kamu Hizmeti Komisyonu vasıtasıyla KKTC Lefkoşa.
	    2. Milli Eğitim Bakanlığı vasıtasıyla KKTC Lefkoşa.
	    3. İlköğretim Dairesi Müdürlüğü vasıtasıyla KKTC  
            Lefkoşa. 

									A r a s ı n d a. 

	(11.6.2014 tarihli tek taraflı ara emri istidası.)

Davacı/Müstedi namına : Avukat Ali Fevzi Yeşilada 
Davalı/Müstedaaleyhler hazır değil. 

   				K A R A R

	Davacı/Müstedi 11.6.2014 tarihinde dosyaladığı dava ile Davalı/Müstedaaleyhler tarafından 7.7.2014 tarihinde yapılacağı ilân edilen İlkokul Müdürlüğü Sınavı ile ilgili kararın iptalini; aynı tarihte dosyaladığı bu istida ile de 7.7.2014 tarihinde yapılacağı ilan edilen sınava ilişkin kararın yürütmesinin durdurulmasını talep etti. 

	Davacı/Müstedi Avukatının hitabında belirttiği hukuki argümanları ve istidaya ekli yemin varakasındaki olguları inceleyip değerlendirdim. 

Bir idari davada tek taraflı olarak yürütmenin durdurulması emri verilebilmesi için her şeyden önce acil bir durumun olması ve böyle bir emir verilmemesi halinde diğer unsurlar yanında ilk nazarda geriye dönüşü imkânsız halin bulunduğuna mahkemenin ikna edilmesi gerekmektedir. Böyle bir durumun mevcut olmaması halinde ise mahkeme genellikle istidanın tebliğine emir verir ve karşı tarafı dinledikten sonra bir sonuca ulaşır. Bunun istisnası talep edilen emrin karşı tarafa tebliği yapılsa bile emrin verilemeyecek nitelikte olmasıdır. Bu ahvalde tek taraflı ara emri istidası mahkeme tarafından reddedilebilir. 

Huzurumdaki istidada Müstedi 3.9.2011 tarihinde gerçekleşen İlkokul Müdürlüğü Sınavına o tarih itibarıyla girmeye hakkı olmasına rağmen babasının yoğun bakımda olması nedeniyle katılmamıştır. 

Müstedi 3.9.2011 tarihinde yapılan İlkokul Müdürlüğü Sınavına katılmadığı nedeniyle o tarih itibarıyla sınav sonuçlarına itiraz etme hakkı ortadan kalkmış sınav sonuçlarına bağlı doğrudan doğruya etkilenen meşru menfaatini yitirmiştir. 

Mezkur tarihte İlkokul Müdürlüğü Sınavına katılıp da aldığı netice nedeniyle mülâkata çağrılmayan bazı öğretmenlerin açtığı davalardan biri olan YİM 184/2011 sayılı davada Mahkeme yapılan sınavda saptanan hukuka aykırılıklar sebebiyle ilkokul müdürlüğüne yapılan atamaları iptal etmiştir. 

Bir YİM davasında iptal edilen karar veya işlem hiç yapılmamış sayılır. YİM 184/2011 sayılı davada iptal edilen müdürlük atamaları olduğuna göre yeniden atama yapılabilmesi için ilkokul müdürlüğü sınavlarının tekrarlanması gerekmektedir. 

İdare Hukuku prensiplerine göre iptal kararı ile işlem yapılmadan önceki durum meydana gelir. Atama nihai nitelikli icrai işlem olduğuna göre bu işlemin iptali ile ortaya çıkan durum sınavın yapıldığı hale dönüştür. 

Bu durumda uygulanması gereken daha önce yapılan ve hukuka aykırı şekilde gerçekleştiğine karar verilen sınavın sınava girenler bakımından tekrarlanmasıdır. 

3.9.2011 tarihinde yapılan sınava katılmayıp sınav ve buna bağlı yapılan atamalar ile ilgili meşru menfaatini yitiren Müstedinin sınava girenlerin açtığı dava sonucunda atamaların iptal edilmesiyle yeniden yapılacak sınav listesinde adının olmamasında açık hukuka aykırılık bulunmadığına ve sınav ile ilgili kararın Müstediye karşı icrai nitelikli karar olarak değerlendirilmeyeceğine bulgu yaparım.
 
Bu bulguma bağlı olarak Davacının ilk nazarda ciddi bir dava sebebi olmadığı ve İdarenin işleminde açık hukuka aykırılık bulunmadığı sonucuna ulaştığımdan Müstedinin istidasının karşı tarafa tebliğine gerek olmadan reddi gerekmektedir. 

Sonuç olarak istida ret ve iptal edilir. 



							Ahmet Kalkan 
                                      Yargıç 
12 Haziran 2014
