D. 23/2014 						         YİM: 65/2014

Yüksek İdare Mahkemesinde.	

Anayasanın 152. maddesi hakkında.

Yargıç Ahmet Kalkan huzurunda. 


Davacı : 1. Hüseyin Baylı Mustafa Kemal Bulvarı Alkan  
            Apt.No.3 Baykal – Gazimağusa. 
         2. Çimen Özhan Mustafa Kemal Bulvarı Alkan Apt.No.5  
            Baykal –Gazimağusa.
         3. Ali Gürsel Alkan yetkili vekili Ceren Alkan  
            vasıtası ile Mustafa Kemal Bulvarı No.11 Baykal  
            – Gazimağusa. 


					ile 


Davalı : 1. KKTC Bakanlar Kurulu vasıtasıyla KKTC Başsavcısı  
            Lefkoşa.
         2. KKTC Başkan Yardımcılığı Ekonomi Turizm Kültür ve  
  Spor Bakanlığı vasıtasıyla KKTC BaşsavcısıLefkoşa. 
         3. Şehir Planlama Dairesi Müdürlüğü ve/veya Planlama Makamı  
            sıfatı ile Şehir Planlama Dairesi Müdürlüğü vasıtasıyla  
            KKTC Lefkoşa. 
         4. Gazimağusa Belediyesi Gazimağusa Belediyesi Başkanı  
            Başkan Yardımcısı Belediye Meclis Üyeleri ve Gazimağusa  
  Hemşehrileri Gazimağusa. 



								A r a s ı n d a. 


		
Davacı/Müstediler namına : Avukat Öncel Polili ve Avukat Ulaş  
                           Sabancı hazır.
Davalı/Müstedaaleyh No.123 namına : Kıdemli Savcı İlter  
                                      Koyuncuoğlu hazır.
Davalı/Müstedaaleyh No.4 namına : Avukat Saffet Mehmetalioğulları  
                                  hazır.
İlgili şahıs No.1 namına : Avukat Erdal Öncü hazır.
İlgili şahıs No.2 namına : Avukat Olcayto Seyis hazır. 

        (18.3.2014 tarihli Ara Emri İstidası.)


				--------------



				  K A R A R


 Davacı/Müstediler Davalı/Müstedaaleyhler aleyhine dosyaladıkları davada Davalılar tarafından İlgili Şahıs No.1 Arkın Investment Ltd. Şirketine G.Mağusa Mustafa Kemal Bulvarı Caddesinde kain Koçan No.15059 Ada C Pafta XXXIII Harita 4.W.2 Parsel 2495 üzerinde inşaa edilen Alkan Apartmanı’nın zemin katında Bet Ofis olarak bilinen müşterek bahis hizmetleri sunması için verilen iznin ve iş yeri izinlerinin ve bunlara bağlı işlemlerin iptalini talep ettiler. 

Davacı/Müstediler dosyaladıkları 18.3.2014 tarihli tek taraflı bir istida ile davanın neticesine değin yukarıda referansı verilen Alkan Apartmanı’nın zemin katında İlgili Şahıs No.1’e verilen Bet Ofis açma ve işletme izinlerinin yürütülmesinin durdurulmasını ve konu izinler tahtında faaliyet yapılmasının men edilmesini talep ettiler. 

Tek taraflı istida ve yemin varakasını değerlendirdikten sonra istidanın Müstedaaleyhlere tebliğine ve imtiyaz sahibi Arkın Investment Ltd. ile mal sahibi sıfatıyla Mustafa Zorer’in davaya İlgili Şahıs olarak dahil edilmelerine emir verdim. 

Davalı/Müstedaaleyhler ve İlgili Şahısların istidaya karşı itirazname dosyalamalarının akabinde istidanın duruşmasına başlandı. 

Ara emri istidasının duruşmasında Davacı/Müstedi No.3’ün vekili Ceren Alkan ve Davacı/Müstedi No.2 Çimen Özhan tanık olarak şahadet verdiler. Davacı/Müstediler istidanın duruşmasında (1)’den (7)’ye kadar sayılandırılmış yazılı belgeleri emare olarak sundular. 

Davalı/Müstedaaleyhlere sıra geldiğinde Davalı/Müstedaaleyh No.12 ve 3 tanık çağırmadı ve herhangi bir emare sunmadı. 

Davalı/Müstedaaleyh No.4 Gazi Mağusa Belediyesi İmar Şube Sorumlusu Batuhan Bayramoğlu’nu ve Gazi Mağusa Gelirler Bölümü İş Yeri Açma Biriminde çalışan Mehmet Kuloğul’u tanık olarak dinletti. 

Davalı/Müstedaaleyh No.4 dava konusu Alkan Apartmanı’nın  mimari proje dosyasını Emare No.8 dava konusu Bet Ofis ile ilgili iş yeri izin belgelerini Emare No.9 olarak ibraz etti. 

İlgili Şahıs No.1 herhangi bir tanık dinletmedi emare sunmadı. 

İlgili Şahıs No.2 bizzat şahadet verdi emare sunmadı. 

OLGULAR:

İstida ve itiraznameye ekli yemin varakaları sunulan şahadet ibraz edilen emareler ışığında ara emri istidası ile ilgili olguları aşağıdaki gibi saptarım: 

Dava ve istida konusu Bet Ofisin bulunduğu Alkan Apartmanı Emare No.8 projeler tahtında Gazi Mağusa Belediyesinden izinlendirilerek inşa edildi. 

Davacı/Müstedi No.12 ve 3 konu Alkan Apartmanı’nda daire sahibi olan ve sahip oldukları dairelerde fiilen oturan veya iş yapan kişilerdir.(Emare No.2 ve 4) 

İlgili Şahıs No.2 Mustafa Zorer Bet Ofis olarak izinlendirilen zemin katta bulunan iki dükkanın kayıtlı sahibi Mustafa Zorer Trading Limited’in direktörüdür. 

İlgili Şahıs No.1 Arkın Investment Ltd. Şirketler Mukayyitliğinde kayıtlı bir tüzel kişiliktir. 

1.1.2014 tarihinde KKTC Başbakan Yardımcılığı Ekonomi Turizm Kültür ve Spor Bakanlığı İlgili Şahıs No.1’e 67/1999 sayılı Beden Eğitimi ve Spor Yasası’nın 26(2)(c) maddesi tahtında Yasa’da belirtilen tüm koşulları yerine getirdiği gerekçesi ile Bakanlar Kurulunun 25.12.2013 tarih ve Y(K-1)708-2013 sayılı kararına atfen 1 yıl süre ile Müşterek Bahis Düzenleme İzni verdi.

Alınan izin üzerine Bakanlık ile İlgili Şahıs No.1 arasında 1.1.2014 -31.12.2014 tarihlerini kapsayan İMTİYAZ HAKKI SÖZLEŞMESİ imzalandı. 

25.1.2014 tarihinde İlgili Şahıs No.2 istida konusu dükkanların sahibi Mustafa Zorer Trading Limited’in direktörü sıfatı ile İlgili Şahıs No.1 ile 8 yıllık kira sözleşmesi imzaladı. 

28.1.2014 tarihinde aralarında Davacı/Müstedilerin de bulunduğu 11 kişi Alkan Apartmanı sakinleri sıfatıyla Davalı/Müstedaaleyh No.4 Gazi Mağusa Belediyesine Emare No.5 yazıyı yazarak apartmanlarında Bet Ofis açılmasının aile huzurunu bozacağını eşlerine ve çocuklarına kötü örnek olacağını belirtiler ve konu dükkanlara Bet Ofis çalıştırma izni verilmemesini talep ettiler. 

İlgili Şahıs No.2 31.1.2014 tarihinde Davalı/ Müstedaaleyh No.4 Gazi Mağusa Belediyesine müracaat ederek Alkan Apartmanı’nın No.1 ve No.2 olarak numaralandırılmış dükkanlarda Bet Ofis açmak için iş yeri izin belgesi verilmesini talep etti. 

Emare No.9 müracaatın içeriğine göre zabıta amiri “izinlendirilmesi uygundur” ibaresini yazdı ve imzaladı. 

Emare No.9’a göre böyle bir izin için gerekli belgeler; kira sözleşmesi veya koçanı vergi yükümlülük belgesi sağlık karnesi Esnaf ve Zanaatkarlar Odasından üyelik belgesi kimlik fotokopisi ve şirket tüzük ve onay belgeleridir. 

Emare No.9’un ekinde sunulan belgelere göre Gazi Mağusa Belediyesi iş yeri çalıştırma izni verilmesini uygun gördü ve 7.2.2014 tarihli 14724 No.lu belgeyi tanzim etti. 

Emare No.9 iş yeri izin müracaatının son kısmında 22349 No.lu müracaatın yeni izin olduğu 14724 No.lu belgenin düzenlendiği makbuz No.sunun D/328592 tarihin ise 10/2/14 olarak yazıldığı görülmektedir.

Aynı Emare No.9 iş yeri izin müracaatının eki olarak ibraz edilen Yükümlü Kayıt Belgesi 23.2.2014 tarihini taşımaktadır. 

İlgili Şahıs No.1 İlgili Şahıs No.2 ile kira sözleşmesi imzaladıktan sonra konu dükkanlar üzerinde Bet Ofis amaçlı  tadilat ve tamirata başladı. 

Bu davadaki Davacı/Müstediler aynı zamanda İlgili Şahıs No.1 ve 2 aleyhine Gazi Mağusa Kaza Mahkemesinde 1141/2014 sayılı bir dava dosyaladılar. Mezkur davada Davacı/Müstediler ara emri talep ettiler ve hukuk davasındaki prosedür çerçevesinde Yargıtaya dosyaladıkları 8.4.2014 tarihli tek taraflı bir istida ile Yargıtay’dan Emare No.7 geçici ara emrini elde ettiler. 

Mezkur emre göre İlgili Şahıs No.1 tarafından konu dükkanlara ve/veya taşınmaz mala 35/2010 sayılı Kat Mülkiyeti ve Kat İrtifakı Yasası’na aykırı olarak yapılan müdahalenin durdurulmasına geçici olarak emir verildi. 

Yargıtayın verdiği ara emri doğrultusunda tamirat ve tadilat durmuş olmakla birlikte konu yerin Bet Ofis olarak çalıştırılmasını engelleyen bir emir verilmediğinden mezkur ara emrine kadar bitmiş haliyle açılan Bet Ofis iş yeri çalıştırma izni doğrultusunda halen işletilmektedir. 

Davacı/Müstediler tarafından sunulan Emare No.3 fotoğraflara göre Bet Ofise ait dış duvar delinerek baca takıldı duvarlara TV çanak antenleri monte edildi iki dükkan arasındaki iç duvar yıkılarak iç alan büyütüldü binanın sağ arka kısmında demir parmaklıklı kapı açıldı dükkanın eskiden cam olan dış cephe aksamı Bet Ofise uygun hale getirilerek kapatıldı avluya jeneratör kondu. 

İNCELEME: 

	Sunulan şahadet ibraz edilen emareler tespit edilen olgular ve mevcut hukuki durum ışığında tarafların iddialarını inceleyip değerlendirdim. 

	İdari davalarda uygulanması gereken ara emri prensipleri ile ilgili YİM 58/2014(D.12/2014) sayılı kararda benimsediğim görüşleri bu istida maksatları için de aynen tekrarlarım. 

	Detaya girmeden sonuç olarak ifade edecek olursam İdarenin icra edilebilir bir işleminin açıkça hukuka aykırı olması ve böyle bir kararın yürütülmesi halinde telafisi güç veya imkansız zararların doğabilecek olması karşısında davayı esastan çözmeyecek yürütmenin durdurulması niteliğinde bir ara emri verilebilmektedir. Bunun yanı sıra mahkeme ara emri verilip verilmeyeceğini tezekkür ederken ortada yasa dışı veya ağır yetki gasbı sonucunu doğuran bir işlem olduğunu saptarsa telafisi imkânsız zarar unsurunu aramadan ara emri verebilir. 

Bet Ofis olarak bilinen müşterek bahislerin düzenlenmesi 67/1999 sayılı Beden Eğitimi Spor Yasası’nın 26(1) maddesine göre ilgili Bakanlık tarafından düzenlenmektedir. 

İlgili Şahıs No.1’e Yasanın 26(2)(c) maddesi tahtında gerekli şartları yerine getirdiğinden izin verilmiş ve Bakanlık ile İmtiyaz Hakkı Sözleşmesi imzalanmıştır.

İlgili Şahıs No.1’in İmtiyaz Hakkı Sözleşmesini hukuka aykırı veya yasa dışı şekilde elde ettiğine veya imzaladığına ilişkin ne şahadet sunulmuş ne de bu doğrultuda bir iddia yapılmıştır. 

Ara emri maksatları bakımından İlgili Şahsın No.1’in imtiyaz hakkı elde etmesinde ilk nazarda açıkça hukuka aykırılık bulunmamaktadır. 

Buna göre incelenmesi gereken esas konu Müşterek Bahis Düzenleme ve Bet Ofis Açma İznini haiz olan İlgili Şahıs No.1’in istida konusu Alkan Apartmanı’nın zemin katında İlgili Şahıs No.2’ye ait dükkanlarda bu faaliyeti yürütmesi için Davalı/Müstedaaleyh No.4’ten almış olduğu iş yeri çalıştırma izinlerinin ilk nazarda açıkça hukuka aykırı veya yasa dışı ısdar edilip edilmediğidir. 

Davalı/Müstedaaleyh No.4 Gazi Mağusa Belediyesi Davacı/Müstedilerin sakini oldukları Alkan Apartmanı’nın zemin katında bulunan dükkanlarda İlgili Şahıs No.1’e Bet Ofis Açma ve Çalıştırma İzni verdiğine göre ortada kesin yürütülmesi zorunlu bir idari kararın var olduğu ve ciddi bir dava sebebinin bulunduğu açıktır. 

Davacı Avukatı istidanın duruşma safhasında ve hitabında telafisi güç veya imkansız zarar konusu üzerinde durmamış mevcut olgulara göre açık hukuka aykırılık değil Yasaya aykırılık ve yasa dışılık olduğunu böyle bir ahvalde de telafisi güç veya imkânsız zarar unsurunun ispatlanmasına gerek olmadığını ileri sürmüştür. 

Esasen sunulan şahadet dikkatlice incelendiğinde telâfisi güç zararın veya geriye dönüşü imkânsız halin bulunduğuna dair somut olgu içeren şahadet sunulmadığı Bet Ofislerin çocuklara aile huzuruna ve apartmandaki yaşam düzenine olan olumsuz etkilerinden bahsedildiği görülmektedir. 

Yasal olarak alınmış bir izinle iş faaliyetlerini yürüten bir gerçek veya tüzel kişinin “iş yerim izinlidir istediğimi yaparım” mantığı ile faaliyetlerini sürdürmesini hukuk 
himaye etmez. Ancak böyle bir rahatsızlığa yönelik çarenin doğru mahkemede aranması zorunluluktur. Örneğin iş yeri izinli olsa dahi haksız fiil anlamında meydana gelen rahatsızlığı önleme ve bu doğrultuda men edici nitelikte emir verme yetkisi hukuk mahkemelerinindir. Bunun yanı sıra her idari işlem kamu yararı amacı ile gerçekleştirildiğinden şehir içerisinde bir apartmanda okul yanlarında veya çocukların sıklıkla bulundukları mahallerde Bet Ofis çalıştırma izni verilmesinin idari işlemi amaç unsuru bakımından sakatlayıp sakatlamadığı davanın esasında değerlendirilmesi gereken bir konudur. İlgili Şahıs No.1’e verilen imtiyaz hakkı ve iş yeri çalıştırma izninde herhangi bir koşul veya koşula riayetsizlik hali görülmediğinden bu safhada davaya esastan çözücü nitelikte bakılması halinde Davalı/Müstedaaleyh No.4’ün Belediyeler Yasası’nın 82. maddesi altında verdiği iş yeri çalıştırma izninin amaç unsuru bakımından açıkça hukuka aykırı olduğuna bulgu yapılamayacağı gibi mevcut şahadetle telâfisi imkânsız zarar veya geriye dönüşü imkânsız hal bulgusu yapma imkânı da yoktur. 

	Sunulan emarelere göre iş yeri çalıştırma izni düzenlendikten sonra İlgili Şahıs No.1’in vergi yükümlülük belgelesini Belediyeye ibraz ettiği görülmektedir. Bu durum ilk nazarda idari işlemi şekil yönünden sakatlayabilecek  nitelikte olsa da iş yeri çalıştırma izninin verilmesinden sonra eksik olan belgenin tamamlanmış olması ilk nazarda şekil eksikliğini esasa ilişkin olmaktan çıkardığı kanaatindeyim. 

Bu durumda incelenmesi gereken tek konu Davalı No.4 tarafından verilen iş yeri çalıştırma izninin ilk nazarda açıkça Yasaya aykırı ve yasa dışı olup olmadığıdır. 

Bu konuyu incelemeye geçmeden önce Yüksek İdare Mahkemesinin daha önce Gönyeli Belediyesi ile ilgili verdiği bir karara temas etmeyi ve aradaki farklılığı belirtmeyi gerekli gördüm. 

YİM 141/2011 (D.43/2013) sayılı içtihat kararında Gönyeli Belediyesi hudutlarında o davadaki Davacının evinin alt katında verilen Bet Ofis çalıştırma izninin hukuka uygunluğu incelenmiş ve Lefkoşa İmar Planına dahil olan Gönyeli Belediyesinin iş yeri açma için koyduğu “Binanın üst katında oturan kişilerden gerekli izinler alınacaktır.” koşuluna uyulmamasının 55/89 sayılı İmar Yasası’nın 1617 ve 21. maddelerine açıkça aykırı olduğuna ve Gönyeli Belediyesinin Belediyeler Yasası’nın 82(2) maddesine göre çıkardığı Tüzüğün 5(d) maddesinde yer alan “Kat Mülkiyeti Yasası’na uyulması” şartına uyulmamasının açıktan açığa Yasaya aykırı olduğuna bulgu yapılarak verilen Bet Ofis çalıştırma izni iptal edilmiştir.

Bu meselede Davalı/Müstedaaleyh No.4 Gazi Mağusa Belediyesi İmar Planı kapsamında bir belediye değildir. Dolayısıyla Gazi Mağusa’da iş yeri çalıştırma izinleri bakımından Planlama Makamının planlama onayı vermesine gerek yoktur. Bu anlamda yukarıda balirttiğim içtihat kararındaki olgular huzurumdaki istida ile benzerlik taşımaz. 

Davacı/Müstediler Avukatı hitabında Belediyeler Yasası’nın 1. maddesinin belediyelere imara ilişkin görevler yüklediğini buna göre Fasıl 96’ya uygun bir şekilde binalara işletme ya da tadilât izni verilmesi gerektiğini bu meselede tadilat yapıldığı halde Fasıl 96’ya aykırı bir şekilde  izin alınmadığını ruhsatsız yapılan bir tadilâta iş yeri çalıştırma izni verildiğini ortak alanlar için diğer maliklerden izin alınmadığını bu durumun açıkça Yasaya aykırılık teşkil ettiğini ileri sürmüştür. 

Belediyeler Yasası’nın 82. maddesine göre Belediye sınırları içerisinde bir yerde veya binada iş yeri açabilmek ve çalıştırabilmek için Belediyeden izin alınması gerekmektedir. 

Bu istidaya konu olgulara göre İlgili Şahıs No.1’e iş yeri çalıştırma izni ısdar edildikten sonra bu Şahıs konu yerde Bet Ofis faaliyetlerini yürütmeye başlamıştır. 

Gazi Mağusa Belediyesi İmar Sorumlusu Batuhan Bayramoğlu izin verilmeden önce dükkanları gidip yerinde gördüğünü 2 duvar arasındaki geçişin taşıyıcı kirişlere ve mülkiyet kaydına etkisi olmadan sağlandığını bunun tadilât projesi gerektirmediğini Emare No.3 fotoğraflarda yer alan demir parmaklıklı kapıyı yerinde tespit etmediğini projede binanın arka sağ tarafında bir kapı göründüğünü ancak fotoğraftaki kapının o kapı olup olmadığını bilmediğini proje dışında kapı yapılacaksa bunun tadilat projesi istediğini söylemiştir. 

Bu Tanığa göre izin verilmeden önce yapılan incelemede tadilat projesini gerektirecek bir değişikliğe rastlanmamıştır. 

Ara emri maksatları bakımından bir idari işlemin veya kararın açıkça yasaya aykırı veya yasa dışı bir şekilde verildiği bulgusunun yapabilmesi için böyle bir sonuca açıkca ve yoruma mahal bırakmayacak şekilde ulaşılması gerekmektedir. 

Belediyenin İmar Sorumlusu’nun izin verilmeden önce tespit ettiğini söylediği en önemli olgu iki dükkan arasındaki geçişin ara duvarın yıkılarak sağlanmasıdır. İki dükkan arasındaki geçişin sağlanması için taşıyıcı kirişleri ve Tapu’daki kaydın niteliğini etkilemeden iç duvarlarda tadilat yapma tasarrufu mal sahibindedir. Bu nitelikteki duvarlar ortak kullanım alanı oluşturmadığından bunlar üzerinde yapılan değişiklik iş yeri çalıştırma iznini İdare Hukuku anlamında gayriyasal veya açıktan açığa Fasıl 96 Yollar ve Binalar Yasası’na aykırı hale getirmez. 
 
İş yeri çalıştırma izni verilmesinden sonra iş yeri çalıştıran kişinin ortak kullanım alanlarına müdahale edememe yükümlülüğü devam eder. Emare No.3 fotoğraflarda görülen baca açma anten takma kapı açma gibi müdahalelerin ne zaman yapıldığına bakılmaksızın diğer maliklerin engelleme hakları vardır. Ama böyle bir ihtilâf kişiler arasında olacağı için yetkili mahkeme Kaza Mahkemeleri bunun dışında Belediyenin idari bir ihmali olması halinde ise Yüksek İdare Mahkemesi yetkili olacaktır. Huzurumdaki ihtilâf bu türden değildir. 
	
Mevcut olgulara göre Davalı/Müstedaaleyh No.4’ün Belediyeler Yasası’nın 82. maddesindeki yetkilerini kullanarak izin verirken ilk nazarda açıktan açığa Yasaya aykırı veya yasa dışı bir işlem yaptığı sonucuna ulaşmam mümkün olmadığından istidanın reddi gerekmektedir. 


SONUÇ:

	Netice itibarıyla; 
	İstida ret ve iptal edilir. 
Masraf emri verilmez. 



								Ahmet Kalkan 
                                           Yargıç 

3 Haziran 2014
 




