D. 16 /2014                         Yargıtay/Hukuk 12/2014
(Gazimağusa Dava No: 1640/2010)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu Emine Dizdarlı.
İstinaf eden: Yakındoğu Bank Ltd. Gazimağusa
                                         (Davacı)

                          - ile –

Aleyhine istinaf edilen: Mustafa Çağakanlı Gazimağusa
                                                 (Davalı)


								A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Tevfik Pilli ve Avukat Tevfik Mut
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Alper Dede.


Gazimağusa Kaza Mahkemesi Başkanı Gülden Çiftçioğlu’nun  1640/2010 sayılı davada 3.1.2014 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.


-----------


                          H Ü K Ü M


Narin F. Şefik: Huzurumuzdaki istinaf Davacı Avukatının 4. Tanığı Bekir Barut’un şahadeti esnasında ona yönelttiği bir soru üzerine Davalı Avukatının itiraz etmesi neticesinde Bidayet Mahkemesinin verdiği karara karşı yapılmıştır.

	İstinafa konu dava Davacı Bankanın Davalı aleyhine ikame ettiği bir alacak davasıdır. Davacı tadil edilmiş Talep Takriri ile Davalının Davacı Bankaya 1295509.06 Türk Lirası borcu olduğunu iddia ederek bu meblağın faiz ve dava masrafları ile birlikte ödenmesini talep etmiştir.  Davacının davası Davalı tarafından imzalandığı iddia edilen 26.10.2007 tarihli mersum bir borç senedine dayanmaktadır. Talep Takririnde ayrıca Davalının yazılı ve/veya sözlü talimatları ve/veya yazılı beyanları ve/veya isteği doğrultusunda hesabından başka kişilerin hesabına aktarmak ve/veya başka hesaplara alacak kaydetmek suretiyle ödeme yapılması için talimat verdiği yer almaktadır. Tadil edilmiş Müdafaa Takririnin de 3. paragrafında Davalı böyle bir talimat vermediğini ileri sürmüştür. Talep Takririnin 3. paragrafı aynen şöyledir:

	“3. Davalı Davacıya başvurarak 26/10/2007 tarihinde 
         imza eylediği mersum bir borç senedi ve/veya 
         alelade bir borç senedi tahtında davacıdan 818000 
         YTL (sekizyüzonsekiz bin TL)’sini ilgili tarihte 
         nakden almış ve/veya Davalının yazılı ve sözlü 
         talimatları ve/veya yazılı beyanları ve/veya 
         isteği doğrultusunda Davacı tarafından Davalının
         Davacı nezdinde bulunan 10195 No.lu hesaba 
         169000.00 TL Davalı ile Celal Kavunoğlu’nun
         sahibi bulunduğu 10282 No.lu müşterek çek ve/veya
         cari hesaba 546928.69 TL ve Davalının 70340 No.lu 
         hesabına ise 102071.31 TL aktarılmak ve/veya bu 
         hesaplara alacak kaydetmek sureti ile Davalıya 
         ödemede bulunulmuş ve/veya Davalının Davacıdan 
         istikraz eylemiş olduğu işbu 818000 TL Davalıya 
         böylece tediye edilmiştir. Davalının Davacıdan 
         istikraz etmiş olduğu işbu 818000 TL Davacı 
         nezdindeki 30-118-0000070377 No.lu hesapta 
         Davalıya borç olarak kaydedilmiş ve/veya 
         gösterilmiştir.”


	Davalının bu talebe karşı dosyaladığı tadil edilmiş Müdafaa ve Mukabil Dava Takririnin 3. paragrafında ise şu sözler yer almaktadır:

	“Davalının Davacının iddia ettiği herhangi bir 
      müşteri dekontuna ve/veya tediye fişine imza 
      koymadığını ve bu yönde Davalının Profesör Dr.
      Serhat Gürpınar vasıtasıyla iddia edilen evraklar 
      ve/veya fişler üzerinde yapılan tetkikte Davalının 
      talimatı olduğu iddia edilen belgelerde ve/veya 
      muhasebe fişleri üzerinde mevcut imzaların Davalıya
      ait olmadıkları ve konu belgeler üzerindeki
      imzaların basit nitelikte orta derecede işlek 
      imzalar olduklarını gramaların oluşturulma 
      biçimleri eğimleri açıları yönleri imzaların 
      oturduğu hizalar bakımından konu imzaların Davalıya 
      ait olmadıkları ve/veya Davalının elinin ürünü olup 
      olmadığının belirlenemeyeceğini ve bu hususta 
      düzenlenen 19/7/2011 tarihli Bilirkişi Raporuna
      mahkemede atıfta bulunulacağını ve gerekli 
      tafsilatın mahkemeye sunulacağını....”

  
	Bu Müdafaa Takririne cevap olarak Davacı tarafından dosyalanan Müdafaaya Cevap Layihasının 3. paragrafında Davacı Avukatı sadece “savunmanın 3. paragrafında ve Davalının hile ve/veya sahtekarlığını ve/veya Davalının aldatmasının tafsilatı başlığı altındaki a-h  paragrafları altında ileri sürülen tüm savları kabul etmez ve ve ret eder” demekle yetinmiştir.

	Davanın dinlenmesi safhasında Davacının 4. Tanığı Bekir Barut’a Davacı Avukatının Emare No. 234 ve 5’deki imzaları inceleyip incelemediği yönündeki sorusuna karşı Davalı Avukatı bu imzaları Bekir Barut’un incelediği hususunun esasa müteallik bir olgu olduğunu ve bu imzaları Bekir Barut’un incelediği ile ilgili Davacının layihasında herhangi bir iddia ileri sürülmediği ve esasa müteallik olgu kapsamında olan bu olgulara layihalarda yer verilmediği cihetle bu konuda Bekir Barut’un şahadet veremeyeceğini ve bu soruya cevap veremeyeceğini iddia etmiştir. 

     Yapılan itiraz üzerine Davacı Avukatı tarafından verilen yanıttan sonra Bidayet Mahkemesinin kararı aynen şöyle olmuştur:

	“1 Ekim 2013 tarihli savunmaya yanıt diye isimlen-
      dirilen müdafaaya cevap ve mukabil dava takririnin 
      ve talep takririnin içeriği göz önüne alındığında
      hiçbir şekilde emare 234 ve 5’deki muhasebe 
      fişleri üzerindeki imzanın incelemeye tabi tutul-
      duğu ve inceleme sonucunda da işbu imzaların 
      Davalıya ait olduğunun saptandığı hususunun
      iddia edilmediği sabittir. Muhasebe fişlerinin  
      incelemeye tabi tutulduğu ve muhasebe fişleri 
      üzerindeki imzanın Davalıya ait olduğu hususundaki
      iddialar Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 19
      nizam 4 tahtında esasa ilişkin olgudur yani 
      material facts’dır. İşbu olgunun layihalarda ve bu 
      bağlamda da talep takririnde veya savunmaya yanıt 
      diye adlandırılan müdafaaya cevap ve mukabil dava 
      takririnde belirtilmesi gereklidir. Bu bağlamda 
      yapılan itiraz kabul edilir ve esasa ilişkin olgu 
      bağlamındaki işbu iddialar savunmaya yanıt diye 
      isimlendirilen müdafaaya cevap ve mukabil dava 
      takririnde veya talep takririnde belirtilmediği 
      cihetle geçersiz şahadet (inadmissible evidence)
      olarak telaki edilir.”


        Bu ara karardan sonra Tanığın şahadetine devam edilmiş ve bu defa Davacı Avukatı Tanıktan hazırladığı raporu ibraz etmesini talep etmiştir. Davalı Avukatı buna da itiraz etmiş ve Bidayet Mahkemesi bu itirazı da haklı bularak şu şekilde karar vermiştir:

	“Yapılan itiraz itiraza verilen cevap tetkik ve tezekkür edilmiştir. Davacı tanığı Bekir Barut şahadetinde emare 2345 olan dört adet muhasebe
      fişi üzerindeki imzaların Davalıya ait olduğu 
      hususunda bir inceleme yapıp rapor tanzim ettiğini
      iddia etmesi üzerine Davalı Avukatı itiraz etmiştir. Bekir Barut’un dört adet muhasebe fişi üzerindeki imzanın Davalıya ait olduğu ve bu hususta bir rapor tanzim ettiği hususundaki şahadetinin kısmı HMUT 
      Emir 19 nizam 4 tahtında daha önce de vurgulandığı
      üzere esasa ilişkin olgu yani material facts 
      mahiyetinde telaki edilir. Şöyle ki Davalı tadil edilmiş talep takririne karşı dosyalamış olduğu 
      11 Haziran 2013 tarihli müdafaa ve mukabil dava 
      başlığı altındaki layihasının üçüncü paragrafında 
      konu müşteri dekontlarına Davalının imza koymadığını 
      ve bu yönde Davalının Profesör doktor Serhat Gürpınar vasıtası ile iddia edilen evraklar ve fişler üzerinde yapılan tetkikte Davalının talimatı olduğu iddia
      edilen belgelerde ve muhasebe fişlerindeki üzerindeki mevcut imzaların Davalıya ait olmadıkları ve Davalının elinin ürünü olup olmadığının belirlenemeyeceğini ve 
      bu hususta 19 Temmuz 2011 tarihli bilir kişi raporu düzenlendiğini ve konu fişler üzerindeki imzaların Davalının gıyabında hile ile sahtekarlıkla Davalının imzalarının taklit edilerek atılmış olduğunu iddia ederek hile ve sahtekarlığı tafsilatının D paragrafı altında konu muhasebe fişleri üzerindeki imzaların taklit edildiğini iddia ettiği sabittir. İşbu müdafaaya ve mukabil davaya verilen 1 Ekim 2013 tarihli savunmaya yanıtın üçüncü paragrafı göz önüne alındığında müdafaa ve mukabil dava takririnin üçüncü paragrafının A H paragrafları altında ileri sürülen tüm iddiaların kabul edilmediği gözlemlenmiştir. Davacı 11 Haziran 2013 tarihli savunmaya yanıt diye isimlendirdiği müdafaaya cevap ve mukabil dava takririnde ve herhalükarda talep takririnde imkan olmasına rağmen dört adet muhasebe fişleri üzerinde iki imzanın Davalıya ait olduğu hususunda bir inceleme yaptırdığı ve bu inceleme neticesinde konu imzaların Davalıya ait olduğunun bir rapor tahtında saptandığı hususlarını iddia etmesine imkan varken herhangi bir şekilde iddia etmiş değildir. İşbu hususta esasa ilişkin olgu (material facts) mahiyetinde olup layihada belirtilmesi gerektiğidir. Bu bağlamda yapılan itiraz kabul edilir ve mahkemeye emare olarak sunulmak istenen 24 Ocak 2012 tarihli özel ekspertiz raporunun emare olarak mahkemeye sunulmasına izin verilmez. Bu bağlamda verilen şahadet geçersiz şahadet (inadmissible evidence) olarak telakki edilir.”


	Esasa müteallik olgunun ne olduğuna karar vermek için Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 19 nizam 4’e bakılması gerekir.

     Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 19 nizam 4 aynen şöyledir: 

“4. Her lâyiha yalnızca lâyihayı veren tarafın 
 talebinin veya duruma göre savunmasının dayandığı
 esasa ilişkin olgular hakkında özet halinde bir 
 takririni içerir fakat bunların kanıtlanmasında 
 ileri sürülecek delilleri içermez. Lâyihalar 
 gerekli görülen durumlarda paragraflara ayrılır
 ve paragraflar ardışık sayılarla sayılandırılır. 
 Tarihler miktarlar ve sayılar rakam olarak yazılır
 ve kelimelerle ifade edilmez. Layihalar ilgili 
 tarafın avukatınca veya davanın şahsen açılması 
 veya savunmanın şahsen yapılması halinde ilgili 
 tarafça bizzat imzalanır.”
	  “4. Every pleading shall contain and contain only 
 a statement in a summary form of the material facts 
 on which the party pleading relies for his claim or
 defence as the case may be but not the evidence 
 by which they are to be proved and shall when 
 necessary be divided into paragraphs numbered 
 consecutively. Dates sums and numbers shall be
 expressed in figures and not in words. The pleadings 
 shall be signed by the advocate or by the party
 if he sues or defends in person.” 


	Bir davanın layihasında esasa ilişkin olguların bulunması şarttır. Ancak esasa ilişkin olgular ile ilgili verilecek olan şahadetin layihada yer alması gerekmemektedir.  Davacının Talep Takririnde Davalı tarafından imzalanan borç senedi ve bazı belgelerin bulunduğunu iddia etmesi esasa müteallik olgudur. Davalının Müdafaa Takririnde Davacının ileri sürdüğü belgelerdeki imzaların kendisine ait olmadığını iddia etmesi de esasa müteallik olgudur. İmzaların kendisine ait olmadığını iddia eden Davalının imzaların kendisine ait olmadığını gösterebilmesi için şahadet sunması gerekir. Davacının Davalının imzaların kendisine ait olmadığı iddiası karşısında imzaların Davalıya ait olduğuna dair şahadet sunması şarttır. İmzayı reddetmekle Davalı Davacıyı bu konuda ispata çağırmıştır. Davacının Müdafaa Takririne Cevap Takriri dosyalaması şart olmamakla birlikte Davacı Davalının imzaların kendisine ait olmadığı iddialarını Müdafaa Takririne Cevap Layihasında reddetmiştir. Davacının Davalıya ait olduğunu iddia ettiği  imzaların Davalıya ait olduğunu gösterecek şahadet sunması davasını ispat edebilmek için gereklidir. Davacının sunacağı bu şahadetin ne olacağına dair layihasına bir izahat veya detay vermesi gerekmemektedir (Yargıtay/Hukuk 24/2009 (D.9/2011). Emareler üzerindeki imzaların Davalıya ait olup olmadığı iddiaları esasa müteallik olgu olmakla birlikte esasa müteallik olgunun ispatı için sunulacak şahadetin esasa müteallik olgu diye nitelendirilmesi yanlıştır. Davacının imzalar ile ilgili sunmak istediği şahadet Davalı tarafından evrakların imzalandığı esasa müteallik olgu oldukları ile ilgili şahadettir. Bu nedenle Bidayet Mahkemesinin Bekir Barut’un imzaları tetkik ettiği hususunun esasa müteallik olgu olduğu ve Davacının layihalarında bu hususlara yer verilmediği nedeni ile Davacı Avukatı tarafından soru sorulamayacağı ve Bekir Barut’un hazırladığı raporu bu nedenle ibraz edemeyeceği doğrultusundaki kararı yanlıştır.

Netice itibarıyla İstinaf Eden istinafında muvaffak olur ve Bidayet Mahkemesinin Bekir Barut’un Davacı Avukatının Davalının imzalarını incelediği hususunun esasa müteallik olgu olduğu ve layihada olmadığı cihetle bu konuda şahadet veremeyeceği ve raporunu bu nedenle ibraz edemeyeceği kararı ret ve iptal edilir.

İstinaf masrafları İstinaf Eden lehine verilir.

Dava devam ettiği cihetle dosyanın derhal Alt Mahkemeye iade edilmesine direktif verilir.


Narin F. Şefik       Hüseyin Besimoğlu       Emine Dizdarlı
    Yargıç                Yargıç                Yargıç 


18 Haziran 2014
