D.26/2014                                   YİM: 149/2012


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında

Mahkeme Heyeti:Talât D. Refiker Ahmet Kalkan Mehmet Türker


Davacı: Caner Dalokay Bayraktar Sokak No:21 Lapta Girne


                        -  ile -


Davalı:  1. Motorlu Araçlar İzin Makamı vasıtasıyla KKTC
            Lefkoşa
         2. İçişleri ve Yerel Yönetimler Bakanlığı vasıtasıyla
            KKTC Lefkoşa


                                          A r a s ı n d a.


Davacı tarafından:  Avukat Hasan Özkök
Davalılar tarafından:  Kıdemli Savcı Sarper Altıncık
İlgili Şahıs tarafından: Avukat Hasan Esendağlı


                       ---------------

           
                        K  A  R  A  R


Talât D. Refiker:  Bu davada Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Mehmet Türker okuyacaktır.

Mehmet Türker: Davacı Davalı No.(1) Motorlu Araçlar İzin Kurulunun 21/03/2012 tarihinde İlgili Şahıs Adnan Doğruyol’a Lapta-Girne-Lefkoşa ve geri güzergahı üzerinde minibüs işletme izni vermesi üzerine Davalılar aleyhine bu davayı ikame ederek aşağıdaki gibi talepte bulunmuştur:


     “A. Davacıların takriben 2.05.2012 tarihinde ve/veya
         o tarihlerde bilgisine gelen ve de Girne’li 
         Adnan Doğruyol’a Lapta – Girne – Lefkoşa güzergahı
         üzerinde ‘A’ sınıfı kamu taşıma minibüs işletme
         izni ve yolcu taşıma izni veren ve/veya Adnan
         Doğruyol’a mezkûr güzergahta taşıma izni veren
         Davalı No.1 tarafından 21.03.2012 tarihli ve
         İ.K 7/2012 sayılı kararın ve bu karar çerçevesinde
         yapılan tüm işlemlerin tamamen hükümsüz ve/veya
         etkisiz ve/veya herhangi bir yasal sonuç 
         doğuramayacağına dair karar verilmesi;
      B. Mahkemenin uygun göreceği başka adil bir çare.”


     Davalılar ve İlgili Şahıs Davacının talebine karşılık müdafaa dosyalamışlar ve Davacının iddialarını reddederek davanın ret ve iptal edilmesi gerektiğini ileri sürmüşlerdir.

Mesele ile ilgili olgular:

     Davanın duruşmasına başlandığı gün taraflar 16 adet belgeyi Emare 1-19 olarak sundular.

     Duruşma esnasında Davacı kendisi şahadet verip ayrıca 3 tanık celbetmiş Davalılar ise herhangi bir tanık celbetmemişlerdir. İlgili Şahıs ise kendisi şahadet vererek bir de tanık celbetmiştir.

     Sunulan şahadet ve ibraz edilen emareler ışığında davanın olguları şöyledir:

     Davacı minibüs işletmeciliği yapan bir kişi olup Lapta-Girne-Lefkoşa ve geri hattında iki adet yolcu taşıma iznini haizdir. 

     Davaya İlgili Şahıs olarak eklenen Adnan Doğruyol isimli kişinin Girne Yeni Turizm Liman-Lefkoşa güzergahında minibüs işletme izni olup bu hat üzerinde yolcu taşımacılığı yapmaktadır. Adnan Doğruyol 27/1/2012 tarihinde İzin Kuruluna başvurarak Yeni Limanda işlerin azalmasından dolayı mağdur olduğunu Lapta’da ikamet ettiği ve o bölgeye de taşıma yaptığı nedeniyle taşıma izninin düzeltilerek Lapta-Girne-Lefkoşa olarak değiştirilmesini talep etmiştir.

     İzin Kurulu Girne Kaymakamlığı ve Polis Genel Müdürlüğüne yazdığı 20/2/2012 tarihli yazı ile konu ile ilgili gerekli araştırmanın yapılmasını ve Kurula bilgi verilmesini istedi.

     Girne Kaymakamlığı tarafından İzin Kuruluna gönderilen yazıda Adnan Doğruyol’un Girne’de ikamet ettiği evli ve 2 çocuk babası olduğu adına kayıtlı TEK 219 plakalı 15 kişilik aracı ile Girne Turizm Limanı-Lefkoşa ve geri seferi için işletme izni bulunduğu ancak bu kişinin gemi seferlerinin azalması ve müşteri azlığı nedeniyle işletme iznine Lapta-Girne-Lefkoşa ve geri güzergahının eklenmesini talep ettiği belirtilmiştir.

     Polis Genel Müdürlüğü tarafından İzin Kuruluna gönderilen yazıda Adnan Doğruyol’un Lapta’da ikamet ettiği TEK 219 plakalı aracı için Girne-Lefkoşa ve geri seferi işletme izni bulunduğu işletme iznine Lapta güzergahının da eklenmesi için müracaatta bulunduğu konu şahsın adına TGK 324 plakalı “Turistik Minibüs” işletme izinli bir adet araç bulunduğu Lapta Girne güzergahında 30 adet “Otobüs Taşıma” işletme izinli araç olduğu mevcut araçların halkın ihtiyacını yeterince karşıladığı nedeniyle müracaatçının işletme iznine Lapta güzergahının eklenmesinin uygun olmayacağı görüşü bildirilmiştir. Karar safhasında ise İzin Kurulu üyesi olarak bulunan Polis Genel Müdürlüğü temsilcisi bu görüşün aksine İlgili Şahsın iznine Lapta güzergahının eklenmesi için olumlu oy kullanmıştır.


     İzin Kurulu 21/3/2012 tarihinde yaptığı toplantıda oy birliği ile İlgili Şahıs Adnan Doğruyol’a Lapta-Girne-Lefkoşa ve geri seferi için işletme izni verilmesi kararını almıştır. Karar aynen şöyledir:

        “Başvuru talebi yasal çerçevede değerlendirilmiş
         olup şahsın Lapta’da ikamet etmesinden dolayı 
         Lapta-Girne-Lefkoşa ve geri seferi için işletme
         izni oybirliği ile onaylandı.”


İNCELEME

     Saptadığımız olguları tarafların sunduğu şahadeti emareleri ve hukuki argümanlarını inceleyip değerlendirdik.

     İzin Kurulu yolcu taşıma izni verirken 50/2000 sayılı Motorlu Araçlarla Yolcu ve Eşya Taşınması (Denetim) Yasası’nın 
8. maddesinin 2. fıkrasında sayılan mercilerden görüş alarak yine aynı Yasa’nın 12(8) ve 14(2) maddelerindeki kriter ve hususları değerlendirerek izin verilmesine veya izin talebinin reddedilmesine karar verir. Bu maddelerin mesele ile ilgili kısımları şöyledir:

     “Madde 12(8) Bu Yasa uyarınca çıkarılacak tüzüklere
                  bağlı kalmak koşuluyla İzin Kurulu yolcu
                  taşıma işletmeciliği için vereceği 
                  herhangi bir izne bu Yasanın 14’üncü
                  maddesinin (2)’nci fıkrası gereğince
                  dikkate alınması istenen hususlara 
                  ilişkin olarak özellikle aşağıdaki 
                  hususları sağlamak amacıyla takdir
                  edeceği koşul veya koşulları gerekçesiyle
                  birlikte koyabilir:
(A)	Taşıma ücretinin aşırı olmaması
(B)	Aynı bölgedeki zararlı rekabeti 
önleyecek şekilde taşıma ücretlerinin
saptanması
(C)	Bölgelerdeki tekelleşmeyi önleyecek
tedbirlerin alınması
                  (Ç) Yolcular tarafından görülebilecek
                      şekilde kalkış ve varış saatleri
                      geçilen yerlerin listesi ve ücret
                      tarifelerinin araçta bulundurulması
(D)	Kamu yararının gerektirdiği hallerde
ödenecek en yüksek taşıma ücretinin
izinde saptanması
(E)	Yolcuların yalnız belli yerlerden
alınması ve yalnız belli yerlere
indirilmesi; başka yerlerden yolcu
alınmaması
(F)	Yolcu beraberi eşyaların azami ağırlığı
ve
(G)	Halkın güvenliğinin ve rahatlığının
sağlanması.”

     “Madde 14(2) İzin Kurulu yolcu minibüsü ve yolcu otobüsü  
                  işletme izni müracaatlarının sonuçlandırıl-
                  masında aşağıdaki hususları dikkate alır ve  
                  gerekli gördüğü koşulu koyabilir:
                  (A) İlgili bölgenin gereksinimlerinin
                      yeterince karşılanıp karşılanmadığını  
                      İzin Kurulu bu maksatlar bakımından  
                      bölgede veya bir bölümünde veya 
                      yakınlarında iyi niyetle ve makul olarak 
                      yeterli bir süre için taşıma işleri 
                      yapmış bulunan kişilerin yapması 
                      muhtemel girişimleri de göz önünde 
                      tutar.
                  (B) İlgili bölgede yolcu minibüsü ve yolcu
                      otobüsü işletmeciliği müracaatının kamu
                      yararı yönünden gerekli olma derecesini
                  (C) Bu Yasa altında yapılan tüzüklere bağlı
                      kalmak kaydıyla özellikle taşıma 
                      ücretlerinin aşırı olmamasını ve kamu
                      yararı yönünden gerekli olması halinde
                      zararlı rekabeti önleyecek şekilde 
                      saptanmasını sağlamak amacıyla koşullar
                      konulmasını bu şekilde saptanan taşıma
                      ücretleri ve sürücünün resimli  
                      kimliğini belirleyen bilgiler İzin
                      Kurulunun belirleyeceği şekilde aracın
                      içerisinde ve yolcu tarafından  
                      görülebilen bir yerde bulundurulur.
                  (Ç) Müracaat eden kişinin müracaat tarihinde
                      kendisinin veya birinci derecede akraba-
                      larının veya eşi veya birinci derecede
                      akrabalarının eşinin ismine verilmiş
                      yolcu taşımacılığı işletme izni olup
                      olmamasını ve
                  (D) Başvuran kişinin ve başvuranın tüzel  
                      kişi olması halinde direktör ve  
                      hissedarlarının affa uğramış olsa dahi
                      rüşvet hırsızlık dolandırıcılık 
                      sahtekarlık irtikap ırza geçme hileli  
                      iflas adam öldürme herhangi bir  
                      uyuşturucu madde satma kullanma veya  
                      taşıma gibi yüz kızartıcı veya trafikle  
                      ilgili herhangi bir suçtan dolayı üç  
                      aydan fazla mahkum olmaması koşuldur.”



     Bu davadaki İlgili Şahıs Adnan Doğruyol’a dava konusu izinden önce İzin Kurulu tarafından Girne Yeni Turizm Limanı-Lefkoşa güzergahını içeren yolcu taşıma izni verilmiştir. İlgili Kişiye bu güzergahta yolcu taşıma izni veren İzin Kurulunun kararı idari bir karardır.

     Yönetsel yetki kullanan bir organ tarafından alınan bir kararın alındığı andan itibaren aksi kanıtlanıncaya veya İdare tarafından geri alınıncaya kadar doğru ve yasal olduğu Yüksek İdare Mahkemesinin kararlarında da benimsenen ve bilinen bir İdare Hukuku ilkesidir. (Gör: YİM 177/92 D.10/2000) Bu İdare Hukuku prensibi ışığında İlgili Şahsa Girne Yeni Liman-Lefkoşa güzergahı için yolcu taşıma izni verilirken gerekli araştırmanın yapıldığı Yasa’nın değerlendirilmesini öngördüğü tüm hususların değerlendirildiği İlgili Şahsa izin vermek için Yasa’nın aradığı koşulların var olduğu ve verilen iznin Yasa’ya uygun olarak verildiği kabul edilmelidir. 

     İlgili Şahsa verilen bu yolcu taşıma izni Girne Yeni Turizm Limanı-Lefkoşa güzergahı yanında “kendi köyünün yolcusunu anayol boyunca indirebilir ve kendi köyüne götürmek için anayol boyunca alabilir” şeklindeki izni de muhtevasında taşımaktadır.

     İlgili Şahıs bu iznine dayanarak 27/1/2012 tarihinde İzin Kuruluna başvurarak Lapta’da ikamet ettiği ve kendisine verilmiş olan izin ile Lapta’dan da taşıma yaptığı nedeniyle izninin Lapta-Girne-Lefkoşa olarak düzeltilmesini talep etmiştir.

     İzin Kurulu Girne Kaymakamlığı Polis Genel Müdürlüğü ve Lapta Belediyesine gerekli araştırma için yazı yazmıştır. Girne Kaymakamlığı Polis Genel Müdürlüğü ve Lapta Belediyesinden araştırma ile ilgili yazılar geldikten sonra İzin Kurulu İlgili Şahsın Lapta’da ikamet etmesinden dolayı Lapta-Girne-Lefkoşa ve geri seferi için İlgili Şahsa işletme izni yani yolcu taşıma izni verilmesine oy birliği ile karar verdi.

     Davacı duruşma esnasında İlgili Şahsın Girne’de ikamet ettiği ve Lapta’da ikamet etmediği nedeniyle İlgili Şahsın yolcu taşıma iznine Lapta-Girne güzergahının eklenmesinin hatalı ve Yasa’ya aykırı olduğunu ileri sürmüştür. İlgili Şahsın nerede ikamet ettiği ile ilgili Mahkemeye sunulan tüm şahadeti ve emareleri değerlendirdiğimiz zaman Davacı İlgili Şahsın Girne’de ikamet ettiğini söyleyerek bu iddiasını celbettiği 2 tanık ile Emare 3 Girne Belediyesine ait Emlak Vergisi Tahakkuk Fişi ve Emare 4 Elektrik Faturasına dayandırmışsa da bu emarelerdeki Girne adresinin İlgili Şahsın eşine ait bir ev olduğu ancak İlgili Şahıs ve eşinin Girne’deki bu adreste sürekli ikamet ettiğine dair Davacı ve tanıklarının şahadetinin gerçek olmadığı İlgili Şahsın sunduğu şahadet ve emarelerden ortaya çıkmıştır. Şöyle ki; İlgili Şahsın Lapta’da ikamet ettiği İzin Kurulunun araştırma talebi ile Polis Genel Müdürlüğü tarafından yapılan araştırma sonucu İzin Kuruluna yazılan Emare 8 yazıda Emare 9 Lapta Belediyesi yazısında İzin Kurulunun talebi üzerine polis tarafından yapılan araştırma neticesi İzin Kuruluna yazılan Emare 14 raporda ve Emare 15 ikamet belgesi ile bu belgeyi düzenleyen İlgili Şahıs Tanığı Lapta Muhtarı Mustafa İlker Bittacı’nın şahadetinden açıkça ortaya çıkmaktadır.
     Olgulardan emarelerden ve huzurumuzdaki şahadetten de anlaşılacağı gibi İzin Kurulu İlgili Şahsa daha önce verilen Girne Yeni Turizm Limanı-Lefkoşa güzergahlı izninin içeriğinde var olan “kendi köyünün yolcusunu anayol boyunca indirebilir ve kendi köyüne götürmek için anayol boyunca alabilir” şeklinde izninin var olduğu ve İlgili Şahsın Lapta’da ikamet ettiği sebeplerine istinaden İlgili Şahsın izin güzergahını Lapta-Girne-Lefkoşa olarak değiştirmiştir.

     İlgili Şahsa daha önce verilmiş olan yolcu taşıma iznindeki “kendi köyünün yolcusunu anayol boyunca indirebilir ve kendi köyüne götürmek için anayol boyunca alabilir” şeklindeki iznine ve Lapta’da ikamet etmesine dayanarak İzin Kurulunun İlgili Şahsın iznini Lapta-Girne-Lefkoşa ve geri olarak değiştirmek veya düzeltmek kararı alması yasaya veya hukuka herhangi bir aykırılık teşkil etmemektedir.

     Belirtilenler ışığında Davacı davasında başarılı olamadığından davasının reddedilmesi gerekmektedir. 

     Sonuç olarak;

     Davacının davası ret ve iptal edilir.

     Dava masrafları Davacı tarafından ödenecektir. 
         



     Talât D. Refiker     Ahmet Kalkan     Mehmet Türker
         Yargıç             Yargıç            Yargıç



27 Haziran 2014
