D.25/2014                                   YİM: 155/2012


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında

Mahkeme Heyeti:Talât D. Refiker Ahmet Kalkan Mehmet Türker


Davacı: Tutku Candaş Şht.Hüseyin Topel Sok. No:17/5 Okay
        20 Apt. K Kent Ortaköy -  Lefkoşa 



                        -  ile -


Davalı:  1. KKTC Milli Eğitim Gençlik ve Spor Bakanlığı
            vasıtası ile KKTC Başsavcılığı – Lefkoşa
         2. KKTC Milli Eğitim Gençlik ve Spor Bakanlığı
            Yüksek Öğrenim ve Dış İlişkiler Dairesi vasıtası
            ile KKTC Başsavcılığı – Lefkoşa


                                          A r a s ı n d a.


Davacı tarafından:  Avukat Osman İ. Zeki
Davalılar tarafından:  Kıdemli Savcı Sarper Altıncık



                       ---------------

           
                        H  Ü  K  Ü  M



Talât D. Refiker:  Bu davada Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Mehmet Türker okuyacaktır.

Mehmet Türker: Davacı İngiltere’deki Kent Üniversitesi Hukuk Fakültesinden mezun olduktan sonra 19/9/2011 tarihinde City University London’da Lisansüstü eğitime başladığı nedeniyle Davalılardan talep etmiş olduğu destek bursunun reddedilmesi üzerine Davalılar aleyhine bu davayı dosyalamıştır.

    Davacının davadaki talebi aynen şöyledir:

      “A. Davalılar tarafından Davacı tarafından tespit
          edilemeyen bir tarihte alınan ve Davacının
          bilgisine 07.03.2012 tarihinde Davacının 
          babasına yönelik yazılan YÖD.0.00.135-12/172
          sayılı 07.03.2012 tarihli yazı ile gelen ve
          Davacının burs talebinin red edildiği 
          yönündeki karar ve/veya kararlarının hükümsüz
          ve/veya etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir
          sonuç doğuramayacağına dair Muhterem Mahkemenin
          bir karar vermesi;
       B. Başka uygun ve adil bir çare;
       C. İşbu başvuru masrafları.”



DAVACININ TALEP TAKRİRİ

     Davacı talep takririnde 19/7/2011 tarihinde İngiltere Kent Üniversitesi Hukuk Fakültesinden mezun olduktan sonra 19/9/2011 tarihinde İngiltere’deki City University London’da “Bar Professional Training Course” Lisansüstü eğitime başladığını Burs Tüzüğü gereğince destek bursu alabilmek için tüm şartları haiz olmasına rağmen destek bursu talebinin Davalılar tarafından hukuka aykırı bir şekilde reddedildiğini bu nedenle Davalıların bu kararının hükümsüz ve etkisiz kılınması gerektiğini ileri sürmektedir.

DAVALILARIN MÜDAFAA TAKRİRİ

     Davalılar müdafaa takririnde Davacının yaptığı Professional Training Course Lisansüstü eğitimin mesleki eğitim ağırlıklı mesleğin uygulanmasına yönelik bir Lisansüstü program olduğunu Burs Tüzüğü’nün akademik alanda Yüksek Lisans (Master) ve Doktora yapanlara destek bursu verilmesini öngördüğünü Davacının yaptığı Lisansüstü eğitimin tüzük kapsamına girmediği nedeniyle burs talebinin reddedilmesinin hukuka aykırılık yaratmadığını hukuka uygun olduğunu ileri sürerek davanın iptalini talep etmektedirler. Davalılar keza bu davada Davacının doğrudan ve olumsuz etkilenen meşru bir menfaatinin bulunmadığını bu nedenle de davanın ileri gidemeyeceğini iddia etmektedirler.

OLGULAR:

     Duruşma esnasında Davacı şahadet vermiş Davalılar herhangi bir tanık celbetmemişlerdir. 

    Taraflar mutabakatla 13 adet belgeyi Emare 1-13 olarak Mahkemeye sundular.

     Layihalar sunulan emareler ve şahadete göre dava ile ilgili olguları şöyle saptarız:

     Davacı 19/7/2011 tarihinde İngiltere’deki Kent Üniversitesi Hukuk Fakültesinden mezun oldu. Mezuniyeti sonrasında yine İngiltere’deki The City Law School’da tam zamanlı Professional Training Course (BPTC) programı ile Lisansüstü eğitim almaya başladı. Bu eğitime başlayabileceğine dair City Üniversitesinden bir yazı elde eden (Emare 4) Davacı yürürlükteki Burs Tüzüğü tahtında kendisine burs verilmesi için Davalılara müracaatta bulundu.

     Davalıların talep ettiği bursu Davacıya verebilmek için Davacının yaptığı eğitimin Master seviyesinde olup olmadığının tespit edilmesi gerektiğini Davacıya bildirmesi üzerine Davacı yapmış olduğu Professional Training Course’un Master ile denkliği hususunun YÖDAK’a sorulması talebinde bulunmuştur (Emare 5). Davalılar Davacının müracaatı ile birlikte YÖDAK’a yazılı başvuruda bulunarak bu hususta bilgi talep etmişlerdir (Emare 6). 

     YÖDAK Davalılara 1/11/2011 tarihli Emare 7 yazılı cevabı vermiştir. Davalılar yapılan yazışmalar ve Hukuk Dairesinden aldıkları görüşe istinaden 7/3/2012 tarihli kararla Davacının burs talebine olumsuz cevap vermişlerdir.

     Davalıların bu kararı üzerine Davacı Davalılar aleyhine bu davayı dosyalamıştır. 

İNCELEME:

     Duruşmada sunulan şahadeti emareleri davanın olgularını tarafların iddia ve argümanlarını ve mesele ile ilgili yasal durumu değerlendirdik.

     Bu davada Davalıları temsilen Başsavcılık tarafından dosyalanan müdafaa takririnde Davacının doğrudan ve olumsuz etkilenen meşru menfaatinin bulunmadığı ileri sürülmüştür. Bu nedenle öncelikle Davacının bu davada meşru menfaatinin bulunup bulunmadığının karara bağlanması gerekmektedir.

     Davalıları temsilen duruşmada bulunan Savcı bu hususta herhangi bir argüman ileri sürmemekle birlikte müdafaanın hukuki esaslar ve olgular kısmında bu husus ileri sürülmüş olduğundan Davacı Avukatı bu husustaki argümanında Davalıların Davacıya burs vermeyi reddetmesiyle Davacının maddi menfaatlerinin haleldar olduğu burs süresi geçmiş olsa da maddi zarara uğradığı nedeniyle meşru menfaatinin varolduğunu ve halen devam etmekte olduğunu iddia etmiştir.  

     Yüksek İdare Mahkemesinin kararlarında benimsediği ilkeye göre Davacının meşru menfaatinin ihlal edilip edilmediği Mahkeme tarafından resen incelenir. Bunun takrirlerde belirtilmesine gerek yoktur.

     KKTC’de Yüksek İdare Mahkemesinin birçok kararında benimsediği prensibe göre davanın dosyalandığı tarihte ve davanın dinlendiği tarihte Davacının meşru menfaatının olması gerekmektedir. (Gör: YİM/İstinaf 9/2010 ve 10/2010 D.1/2011 ve YİM 177/2007 D.34/2010)

     Bu konuda Zaim Necatigil KKTC Anayasa ve Yönetim Hukuku isimli eserinde sayfa 95’te şöyle demektedir:

        “Meşru menfaatın hem iptal davasının açıldığı
     zaman hem de davanın işitilme aşamasında mevcut
     olması gerekmektedir. Bu konuda Sıddık Sami Onar 
     şu görüşe yer vermektedir:
         Menfaatın halen mevcut olması davanın ikamesi
     ve hiç olmazsa intacı zamanında mevcut ve tahakkuk
     etmiş olması demektir. İleride husulü melhuz olan
     düşünülen ihtimal dahilinde bulunan bir menfaat
     iptal davası açmak selâhiyeti vermez.”


     Benimsenen bu prensiplere rağmen Yüksek İdare Mahkemesi karardan olumsuz yönde etkilenen kişilerin Anayasa’nın 152. maddesinin 6. fıkrasının öngördüğü şekilde dava açıp İdareden tazminat talep edebilmesi için idari kararın iptal edilmesi gerektiği sebebiyle kararın yürürlük süresi dolsa dahi kişinin meşru menfaatinin devam ettiğini kabul etmiştir.

     Bu konuda YİM 149/81 D.21/82’de şöyle denmektedir:

        “Ayrıca bu gibi davalarda meşru menfaatı direkt
     olarak ve bilhassa maddi yönden etkilenen kişiler
     açısından sakat olduğu ileri sürülen idari kararın
     iptal edilmesi konu kararın süresini veya miyadını
     doldurmuş olduğu nedenine bakılmaksızın iptal 
     edilmesi makul ve adildir. Esasen iptal edilmesi
     istenen kararın iptali idarece alındığı tarihten
     itibaren ortadan kalkacağı cihetle yanlış olarak 
     alınan karar neticesi meşru hakları haleldar olan
     kişilerin bu haklarını aramaları için böyle bir 
     kararın kaldırılması gerekmektedir.

     Söz konusu bu prensip YİM 103/98 D.7/2003 sayılı 
  davada da benimsenmiştir.”


     Yüksek İdare Mahkemesi huzurundaki bu davada burs talebi reddedilen Davacının eğitim süresince alması gerektiğini iddia ettiği burs miktarını alamadığı nedeniyle maddi olarak bir kayba uğradığı kabul edilmelidir. Davacının burs talebini reddeden dava konusu karar Yüksek İdare Mahkemesi tarafından iptal edilmediği sürece Davacının maddi zarara uğradığı nedeniyle Davalılardan bir talepte bulunması mümkün değildir.

     Belirttiklerimizden anlaşılacağı üzere Davacının bu davada meşru menfaati vardır. Bu nedenle Davalının “bu davada Davacının meşru menfaati yoktur” şeklindeki iddiası reddedilir.

     Davacının meşru menfaatinin varolduğunu saptadıktan sonra davanın esasının incelenmesi gerekmektedir.

     Bir idari karar veya tasarrufun unsurlarının herhangi birisindeki aksaklığın o idari karar veya tasarrufun sakatlığına neden olacağı idare hukukunun gereğidir. İdari bir karar veya tasarrufun 5 unsuru bulunmaktadır. Bu unsurlar: 
1. Sebep ve saik 2. Yetki 3. Şekil (biçim) ve Usul 4. Mevzu (konu) 5. maksat (amaç - gaye)’dir. Bu 5 unsurdan herhangi birisindeki aksaklık idari karar veya tasarrufun sakatlığına neden olurken duruma göre iki netice doğurmaktadır. Bazı hallerde bu sakatlık kararın yoklukla malul olmasına bazı hallerde iptal edilebilir olmasına neden olmaktadır.

     Sebep (neden) unsuru İdareyi idari kararı almaya sevk eden unsurdur. Başka bir deyişle gerekçedir. İdare bir karar alırken kendini karar almaya sevk eden sebebi belirtmek zorundadır. Yani İdarenin kararı bir sebebe dayanmalıdır. 

     Davacı İngiltere’deki Kent Üniversitesinden mezun olduktan sonra The City Law School’da başladığı Professional Training Course’un Lisansüstü bir eğitim olup Master ile denk olduğundan Burs Tüzüğü’ne göre Lisansüstü eğitimi sırasında kendisine burs verilmesi gerektiğini Davalıların burs için yaptığı başvuruyu reddetme kararının Burs Tüzüğü’nün ilgili kurallarına özellikle 2. ve 5. maddesine aykırı olduğunu bu nedenle hükümsüz ve etkisiz kılınmasına karar verilmesi gerektiğini iddia etmektedir.

     Davacı Avukatı da hitabında Davacının Master yapmadığını Lisansüstü eğitim gördüğünü tez vermemesine rağmen yaptığı Lisansüstü eğitimin Master’e denk olduğunu Tüzüğün 5. maddesinin Türkiye ve Üçüncü Ülkelerde Lisansüstü eğitim gören kişilere burs verilebileceğini düzenlediğini Master’i KKTC’de Yüksek Lisans yapan öğrenciler için aradığını Üçüncü Ülkelerde Lisansüstü öğrenim gören kişiler için Master sınırlaması getirmediğini Üçüncü Ülke olan İngiltere’de Lisansüstü eğitim gören Davacıya da burs verilmesi gerektiğini Tüzüğün 16. maddesinde sadece Master Doktora ve Tıp İhtisası görenler için burs ödeneği öngörülmesine rağmen destek bursunun koşullarını düzenleyen 5. maddenin 5. fıkrasının (D) bendinde KKTC Yüksek Öğrenim programlarında Yüksek Lisans (Master) TC ve Üçüncü Ülkelerde Lisansüstü öğrenim görenlerle ilgili burs koşullarının düzenlendiğini bunun Davacı lehine yorumlanarak Üçüncü Ülke olan İngiltere’de Lisansüstü öğrenim gören Davacıya burs verilmesi gerektiğini Davalıların Davacıya burs vermeyi reddeden kararının Burs Tüzüğü kurallarına aykırı olduğunu ve hükümsüz addedilmesi gerektiğini ileri sürmüştür.

     Davalılar adına bulunan Savcı Davacının Master eğitimi yapmadığını Burs Tüzüğü’nün ilgili maddeleri olan 2. madde 5. maddenin 5. bendinin (D) fıkrası 16. maddenin 4. fıkrası birlikte değerlendirildiği zaman Master Doktora ve Tıp İhtisası yapanlara destek bursu verilebileceğinin açık olduğunu Tüzükte herhangi bir muğlaklık olmadığını Davacının sadece Lisansüstü eğitim yaptığını Master yapmadığını kendisinin de kabul ettiğini bu nedenle Davacının destek bursu talebini reddeden Davalıların kararının Burs Tüzüğü’ne ve hukuka uygun olduğunu Davacının davasının reddedilmesi gerektiğini iddia etmiştir.

     Gerek olgulardan gerekse tarafların beyanlarından anlaşılacağı üzere Davacı İngiltere’de Lisansüstü eğitim görmüş ancak Master yapmamıştır. 

     Davacı İngiltere’de The City Law School’da yapmış olduğu Professional Training Course’un Master’e denk bir Lisansüstü eğitim olduğunu ileri sürüp Burs Tüzüğü’ne göre Mastere denk olan bu eğitim için Davalılardan kendisine destek bursu vermelerini talep etmiştir. Davalılar Davacının burs başvurusu üzerine ve yine Davacının talebi ile (Emare 5) Davacının almış olduğu Professional Training Course ile Master’in denkliğinin değerlendirilmesi için YÖDAK’a başvuruda bulunmuşlardır (Emare 6).

     YÖDAK Davacının yaptığı Professional Training Course ile Master denkliği konusunda yaptığı araştırma neticesinde 1/11/2011 tarihinde Davalılara yazılı bir cevap vermiştir
(Emare 7). YÖDAK’ın Emare 7 olan cevabı şöyledir:




        “Tarih: 1 Kasım 2011
         Sayı:  9/2006-11/542
                1/2011


         Yüksek Öğrenim ve Dışilişkiler Dairesi
         Müdürlüğü 
         Milli Eğitim Gençlik ve Spor Bakanlığı
         Lefkoşa.

         İlgi: YÖD 0.00.96/11-394 sayılı ve 5 Eylül 2011
               tarihli yazınız.

         Tutku Candaş isimli öğrencinin The City Law School’da
         devam etmekte olduğu tam zamanlı Bar Professional 
         Training Course (BPTC) programının seviyesi konusunda
         görüş isteyen ilgi yazınız alınmış ve gereken 
         araştırmalar yapıldıktan sonra aşağıdaki bilgiler
         elde edilmiştir.

         BPTC programı ders ve teze dayalı meslek uygulamasına
         dönük bir lisansüstü programıdır. Sözkonusu programda
         alınan derslerin seviyesi akademik bir yüksek lisans
         derecesi olan LLM dersleri seviyesindedir. Ayni 
         doğrultuda her iki programda da mezuniyet için 
         istenen bitirme tezi aynı seviyede bilgi beceri ve
         yetkinlik seviyesini öngörmektedir.

         Netice itibarıyla her iki eğitim programının da aynı
         seviyede olmalarına karşın BPTC daha fazla mesleğin
         uygulanmasına dönük bir lisansüstü program iken 
         LLM ise daha fazla teorik ve akademik bir lisansüstü
         programdır.

         Bilgilerinize saygı ile rica ederim.

         Prof.Dr. Hasan Ali Bıçak
         Başkan”


     Davalılar YÖDAK’ın Emare 7’deki saptamasına ve Hukuk Dairesinden alınan görüşe dayanarak Davacının burs talebini reddettiler. Davalıların Davacının burs talebini reddetme gerekçesi YÖDAK’ın Emare 7’deki saptamasına göre Davacının yaptığı Bar Professional Training Course Lisansüstü eğitiminin mesleğin uygulanmasına yönelik bir lisansüstü eğitim olması Master düzeyinde bir eğitim olmamasıdır. Davalılar Burs Tüzüğü kurallarına göre Master seviyesinde olmayan Davacının eğitimi için Davacıya burs verilemeyeceği nedeniyle Davacının burs talebini reddetmişlerdir. Huzurumuzdaki bu davada Emare 9’daki Davalıların kararı YÖDAK ile yapılan yazışma sonucu YÖDAK’ın Davacının eğitimi ile ilgili yaptığı bu saptamaya ve Hukuk Dairesinden alınan Davacının eğitiminin Burs Tüzüğü kapsamında olmadığı sebebine (nedenine) dayandığından ve Davacı kendisine destek bursu verilmeme sebebini açıkça öğrendiğinden sebep unsurunda kararı sakat kılacak herhangi bir eksiklik bulunmamaktadır.

     Sebep unsurunda bir eksiklik olmadığını saptadıktan sonra bu sebebin hukuka uygun olup olmadığının incelenmesi gerekmektedir. 

     Davacı Master yapmadığını ancak aldığı Bar Professional Training Course eğitiminin Master’e denk bir lisansüstü eğitim olup Burs Tüzüğü kapsamında olduğunu söylemektedir.

     Burs Tüzüğü’nün Destek Bursu tefsiri kimlere burs verileceği ödenecek burs miktarları ile ilgili maddeleri şöyledir:

      “ ‘Destek Bursu’ Önlisans ve Lisans eğitimi için
        sadece TC ve KKTC’deki Yüksek Öğrenim Kurumlarında;                            
        lisansüstü eğitim için TC’de KKTC’de ve III.
        ülkelerde öğrenim gören ve bu Tüzüğün 5. maddesinde
        öngörülen koşulları taşıyan öğrencilere verilen
        parasal katkıyı anlatır.
        ...................................................
        ...................................................

    Madde 5 Fıkra 5(D) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yüksek
                       Öğrenim programlarında yüksek lisans
                       (master) programda öğrenim gören
                       öğrenciler için lisans diploma derecesi
                       3.50 ve üzeri; Türkiye Cumhuriyeti ve
                       üçüncü ülkelerde yüksek öğretim 
                       programlarında lisansüstü öğrenim
                       gören öğrenciler için lisans diploma
                       derecesi 3.00 veya üzeri olması.
        ...................................................
        ...................................................

    Madde 16(4) TC-KKTC ve Üçüncü Ülkelerde Master Doktora
                ve Tıp İhtisası yapmaya başladığını veya
                programda başarılı olduğunu belgeleyen 
                (hazırlık sınıfı hariç) ve KKTC Devletinden
                veya KKTC’de herhangi bir kurum veya 
                kuruluştan burs veya maaş almayan öğrenciler;
                Master için asgari ücretin %80’i Doktora
                için asgari ücret kadar; Tıp İhtisas için
                ise asgari ücretin iki katı kadar burs 
                verilir.
        ....................................................
        ....................................................

    Madde 16(8) Master Doktora ve Tıp İhtisası öğrencileri
                dışında destek bursu başarı bursu ve devlet
                bursu alan öğrencilere yaz aylarında (Temmuz
                Ağustos Eylül) almakta oldukları burs
                miktarının yarısı kadar burs verilir.”


     Görüleceği üzere Burs Tüzüğü’nün 2. maddesi olan tefsir kısmında Destek Bursu TC’de KKTC’de ve Üçüncü Ülkelerde Lisansüstü öğrenim gören öğrencilere verilen parasal katkıyı anlatır şekinde tarif edilmesine rağmen Destek Bursunun koşullarının düzenlendiği 5. maddenin 5. fıkrasının (D) bendinde Lisansüstü eğitim veya Yüksek Lisans Master olarak belirtilmekte ödenecek burs miktarlarını düzenleyen 16. maddenin 4. fıkrasında da TC KKTC ve Üçüncü Ülkelerde Master Doktora ve Tıp İhtisası yapmaya başlayan kişilere ne miktarda burs verileceği düzenlenmektedir. 16. maddenin 8. fıkrasında da yaz aylarında Master Doktora ve Tıp İhtisası yapan öğrencilerin destek bursunun kesilmeyeceği belirtilmektedir. 

     Burs Tüzüğü’nün destek bursu ile ilgili bu maddeleri birlikte dikkate alındığı zaman destek bursunun Master Doktora ve Tıp İhtisası eğitimi yapmaya başlayan kişilere verilebileceği herhangi bir yoruma gerek olmadan açıkça 
anlaşılmaktadır.

     Davacının aldığı lisansüstü eğitimde tez vermediği Master yapmadığı ihtilâfsız bir olgudur. YÖDAK’ın Emare 7’deki Davacının eğitimini belirten yazısında Davacının bitirme tezi vermeden yaptığı Lisansüstü eğitimin Master’e denk olduğu hususunda herhangi bir saptama bulunmamaktadır.

     Davalıların Davacının eğitimi ile ilgili YÖDAK’ın saptamasına istinaden Davacının burs talebini Burs Tüzüğü kapsamında olmadığı gerekçesi ile reddetmesi yönündeki kararı Burs Tüzüğü’nün ilgili kurallarına uygun olup hukuka aykırılığı bulunmamaktadır.

     Huzurumuzdaki layihalar emareler Davacının şahadeti tarafların beyan ve argümanlarını dikkate aldığımız zaman Davalıların dava konusu kararının yetki konu biçim (şekil) ve maksat unsurları yönünden de bir eksikliği olmadığı görülmektedir.

     Belirtilenler ışığında Davacı davasında başarılı olamadığından davasının reddedilmesi gerekmektedir.

     Netice olarak;

     Davacının davası ret ve iptal edilir. 

     Davanın tüm olguları ışığında dava masrafları ile ilgili herhangi bir emir verilmez.


     Talât D. Refiker     Ahmet Kalkan     Mehmet Türker
         Yargıç              Yargıç           Yargıç


23 Haziran 2014              





