D.3/2014							YİM/İstinaf 2/2013
								 (YİM No: 24/2011)


Yüksek İdare Mahkemesinde.
Anayasanın 152’nci maddesi hakkında.


Mahkeme Heyeti:Talat D. Refiker Hüseyin Besimoğlu Mehmet Türker.



İstinaf eden: Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı DAÜ Mağusa.
										(Davalı)


				-ile-


Aleyhine istinaf edilen: Sibel Erkman Yenikent Lefkoşa.
                                                    (Davacı)


								A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Fuat Veziroğlu ve Avukat Pınar Güzel
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Hasan Esendağlı 

İstinaf Yüksek Mahkeme Yargıcı Ahmet Kalkan’ın YiM 24/2011 sayılı davada  28.2.2013 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılmıştır.

			
					K A R A R


Talat D. Refiker: İşbu istinafın kararını Sayın Yargıç Hüseyin Besimoğlu okuyacaktır.

Hüseyin Besimoğlu: Doğu Akdeniz Üniversitesinde 1986 yılından itibaren öğretim görevlisi olarak çalışan ve 12.4.2007 
tarihinde alınan 12.4.2007 tarih ve 06-07/17-10 sayılı Vakıf Yöneticiler Kurulu (VYK) kararı ile “Devamlı Personel” 
statüsüne geçen Davacı mezkur kararın Vakıf Yöneticiler 
Kurulunun 10-11/9(a)-1 sayılı kararı ile geri alınması veya
 iptal edilmesi üzerine Davalı aleyhine ikame ettiği istinafa konu davada bahsi geçen geri alma kararının hukuk dışı 
olduğunu iddia ederek mezkur kararın geçersiz ve hükümsüz kılınmasını talep etmiştir.

	Davalı dosyaladığı müdafaa takririnde Davacının Devamlı Personel statüsüne geçirilmesinin hatalı ve kanuna aykırı bir şekilde yapıldığını Vakıf Yöneticiler Kuruluna herhangi bir yetki verilmeden ve ilgili yönetmelik çıkarılmadan Davacının “Devamlı Personel” kadrosuna atanmasının yok hükmünde olduğunu Davalının konu kararı geri almaya hakkı olduğunu ve davanın iptal edilmesi gerektiğini ileri sürmüştür. 
 
     Davayı dinleyen tek yargıçlı oturum yapan Yüksek İdare Mahkemesi; Davacı ile Davalı Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı arasında herhangi bir istihdam ilişkisi veya hukuki ilişki bulunmadığına dava konusu kararın Doğu Akdeniz Üniversitesi tarafından alındığına işaret ederek Doğu Akdeniz Üniversitesinin davada taraf yapılmadığından davanın reddi gerektiği konusunda Davalının yapmış olduğu argümanı inceleyip reddetmiştir. Yüksek İdare Mahkemesi konuyu esastan incelemeye devam etmiş ve Davalı Avukatının Davacıyı Devamlı Personel statüsüne geçiren Vakıf Yöneticiler Kurulunun 12.4.2007 tarih ve 06-07/17-10 sayılı kararını yönetimin açıkça yapamayacağına yoklukla malul veya geri alınabilir nitelikte hatalı bir işlem olmadığına Akademik Personelin Kadro ve Çalışma Tüzüğü’nün 9(a)(b)(c) ve (d) fıkralarındaki şartların Davacı tarafından yerine getirildiğine 9(e) fıkrasında alınması öngörülen yönetmeliğin Davalı tarafından çıkarılmadığına yönetmelik çıkarılmamasının sonuçlarının Davacıya yükletilemeyeceğine Davacının aynı Tüzüğün geçici 2. maddesindeki şartları haiz olduğundan Devamlı Personel statüsüne geçirilmesinde herhangi bir hata yetki aşımı veya kanuna aykırılık bulunmadığına bulgu yaparak Davacıyı Devamlı Personel statüsünden çıkaran 10-11/9(a)-1 sayılı kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve hiçbir sonuç doğurmayacağına karar vermiştir.


    İstinaf Eden/Davalı tek yargıçlı oturum yapan Yüksek İdare Mahkemesinin kararına karşı bu istinafı dosyalamıştır.

İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR

	Davacı bir akademisyen olup 1986 yılından itibaren Doğu Akdeniz Üniversitesinde Hazırlık Okulu ve Fen Edebiyat Fakültesinde görev yaptı.

	Davacı 2003 yılından itibaren Doğu Akdeniz Üniversitesi İngilizce Hazırlık Okulunda İngilizce Öğretim Görevlisi sıfatıyla akademik personel olarak çalıştı.

	Davacı 12 Nisan 2007 tarihinde Vakıf Yöneticiler Kurulu Kararı ile “Devamlı Personel” statüsüne geçirildi.

	Davacıya 1.7.2010 tarihli Doğu Akdeniz Üniversitesi Akademik İşler Rektör Yardımcısı imzası ile bir yazı gönderilerek Üniversitenin azalan öğrenci sayısına paralel olarak Yabancı Diller ve İngilizce Hazırlık Okulunda oluşan öğrenci azlığı gerekçesi ile hizmetine ihtiyaç duyulmadığından 30.6.2010 tarihli 9-10/21-4 sayılı Vakıf Yöneticiler Kurulu kararı ile 31.8.2010 tarihinden itibaren geçerli olmak üzere Davacının mevcut sözleşmesinin sonlandırıldığı ve 1.9.2010 tarih itibarıyla ödeneksiz izinli sayılacağı bildirildi.

	İlgili kararın Davacının ödeneksiz izinli sayılacağına ilişkin kısmı bilahare geri alındı ve/veya iptal edildi ve Davacıya bildirildi. Davacı yukarıda zikredilen kararın illegal ve/veya yasaya aykırı ve/veya yok hükmünde olduğunu iddia ederek etkisiz ve hükümsüz kılınması talebiyle Yüksek İdare Mahkemesi nezdinde 92/2010 sayılı davayı ikame etti.

	Yüksek İdare Mahkemesi 92/2010 sayılı davanın devam ettiği ancak duruşmasına henüz başlanmadığı bir safhasında 30.12.2010 tarihinde Davalı bu davaya konu kararları üretip Davacının 2007 yılında Devamlı Personel statüsüne atanmasını öngören kararın iptal edilmesine karar verdi.
	
     Davacı 30.7.2010 tarihinde istinafa konu davayı dosyaladı.

	Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi 28.2.2013 tarihinde Davalının 30.12.2010 tarihli ve 10-11/9 (a)-1 sayılı kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve hiçbir sonuç doğurmayacağına karar verdi.

	Bu karar üzerine İstinaf Eden/Davalı huzurumuzdaki istinafı dosyaladı.

İSTİNAF SEBEPLERİ

	İstinaf Eden/Davalı dosyaladığı istinaf ihbarnamesinde 14 istinaf sebebi ileri sürmüş olmakla birlikte istinafın duruşmasında 2 11 ve 14. istinaf sebeplerini geri çekmiş ve  Mahkemeye yapmış olduğu hitabında üzerinde durduğu yegane istinaf sebebini ise şu şekilde özetlemiştir:
 
	Davacı ile Davalı Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı arasında 
herhangi bir istihdam ilişkisi veya hukuki ilişki yoktur. Davacı ilk günden beri Doğu Akdeniz Üniversitesinin personeli olup dava konusu karar DAÜ tarafından alınmıştır. DAÜ ve Davalı Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ayrı iki tüzel kişiliği haiz bir kurumdur.Karar üreten makam DAÜ olduğuna göre bu husus dikkate alınarak dava iptal edilmeliydi. Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi davayı iptal etmeyip Davalı aleyhine karar vermekle hatalı hareket etmiştir.

İNCELEME:

	Davacının iptalini talep ettiği istinaf konusu 
10-11/9(a)-1 sayılı karar 30.12.2010 tarihinde Vakıf Yöneticiler Kurulunun toplantısında alınmış ve Davacının Devamlı Personel statüsüne geçirilmesine ilişkin Vakıf Yöneticiler Kurulu tarafından 20.4.2006 tarihinde alınan kararın geri alınıp iptal edilmesine karar verilmiştir.

	Davanın yapılan duruşmasında Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi Davacının Devamlı Personel statüsüne geçişini sağlayan 12.4.2007 tarih ve 06-07/17-10 sayılı kararı geri alan veya yok hükmünde sayan Davalının 30.12.2010 tarih ve 10-11/9(a)-1 sayılı kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve hiçbir sonuç doğurmayacağına karar vermiştir.

	 Yüksek İdare Mahkemesi Davacı ile Davalı arasında herhangi bir istihdam ilişkisinin veya hukuki ilişki bulunmadığı dava konusu kararın Doğu Akdeniz Üniversitesi tarafından alındığı Doğu Akdeniz Üniversitesi davada taraf yapılmadığından davanın reddi gerektiği yönündeki Davalı Avukatının itirazını da değerlendirdikten sonra Davalının bu yöndeki talebini de reddetmiştir.

	İstinaf Eden/Davalı Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ile Doğu Akdeniz Üniversitesinin iki ayrı tüzel kişilik olduğunu birbirinden bağımsız olduğunu Vakıf Yöneticiler Kurulunun 
hem Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfının hem de Doğu Akdeniz Üniversitesinin karar organı olduğunu Davacının Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ile hukuki ilişkisinin bulunmadığını Dava konusu kararın Davalı tarafından alınmadığını hatalı kişi aleyhine dava ikame edildiğinden istinafın kabul edilerek Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin kararının iptalini talep etmiştir.

	Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi konuyu esaslı bir şekilde inceledikten sonra kararında Davalının Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı dava konusu kararı alan ise Vakıf Yöneticiler Kurulu olduğunu Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfının 18/1986 sayılı Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve Doğu Akdeniz Üniversitesi Kuruluş Yasası ile kurulmuş tüzel kişiliğe ve özerkliğe sahip bir vakıf olduğunu bu Vakfın amacının yüksek öğretime yönelik faaliyette bulunacak Üniversite kurmak olduğunu (Madde 3(1)(2)) aynı Yasa’nın 4(1) maddesi altında Vakfın amacına uygun olarak Doğu Akdeniz Üniversitesinin kurulmuş olduğunu Yasa’nın III. Bölümünde “Vakfın ve Üniversitenin Organları” başlığı altında Vakıf Yöneticiler Kurulunun oluşumu atanması üyelerinin nitelikleri görev ve yetkileri düzenlenmiş olduğunu Yasa’nın 7(1) maddesi çok açık ve hiçbir yoruma mahal bırakmayacak şekilde VYK’nın Vakıf ve Üniversitenin ve onu oluşturan birimlerin en yüksek düzeyde karar organı olduğunu düzenleyerek 7(3) maddesinde de görev ve yetkilerini sıralamış olduğunu Yasa’nın V. bölümünde ise “Üniversitenin Organları” başlığı altında Üniversitenin oluşumu düzenlendiğini Yasa’nın 11. maddesine göre Üniversite Rektörlük Senato Üniversite Yönetim Kurulu Dekanlıklar Fakülte Kurulları Fakülte Yönetim Kurulları Enstitü Müdürlükleri Yüksek Okul Müdürlükleri ve Bölüm Başkanlıklarından oluştuğunu; Üniversitenin oluşumunu belirleyen organlar arasında Vakıf Yöneticiler Kurulunun gösterilmediğini Yasa’nın 11. maddesinde gösterilen Üniversite organları tarafından alınan kararlar doğrudan Üniversite tüzel kişiliğini ilgilendirdiğinden haliyle bu organların alacağı karar ve işlemlere karşı açılacak davalarda Üniversitenin taraf yapılmasının doğru bir yöntem olduğunu ancak Vakıf Yöneticiler Kurulunun niteliği itibarıyla Üniversitenin diğer organlarından farklı olduğunu; Vakıf Yöneticiler Kurulunun Yasa’nın 5(1) maddesine göre hem Vakfın hem de Üniversitenin herhangi bir ayırıma tabi tutulmaksızın her ikisinin de en yüksek karar organı olduğunu Vakıf Yöneticiler Kurulunun tüzel kişiliği olmadığını tüzel kişiliği haiz olanın Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve Doğru Akdeniz Üniversitesi olduğunu Yasa’nın 12. maddesine göre Üniversite tüzel kişiliğinin temsilcisinin Rektörlük olduğunu Yasa’da Vakıf Yöneticiler Kurulunun Üniversite tüzel kişiliğini temsil ettiğine ilişkin herhangi bir madde olmadığını en yüksek karar organı olarak ifade edilen bir kurulun Üniversite tüzel kişiliği kapsamında Rektörlük tarafından temsil edilmesinin kamu hiyararşik düzenine uygun bir yöntem olmadığını Yasa’nın 7(3)(i) maddesine göre Vakıf Personeli ile Üniversitenin yönetsel ve akademik kadrolarını saptamak; bu kadrolara atanacak personelin özlük hakları görev ve sorumlulukları atama ve yükselmeleri ile disiplin işlemleri yetkileri hak ve yükümlülükleri aylık ve ödeneklerini düzenlemek üzere tüzük yapmak yetkisinin Vakıf Yöneticiler Kuruluna verildiğini bu yetkiye istinaden çıkarılan Akademik Personelin Kadro ve Çalışma Tüzüğü’nün geçici 2. maddesine göre Davacıyı da kapsayacak şekilde bu Tüzüğün yürürlüğe girdiği tarihten önce Üniversitede en az 6 yıl tam zamanlı olarak sözleşmeli statüde çalışmış olan ve maddede öngörülen koşulları sağlayan Akademik Personelin başvurmaları halinde Vakıf Yöneticiler Kurulu tarafından “Devamlı Personel” kadrolarına alınacaklarının somut bir şekilde düzenlendiğini Konu Tüzüğün 9(e) ve geçici 2(1)(e) maddeleri altında  çıkarılması öngörülen yönetmelik Davalı tarafından çıkarılmış olsa bile nihai karar yetkisinin Senatonun önerisi ile Vakıf Yöneticiler Kurulunda olacağı yürürlükteki mevzuatın gereği olduğunu bu durumda Tüzüğün 9(e) ve geçici 2. maddesine göre Akademik Personelin “Daimi Personel” statüsüne geçirilmesine ilişkin idari kararları alma ve yürütme yetkisinin Vakıf Yöneticiler Kurulunda olduğunun aşikâr surette ortada olduğunu Vakıf Yöneticiler Kurulu Yasa’nın 7. maddesinde belirlenen görev ve yetkiler çerçevesinde Üniversitenin en yüksek karar organı olmakla birlikte Üniversite tüzel kişiliğini temsil etmediğini Üniversite tüzel kişiliğinin Yasa’nın 12. maddesine göre Rektörlükçe temsil edildiğini  buna karşın Vakıf Yöneticiler Kurulunu Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfının temsil ettiğini  Yasa’nın 7(2) maddesi kapsamında VYK’nın karar ve ita yetkisini Rektörlüğe devretmediği müddetçe yetkisi dahilinde aldığı her karar ile ilgili çıkacak uyuşmazlıkta idari davalar bakımından Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfının Davalı taraf olarak gösterilmesinde davanın iptalini gerektirecek herhangi bir hata veya usulsüzlük bulunmadığını belirttikten sonra; istinafa konu dava hatalı olduğu iddia edilen karara ve kararı alan makamı temsil eden tüzel kişiliğe karşı açıldığından İstinaf Eden/Davalı Avukatının davanın unvanı ile ilgili yaptığı itirazı reddetmiştir. 

      Kamu hukuku bakımından önemli olan kararı alan makamın böyle bir kararı almaya yetkisinin olup olmadığı ve Davalının kararı alan makamı temsil edip etmediğidir.

     Bu konu Tufan Erhürman’ın KKTC İdari Yargılama hukuku adlı kitabının 323-326. sayfalarında karşılaştırılmalı olarak incelenmiştir.
     
       Davalıya İlişkin Ön Koşullar başlığı altındaki inceleme özetle aşağıda olduğu gibidir:

			“III. Davalıya İlişkin Ön Koşullar
		İptal davasında davalı kural olarak dava konusu işlemi yapan mercidir. YİM “idari başvurularda husumet(in) yakınma konusu yapılan kararı alan işlemi yapan ve/veya ihmalde bulunan organ makam veya kişiye” yöneltileceği kanaatindedir(YİM 71/87 (D.31/91). ..........
     ........................................................
YİM önünde bugüne kadar açılan iptal davalarında genel olarak idare adına dava konusu işlemi yapan kamu görevlisi gerçek kişinin davalı olarak gösterilmediği görülmektedir...........................................

Anayasa’nın 152. maddesinin 1. fıkrasında “yürütsel veya yönetsel yetki kullanan herhangi bir organ makam veya kişinin bir kararının işleminin veya ihmalinin” dava konusu yapılabileceğinin belirtilmiş olması davanın konusuna ilişkin olup davalıların kimler olabileceğini göstermemektedir..........................................

“YİM kararlarına göre dava konusu kararın merkezi idare içinde yer alan ve dolayısıyla kamu tüzel kişiliğine sahip olmayan bir makam ya da kişi tarafından alınmış olması durumunda davalı o makam aracılığıyla KKTC olacaktır. Ancak kararı alan ya da işlemi yapan idare kamu tüzel kişiliğini haizse davanın o kamu tüzel kişisi vasıtasıyla KKTC’ye karşı değil doğrudan doğruya o kamu tüzel kişisine açılması gerekir..........................

İptal davasının davalısına ilişkin ön koşullar açısından idari yargıda en fazla tartışma yaratan konu davalının hatalı gösterilmesi durumunda davanın reddedilip reddedilmeyeceğidir. TC’de İYUK’un 15. maddesine göre “davanın hasım gösterilmeden veya yanlış hasım gösterilerek açılması halinde” mahkeme dava dilekçesini savunmasını yapmak üzere gerçek hasma tebliğ edecektir. Oysa KKTC yargılama usulünde bu konuyu düzenleyen herhangi bir hüküm yoktur. Buna karşın YİM davanın yanlış hasım gösterilerek açılması durumunda “unvanın” değiştirilmesine hükmetmekte ve davayı reddetme yoluna gitmemektedir.

Bu konuda emsal olarak kabul edilen karar KC Yüksek Anayasa Mahkemesi tarafından verilen Christodolou v. The Republic kararıdır.......................................”
	
     Görüldüğü gibi YİM bir yandan davanın gerçek hasma karşı açılmasına özen göstermekte diğer yandan bu konuda herhangi bir yasal düzenleme bulunmamasına karşın davalının yanlış gösterilmesi durumunda davayı reddetmeyip “davanın unvanı” nın düzeltilmesini istemekle yetinmektedir. Mahkeme bazı davalarda “’davanın unvanı”nın düzeltilmesini istemeye dahi gerek duymamakta unvanı re’sen düzeltmek suretiyle davaya devam etmektedir. YİM 189/2007190/2007191/2007 (D.27/2010)

    İptal davalarının hukuk devletinin gerçekleştirilmesinin en önemli araçlarından bir olduğu hatırlanırsa sırf davacının son derece karmaşık idari yapı içerisinde gerçek davalının kim olduğunu belirlemekte hata yapmış olması nedeniyle idarenin yargısal denetiminden kaçınmanın doğru olmayacağı açıktır. Dolayısıyla YİM’in bu konudaki içtihadının hukukun üstünlüğüne bağlı Cumhuriyet ilkesiyle uyumlu olduğunun altını çizmek gerekir.” 

     YİM 71/87 D.31/91 sayılı kararda konu ile ilgili şöyle denmiştir: 

		“Anayasa’nın 152(1) maddesine göre idari başvurular  
hatalı olduğu iddia edilen karar ve/veya işlem ve/veya ihmal aleyhine dosyalanır. İdari başvurularda husumet ise yakınma konusu yapılan kararı alan işlemi yapan ve/veya ihmalde bulunan organ makam veya kişiye yöneltilir.”


	 Prof.Dr.A.Şeref Gözübüyük ve Prof.Dr.Turgut Tan İdare Hukuku Cilt 2 İdari Yargılama Hukuku güncelleştirilmiş 4. baskı sayfa 892 paragraf 576’da bu konuda aşağıdaki görüşlere yer verilmiştir:

Davalının saptanması genel olarak idari karar alan idari eylemi yapan ya da idari sözleşmelerde idari sözleşmeyi yapan kuruluşa karşı açılır. İptal davaları ile idari işlemlerden doğan tam yargı davalarında Davalı bir Danıştay kararında belrtildiği gibi “idari karar ve muameleleri kesin surette tesis eden makam ve merciler’dir. Karar ve yürütme organları birbirinden ayrı olan idari kuruluşların işlemlerine karşı açılacak davalarda Davalı olarak kararı alan organı değil kararı yürütecek olan organ gösterilir. Örneğin üniversite senatosunun kararına karşı Üniversite rektörlüğüne karşı dava açılır. 

     18/1986 sayılı Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve Doğu Akdeniz Üniversitesi Kuruluş Yasası’nın ilgili maddeleri ve bu konu ile ilgili hukuki mevzuat ve içtihadi kararlar tezekkür edildiğinde Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin istinaf konusu davadaki Yasa’nın 7(2) madesi kapsamında VYK’nın karar ve ita yetkisini Rektörlüğe devretmediği müddetçe yetkisi dahilinde aldığı her karar ile ilgili çıkacak uyuşmazlıkta idari davalar bakımından Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfının Davalı taraf olarak gösterilmesinde davanın iptalini gerektirecek herhangi bir hata veya usulsüzlük bulunmadığı yönündeki bulgusu hatalı değildir.

     Netice olarak İstinaf Eden/Davalı istinaf sebeplerinde başarılı olmadığı için istinafı iptal edilir.

    İstinaf masraflarını İstinaf Eden/Davalının ödemesine emir verilir.



Talat D.Refiker         Hüseyin Besimoğu      Mehmet Türker  
    Yargıç                  Yargıç                Yargıç

2 Temmuz 2014
