D. 17/2014                            Yargıtay/Hukuk 125/2011
                                    (Girne Dava No: 2063/2009)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu Emine Dizdarlı.
İstinaf eden: 1) Mustafa Kemal Baykan- Lefkoşa
              3) Uz and Bay Investment Ltd. Lefkoşa
                                       (Davalı No.1 ve No.3)

-	ile –

Aleyhine istinaf edilen: 1) John Lomax yetkili vekili Ömür 
                            Güneş vasıtasıyla Girne
                         2) Kathryn Cross yetkili vekili 
                            Ömür Güneş vasıtasıyla Girne
                                                                                                                (Davacılar)


								A r a s ı n d a.


İstinaf edenler namına: Avukat Boysan Boyra
Aleyhine istinaf edilenler namına: Avukat Münir Akil 
adına Avukat Tülin Çeliker.


Girne Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Beril Çağdal’ın 2063/2009 sayılı davada 31.12.2010 tarihli set-aside istidasında verdiği 26.10.2011 tarihli karara karşı Davalı No. 1 ve 3 tarafından yapılan istinaftır.


---------


H Ü K Ü M


Narin F. Şefik: Huzurumuzdaki istinaf Bidayet Mahkemesinin 31.12.2010 tarihli set-aside istidasını iptal eden 26.10.2011 tarihli kararından yapılmıştır.

	21.8.2009 tarihinde ikame edilen davada 8.2.2010 tarihinde Tafsilatlı Talep Takriri 6.4.2010 tarihinde de Davalı No. 1 ve 3 tarafından Müdafaa Takriri dosyalandıktan sonra Tafsilatlı Talep Takriri tadil edilmiş ve 11.10.2010 tarihinde Tafsilatlı Talep Takriri tadil edilmiş haliyle dosyalanmıştır.  25.10.2010 tarihinde Davalı No. 1 ve 3’ün Müdafaa Takririne cevap layihası ve 16.12.2010 tarihinde Davalı No.2 tarafından Müdafaa Takriri dosyalanmıştır.

	25.10.2010 tarihinde dava dosyasına Davacı tarafından Emir 30 nizam 1 altındaki talimat için istida dosyalanmıştır. Yine Davacı Avukatı tarafından 26.10.2010 tarihinde Davalı No.2 aleyhine default istidası dosyalanmıştır. Talimat istidası dosyalandıktan sonra Davacı Avukatının default istidasına neden gerek duyduğunu anlamak mümkün değildir. 30.11.2010 tarihi gerek default gerekse talimat istidalarının tayinli olduğu tarih olmakla birlikte dava dosyasında o gün sadece Davalı No.2 aleyhindeki default istidasının ele alındığı görülmektedir ve Bidayet Mahkemesi 26.10.2010 tarihli istidayı Davalı No.2 aleyhine 10.12.2010 tarihine tehir ettikten sonra Davalı No.1 ve 3 için de davayı ispat olarak aynı tarihe ertelemiştir. Bu emirden istidanın başlığından görülmese de Bidayet Mahkemesinin her iki istidayı da yani gerek default istidasını gerekse talimat istidasını 30.11.2010 tarihinde tezekkür ettiği ve 10.12.2010 tarihine ertelediği anlaşılmaktadır.

	Bidayet Mahkemesi talimat istidasını ispat olarak tehir ettiği 10.12.2010 tarihinde yine istida başlığında sadece default istidasının tarihini yani 26.10.2010 tarihini koymuş olmakla birlikte verdiği emirden yine default istidası ile birlikte talimat istidasını da ertelediği anlaşılmaktadır.
 
	“Davalı No.2’nin müdafaa dosyalamasına olanak 
      sağlamak ve 1 ve 3’e ispat olarak 16.12.2010 
      tarihine ertelenir.”


	16.12.2010 tarihinde Davalı No.2 tarafından Müdafaa Takriri dosyalandıktan sonra Bidayet Mahkemesi yine sadece 26.10.2010 tarihli default istidası başlığı altında Davacı lehine ve Davalı No. 1 ve 3 aleyhine hüküm vermiş Davalı No.2 aleyhindeki dava geri çekildiği cihetle de davayı ret ve iptal etmiştir.

	Davalı No. 1 ve 3’ün gıyabında verilen bu hüküm neticesinde Davalı No. 1 ve 3 istinafa konu 31.12.2010 tarihli hükmün iptal edilmesini talep eden istidalarını dosyalamışlardır.  İstidaya Davacı/Müstedaaleyhler itiraz dosyalamışlar ve Bidayet Mahkemesi istidayı dinleyerek 26.10.2011 tarihinde istidayı reddeden kararını vermiştir.

     Bidayet Mahkemesi kararını üç noktaya dayandırmıştır. Bidayet Mahkemesi sırasıyla Müstedinin istidasında muvaffak olması için duruşma günü neden Mahkemede hazır olmadığını açıklaması gerektiğine haklı bir müdafaasının olduğunu göstermesi gerektiğine ve hükmün iptal edilmesi halinde taraflara adaletsizlik olup olmadığının irdelenmesi gerektiğine karar vermiştir. Bidayet Mahkemesi Müstedi/Davalı No. 1 ve 3’ün neden Mahkemede hazır olmadıkları konusunda yeterli şahadet sunulmadığını bu nedenle “yanlışlık eseri ile mahkemeye gelemeyen tarafa fırsat verilmesi gerektiği yaklaşımının bu meseleye uygulanamayacağını” çok avukat değiştirilmekle de mahkeme prosedürünün kötüye kullanıldığını kabul etmiştir. Sunulan müdafaanın davanın neticesini geciktirmek ve mahkeme prosedürünü kötüye kullanmak gayesi ile olduğunu ifade eden Bidayet Mahkemesi Davalı No. 1 ve 3’ün mahkeme prosedürünü kötüye kullanma niyeti ile hareket ettiklerini kabul ettiği için hükmün iptal edilmemesi halinde Davalı No. 1 ve 3’e adaletsizlik yapılacağının kabul edilemeyeceğini belirterek Müstedinin istidasını reddetmiştir. 

     Davalı No. 1 ve 3/Müstedi/İstinaf Eden bu karardan 7 istinaf sebebi ile istinaf etmiştir. İstinaf Edenin istinaf sebeplerini 2 başlık altında toplarız:

1)	Mahkemenin set-aside istidası için uyguladığı mevzuat hatalıdır.
2)	Mahkemenin istida maksatları için vardığı bulguları yanlıştır.

     Dava dosyasına dosyalanan talimat istidasının tayin edildiği ilk tarihte Davalı No. 1 ve 3’ün hazır olmaması nedeni ile talimat istidası altında dava Davalı No. 1 ve 3 aleyhine ispat olarak tayin edilmiş bu şekilde tekrar tehir verildikten sonra Davalı No. 1 ve 3  hazır olmamaya devam edince davanın ispat edilmesine izin verilmiştir.

     Bir talimat istidası Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 30 nizam 1 altında dosyalanır. Ne zaman dosyalanacağı Emir 30 nizam 1 (b)(i)’de yer alır. Bu madde altında bir istidanın dosyalanma nedeni nizam 2 ve 6’da belirtilmiştir. 

	Emir 30 nizam 2 (i) (ii) (iii) (iv) ve 6 aynen şöyledir:

	“2. Mahkeme veya yargıç talimat için dosyalanan
         istidanın duruşmasında kendi takdir hakkını 
         kullanarak:-
(i)	Davanın hazırlanması sürecinde tarafların yapmış oldukları girişimleri ve özellikle mahkeme tarafından verilmiş olan talimatlara uyup uymadıklarını gözden geçirir ve

(ii)	Davanın temel amaca uygun ilerlemesini güvence altına almak üzere yapılacak girişimler hakkında kararlar ve talimatlar verir; ve

(iii)	Takdirine göre bu girişimlere bir dava yönetimi toplantısını (Case management) veya duruşma öncesi incelemesini (pre-trial review) dahil eder; ve

(iv)	Mümkün olan en erken bir duruşma tarihi veya takvimi saptar;”

     “ 6.Mahkemenin bir talimat duruşması esnasında veya bir
      duruşma öncesi inceleme sırasında gözden geçireceği 
      olası konular aşağıdakileri ihtiva eder.

(a)	Davacının ikame ettiği davayı özellikle talepte  bulunduğu miktarı karşı tarafın anlayabilmesi için açık bir şekilde sunup sunmadığı;
(b)	Layihalarda herhangi bir tadilatın gerekip gerek-mediği;
(c)	Belirlenecek belgelerin teatisine ve/veya bazı belgelerin keşfinin gerekli olup olmadığı;
(d)	Ne tür uzman şahadetine makul olarak gerek duyulduğu ve bu şahadetin nasıl ve ne zaman alınacağı ve açıklanacağı;
(e)	Ne tür olgusal şahadetin açıklanması gerektiği;
(f)	Masraf azaltması ve adil olması için davayı bölme 
     veya iptidai itiraz veya itirazlar ile ilgili 
     ayrı duruşma yapılması gerekip gerekmediği.”

     Talimat istidasının esas gayesi davanın temel amaca uygun devam edip neticelenmesi için bir program hazırlamaktır. Layihalar dosyalanmamışsa layihaların dosyalanması için emir verilmesi gerekir. Layihaların dosyalanması temin edildikten sonra bilhassa Emir 30 nizam 6’deki yetkiler kullanılarak dava dosyası duruşmaya hazır vaziyete getirilmeli ve saptanacak duruşma takvimi doğrultusunda dava dinlenmelidir.  Mahkeme tarafından verilecek direktiflere uyulmasını sağlamak için gerek görüldüğü takdirde talimatlar yaptırım emirleri ile desteklenmelidir.  Verilen emirlere uymayan tarafın yaptırıma maruz kalması direktiflere uyulmasını ve mahkeme tarafından saptanan takvime uyulmasını sağlayacaktır.

     Emir 30 nizam 1 altında dosyalanan bir talimat istidası altında davanın ispat olarak tayin edilmesi ve davanın ispat edilmesi mümkün değildir. Talimat istidasının tayin edildiği tarihte mahkeme huzurunda bulunmayan bir taraf olması halinde mahkemenin davacının davasını duruşmaya taşıması için yine Emir 30 nizam 6’ya uygun talimatları vererek davaya duruşma takvimi saptaması gerekir. Layihaların tamamlanmamış olması halinde mahkeme default istidası dosyalanmasına talimat verir. Layihaların tamamlanması halinde ise mahkeme nizamlara uymayan tarafın layihasının iptal edilmesine emir verebilir. Emir 1B nizam 3 (2) (c) altında bir nizama veya mahkeme emrine uymayan tarafın layihası iptal edildiği takdirde nizam 4 altında layiha iptal edildikten sonra davanın ispatına gidebilir. Her halükarda duruşma tarihinde karşı tarafın hazır olmaması halinde dava ispat edilebilir.
 
     Huzurumuzdaki istinafa konu davada Bidayet Mahkemesinin uyguladığı yöntem ile 16.12.2010 tarihinde Davalı No. 1 ve 3 aleyhine hüküm verilmesine cevaz veren bir nizam yoktur. Bu durumda Bidayet Mahkemesi tarafından talimat istidası altında ispat günü verilerek Davacı lehine ve Davalı No.1 ve 3 aleyhine hüküm verilmesi hatalı olmuştur. Talimat istidası altında davanın ispat edilmesi mümkün olmadığından Davalı No.1 ve 3 aleyhine verilen hükmün iptal edilmesi gerekmektedir. Yapılan işlem tamamen hatalı ve geçersiz olduğundan Mahkemenin talimat safhasında verdiği hükmü bir yaptırım olarak kabul etmek mümkün değildir. Bu nedenle bu meselede Emir 1B nizam 7’nin uygulanırlığı yoktur.

    Netice itibarıyla Müstedi/Davalı No. 1 ve 3/İstinaf Edenlerin 16.12.2010 tarihli hükmün iptalini talep eden istidasını reddeden Bidayet Mahkemesinin kararı yanlıştır ve bu kararın iptal edilmesi gerekir. Dosyada layihaların tamamlandığı göz önünde tutularak 25.10.2010 tarihli talimat istidası altında gerekli direktiflerin verilebilmesi için dosyanın Bidayet Mahkemesine iade edilmesine emir verilir.

    Birinci başlık altında karar verildikten ve Bidayet Mahkemesinin hükmün iptali ile ilgili yanlış mevzuat uygulandığının kabul edilmesinden sonra diğer istinaf sebeplerinin incelenmesine gerek kalmamıştır.
 
	Bidayet Mahkemesinin kararı iptal edilerek şu şekilde emir verilir:

	“16.12.2010 tarihinde Davalı No. 1 ve 3 aleyhine verilen hüküm iptal edilir.”

	İstinaf Eden istinafında muvaffak olmuştur. İstinaf masrafları İstinaf Eden lehine verilir.



Narin F. Şefik      Hüseyin Besimoğlu       Emine Dizdarlı
   Yargıç                Yargıç                 Yargıç  


25 Haziran 2014 
