D. 20/2014                            Yargıtay/Hukuk 130/2011
(Lefkoşa Dava No: 3249/2010)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu Mehmet Türker.
İstinaf eden: Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal 
              İstikrar Fonu c/o KKTC Merkez Bankası Lefkoşa
                                                (Davalı)
- ile -
Aleyhine istinaf edilen: Belgin Çağlaş yetkili vekili Hüseyin 
                         Ruso vasıtasıyla Lefkoşa
                                                   (Davacı)


     								A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Salih Çağdaşer
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Altan Erdağ.


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Bertan Özerdağ’ın 3249/2010 sayılı davada 19.10.2011 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır.


----------


                           H Ü K Ü M


Narin F. Şefik: Huzurumuzdaki istinafa konu davada Davacı Davalı aleyhine ikame ettiği davasında Davalının tüm bankalardaki mevduatları sigorta etmek ve mevduat sahiplerinin haklarını korumakla mükellef olduğunu bu nedenle Davacının Eurobank Ltd.deki mevduatı ile ilgili açtığı davada lehine verilen 6.5.2002 tarihli hükme konu olan ve mevduatını temsil eden meblağı Eurobank Ltd.deki mevduatları sigorta eden sıfatı ile Davalının Davacıya ödemesini talep etmiştir.

	Davalı Davacının talebini Kıbrıs Eurobank Ltd. tasfiye halinde olduğundan ancak tasfiye masasından talep edebileceğini Kıbrıs Eurobank Ltd.e el konduğu zaman kayıtlarda söz konusu hüküm ile ilgili herhangi bir bilgiye rastlamadıklarını Tasarruf Mevduatı Sigorta ve Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonunun sadece yönetimini ve denetimini devraldığı bankalarda mevcut mevduatları ödemekle yükümlü olduğunu hükümlü alacakları ödeyeceklerine dair herhangi bir yükümlülükleri olmadığını iddia ederek davanın iptal edilmesini talep etmiştir.

	Dava 3256/2000 ve 3251/2000 sayılı davalar ile konsolide edilerek dinlenmiş ve Bidayet Mahkemesi 19.10.2011 tarihli kararı ile Davacının Kıbrıs Eurobank Ltd. aleyhine ikame ettiği 2597/98 sayılı dava ile Kıbrıs Eurobank Ltd.de mevduatı olduğunu iddia ederek dava açtığını o davada Davacı lehine hüküm çıktığını bu durumda Davacının Kıbrıs Eurobank Ltd.de mevduatının var olduğunun inkar edilemeyeceğini kabul ederek bu mevduatın Davacıya ödenmediğini bu mevduat ile ilgili hükmün tatmin edilmediğini “tasarruf mevduatı ile ilgili alınan bir hükmün de dolaylı olarak veya bunun işin doğal neticesi olarak hükümle tasarruf mevduatı kapsamında olduğunun ve dolayısıyla Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yasası altında Davalı tarafından ödenmesi gereken bir mevduat olduğunu” kabul ederek “tasarruf mevduatı kapsamında olan bir mevduatın sonucunda alınan hükmün de yine tasarruf mevduatı kapsamında değerlendirilmesi gerektiği hususunda” bulgu yapmış bir mudi olan Davacının Kıbrıs Eurobank Ltd.in tasfiye masasına başvurma zorunluluğu olmadığını ve Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna gidip bu alacağını talep edebileceğini kabul ederek Davacı lehine hüküm vermiştir.

	Davalı/İstinaf Eden Bidayet Mahkemesinin bu kararından 8 istinaf sebebi ile istinaf etmiş istinafın dinlenmesi esnasında da istinafını 4 başlık altında toplamıştır. Şöyle ki:

1. 2597/98 No.lu davada Davacı lehine ve Kıbrıs Euro Bank Ltd. 
   aleyhine verilen ve Davacının banka nezdinde mevduatı 
   bulunduğunu kabul eden hüküm neticesinde Bidayet Mahkemesi
   hükme konu meblağı mevduat olarak kabul etmekle hata yaptı.

2. Bidayet Mahkemesi hükme konu meblağı mevduat olarak kabul
   ettikten sonra Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu mevzuatı 
   altında sigortalı mevduat olarak kabul etmekle hata yaptı.

3. 2597/98 sayılı davada verilen hüküm in personam bir hüküm 
   olduğu ve Davalıyı bağlamadığı halde Bidayet Mahkemesi 
   hükmün Davalıyı bağladığını kabul etmekle hata yaptı.

4. Bidayet Mahkemesi Davacı lehine faiz için de hüküm vermekle 
   hata yaptı.

     İlk olarak Davacının talebinin Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu ve Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu Yasaları kapsamında ‘mevduat’ olduğunu kabul eden Bidayet Mahkemesinin bu hususta hata yapıp yapmadığına karar verilmesi gerekir.

	10.3.2000 tarihinden itibaren yürürlüğe giren 21/2000 sayılı Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yasası’nın 2. maddesinde ‘tasarruf mevduatı’nın tanımı şu şekilde yapılmıştır:

“Tasarruf Mevduatı” gerçek kişiler tarafından bu ad 
 altında açtırılan ve ticari işlemlere konu olmayan 
 ve yasa ile oluşturulan ve/veya Bakanlar Kurulu 
 tarafından hayır kurumu olarak ilan edilen hayır 
 kurumlarına  ve fonlara ait Türk Lirası ve dövizli
 mevduatı anlatır.”


	23.11.2001 tarihinde yürürlüğe giren 40/2001 sayılı Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yasası’nın 2. maddesinde ise “tasarruf mevduatı”nın tanımı şu şekilde olmuştur:
	“Tasarruf Mevduatı” Gerçek kişiler tarafından bu ad 
      altında açtırılan ticari işlemlere konu olmayan ve
      yasa ile oluşturulan ve/veya Bankalar Kurulu 
      tarafından hayır kurumu olarak ilan edilen hayır 
      kurumlarına ve fonlara ait mevduatı anlatır. Ancak 
      vadesiz tasarruf mevduatı hesapları üzerine münha-
      sıran çek keşide edilmesi ticari işlem sayılmaz.”


	12.3.2009 tarihinde yürürlüğe giren 32/2009 sayılı Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu Yasası’nın tefsir maddesindeki “tasarruf mevduatı” tanımı şöyledir:

“Tasarruf Mevduatı” gerçek kişiler tarafından bu 
 ad altında açtırılan ticari işlemlere konu olmayan
 ve yasa ile oluşturulan ve/veya Bakanlar Kurulu 
 tarafından hayır kurumu olarak ilan edilen hayır 
 kurumlarına ve fonlara ait mevduatı anlatır.  
          Ancak vadesiz tasarruf mevduatı hesapları 
      üzerine münhasıran çek keşide edilmesi ticari 
      işlem sayılmaz.”


	Emare No.1 2597/98 sayılı davada Davacı 12.5.1998 tarihinde Kıbrıs Eurobank Ltd. nezdinde mevduat hesabı açtığını iddia ederek banka aleyhine bu paranın kendisine ödenmesini talep eden davasını ikame etmiştir. Kıbrıs Eurobank Ltd. Davacının böyle bir yatırımı olduğunu reddetmiştir. Daha sonra 2597/98 sayılı dava ile aynı doğrultuda bir talep ile ikame edilen başka bir dava dinlenip o davada Kıbrıs Eurobank Ltd. aleyhine hüküm verildikten sonra taraflar o hükmü emsal alarak 6.5.2002 tarihinde tarafların mutabakatı ile 2597/98 sayılı davada Davacı lehine ve Davalı Banka aleyhine Talep Takriri gereğince Davacının Bankada bulunduğunu iddia ettiği mevduat miktarının Davacıya ödenmesi doğrultusunda hüküm kaydedilmiştir.

	Davacıya ait Davalı Banka nezdinde yatırılan paranın 21/2000 Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yasası kapsamında tasarruf mevduatı olduğu ve 2597/98 sayılı davada hüküm verildiği 6.5.2002 tarihine kadar Davacıya ait Kıbrıs Eurobank Ltd.deki hesapta bulunan paranın tasarruf mevduatı olmaya devam ettiği doğrultusundaki Bidayet Mahkemesi kararı doğrudur. Bidayet Mahkemesinin Davacının hesabındaki paranın hüküm tarihine kadar tasarruf mevduatı olduğu bulgusunda hata yoktur.

	2597/98 sayılı davada hüküm yazıldıktan sonra hükme konu meblağ ne olmuştur?

	Bir davada hüküm verildikten sonra dava konusu olan talebin hükmün içerisine karıştığı (merge) bir davada hüküm kaydedildikten sonra dava konusunun ortadan kalktığı ve yerine kaydedilen hükümden kaynaklanan hakların devreye girdiği kabul edilir.

	Bu konu ile ilgili Halsbury’s Laws of England 3rd edition vol. 22 sayfa 781 paragraf 1661’de şu izahat yer alır:

	“1661. Merger of cause of action in judgment. When
      judgment has been given in an action the cause of 
      action in respect of which judgment is given is
      merged in the judgment transit in rem judicatam 
      and its place is taken by the rights created by the 
      judgment; but merger is not effected by an order 
      which is not a judgment nor by a judgment which 
      is interlocutory and not final or which is void.”

	Bu ilkeyi tanımlayan söz “transit in rem judicatam”dur. –
The Dictionary of English Law Earl Jowitt (1959)’da
bu terimin tercümesi “it passes into or becomes a res judicata”  a short mode of saying that when a person has obtained a judgement in respect of a given right of action he cannot bring another action for the same right but must take proceedings to enforce his judgement” olarak yapılmıştır.


	(Res judicata olur. Bir dava sebebi ile ilgili bir
      kişi bir hüküm temin etmişse aynı hak ile ilgili
      aynı kişi başka bir dava açamaz ancak temin ettiği
      hükmü uygulatmak için adım atmalıdır.)


     Re European Central Rail Co. Ex parte Oriental Financial Corpn (1876) 4 Ch. D.33 C.A. davasında bir şirket tahvili ödenmeyince dava ikame eden Davacı lehine esas borç ve %6 faiz ve dava masrafları için hüküm verildi. Hüküm verildikten sonra şirket tasfiyeye gitti ve Davacıya tasfiye masasında hüküm konusu meblağı ancak %4 faiz ile ispat etmesine izin verildi. Tahvilin hamili hüküm tarihinden sonra %2 daha faiz ödenmek için ispat hakkı verilmesi gerektiğini iddia ederek dava açtı.

	İlk Mahkemede davası aleyhine sonuçlandı ve İstinaf Mahkemesi (Court of Appeal)’de orijinal borcun hüküm ile birleştiğini ve artık Davacının faiz hakkının %6 değil %4 olduğu kararını onayladı.

	Aynı kararda hüküm tarihinden sonra hükümlü borçlunun hükümlü alacaklıya yegane sorumluluğunun hükümden kaynaklandığı da ifade edildi. Kararın 38. sayfasında bu konuda şu sözler yer alır:

	“Here the original debt is gone transit in rem
      judicatam a fresh debt is created with different
      consequences. The judgement is now the charge. 
      There cannot be two debts one leviable by 
      execution the other charging the undertaking.”

	(Orijinal borç gitmiştir farklı netice getiren yeni
      bir borç oluşmuştur. Artık hüküm mükellefiyet olmuştur. 
      Biri icra ile tahsil edilecek diğeri de taahhüte 
      mükellefiyet oluşturan iki borç olamaz.) 

	Yine Halsbury’s Laws of England 4th ed. vol. 45(2) paragraf 387’de bu konu ile ilgili şunlar söylenmiştir:

	“If judgment is recovered the cause of action merges 
      in the judgment a conception which is expressed in 
      the maxim transit in rem judicatam and accordingly
 the claimant cannot sue again in respect of the same 
 cause of action because it is merged in the higher 
 security of the judgment. This doctrine affords no
 bar unless the cause of action is the same and the 
 claimant had opportunity of recovering in the first 
 claim what he seeks in the second.”


	(Hüküm alındığı takdirde dava sebebi hüküme geçer.
      Davacı aynı dava sebebi ile ilgili tekrar dava ikame 
      edemez. Çünkü dava sebebi artık daha kuvvetli bir
      teminat teşkil eden hükme geçmiştir. Bu doktrin ancak 
      dava sebebinin aynı olması ve Davacının 1. davada 2. 
      dava ile temin etmek istediğini temin etmiş olması 
      halinde uygulanır.)

	Huzurumuzdaki istinafa konu davada Emare No.1 2597/98 sayılı davada Davacı lehine ve Davalı Kıbrıs Eurobank Ltd. aleyhine hüküm verildikten sonra Davacının Banka aleyhinde bankada mevduatı bulunduğu iddiası içeren bir dava sebebi kalmamıştır. Aynı talep ile ilgili birden fazla dava açılması mümkün değildir. Davacı Kıbrıs Eurobank Ltd.deki mevduatı ile ilgili Kıbrıs Eurobank Ltd. aleyhine dava açmış ve hüküm almıştır. İkinci dava ile Davacı bu kez Kıbrıs Eurobank Ltd.in yönetimini devralan TMSF aleyhine aynı banka hesabı ile ilgili bütün mevduatların TMSF tarafından sigortalandığı iddiası ile aynı talebi ileri sürerek dava açmıştır. Davacı Kıbrıs Eurobank Ltd. aleyhine hüküm aldıktan sonra Kıbrıs Eurobank Ltd.deki hüküm temin ettiği banka hesabı ile ilgili bu defa da TMSF aleyhine dava açmasına imkan yoktur. Davacı artık Kıbrıs Eurobank Ltd.in hükümlü alacaklısı konumundadır. Davacının alacaklı olduğu meblağ artık mevduat kapsamında değil hükümlü borç kapsamında tezekkür edilebilir.  İddia edildiği gibi 31/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 38. maddesinde bu durumu değiştiren birşey yoktur. Bu nedenle Davacının var olduğunu iddia ettiği mevduat ile ilgili hüküm verildikten ve Davacı hükümlü alacaklı olduktan sonra Davacının halen Kıbrıs Eurobank Ltd.de  Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu kapsamında bir tasarruf mevduatı bulunduğu doğrultusundaki Bidayet Mahkemesinin bulgusu hatalıdır.

     Davacının artık Davalı Kıbrıs Eurobank Ltd. aleyhine elde ettiği hüküm altında hareket etme hakkı vardır. Davacı mevduat sahibi sıfatını kaybederek hükümlü alacaklı sıfatını kazanmıştır. Davacı Kıbrıs Eurobank Ltd. aleyhine 6.5.2002 tarihinde hüküm temin ettikten ve 31.3.2004 tarihinde Kıbrıs Eurobank Ltd. tasfiye edildikten sonra hükümlü alacağını tasfiye masasına kaydettirmek istediğini Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunun kendisini bu yönde yönlendirdiğini tasfiye masasının ise böyle bir müracaatı kabul etmeyerek Davacının alacağının mevduat olması nedeniyle Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna müracaat etmesi gerektiğini belirttiği ifade edilmiştir. Davacı Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu aleyhine ancak 6.5.2010 tarihinde istinafa konu davayı ikame etmiştir. Tasfiye masası ve/veya tasfiye memuru Davacının hükümlü alacağını kaydetmeyi kabul etmediği safhada Davacı bu konuyu mahkemeye intikal ettirip mahkemede çare aramamıştır. Davacı sadece Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunu dava etme yöntemini tercih etmiştir.  

     Tasfiye edilmiş bankalarda hangi yetki ve görevlerin tasfiye memurunda hangi yetki ve görevlerin Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunda olduğu hususunda bir karmaşa yaratılmıştır.

     Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunun yetkileri Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu ile Bankalar Yasalarında yer alır. Tasfiye edilmiş bankalar için uygulanacak mevzuat ise Fasıl 113 Şirketler Yasası’ndadır. Tasfiye edilmiş bankadan Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yasaları kapsamında sigortalı mevduat dışında bir talebi bulunan her kişinin müracaat edeceği merci tasfiye kararı verilmiş bankanın tasfiye memurudur ve tasfiye memurunun Fasıl 113’ün verdiği yetkiler kapsamında ve/veya mahkemenin vereceği direktifler doğrultusunda hareket etmesi gerekir.

     Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunun veya Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonunun sigorta kapsamındaki mevduatları ödedikten sonra ödediği miktarı tahsil etmek için Tasarruf Mevduatı Sigortası ile ilgili yasalar ve Bankalar Yasası’nın verdiği yetkiler altında ödediği meblağı tahsil etmek için tasfiye masasına imtiyazlı alacaklı olarak kaydolma (39/2001 madde 38(4)) veya dava açma (39. madde) hakkı vardır. Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu tasfiye memurunun yetkilerini devralmış veya tasfiye memurunun yetkilerini ortadan kaldırmış değildir.

     Yukarıda ifade edilenler neticesinde Davacının Kıbrıs Eurobank Ltd. aleyhine hüküm aldıktan sonra alacağının artık mevduat kapsamında tezekkür edilmesi mümkün olmadığından Davacı tasfiye memurunun hükümlü alacağını kaydetmeyi reddetmesi karşısında işlem yapmayarak Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunu dava etmekle tercihini yanlış kullanmıştır.

	Bidayet Mahkemesi Davacının Kıbrıs Eurobank Ltd.de sigortalı tasarruf mevduat sahibi olduğu ve dolayısıyla Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu/Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonunu daha önce Kıbrıs Eurobank Ltd. aleyhine hüküm temin etmiş olduğu halde dava edebileceğini kabul etmekle hata yapmıştır. İstinaf Eden 1. istinaf sebebinde muvaffak olmuştur.

	İstinaf Eden/Davalının birinci istinaf sebebinde muvaffak olduğuna karar verdikten sonra diğer istinaf sebepleri ile ilgili karar verilmesine gerek kalmamıştır.

	Netice itibarıyla İstinaf Edenin istinafı kabul edilir. Bidayet Mahkemesinin 19.10.2011 tarihli kararı iptal edilerek Bidayet Mahkemesinin kararı “Davacının davası masraflarla ret ve iptal edilir” şeklinde düzeltilir.

	İstinaf masrafları İstinaf Eden lehine verilir.





Narin F. Şefik      Hüseyin Besimoğlu      Mehmet Türker
   Yargıç                Yargıç               Yargıç



25 Haziran 2014






                             




