D. 18/2014                         Yargıtay/Hukuk 156/2013
                               (Gazimağusa Dava No: 5081/2012)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu Emine Dizdarlı.
İstinaf eden: Fatih Oğuz Gazimağusa
                                (Davacı)

                          - ile - 

Aleyhine istinaf edilen: 1. Tbb Yzb Ali Sakın Askeri 
                            Hastahane Girne
                         2. Tbb Albay Ali Osman Demir Askeri 
                            Hastahane Girne
                         3. Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı 
                            Boğazköy
                         4. KKTC Güvenlik Kuvvetleri
                            Komutanlığı vasıtasıyla KKTC 
                            Başsavcısı Lefkoşa
                         5. KKTC Bakanlar Kurulu ve/veya 
                            Başbakanlık vasıtasıyla KKTC
                            Başsavcısı 
                                          (Davalılar)


									A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Öner Şerifoğlu ve Avukat Eylem 
                     Şerifoğlu adına Avukat Irmak  Özkoç 
Aleyhine istinaf edilen namına: Savcı Pervin Sağlamer. 


Gazimağusa Kaza Mahkemesi Başkanı Gülden Çiftçioğlu’nun 5081/2012 sayılı davada 8.11.2013 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.


-----------


H Ü K Ü M


Narin F. Şefik:  Huzurumuzdaki istinaf Bidayet Mahkemesine yapılan muadil tebliği istidasının iptalinden yapılmıştır.

     27.9.2013 tarihinde tek taraflı istida ile Davacı Mahkemeden şu şekilde talepte bulunmuştur:

A- Dava celpnamesinin birer suretinin TC’nde dağıtımı yapılan 
   günlük bir gazetede yayımlanmak bir suretinin de Kıbrıs 
   Türk Barış Kuvvetleri Komutanlığına tebliğ edilmek sureti 
   ile Davalı-M/Aleyh No:1 ve No:2’ye tebliğ edilmesine izin 
   verilmesi

B- (A) paragrafındaki usulle yapılacak tebligatın muadil 
   ve/veya yeterli tebliğ sayılmasına Davalı M/aleyh No: 
   1 ve No: 2’ye yapılacak tebliğden sonra Davalı-M/Aleyh 
   No: 1 ve 2’nin (30) gün zarfında İsbatı Vücut Muhtırası 
   dosyalamalarına dosyalamamaları halinde dava ile ilgili 
   her türlü evrağın tebliğinin Mahkeme İlan Tahtasına (5) 
   gün süreyle asılmak suretiyle tebliğ edilmesine Emir 
   verilmesi

C- Başvuru masraflarının Davalı-M/Aleyh No: 1 ve 2 tarafından 
   ödenmesine Emir verilmesidir.


     Müstedi istidasını Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 5 nizam 1 2 9 10 Emir 5A Emir 6 nizam 1(a)(b)(e)(g)(h) 4. 5. 6 Emir 48 nizam 8(1) (e) ve (f)’e dayandırmıştır.

     Bidayet Mahkemesi tarafından Davacının tek taraflı istidasının dinlenmesinden önce Davalı No. 34 ve 5 şartlı 
ispat-ı-vücut dosyalamak üzere Bidayet Mahkemesinden izin almışlar ve bu taleplerini dava konusunun kaza mahkemesi yetkisinde olmamasına ve Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisinde olmasına dayandırmışlardır.

	Bidayet Mahkemesi tek taraflı istidayı dinledikten sonra verdiği kararında istidadaki talebi tezekkür etmeden ilk önce Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 1B nizam 3(2) altında celpnamenin dava ikame etmek için makul sebep ortaya koyup koymadığına veya celpnamenin yargılama sürecini kötüye kullanıp kullanmadığına veya yargılamanın adil bir biçimde çözümlenmesine engel bulunup bulunmadığına veya herhangi bir nizama uyulup uyulmadığına bakılması gerektiğine kanaat getirdiğini ifade etmiş ve Davalı No.3 aleyhindeki davanın Davacının muvafakati ile iptal edildiğini göz önünde tutarak Davalı No.12 4 ve 5 aleyhindeki celpnamenin resen irdelenmesini uygun görmüştür.

     Bidayet Mahkemesi Davalı No. 4 ve 5’in “yönetsel veya yürütsel bir yetki kullanan“ bir organ veya makam olarak almış oldukları idari karar veya işlemin veya ihmallerin yetki aşımı veya kötüye kullanılması suretiyle yapıldığı şikayeti ile ilgili karar verme yetkisinin münhasıran Yüksek İdare Mahkemesinde olduğuna bu durumda Davacının Davalı No. 124 ve 5 aleyhindeki talebinin esas dayanağı konusunda kaza mahkemesinin yetkili olmadığına Yüksek İdare Mahkemesinin yetkili olduğuna kaza mahkemesinin “görev yetkisizliğinin” söz konusu olduğuna ve bu bağlamda prosedürde yasaya aykırılık (illegality) söz konusu olduğunu adli ihbar olarak nazarı itibara alabileceğine kanaat getirerek Davalı No.124 ve 5 aleyhindeki celpnamenin dava ikame etmek için makul sebep ortaya koymadığını veya yargılama sürecini kötüye kullandığını veya yargılamanın adil bir biçimde çözümlenmesine engel oluşturduğunu kabul etmiştir.  Mahkeme layihayı resen iptal edebileceğini Emir 1B nizam 2(1)(2)(4) altında celpnamenin açıkça illegality teşkil etmesi nedeniyle resen iptal etme yetkisini kullanmasının adil ve uygun olacağına karar verdikten sonra Davacı Avukatına kararını okuduğu aşamada söz hakkı vererek beyanda bulunmasına fırsat tanımıştır. Bu şekilde söz hakkı verdikten sonra Bidayet Mahkemesi Davacı Avukatının iptal yetkisini Bidayet Mahkemesinin kullanmaması için yasal veya haklı bir gerekçe koyamadığını kabul ederek ifade ettiği nedenlerden dolayı Davalı No.124 ve 5 aleyhindeki celpnameyi iptal etmiştir.

     Kararının istinaf edilmesi ihtimaline karşı Emir 5A ve Emir 6’yı da inceleyen Bidayet Mahkemesi Davacının istidasının ilk nazarda haklı bir dava sebebinin bulunduğunu ortaya koyacak yeterlilikte olmadığına verilen şahadet ile de herhangi bir dava sebebi veya ilk nazarda iyi bir dava sebebi olduğu hususunu ortaya koyamadığına Davalı No. 1 ve 2’nin KKTC haricinde olduklarını gösterecek şahadetin Mahkeme huzuruna getirilmediğine Davalı No.1 ve 2’nin Türkiye’de oldukları hususunda da ikna edici şahadet sunulmadığına gazeteye ilan verilmesi halinde gazete ilanının Davalılar tarafından görüleceği hususunda ikna edici bir iddianın yapılmadığına Güvenlik Kuvvetlerine yapılacak muadil tebliğ sonundaDavalıların bilgi sahibi olacağı hususunda da tatminkar şahadet sunulmadığına karar vererek Davacının istidasının kanıtlanmadığından bu nizamlar altında da istidanın reddedilmesi gerektiğini belirtmiştir.

     İstinaf Eden Bidayet Mahkemesinin bu kararından 5 istinaf sebebi ile istinaf etmiştir.  İstinaf sebepleri aynen şöyledir:

1.	Muhterem Mahkeme Davacının Davalı 1 2 4 ve 5 aleyhindeki dava celpnamesinin dava ikame etmek için makul sebep ortaya koymadığı veya yargılama sürecini kötüye kullandığı veya yargılamanın adil bir biçimde çözümlenmesine engel oluşturduğu ve/veya celpnamenin hukuka aykırılık teşkil ettiği nedeni ile celpnameyi ve/veya layihayı iptal etmekle hata yapmış ve/veya aceleci ve/veya önyargılı davranmış adil olmayan bir karar vermiştir.
Çünkü: Muhterem Mahkeme huzurundaki muadil tebliğ istidasını dinlemiş olup Tafsilatlı Talep Takriri ve/veya dava ile ilgili kapsamlı olguların henüz huzurunda bulunmadığı bir safhada dava celpnamesini iptal etmemesi gerekirdi.

2.	Muhterem Mahkemenin Davacının muadil tebliğ ile ilgili istidasına ekli yemin belgesinin ve/veya Davacının şahadetinin ilk nazarda haklı bir dava sebebi ortaya koyacak yeterlilikte olmadığına ilişkin tespit ve/veya bulgusu hatalıdır.
Çünkü: Davacı muadil tebliğ istidasına ekli yemin belgesinde muadil tebliğ izin ve emri verilmesi talebinde bulunduğu Davalı 1 ve 2’nin KKTC’den ayrıldıklarını KKTC’ye dönmeyeceklerini öğrendiğini ve/veya tespit ettiğini açıkça belirttiği gibi dava celpnamelerinin Davalı 1 ve 2’ye tebliğ edilmedikleri hususu dosya içeriğinden de görülebilen bir husustur.
3.	Muhterem Mahkemenin Davacının şahadetini Davalı 1 ve 2’nin Türkiye’de bulunduğu veya bulunma ihtimali olduğu hususunda ikna edici şahadet olarak değerlendirmemesi ve/veya kabul etmemesi hatalıdır.
Çünkü: Davalı 1 ve 2’nin TC vatandaşı Türk Silahlı Kuvvetleri personeli olduğu ve belli hizmet süresi için KKTC’de görev yaptıkları dosya içeriğinden açıkça görülmekteydi.
Mahkeme Davalı 1 ve 2’nin nerede oldukları ve/veya Türkiye’de oldukları hususunda dava celpnamesinde Davalı 1 ve 2’nin adresi olarak gösterilen Girne Askeri Hastahanesinde istihbarat nedeniyle bilgi verilemeyeceği izahatını yeterli şahadet kabul etmesi gerekirdi.
İnternet sisteminde sayısız (SAKIN) ve (DEMİR) isimli kişilerin varlığı Davacının Davalı 1 ve 2’yi tespit etmesi için yeterli ve sağlıklı bir yol değildi.

4.	Muhterem Mahkemenin gazete ilanı ile muadil tebliğ emri verilmesi için gazete ilanını Davalı 1 ve 2’nin göreceği hususunda iyi bir sebebin yemin belgesinde iddia edilmediği veya şahadetin mevcut olmadığı veya GKK’na yapılacak muadil tebliğ sonucu bilgi sahibi olacakları hususunda tatminkar bir şahadetin Mahkeme huzurunda bulunmadığı bulgu ve/veya gerekçesi açıkça hatalıdır.
Çünkü: Muadil tebliğ talep edilen kişilere sadece gazetede ilan yolu ile tebliğ yapılması talep edilmemiş gazete ilanına ek olarak Davalı 1 ve 2’nin mensubu oldukları TSK’nin KKTC’deki kolu olan Kıbrıs Barış Kuvvetleri Komutanlığı’na da tebliğ yapılması talep edilmiştir.
Bu halde yani hem gazete hem de KTBK’na tebliğ halinde Davalı 1 ve 2’nin davadan bilgi sahibi olabileceklerine Mahkemenin kanaat getirmesi gerekirdi ve/veya getirmemesi hatalıdır.

5.	Muhterem Mahkemenin Davalı 1 2 4 ve 5 aleyhindeki taleplerinde Kaza Mahkemesinin yetkili olmadığı ve/veya Yüksek İdare Mahkemesinin yetkili olduğu ve/veya yasaya aykırılık olduğu hususundaki tespit ve/veya bulgusu hatalıdır.

   Çünkü: Davacının Davalı 124 ve 5 aleyhindeki talepleri 
   hile ve/veya Davalı 1 ve 2’nin 4 ve/veya 5 tarafından 
   istihdam edilmelerine dayanmakta idari bir karara 
   dayanmamaktadır. Bu nedenle yetkili Mahkeme Kaza
   Mahkemesidir.


     İlk önce 1 2 ve 5. istinaf sebeplerini incelemeyi uygun görürüz.

	Muadil tebliğ istidası Emir 6’ya göre yapılmaktadır. Bu emrin 1. nizamının (f) ve (h) bentleri aynen şöyledir:

“1. 1976 Mahkemeler Yasası’nın 24. maddesi kurallarına 
 bağlı kalınması koşuluyla mahkeme veya yargıç 
 aşağıdaki hallerde bir celpnamenin tebliğinin veya 
 bir celpname çıkarıldığına ilişkin ihbarın yargı 
 yetkisi alanı dışında yapılmasına müsaade edebilir:

      ...........
      (f) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde işlenen bir 
          haksız fiile dayandırılan davalarda; veya
      (g) ................................................
      (h) KKTC dışında bulunan bir kişinin başka bir 
          kişi aleyhine yöntemine uygun olarak açılmış
          ve tebliği KKTC’de yapılmış olan bir davada
          gerekli veya uygun taraf olduğunda.”

	“ (1)Subject to section 15 of the Courts of Justice Law 
 Cap 11 service out of the jurisdiction of a writ of
 summons or notice of a writ of summons may be allowed 
 by the Court or a Judge whenever.-
     ...........
     (f) the action is founded on a civil wrong committed 
          in Cyprus; or
      (g) ..............................................
      (h) any person out of Cyprus is a necessary or 
          proper party (g) to an action properly brought 
          against some other person duly served in Cyprus.”


     Dava dosyasında istidanın yapıldığı safhada sadece Emir 2 nizam 1 tahtında ikame edilmiş olan davanın arkasındaki özet talep mevcuttu Tafsilatlı Talep Takriri ise dosyalanmış değildi.     
	Muadil tebliğ için Emir 6 nizam 1 (f) altında emir verilecekse davanın Kıbrıs’ta işlenen bir haksız fiile dayanması; Emir 6 nizam 1 (h) altında emir verilecekse de Ada içerisinde dava edilen tebliği yapılan kişiye ilaveten muadil tebliğ yapılması istenen ve Kıbrıs haricinde ikamet eden kişinin davada gerekli ve doğru taraf olması gerekir.

	Davadaki Davalı No. 4 ve 5 Kıbrıs’ta davanın tebliğinin yapıldığı makamlardır. Bu makamların sorumlu tutulmak istendiği fiil ve/veya işlemi yerine getirenlerin Davalı No. 1 ve/veya 2’nin olduğu yemin varakasında iddia edilmiştir. Davalı No. 1 ve/veya 2’nin dava ile ilgili tarihte Askeri Hastahanede görevli oldukları dava celpnamesinden görülmektedir.

     Emir 6 nizam 1(f) altında dava celpnamesinin yurt dışına tebliğ edilebilmesi için ikame edilen davanın bir haksız fiil davası olması koşulu yoktur. Bu bentte davanın sadece bir haksız fiile dayandırılmasının yeterli olduğu yer almaktadır.
Bu nedenle muadil tebliğ istidası safhasında davanın bir haksız fiile dayandırılıp dayandırılmadığına bakılması yeterlidir.

	Bidayet Mahkemesi Tafsilatlı Talep Takriri dosyalanmadan haksız fiile dayandırılan bir davada görev yetkisizliği hakkında bulgu yaparak dava konusunun Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisinde olduğuna karar vermiştir. Bidayet Mahkemesi devamla tadil edilmiş Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü ile tanınan yeni yetkiler altında kaza mahkemesinin görev yetkisizliğinin prosedürde yasaya aykırılık teşkil ettiğini kabul ederek Emir 1B nizam 3(2) (a) altında dava celpnamesini iptal etmiştir.

     Bir muadil tebliğ istidası tezekkür edilirken mahkemenin tezekkür edeceği hususlar sadece Emir 6 nizam 1’de açıkça ifade edilen hususlar olmalıdır.

	Bidayet Mahkemesi dava yönetiminin temel amacı olan “davayı yönetirken tarafları eşit konumda tutmayı masrafları azaltmayı ..... davanın ciddiyetini davadaki ihtilaf konularını karmaşıklığını ...... davanın gecikmeksizin ve HAKKANİYETE uygun olarak çözümlenmesini” yorumlayarak bir davanın yanlış mahkemede ikame edilmiş olması halinde bu husus doğrultusunda erken karar verip süreci gereksizce uzatmaması gerektiğini kabul etmiştir. Mahkeme Davacının tafsilatlı talebi dava dosyasına girmemiş olmakla birlikte Askeri Hastahanede görev yapan doktorların 2007 yılında verdiği rapor neticesinde askerlik görevini yapmak durumunda kalan Davacının sol gözünün görme fonksiyonunu yitirdiği ve yanlış rapor nedeni ile uğradığı zarar-ziyan için kendisine karşı görevlerini yerine getirmediğini iddia ettiği Davalı No.1 ve 2 doktorlar ve onların hareketlerinden sorumlu konumda olduğunu ileri sürdüğü Davalı No. 4 ve 5 makamlar aleyhine 2012 yılında ikame ettiği davasını muadil tebliğ safhasında değerlendirerek davanın haksız fiil davası değil Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisine giren bir dava olduğuna karar vererek Davacının dava celpnamesini muadil tebliğ istidası safhasında iptal etmiştir.

	Bidayet Mahkemesinin Tafsilatlı Talep Takriri dosyalanmadan yetki konusu huzurunda yeterince tartışılmadan dava konusunun Yüksek İdare Mahkemesinin yetki alanına girip girmediği ve kaza mahkemesinin yetkili olmadığına resen karar vermesi yanlış olmuştur.

	Resen yetki kullanmaya karar veren Bidayet Mahkemesinin uygulayacağı usul Emir 1B nizam 2’de izah edilmektedir. Alt Mahkeme istinafa konu istidayı dinlerken resen karar vermeye yetkisi olduğuna karar verdikten sonra söz hakkı vermesi gerektiğinin bilinci içerisinde Müstedi Avukatına söz almak için fırsat vermiştir. Emir 1B nizam 2(2) ve 2(3) altında söz hakkı tanınması sadece istidanın dinlendiği safhada birşey söylemek isteyip istemediğini sormak anlamında kullanılmış değildir. Emir 1B nizam 2’de ifade edilen “söz hakkının” Mahkemenin yetkisi konusunda kullanılmak istenmesi halinde bu konu ile ilgili duruşma yapılacağı ilgili tarafa bildirilmeli ve bu maksat ile Emir 1B nizam 2(3) altında ifade edilen 3 günlük süre de verilmelidir. Emir 1B nizam 2(1)(2)ve (4) altında celpnameyi resen iptal etme yetkisini kullanmak isteyen Bidayet Mahkemesi söz hakkını nizam 2(3)’de ifade edildiği şekilde ve belirtilen süreyi içerecek şekilde vermelidir. Bunu yapmadan resen kullanılan yetkinin hatalı kullanıldığı kabul edilmelidir.

	Bidayet Mahkemesi Emir 6 nizam 1 ve 4 altında Davacının davasının ilk nazarda haklı bir dava sebebi ortaya koyacak yeterlilikte olup olmadığına karar verirken tadil edilmiş Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü’nü yanlış yorumlayarak yanlış prosedür uygulamış ve Davacı/Müstedi/İstinaf Edenin muadil tebliğ istidasını henüz Davacının davası netleşmeden ve Tafsilatlı Talep Takriri dosyalanmadan Emir 1B nizam 3(2)(a)(b) ve (c) altında Emir 2 nizam 1 tahtında dosyalanan celpnameyi hatalı bir şekilde layiha olarak değerlendirmek suretiyle reddetmekle hata yapmıştır. Emir 2 nizam 1 altında dosyalanan dava celpnamesinin layiha kapsamında olmadığı (The Annual Practice (1963) page 449)’da açıkça ifade edilmektedir:

	“A generally indorsed writ of summons is not a 
 pleading (Murray v. Stephenson(1887) 19 Q. B. D.
 60; Wallis v. Jackson (1883) 23 Ch. D. 204); 
 but a special indorsement is such for some purposes 
 (Anlaby v. Praetorius (1888) 20 Q. B. D. 764;
 Robertson v. Howard (1878) 3 C. P. D. 280) and so 
 are particulars for some purposes.”
     Netice itibarıyla Bidayet Mahkemesi Tafsilatlı Talep Takriri  dosyalanmadan Davacıya Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 1B nizam 2’de ifade edildiği şekilde söz hakkı vermeden resen celpnameyi iptal etmekle hata yapmıştır.

     Bidayet Mahkemesi Davacının Davalı No.1 ve 2 aleyhine herhangi bir dava sebebi olduğunu veya ilk nazarda iyi bir dava sebebi ortaya koyamadığını kabul etmiştir. Davacının davasını Davalı No.1 ve/veya 2 tarafından hazırlanan bir rapora dayandırdığı ve bu raporun hatalı olduğunu ve rapor nedeniyle askerlik yapmak mecburiyetinde kaldığını ve bundan gözünün zarar gördüğünü ileri sürdüğü görülür. Davacı Davalı 4 ve 5’in de Davalı 1 ve 2’nin yaptıklarından sorumlu olduğunu iddia etmektedir.  Bu olgular Davacının ilk nazarda haklı bir dava sebebinin bulunduğunu gösterecek mahiyettedir ve Davacının davasının haksız bir fiile dayandırıldığı açıktır. Bidayet Mahkemesinin Davacının ilk nazarda iyi bir dava sebebi bulunmadığı bulgusu yanlıştır.

     Tüm söylenenler neticesinde İstinaf Eden 1 2 ve 5. istinaf sebeplerinde muvaffak olmuştur. 

	3. ve 4. istinaf sebepleri ile ilgili olarak Bidayet Mahkemesi kararının istinaf edilmesi ihtimaline karşı istidayı Emir 5A ve 6 açısından da incelemiş ve reddetmiştir. Bidayet Mahkemesi Davalı No.1 ve 2’nin KKTC’de olmadıkları ile ilgili şahadet sunulmadığını Davalı No. 1 ve 2’nin nerede olabilecekleri ile ilgili de şahadet sunulmadığını belirtmiş ve Emir 6 için gerekli şahadet bulunamadığından istidanın reddedilmesi gerektiğini kabul etmiştir. 

      Davalı No. 1 ve 2’nin dava ile ilgili tarihlerde Askeri Hastahanede görevli olduklarının iddia edildiği görülmektedir. Askeri Hastahanenin Kıbrıs Türk Barış Kuvvetlerinin kontrolü altında olduğu ve Kıbrıs Türk Barış Kuvvetleri mensupları ile ilgili KKTC makamlarınca verilecek muhaceret kayıtları bulunmadığı adli ihbar alınacak hususlardır. Hangi koşullarda adli ihbar alınacağı Yargıtay/Hukuk 106/2010 (D.27/2010)’da detaylı bir şekilde ifade edilmiştir. Bu hususları bu istinaf maksatları için aynen tekrarlarız.

     Davalı No.1 ve 2’nin KKTC’ye giriş ve çıkışları ile ilgili KKTC makamlarından bilgi alınamayacağı gerçeği ışığında bu kişilere muadil tebliğ yapılması gerektiği açıktır. Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı olan bu kişilere TC’de yüksek tirajlı bir gazetede yayın yapılarak muadil tebliğ yapılmasının istenmesi makul bir taleptir. 

	Emir 6 nizam 4 muadil tebliğ talep edilen bir istidaya ekli yemin varakasında nelere yer verilmesi gerektiğini belirtir. Burada Davacının ilk nazarda iyi bir dava sebebi olduğu Davalının hangi ülkede olduğu veya muhtemelen bulunduğu yerin belirtilmesi gerekir. Ayrıca hangi nedenlerden dolayı muadil tebliğ istendiği belirtilmelidir.

	Emir 6 nizam 4 aynen şöyledir:

     “Every application for leave to serve a writ of 
      summons or notice thereof on a defendant out of 
      Cyprus shall be supported by affidavit or other 
      evidence satisfying the Court or Judge that the 
      plaintiff has prima facie a good cause of action 
      and showing in what place or country such defendant 
      is or probably may be found and whether such 
      defendant is a British subject or not and the 
      grounds upon which the application is made; and 
      no such leave shall be granted unless it shall 
      be made sufficiently to appear to the Court or 
      Judge that the case is a proper one for service 
      out of Cyprus under this Order.”


“Bir celpnamenin veya celpname çıkarıldığına ilişkin 
 ihbarnamenin bir davalıya KKTC dışında tebliğine 
 izin verilmesi için sunulan dilekçeler davacının
 ilk nazarda haklı bir dava sebebi bulunduğuna 
 mahkemeyi veya yargıcı ikna edecek bir yemin 
 takriri veya başka bir kanıtla desteklenir. Böyle 
 bir yemin takriri veya başka kanıtta davalının 
 hangi yer veya ülkede bulunduğu veya bulunma
      ihtimali olduğu İngiliz uyruklu olup olmadığı ve 
      dilekçenin dayandığı nedenler ayrıca gösterilir.
      İstenilen izin tebliğin Kuzey Kıbrıs Türk 
      Cumhuriyeti dışında yapılmasının bu Emrin öngördüğü 
      kurallara uygun olduğuna dair mahkeme veya yargıç 
      yeterince ikna edilmediği takdirde verilmez.”


	Müstedi Davalı No. 1 ve 2 ile ilgili iddialarını istidaya ekli yemin varakasında ileri sürmüş ve Davalı No. 1 ve 2’nin KKTC’yi terk etmiş olmalarından dolayı onlara dava celpnamesini tebliğ edemediğini TC vatandaşı olduklarını KKTC’de bir yakınlarının bulunmadığını bu kişilerin Barış Kuvvetleri Komutanlığına bağlı olarak KKTC’de Askeri Hastahanede görevlerini bitirdikten sonra KKTC’den ayrıldıklarını ve nerede olduklarını bilmediğini ifade etmiştir. 
	
     Bidayet Mahkemesi huzurunda şahadet veren Davacı doktorların 2 yıl KKTC’de kaldıklarını ve sonra değiştiklerini kendisini muayene eden Davalı No. 1 ve 2 doktorlardan sonra başka doktorların geldiğini ve onların da kendisini muayene ettiklerini söylediği görülmektedir. Tek taraflı istida maksatları için şahadet veren Davacının Davalı No.1 ve 2’nin muhtemelen Türkiye’de bulunduklarını gösterecek doğrultuda şahadet verdiği görülmektedir. 

	Davacının Bidayet Mahkemesi huzurunda Davalı No.1 ve 2’nin nerede olduklarını tespit edemediği adresleri ile ilgili kendisine bilgi verilmediği Askeri Hastahanede 2 yıl görev yaptıkları ondan sonra ülkelerine gittiklerine dair 

şahadeti mevcuttur. Davacı şahadeti ile Davalı No.1 ve 2’nin muhtemelen Türkiye Cumhuriyeti’nde olduklarını ortaya koymuştur. Emir 6 nizam 4’ün aradığı  da budur. Bidayet Mahkemesinin Davalı No.1 ve 2’nin nerede olabilecekleri ile ilgili Davacının Mahkeme huzuruna yeterli şahadet getirmediği bulgusu yanlıştır. Davacının İnternet veya Türkiye Tabipler Birliği vasıtası ile Davalı No.1 ve 2’nin adreslerini temin etme ve bu konuda Mahkemeye şahadet sunma görevi yoktur.
Yabancı bir ülkede olan bir kişiye yapılacak bir tebliğ o kişinin adresi bulunmaması halinde ancak o ülkenin yüksek tirajlı bir gazetesine ilan vermek yolu ile yapılabilir. Bu koşullarda o kişinin bu ilanı göreceği farz edilir.

	Tüm söylenenler ışığında İstinaf Eden 3. ve 4. istinaf sebeplerinde de muvaffak olmuştur. 

Netice itibarıyla Bidayet Mahkemesinin 8.11.2013 tarihli emri iptal edilerek şu şekilde emir verilir:

	“Dava celpnamesinin birer suretinin Türkiye Cumhuriyeti’nde dağıtımı yapılan yüksek tirajlı günlük bir gazetede yayınlanmak suretiyle Davalı No. 1 ve 2’e tebliğ edilmesine bu şekilde yapılacak tebliğin Davalı No. 1 ve 2’e yeterli tebliğ sayılmasına; Davalı No. 1 ve 2’nin gazetede yayın tarihi itibarıyla 60 gün zarfında şahsen veya bir Avukat vasıtası ile isbat-ı vücut dosyalamalarına veya mahkemede hazır bulunmalarına isbat-ı vücut dosyalamamaları veya mahkemede hazır bulunmamaları halinde dava ile ilgili her türlü evrağın tebliğinin mahkeme ilan tahtasına asılmak suretiyle yapılmasına izin ve emir verilir.”



	İstida ve istinaf masraflarının dava neticesini takip etmesine emir verilir.




Narin F. Şefik       Hüseyin Besimoğlu       Emine Dizdarlı
   Yargıç                 Yargıç                Yargıç


25 Haziran 2014
 









