D. 23/2014                         Yargıtay/Hukuk No: 30/2009
(Gazimağusa Dava No: 832/2007)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.


Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu Emine Dizdarlı.

İstinaf eden: Karma Hayvan Yemi Harup Ürünü ve Lp.Gaz Üretim
              ve Pazarlama Koop. Ltd. 49 Mahmut Paşa Sokak
              Lefkoşa
                                   	(Davacı)

-	ile –


Aleyhine istinaf edilen: Yılmaz Erbütlü Gürler Sokak No: 
                         10/A Gazimağusa	
   					                         (Davalı)


									A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Tevfik Mut adına Avukat Tevfik 
                     Pilli 
Aleyhine istinaf edilen hazır değil.



Gazimağusa Kaza Mahkemesi Başkanı Ahmet Kalkan’ın ve Kıdemli Yargıç Bertan Özerdağ’ın 832/2007 sayılı davada 18.3.2009 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.
       
 
----------

H Ü K Ü M


Narin F. Şefik: Huzurumuzdaki istinaf Alt Mahkemenin 
18.3.2009 tarihli kararından kaynaklanmaktadır.

     23.6.2014 tarihinde istinafın dinlenmesi aşamasında Aleyhine İstinaf Edilen veya onu temsilen herhangi bir avukat hazır bulunmuş değildir. İstinaf Aleyhine İstinaf Edilenin gıyabında dinlenmiştir.

     21.2.2014 tarihinde Aleyhine İstinaf Edilenin Avukatı onun avukatlığından geri çekilmiş Aleyhine İstinaf Edilenin yeni avukat tayin etmesi için istinaf 24.3.2014 tarihine ertelenmiş 24.3.2014 tarihinde Aleyhine İstinaf Edilenin avukatı Mahkemeye gelmediği için Aleyhine İstinaf Edilenin talebi ile istinaf 25.4.2014 tarihine ertelenmiş ve en son 25.4.2014 tarihinde Aleyhine İstinaf Edilenin müracaatı ile yine avukat hazırlanması için istinaf 16.6.2014 tarihine ertelenmişti.

	16.6.2014 tarihinde Aleyhine İstinaf Edilen adına hazır bulunan Avukat Şenay Zekai yeni yetkilendirildiğini belirterek konuyu dinletmeden halledebileceğini ifade etmiş ve tehir talep etmiştir. İstinafın ertelendiği 23.6.2014 tarihinde ise ne Aleyhine İstinaf Edilen ne de yetkilendirildiğini belirten Avukat Şenay Zekai hazır bulunmuştur.  İstinaf dosyasına Aleyhine İstinaf Edilen tarafından temsiliyet belgesi de sunulmamıştır.

Davalı tarafından keşide edilen 9 adet çekin ödenmemesi nedeni ile Davacı tarafından Davalı aleyhine ikame edilen davada Alt Mahkeme 18.3.2009 tarihli kararında aşağıdaki konularda bulgu yapmıştır.

1. Dava konusu 9 adet çek Davalı tarafından keşide edilmiştir.
2. Davalı Davacının müşterisi değildir. Davalının Davacıya
   borcu yoktur.
3. 9 adet çek Davacı tarafından bankaya ibraz edilmiş ve 
   çekler çalıntı olduğu mühürü ile banka tarafından
   ödenmemiştir.
4. Çekler Davalı tarafından Kemal İremzade’ye ikisi arasında 
   telefon cihazı getirmeye dayalı bir iş ilişkisi 
   çerçevesinde alış verişe konu telefon cihazlarının ivazı 
   olarak verilmiştir.
5. Çeklerin çalıntı olduğu iddiası mesnetsizdir.
6. Davalının çekleri Kemal İremzade’ye teslim etmesinin
   akabinde çekler doldurulup Kemal İremzade tarafından
   Davacıya teslim edilmiştir. Çekler yetki dışında
   doldurulmamıştır.
7. Çekler Davalı tarafından keşide edildikten sonra hamil 
   olan Kemal İremzade tarafından ciro edilerek Davacıya
   verilmiştir.
8. Davacı dava konusu çeklerin Fasıl 262 madde 29 kapsamında 
   iyi niyetli hamilidir (Holder in due course).
9. Çekler onore edilmemiştir. Çeklerin çalıntı olduğu şikayeti
   nedeni ile bankanın madde 73(4) fıkrası altında ödeme 
   yükümlülüğü ortadan kalkmış ve Fasıl 113 madde 50(2)(ıv) 
   altında Davacının ihbar gönderme mükellefiyeti kalmamıştır.
10. Çeklerin ciro edildiği hususuna layihalarda yer verilme-
    miştir. Bu iddianın layihalarda yer alması gereklidir.
    Dava layihasında esasa ilişkin olgularda eksiklik olması
    nedeniyle dava ret ve iptal edilmiştir.

	Alt Mahkeme istinaf edilebileceğini de düşünerek konuyu esaslı bir şekilde incelemiş ve kapsamlı bir karar vermiştir. Alt Mahkeme Davacı lehine yaptığı tüm bulgulara rağmen Talep Takririnde esasa ilişkin olguların yer almadığı dava konusu  çeklerin Kemal İremzade tarafından ciro edilerek Davacıya verildiği hususunun Talep Takririnde belirtilmediği nedeniyle davanın esasa ilişkin olgular bakımından eksik olduğuna karar vererek davayı ret ve iptal etmiştir.

	İstinaf Eden bu karardan 5 istinaf sebebi ile istinaf etmiş olmakla birlikte istinafın dinlenmesi aşamasında tüm istinaf sebeplerini birlikte ele almıştır. İstinaf sebebini tek başlık altında inceleriz.

“Alt Mahkeme Talep Takririnde çeklerin Kemal İremzade tarafından Davacıya ciro edildiği iddiasının yer almaması nedeni ile davayı reddetmekle hata etmiştir.” 

     İstinaf Eden ilgili tarihteki yürürlükte olan mevzuat ışığında istinafa konu davadaki çeklerin hamiline çek olduklarını bu tür çeklerin teslim edilerek ciro edildik-lerini layihada hamiline çeklerin ciro edildiğinin yer alması gerekmediğini bu hususun esasa müteallik olgu olmadığını hamiline çekin ciro edilmesinin Talep Takririnde yer alması gerektiğine karar veren Alt Mahkemenin hata yaptığını ileri sürmüştür.

	Yargıtay/Hukuk 111/2009 (D. 12/2013)’de benzeri bir konuda şu şekilde karar verilmiştir: 

     “Huzurumuzdaki istinafa konu davadaki Talep 
      Takririne bakıldığı zaman yukarıda sıralanan
      çek ile ilgili gerekli detaylardan çekin tarihi 
      miktarı kimin tarafından keşide edildiği kime 
      ödeneceği çekin ödenmediği hususlarının Talep 
      Takririnde yer aldığı görülür. Emare çekler ciro
      edilmiş çeklerdir. Ancak bu çeklerin ciro 
      edildiği emare çeklerin üzerinde görülmemektedir.
      Ciro işlemi Fasıl 262 madde 31(2)’e uygun bir
      şekilde yapılmıştır. Davacı ciro eden aleyhine 
      dava ikame etmiş değildir.  Hamiline bir çeki 
      tasarrufunda bulunduran Davacı sadece çeki 
      keşide eden aleyhine çek ödenmediği için dava 
      ikame etmektedir. Davalının çeki keşide etmesinden
      itibaren çekin davacıya ulaşmasına kadar çekin
      ne safahatlardan geçtiği çekin hamiline bir çek
      olması ve teslim edilerek ciro edilme özelliği 
      nedeniyle esasa müteallik bir husus değildir. 
      Bu durumda hamiline bir çekin  teslim edilmek
      suretiyle ciro edildiği hususunun Talep Takririnde 
      yer almaması bir eksiklik değildir. Netice 
      itibarıyla Davacının Talep Takririnin 3. parag-
      rafında yer alan “Davacının mezkur çekleri yasal
      olarak tasarruf eden sıfatıyle dava ikame ettiği” 
      ibaresinin yeterli olduğu kabul edilmelidir.” 


     Yargıtay/Hukuk 111/2009 (D.12/2013)’de ifade bulan görüşü aynen bu istinaf maksatları için de benimser ve tekrarlarız.

	İstinafa konu davada dava konusu çeklerin Kemal İremzade tarafından Davacıya teslim edilmek sureti ile ciro edildikleri gerçeği ışığında bu hususun Talep Takririnde yer alması gerekmediğinden Alt Mahkemenin çeklerin ciro edildikleri hususunun Talep Takririnde yer almaması nedeniyle esasa müteallik olgularda eksiklik bulunduğu yönündeki bulgusu hatalıdır. Bu bulgu neticesinde Alt Mahkeme Davacının davasını reddetmekle de hata yapmıştır. İstinaf Eden istinafında muvaffak olur.

	Alt Mahkeme ciro kelimesinin Talep Takririnde yer almaması nedeniyle layihanın eksik olduğuna karar verip Davacının davasını reddetmiş olmasına rağmen davanın istinaf edilebileceği ihtimaline karşı yukarıda sıralanan bulguları da yapmıştır. Bu nedenle Alt Mahkemenin ciro konusunun layihada yer alması gerektiği hususu ile ilgili kararı yanlış olmasına rağmen diğer bulgular ışığında Davacının Davalı aleyhindeki davasının ispat edildiği kabul edilmelidir.

	Tüm söylenenler neticesinde İstinaf Eden istinafında muvaffak olur ve Bidayet Mahkemesinin 18.3.2009 tarihli kararı iptal edilerek şu şekilde düzeltilir:

	
“Davacı lehine ve Davalı aleyhine 72000 TL için hüküm verilir. Davalının bu meblağ üzerinden hüküm tarihi itibarıyla yasal faiz ödemesine emir verilir. Dava masrafları Davacı lehine verilir”.


	İstinaf masrafı ile ilgili emir verilmez.





Narin F. Şefik       Hüseyin Besimoğlu       Emine Dizdarlı
   Yargıç                Yargıç                 Yargıç



25 Temmuz 2014 


 


 



