D.22/2014                          Yargıtay/Hukuk 60/2014
                             (G/Mağusa Deniz Hukuku No:4/2014)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Narin F.Şefik Hüseyin Besimoğlu Emine Dizdarlı 

İstinaf eden: Vegamar Denizcilik ve Ticaret Ltd.Seyhan 
              Sok.Burak No:1 Apt.Zemin Kat Ayluga Gazimağusa
              
                                                    (Davacı)
-	ile –

Aleyhine istinaf edilen:1.Gumhouria Bank Zliten BranchLibya
                        2.Elsanabel Alkadra Co.Exp ImpZliten 
                          Libya
                        3.”M/V Şht Hüseyin Akil” gemisinde 
                           yüklü olan 1934 metrik ton 
                           ağırlığındaki galvaniz boru yükü 
                           Gazimağusa Limanı
                                                    
                                                   (Davalılar)

                                                                          
								A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Çetin Veziroğlu ve Avukat Burcu 
                     Sertbay
Aleyhine istinaf edilenler namına:Hazır yokistida tek taraflı  


Gazimağusa Kaza Mahkemesi Başkanı Gülden Çiftçioğlu’nun Deniz Hukuku 4/2014 sayılı davada 2.4.2014 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.


------------


H Ü K Ü M


Narin F.Şefik:  Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Emine Dizdarlı okuyacaktır.

Emine Dizdarlı: İstinaf Eden Davacı KKTC’de tescil edilmiş bir şirket olup M/V ŞHT HÜSEYİN AKİL gemisinin sahibidir. Davacı Mağusa Kaza Mahkemesinde dosyaladığı 4/2014 sayılı Deniz Hukuku yetkisine giren davada 5.3.2014 tarihinde ilan edilen ve genel avaryadan doğan 202337 ABD dolar meblağın buna bağlı olarak oluşan günlük 2000 ABD Dolar’ı masrafın ödenmesini ve M/V ŞHT HÜSEYİN AKİL gemisinde yüklü 1934 metrik ton ağırlığındaki galvaniz boru niteliğindeki yükün ve/veya Davacının alacağına tekabül eden kısmının satılmasını talep etti.

     Aynı gün Davacı tek taraflı (ex-parte) bir istida dosyalayarak dava dinlenip sonuçlanıncaya kadar ve/veya Mahkemenin uygun göreceği bir süre için 24.3.2014 tarihinde Gazi Mağusa Limanına getirilen Davalı No.1 ve Davalı No.2’ye ait yüke müdahalede bulunmalarını men eden bir emir talep etmiştir. Tek taraflı yapılan bu istida Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 48 Nizam 2 1893 Kıbrıs Deniz Hukuku Yetkisi Nizamları madde 203237 ve 9/76 Mahkemeler Yasası madde 38 ve 41’e istinat etmektedir. Tek taraflı istidayı dinleyen Bidayet Mahkemesi talep edilen geçici ara emrini vermeyi reddetti. İstinaf bu karardan yapılmış olup 13 istinaf sebebi içermekle birlikte bu istinaf maksatları bakımından istinaf sebeplerini aşağıda sıralanan üç başlık altında inceleriz:

1.	İlk Mahkeme ara emri istidasını bir sonuca ulaştırırken ve/veya tek taraflı bir ara emrinin verilip verilmeyeceği hususunu tezekkür ederken “yetki” konusunu resen değerlendirip ara emri istidasını iptal etmekle hata etmiştir.
2.	Bidayet Mahkemesinin genel avarya katkısı ile ilgili olarak Davacının yük üzerinde “Maritime Lien” hakkı mevcut olduğu yönündeki bulgusu hatalıdır.
3.	Bidayet Mahkemesi ara emri koşullarının oluşmadığına karar vermekle hata yapmıştır.

     Öncelikle birinci istinaf sebebini ele almayı uygun buluruz. Genel ilke olarak ara emri safhasında davanın esasına girerek konuyu karara bağlamak hatalıdır. Bu nedenle de Bidayet Mahkemelerinin ara emri verirken davanın nihai neticesini etkileyecek kesin kararlar vermekten kaçınmaları gerekmektedir (Bak:Yargıtay/Hukuk 40/93). Ancak bazı istisnai durumlarda konunun esasına girilmesi kaçınılmaz olabilir. Her meseleyi kendine has olguları içerisinde incelemek gerekir (Bak: Yargıtay/Hukuk 60/87D.17/87 Yargıtay/Hukuk 48/86 D.29/80).

	Alt Mahkeme “yetki” konusunda kararında şöyle demiştir:

“Mahkeme huzurundaki mesele general average (müşterek avarya) katkı ve masrafları ile ilgili olduğu nedeniyle ve taraflar bu husustaki ihtilafın Londra’da hakem huzurunda görüşülmesi hususunda anlaşmaya vardıkları Emare 4’ten görüleceği üzere işbu başvurunun öncelikle başka bir irdelemeye girmeden “yetkisizlik” nedeni ile red ve iptal edilir.”  


M/V Şehit Hüseyin Akil gemisi Kıbrıslı bir gemi olduğu ve KKTC kara sularında bulunduğu cihetle ilk etapta Bidayet Mahkemesinin yetkisiz olduğunu söylemek mümkün değildir.

	Deniz hukuku davalarında yetki konusunun ancak Davalı tarafından gündeme getirildiği takdirde ele alınması tercih edilen bir husustur. 

	Bu konuda Carver on Carriage by Sea 13th edition volume 2 paragraf 2061’de şu sözler yer alır:
	“Jurisdiction in rem exercised over foreign ships.
      The jurisdiction in rem is exercised over foreign 
      as well as over British ships when they come 
      within the territorial jurisdiction of the
      Admiralty Court without regard to whether the
      same remedy might be had under the law of the 
      country to which the ship belongs.”
    “Jurisdiction in rem (ayni yetki) Deniz Hukuku 
     Mahkemesinin bölgesel yetki alanına girildiği takdirde 
     ayni çarenin geminin kayıtlı olduğu ülkenin kanunlarında 
     var olduğuna bakılmaksızın yabancı ve İngiliz gemiler 
     üzerinde kullanılır.”

	The Atlantic Star 1974 AC 436 sayfa 454’de Lord Reid yetki konusunda şu görüşe yer vermiştir:
	

      “I would draw some distinction between a
      case where England is the natural forum for 
      the plaintiff and a case where the plaintiff 
      merely comes here to serve his own ends. In 
      the former the plaintiff should not be ‘driven
      from the judgment seat’ without very good 
      reason but in the latter the plaintiff should 
      I think be expected to offer some reasonable 
      justification for his choice of forum if the 
      defendant seeks a stay. If both parties are
      content to proceed here there is no need to
      object. There have been many recent criticisms
      of ‘forum shopping’ and I regard it as
      undesirable.”
      
   “İngiltere’nin Davacı için doğal Mahkeme olduğu ve Davacının İngiltere Mahkemelerine kendi menfaatini düşünerek geldiği durumlar arasında ayırım yapılmalıdır. Birincisinde çok iyi neden olmadan Davacının nerede dava açacağı ile ilgili karar verme hakkı elinden alınmamalıdır. İkincisinde Davalının işlemlerin durdurulmasını talep etmesi halinde Davacının İngiliz Mahkemelerini seçmesini haklı gösterecek makul sebep göstermesi gerekecektir. İki tarafın da burada devam etmek istemesi halinde itiraz etmeye gerek yoktur. Yakın geçmişte forum shopping (mahkeme alış verişi) ile ilgili tenkitler yapılmaktadır ve ben bunu arzu edilir bulmuyorum.”
   
(Bak:The Eleftheria 1969 2 All E.R.sayfa 641)
   
Bidayet Mahkemesi yetkisi olmakla birlikte resen Davalı huzurunda olmadan ve Davalı tarafından yetkisizlik iddiası yapılmadan yetkisizlik kararı vermekle hata yapmıştır.


İstinaf Eden 1. başlık altında serdedilen istinaf sebebinde haklıdır.

	İkinci istinaf sebebi Maritime Lien bulgusu ile ilgilidir.
	
Alt Mahkeme Müstedinin Maritime Lien hakkı olduğu ile ilgili bulgusunu yaparken şöyle demiştir:

		“Common Law’a göre gemi sahibinin general average 
      katkısı ile ilgili olarak yük üzerinde Maritime Lien 
      hakkı mevcuttur.
		Davacının yük üzerinde Maritime Lien hakkı varsa 
      Administration of Justice Act 1956 madde 3(3) altında 
      Davalı yük aleyhine deniz hukuku in rem dava ikame  
      edilmesi gerekir.
          Ancak Davacı herhangi bir şekilde yük üzerinde 
      Davacının maritime lien hakkı olduğu hususunda 
      herhangi bir tesbit kararı (action in rem) Mahkemeden 
      talep etmiş değildir.
		Davacı keza istidasında yükün tutuklanmasını da talep 
      etmiş değildir.”

	Bu konuda doğru bir yargıya varabilmek için öncelikle hukuki durumun ne olduğunu araştırmamız gerekir.

	Admiralty Jurısdiction and Practice second edition Nigel Meeson par 1-40 ve 1-41’de şöyle denmektedir:

	“The Maritime Lien.
      It is a concept which is sui generis but for practical
   purposes it may be considered as a charge upon maritime 
   property arising by operation of law and binding the 
   property even in the hands of bona fide purchaser for value 
   and without notice but which can only be enforced by an 
   admiralty  claim in rem.
	 The classic definition of maritime lien was provided by 
   Sir John Jervis in The Bold Buccleugh (1851) 7 Moo.P.C. 367 
   where he said:
	 “Having its origin in the rule of the civil law a 
   maritime lien is well defined by Lord Tenderden to mean a
   claim or privilege upon a thing to be carried into effect
   by legal process....”
  “Gemi rehnişahsına münhasır (sui generis) bir kavram
   olmakla birlikte pratikte denizciliğe ait mal (maritime 
   property) üzerinde yasa marifetiyle doğan bir yükümlülüğü 
   anlatmaktadır. Bu hak veya yükümlülük tam fiyatı 
   karşılığında malı alan iyi niyetli alıcıyı da 
   bağlamaktadır. Ancak bu hak Deniz Mahkemesinde açılan deniz 
   davası (claim in rem) ile uygulanır. 
	  Maritime Lien’in klasik tanımlaması Sir John Jervis 
   tarafından The Bold Buccleugh (1851) 7 Moo.P.C. 367 
   davasında yapılmıştır. Bu tanımlama şöyledir:
	  Bu usulun (rule) başlangıç noktası medeni hukukun 
   içerisindedir. Lord Tenderton tarafından yapılan 
   tanımlamasına göre gemi rehni kanun marifetiyle bir eşya 
   üzerindeki bir talep veya ayrıcalık hakkını kapsar.”


	Halsbury’s Laws of England third edition Volume 35 para 1088. “Maritime Lien” başlığı altında şöyle denmektedir:

	“There is a maritime lien against a ship and her freight 
      for all damage by collision done by that ship which is 
      caused by the negligence of the servants either of the 
      owners or of those in whom the control of the ship is 
      vested with the consent of the owners within the scope
      of their employment. ........
		A maritime lien exists against any vessel doing damage by collision and whether the collision was on the high seas or in the body of a country.” 

	“Bir geminin hizmetkarlarının veya sahiplerinin onayı ile 
      geminin kontrolünü elinde bulunduran kişilerin 
      ihmalkarlıkları neticesinde bir çarpışma meydana geldiği 
      takdirde zarar gören kişinin gemiye ve yüküne karşı 
      maritime lien hakkı (gemi rehin hakkı) vardır.”

	“Çarpışma neticesinde zarar gören gemiye karşı maritime lien hakkı vardır ve çarpışmanın açık denizde olması veya bu çarpışmanın bir ülke sınırları içerisinde yer alması lien hakkını hiç bir şekilde etkilememektedir.”


	Huzurumuzdaki bu meselede Davacı Şirketin uğradığı zararın bir gemi kazasından veya bir çarpışmadan kaynaklanmadığı aşikârdır. Davacının yük sahiplerinden talebi gemide meydana gelen makine arızasının giderilmesi için 
harcanan para ile ilgilidir ve/veya Müstedinin talebi müşterek avarya olarak harcanan para ile ilgilidir. Bu itibarla Davacının yük üzerinde lien hakkı vardır. Davacının lien hakkı olmadığını gösterecek farklı bir olgu Bidayet Mahkemesi huzurunda yoktur.

	Davacının Davalı No.1 ve Davalı No.2 yük üzerinde sahip olduğu lien hakkı ne tür bir lien hakkıdır?

Davacının dava konusu yük üzerinde possessory lien hakkı vardır. 
	Bu konu ile ilgili Halsbury’s Laws of England third edition Volume 35 sayfa 787 para.1212 ve sayfa 794 para.1228’de şöyle denmektedir:

	“1212. Possessory Lien. A possessory lien is the right of 
            a person in whose possession a ship or her 
            appurtenances is or are to retain possession thereof until payment or discharge of some debt or 
            obligation due to that person in respect thereof. 
            Such a right belongs to one who repairs alters 
            or otherwise bestows labour or skill upon a ship 
            and retains possession thereof”.

      1228. The holder of a possessory lien cannot enforce it 
            by sale but can only continue to hold the 
            property until his claims are paid even though to 
            do so entails expense.”


	“1212. Possessory Lien gemiyi ve/veya müştemilatını 
            tasarrufunda tutan kişinin o kişiye karşı 
            yükümlülüklerini yerine getirinceye kadar ve/veya 
            ödeme yapılıncaya kadar ve/veya ödemekle yükümlü 
            olan kişinin mükellefiyetini yerine getirinceye 
            kadar geminin müştemilatını ve/veya gemide bulunan 
            yükü elinde tutabilme hakkıdır. Böyle bir hak 
            gemiyi tamir eden değiştiren veya gemiye iş veya 
            emek harcayan ve gemiyi tasarrufunda bulunduran 
            kişiye aittir.”

     “1228. Possessory lien hakkını elinde bulunduran kişi bu 
            hakkını söz konusu yükü satarak kullanamaz ancak yükü talepleri ödeninceye kadar (masraflı olsa dahi) tasarrufunda tutmaya devam edebilir.


Yukarıdan görüleceği gibi Davacının lien hakkı 
Davalıların yükümlülüklerini yerine getirinceye kadar devam
eder ve Davalılar ödemekle mükellef oldukları miktarı 
ödeyinceye kadar lien hakkı ortadan kalkmaz ve/veya 
kaldırılamaz. Davalılar müşterek avarya neticesinde doğan 
borcu ödeyinceye kadar yükün kontrol ve tasarrufu Davacıda 
kalmaya devam eder. Bu nedenle söz konusu yüke müdahale 
edilemez.
	Carver Carriage by Sea 13 th edition Volume 2 sayfa 1408 par 2033’de şöyle denmektedir:

	“In order to maintain his lien the shipowner must keep 
      possession of the goods either in his own hands or in the hands of his agents. Even if he parts with them to another who acts on his instructions but in such a way as to give the right of possession to that other as against himself the lien will be terminated. Thus it is competent to the master to land the goods and still preserve the lien by placing them in warehouse over which he or the agent of the ship has exclusive control.”

     “Gemi sahibi lien hakkını korumak için mutlaka eşyaların 
      veya emtianın tasarrufunu kendi elinde veya acentesinin 
      elinde bulundurması gerekir. Söz konusu eşyaların veya 
      emtianın kendi talimatı dışında başka birinin eline 
      geçmesi halinde lien hakkı sona erer. Geminin kaptanı 
      lien hakkına konu malları karaya çıkartabilir ve kendi
      veya acentinin kontrolünde bulunan bir ambara koyarak
      lien hakkını koruyabilir.


	Yukarıdaki prensiplere göre Bidayet Mahkemesinin genel avarya katkısına ilişkin Davacının yük üzerinde Maritime Lien hakkı olduğu bulgusu hatalıdır.

     İstinaf eden 2. başlık altında toplanan istinaf
sebebinde de haklıdır.
3. istinaf sebebi Bidayet Mahkemesinin ara emri koşullarının oluşmadığına dair bulgusu ile ilgilidir. 

Dava konusu yük ve/veya Davalı No.1 ve Davalı No.2’ye ait
galvaniz boru yükü gemiye İskenderun Limanında yüklenmiştir. Davacı Şirkete ait geminin varış limanı Libya-Bingazi olmakla birlikte meydana gelen arıza nedeniyle gemi sığınma limanı (port of refuge) olan Libya-Tobruk Limanına çekilerek orda gerekli tamiratlar yapılmıştır. Tamirat neticesinde müşterek avaryaya katkı olarak yük sahipleri tarafından ödenmesi gereken tutarın 202337 ABD Doları olduğu iddia edilmektedir. Müşterek avarya kuralları gereği Davalılar dispeçör (loss assessor) tarafından tespit edilen avarya miktarını ödemeleri veya paylarına düşen avarya miktarı için bir banka garanti mektubu veya bir nakdi teminat vermeleri gerekir. Gemi bir süre Tobruk Limanında bekledikten sonra Davacı Şirket gemiyi en güvenli liman olduğunu iddia ettiği Mağusa Limanı açıklarına çekmiştir. Gemi halen Mağusa Limanı dışında açık denizde durmaktadır.

	Ara emirleri için takip edilecek prensipler yerleşmiş olup birçok kararda tekrarlanmıştır. Ara emirlerinin verilmesi ile ilgili prensiplere bir defa daha kısaca değinmeyi uygun buluruz.

	9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41(1) maddesine göre tek taraflı bir ara emri mahkemenin adil ve uygun gördüğü tüm hallerde verilebilir. Ancak geçici meni müdahale emrinin verilebilmesi için Yargıtay/Hukuk 25/78 Yargıtay/Hukuk 7/80 Yargıtay/Hukuk 21/78 Yargıtay/Hukuk 40/10 D.18/11 Yargıtay/Hukuk 126/11 D.24/11 sayılı içtihat kararlarında belirtilen 3 ana unsuru ihtiva ettiğinin göz önünde tutulması gerekmektedir. Bunlar şöyledir:

1.	Karara bağlanması gereken konunun ciddi olması;
2.	Davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunması;
3.	Meni müdahale emri verilmezse ileride telâfisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı hususlarında mahkemenin kanaat getirmesi gerekir. 

     Genel avarya ilan edildiğinde yük sahibinin genel avarya 
giderlerine katılma yükümlülüğü olduğunu dikkate aldığımızda Davacının Davalılar aleyhindeki davasının  ciddi olduğu ve Davacının iddialarında haklı belirtiler bulunduğu kabul edilmelidir. 

Tek taraflı yapılan bir ara emri istidasında ara emrinin 
verilebilmesi için sair kriterler yanında konunun acil olması ve acilen verilmemesi halinde Davacının telâfisi imkânsız zarara uğrayacağına veya eski duruma dönüşün çok zor olacağına mahkemenin ikna edilmesi gerekir. Acil olduğu kararına vardıktan sonra istidayı tek taraflı olarak görmeye karar veren mahkeme yukarıda ve daha birçok içtihat kararında özetlenen prensipleri dikkate alarak karar vermesi gerekir. 

	Ara emirlerinin temel amaçlarından biri tarafların statüsünü karşı tarafa zarar vermeden korumaktır. Huzurumuzdaki olgulara göre possessory lien hakkına konu mallar halen M/V Şht Hüseyin Akil gemisinin üzerinde ve Müstedinin tasarrufundadır. Dolayısıyla Müstedinin konu mal üzerindeki lien hakkı korunmaktadır ve/veya lien hakkı devam etmektedir. Yukarıda ifade edildiği gibi Davacı tamamen kendi kontrolünde olan yükü bir ambara indirerek possessory lien hakkını koruyabileceği cihetle telâfisi imkânsız zarar -ziyanın söz konusu olduğu söylenemez. Hal böyle iken Müstedinin statüsünü korumaya yönelik bir emir verilmesine gerek yoktur.

Her halükarda açık denizde bulunan gemi hakkında verilecek herhangi bir emrin geminin limana vasıl olmadığı (arrived ship) nedeniyle uygulanma ve denetleme olanağı yoktur. (Bak:Yargıtay/Hukuk 43/83 D.11/84). 

	Bu konuda Halsbury’s Laws of England third edition Volume 35 sayfa 444 para 632’de şöyle denmektedir:
	“632. What amounts to arrival. ......
	    	
          In the absence of any stipulation or custom to the 
          contrary she has reached her destination when she has arrived at that place in the port at which ships about to discharge such a cargo as that which she carries usually lie and she need not be in the particular part of the port in which the particular cargo is to be discharged. The same principle applies. Where the contract requires the ship to reach a particular dock she cannot be considered as having arrived at her destination until she is inside the dock in the usual place of discharge though she need not have reached her actual discharging berth.”

         “Gemi limana nasıl vasıl olur.
          Bu konuda herhangi bir şart veya koşul bulunmadığı 
          takdirde veya aksine bir gelenek olmadığı durumlarda
          gemi yükünü limandaki boşaltma yerinde aldığında 
          limana vasıl olmuş olur (arrived ship). Yine bir sözleşme gereğince geminin bir iskeleye (dock) varması öngörülmesi halinde aynı prensip uygulanır ve gemi iskeleye varıncaya kadar ve/veya gemi her zamanki boşaltma yerine girinceye kadar ve/veya iskele içerisine girinceye kadar limana vasıl olduğu addedilemez.”


     İstinafın duruşması esnasında Müstedi dava konusu geminin Mağusa Limanı dışında açık denizde bekletildiği hususunu Mahkemenin bilgisine getirmiştir. Bu durumda yukarıda serdedilen prensiplere göre Müstediye ait M/V Şht Hüseyin Akil gemisi limandaki boşaltma yerini ve/veya iskeledeki yerini almamış ve/veya dava konusu gemi limana vasıl olmamıştır (arrived ship).
 
	Halsbury’s Laws of England third edition Volume 21 sayfa 363 para.759’da şöyle denmektedir:

	“759. .........The Court will not impose an obligation to 
          do something which is impossible or which cannot be 
          enforced or which is unlawful.”  

	“Mahkeme imkansız bir şeyin yapılmasına ilişkin bir emir 
      veya uygulanamayacak bir emir veya hukuka aykırı bir 
      emir veremez veya bu tür emirler vererek herhangi bir 
      kişiyi yükümlülük altına koyamaz.”
     
Yukarıdan görüleceği gibi Mahkeme uygulanması imkansız hukuka aykırı veya uygulanamayacak bir emir veremez (Bak:Pride of Derby and Derbyshire Angling Association Ltd and Another V British Celanese Ltd and Others 1953 1 ALL ER sayfa 179 at pp 197-198).

	Dava konusu gemi açık denizde bulunduğu cihetle bu hususta verilecek herhangi bir emrin uygulanma olasılığı yoktur. Mahkemelerin uygulama olasılığı bulunmayan bir emir vermekten kaçınmaları gerektiği yerleşmiş hukuk prensibidir (Bak:Yargıtay/Hukuk 43/83 D.11/84). 

	Yukarıda izah edilenler neticesinde ara emri koşullarının bulunmadığı nedeniyle Bidayet Mahkemesi ara emrini vermemekle hata yapmamıştır. Her halükârda talep edilen ara emrinin gemi açık denizde bulunduğu cihetle uygulama veya denetleme olasılığı yoktur. Bu nedenle de Bidayet Mahkemesi ara emri vermemekle hata etmemiştir ve 3. başlık altında serdedilen istinaf sebebi reddedilir. 3. başlık altında toplanan istinaf sebebi dışındaki diğer istinaf sebeplerinin incelenmesine gerek kalmamıştır. 

	Netice itibarıyla istinaf reddedilir. 
     

Masraflar hususunda herhangi bir emir verilmez.





Narin F.Şefik          Hüseyin Besimoğlu        Emine Dizdarlı
  Yargıç                    Yargıç                  Yargıç




25 Temmuz 2014  
