D.30/2014                                  YİM: 197/2014

Yüksek İdare Mahkemesinde.
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında                   
     
Yargıç Mehmet Türker Huzurunda.                                         


Davacı: Şefki Kadı Hasan Tahsin Sokak No:10 Geçitkale.

                  
                         ile


Davalı: Bakanlar Kurulu vasıtasıyla KKTC Lefkoşa.

                                           
                                         A r a s ı n d a.


          (28.8.2014 tarihli Ara Emri İstidası)


Davacı-Müstedi namına: Avukat Yunsal İlhan adına Avukat Aysel Uzun
Davalı-Müstedaaleyh hazır değil.


                       -----------------


                         K  A  R  A  R


     Davacı Müstedi Davalı Müstedaaleyh aleyhine dosyaladığı bu dava ile aşağıdaki talepte bulunmuştur:
    
     “A) Davalı tarafından 6/8/2014 tarihinde verilen
         Y(K-1) 1480-2014 sayılı Fasıl 257 Kamu Sağlığı 
         (Defin ve Mezardan Çıkarma) Yasası madde 3 altında
         hazırlanan 13/8/2014 tarihinde Resmi Gazete’de 
         yayımlanan 503 sayılı ‘Geçitkale Mezarlığındaki
         Mezarın Açılması ve Tekrar Defnedilmesine İlişkin
         Emirname’ ve/veya Bakanlar Kurulu kararının ve/veya
         bu kararın sonuçlarının ve/veya işbu kararın
         sonuçlarına bağlı yapılan ve/veya yapılacak olan
         tüm işlemlerin ve/veya her türlü işlemin netice-
         lerinin hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna 
         ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair
         karar ve/veya hüküm verilmesi;
     Davanın dosyalandığı tarihte yine Davacı Müstedi tarafından tek taraflı bir ara emri istidası dosyalanmıştır. Davacı Müstedi 28.8.2014 tarihli olan bu istidasında  aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

     “A. İşbu dava sonuçlanıncaya kadar; Davalı tarafından
         6/8/2014 tarihinde verilen Y(K-1) 1480-2014 sayılı
         Fasıl 257 Kamu Sağlığı (Defin ve Mezardan Çıkarma)
         Yasası madde 3 altında hazırlanan 13/8/2014 
         tarihinde Resmi Gazete’de yayımlanan 503 sayılı
         ‘Geçitkale Mezarlığındaki Mezarın Açılması ve
         Tekrar Defnedilmesine ilişkin Emirname’ ve/veya
         Bakanlar Kurulu kararı tahtında Davalı/
         Müstedialeyhin ve/veya ajanlarının ve/veya mezkur
         emirnamede belirtilen kişilerin ve/veya ahar kişi
         ve/veya kişilerin davacının nenesi Ayşe Hüseyin’in
         mezarı ve/veya emirnamede belirttikleri mezarla
         ilgili herhangi bir kazı ve/veya mezar açma
         ve/veya defin işlemi yapmaktan men edilmeleri
         hususunda Emir verilmesi;

      B. İşbu istida masrafları;”

     İstida tayin edildiği aynı gün tek taraflı olarak ele alınmıştır. Davacı Müstedi Avukatı herhangi bir tanık celbetmeyerek istidadaki talepleri için yemin varakası ile yetindiğini belirterek 13.8.2014 tarihli dava konusu Bakanlar Kurulu kararını Emare 1 3.12.2012 tarihli Yenidüzen Gazetesi’nde konu ile ilgili haberi içeren sayfayı Emare 2 ve yine konu ile ilgili Afrika Gazetesi’nin haberini Emare 3 olarak ibraz etmiştir. Davacı Müstedi Avukatı daha sonra Mahkemeye kısa bir hitapta bulunarak mezarı açılacak ölen kişi ile Davacı Müstedi arasında varis bağı ve manevi bağlar olduğunu müteveffanın Müstedinin ninesi olduğunu bu nedenle mezar açılması halinde telafisi imkânsız zarar-ziyana uğrayacağını meselenin acil olduğunu Davacının bu hususta dava açmaya hakkı olup haklı bir dava sebebi bulunduğunu iddia ederek istida gereğince emir verilmesini talep etmiştir.

     İstida ekli yemin varakası sunulan emareler Davacı Müstedi Avukatının söyledikleri ve özellikle ara emri ile yürütülmesinin durdurulması talep edilen dava konusu kararı etüt edip yasal mevzuat çerçevesinde etraflıca değerlendirdim. 

     Bir konuda ara emri verilebilmesi için 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nda madde 41’de öngörülen şartların varolması gerekmektedir. Bunun yanında 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 11. maddesi uyarınca meselenin adilane şekilde karara bağlanması için ara emri ısdar etmenin gerekli olması da şarttır. Atıfta bulunduğum 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesinin ilgili kısmı aynen şöyledir:
    
“41(1)	Hukuk davalarında yetkisini kullanan her mahkeme yürürlükteki Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’ne uymak koşuluyla tazminat veya başka bir tedbir istenmemiş veya birlikte verilmemiş olmasına bakılmaksızın adil veya uygun gördüğü tüm hallerde geçici sürekli men edici veya emredici bir men’i müdahale emri verebilir veya bir yed’i emin tayin edebilir.
Ancak geçici men’i müdahale emrinin verilebilmesi için karara bağlanması gereken konunun ciddi olması davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunması ve men’i müdahale emri verilmezse ileride telâfisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı hususlarında mahkemenin kanaat getirmesi gerekir.”


1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü madde 11 ise aynen şöyledir:

“Geçici	11.(1) Anayasanın 152’nci maddesi gereğince   
 Emir		       yapılan işlemlerde Mahkeme veya bir 
  Yargıç işlemin herhangi bir safhasında  
  kendiliğinden veya herhangi bir tarafın 
  istemi üzerine davanın adilane bir 
  şekilde kararlaştırılması icap ettirirse 
  davayı esasında sonuçlandırmayan geçici 
  bir emir verebilir.
			   (2) Bu madde altında verilen geçici bir emir 
acil olması veya diğer özel koşullar dolayısıyla karşı tarafa ihbarname verilmeksizin ve duruma göre uygun görülecek koşullara tabi olmak üzere verilebilir.
Ancak bu fıkra altında verilen bir emirden etkilenen tüm taraflara bu emre itiraz edebilmelerini mümkün kılmak için geçici emir istemine ilişkin tüm evrak ve emir derhal tebliğ olunur ve itiraz yapıldığında Mahkeme veya bir Yargıç ilgili taraflar namına veya onlar tarafından ileri sürülen iddia ve  müdafaayı dinledikten sonra söz konusu emri uygun göreceği koşullara tabi olmak üzere iptal edebilir veya değiştirebilir veya onaylayabilir.”


     Bu meselede ara emri verilmesini gerektirecek şartlar var mı? Birinci şart olan ortada işitilmeye değer bir dava ve karara bağlanması gereken ciddi bir konunun olup olmadığı şartını ve ikinci şart olan Davacının davasında haklı olduğuna dair belirtiler var mı şartını birlikte değerlendirdiğim
zaman bu ara emri istidasındaki ara emri talebinin değerlendirilebilmesi için zorunlu olarak Davacının meşru menfaatinin olup olmadığına bakılması gerekmektedir. Meşru menfaat konusu YİM davalarında davanın esasında karara bağlanır. Ancak ara emri verilmesi ile ilgili ilk iki şartın karara bağlanmasında bu meselede meşru menfaati incelemek zorunlu olmuştur. Bilindiği gibi kesin ve icrai kararlardan kişisel menfaati olumsuz etkilenen kişilerin böyle bir karar aleyhine dava açmak için meşru menfaati vardır. (Gör.YİM/İstinaf 1/2006 D.1/2009 YİM 18/2005 D.9/2006)

     Bu meselede Davacı ninesinin olduğunu iddia ettiği bir mezarın açılması ile ilgili Bakanlar Kurulu kararının yürütülmesinin durdurulmasını talep etmektedir. Böyle bir idari karardan Davacının kişisel menfaatinin olumsuz yönde etkilendiğini kabul etmek olası değildir. Dolayısıyla meşru menfaati olmadığı nedeniyle dava ikamesine hakkı olmayan bir kişinin yani Davacının işitilmeye değer bir davasının karara bağlanması gereken ciddi bir konunun ve davasında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunması söz konusu olamaz. Bu nedenlerle ara emri şartlarından 1. ve 2. şartın bu meselede varlığından bahsedilemez. Ara emri için gereken 1. ve 2. şart mevcut olmadığından Davacının ara emri istidası ve ara emri talebinin reddedilmesi gerekmektedir. Buna rağmen ara emri şartlarından biri olan telâfisi imkânsız zarar-ziyanı da incelemeyi uygun buldum. Davacı Müstedi mezar açılırsa telâfisi imkânsız zarar-ziyana uğrayacağını iddia etmektedir. Emare 1 Bakanlar Kurulu kararına göre mezar açılıp yeniden defnedilecektir. Ninesi olsa dahi Davacı Müstedinin bir mezarın açılması ve tekrar gömme işleminin yapılması halinde herhangi bir zarar-ziyana uğrayacağına ve telâfisi imkânsız bir zarar-ziyanın doğacağına geriye dönüşün imkânsız olacağına dair ortada herhangi bir durum bulunmamaktadır. Bu açıdan da ara emri şartı gerçekleşmemiştir.

     Netice itibarıyla tüm yukarıda belirttiklerim ışığında Davacı Müstedinin istidası ret ve iptal edilir.


                                     Mehmet Türker
                                        Yargıç

1 Eylül 2014
