D. 24/2014                           Yargıtay/Hukuk No:9/2014
                                   (Mağusa Dava No: 4612/2008)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu Emine Dizdarlı.

İstinaf eden: Ayşe Adil n/d Ayşe Özyılkan Tuzla
                                            (Davacı)

-	ile –

Aleyhine istinaf edilen:Hasan Akarçay n/d Hasan Etem 
                        Gazimağusa
                                             (Davalı)


									A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Alper Dede
Aleyhine istinaf edilen namına: Gürsel Kadri adına Avukat Ayşegül Baybars.


Mağusa Kaza Mahkemesi Başkanı Gülden Çiftçioğlu’nun 4612/2008 sayılı davada 30.12.2013 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.


---------


H Ü K Ü M


Narin F. Şefik:  Huzurumuzdaki istinaf Davalının çift taraflı istidası neticesinde Bidayet Mahkemesinin 30.12.2013 tarihli emrinden kaynaklanmaktadır.

	19.4.2013 tarihli çift taraflı istida ile Davalı Avukatı şu şekilde talepte bulunmuştur:

a.	Yukarıda sayı ve unvanı verilen davada 27/04/2011 tarihinde yapılan talimata ilaveten yeniden talimat yapılması hususunda Direktif ve/veya Emir verilmesi
b.	Layihalarda atıfta bulunulan belgelerin ibrazı veya teati edilmeleri
c.	Davalının talimat safhasında sunamadığı 07/11/1995 tarihli İngiltere’den temin edilmiş koçanın bir suretini İngiltere’den temin edilmiş hastane kartı ve sürüş ehliyetini Kıbrıs Cumhuriyeti pasaport fotokopisini ve dava konusu taşınmaz devir takrirnamesinin bir fotokopisini sunması hususunda bir direktif ve/veya emir verilmesi
d.	Ahar bir kurtuluş.


Müstedi/Davalı/Aleyhine İstinaf Edilen istidasını Emir 
48 nizam 2 Emir 57 nizam 2 Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 1A 1B Emir 30 nizam 1-8 ve diğer ilgili emirlere Adalet ve Nesafet Kaidelerine istinat ettirmiştir.

     Müstedaaleyh/Davacı/İstinaf Eden bu istidaya itiraz dosyalamış istida dinlenmiş ve Bidayet Mahkemesi şu şekilde emir vermiştir:

	     “Netice itibarı ile;

	 Davalı/Müstedinin;
a)	7/11/1995 tarihli İngiltere’den temin edilmiş koçan suretini
b)	İngiltere’den temin edilmiş hastane kartını;
c)	İngiltere’den temin edilmiş sürüş ehliyetini;
d)	Kıbrıs Cumhuriyeti pasaport fotokopisini;
e)	Dava konusu taşınmaz devir takrirnamesinin bir fotokopisini bugünden itibaren (15) gün içerisinde Mukayyitliğe sunmasına ve bir fotokopisini de Davacı/Müstedialeyhe tevdi etmesine direktif verilir.
İstida masrafları Davalı/Müstedi tarafından ödenecektir. Masraflar Mukayyitlik Amiri tarafından tarh ve tespit edilecektir.”


     İstinaf Eden bu emirden 6 istinaf sebebi ile istinaf etmiştir. İstinafın 3 başlık altında incelenmesi uygun olacaktır:

1.	İstida ile 27.4.2011 tarihinde yapılan talimata ilave talimat yapılması talep edilmiş halbuki bu tarihte herhangi bir talimat yapılmamıştır. Olmayan bir talimat emrine ilaveten yeni talimat yapılması mümkün olmadığı gibi Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü altında 2. talimat yapılması öngörülmediğinden Bidayet Mahkemesi 2. talimat istidasını kabul etmekle hata yapmıştır.
2.	İstidadaki iddiaları reddedildiği halde şahadet sunmayan Müstedinin iddialarını ispat edemediği cihetle istidasında talep edildiği gibi emir veren Bidayet Mahkemesi hata yapmıştır.
3.	Talep edilen emrin istihsal edilmesini gerektirecek hiçbir yasal durum istidada yer almadığı istida yanlış dosyalandığı ve case management yetkileri altında emir verilemeyeceği cihetle  emri vermekle Bidayet Mahkemesi hata yapmıştır.

Dava dosyasına bakıldığı zaman 19.4.2013 tarihine kadar
geçen safha şu şekilde özetlenebilir:

Dava 12.12.2008 tarihinde dosyalandı. 16.1.2009 
tarihinde ispat-ı vücut kaydı yapıldı. 29.12.2009 tarihinde tafsilatlı talep takriri; 1.3.2010 tarihinde müdafaa takriri; 30.3.2010 tarihinde müdafaaya cevap layihası; yine aynı tarihte talimat istidası dosyalandı. Talimat istidası 9.4.2010 tarihinden 22.4.2010 tarihine ve sonra 30.4.2010 tarihine ertelendi. 30.4.2010 tarihinde Bidayet Mahkemesi huzurunda yer alan talimat istidasında tarafların beyanları ve Mahkeme emri şu şekildedir:

	“Av. A. Dede: Bu safhada talimat maksatları bakımından Mahkemeye ibraz edeceğimiz evraklar şunlardır:
1.	Tuzla köyünde 2406 koçan nolu gayrimenkulle ilgili taşınmaz mal araştırma belgesi sureti.
2.	CL 277 plakalı aracın kim veya kimler adına kayıtlı olduğunu gösteren araç kayıt belgesi veya sureti.
3.	Dava konusu gayrimenkul malla ilgili 94/94 nolu ipotek takririnin fotokopi sureti.
4.	28.4.94 tarihli kısa vadeli borç senedi.
5.	Dava konusu gayrimenkul malın ipotek karşılığında yapılan ödemeleri gösteren 00251 nolu hesap ekstresi sureti.
Av. A. Baybars: Bizim sunacağımız herhangi bir belge yoktur. Talep ettiğimiz herhangi bir belge de yoktur.
Mahkeme: Yapılan beyanları dava layihalarını Davacı Avukatının sunacağını beyan ettiği belgeleri tetkik ettiğim zaman bu belgelerin dava ile alakalı ve ihtilafın çözümlenmesinde etken belgeler olabileceği kanaatindeyim. Bu nedenlerle aşağıdaki şekilde direktif verilir:
1.	Davacı Avukatının bugünden itibaren 10 gün içerisinde sunacağını beyan ettiği belgeleri karşı tarafa vermesine ve birer suretlerini de dava dosyasına dosyalamasına direktif verilir.
2.	Talimatın gereğinin yerine getirilmesi neticesinde ise dava duruşma öncesi inceleme olarak 21.5.2010 tarihine ertelenir.”

Dava öncesi inceleme olarak tayin edilen dava 
18.6.2010 tarihinde 3.11.2010 tarihine duruşma olarak tayin edildi. Dava dinlenmeden bir kaç kez ertelendikten sonra Davacı tadilat istidası dosyaladı. O istida geri çekildikten sonra 12.4.2011 tarihinde bir tadilat istidası daha dosyalandı.  Tadilat istidası 31.5.2012 tarihinde reddedilerek iptal edildi. Davalı 16.11.2012 tarihinde yeniden talimat yapılmasını talep eden bir istida dosyaladı. Bu istida 19.4.2013 tarihinde geri çekildi. 19.4.2013 tarihinde ise istinafa konu istida dosyalandı.

     Bu süreçte Bidayet Mahkemesi tarafından tadil edilmiş Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü gereğince getirilen case management prosedürünün bu dosyada uygulanmadığı açıkça görülmektedir.

    Bidayet Mahkemesi dosyasına bakıldığı zaman Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü altında talimat safhasında verilmesi gerekli direktiflerin verilmediği görülmektedir. Bu nedenle daha sonra tadilat istidası dosyalanmıştır. Talimat safhasında tadilat gerekip gerekmediği sorgulanmalı ve tadilat yapılacaksa bunun yapılacağı süre de mahkeme tarafından belirtilmelidir. Talimat safhasından sonra tarafların herhangi biri layihasında tadilat yapmak istediği takdirde tadilat istidası dosyalamak isteyen tarafın bunu ancak mahkemeden izin alarak dosyalaması mümkündür ve izin alırken mahkemenin vereceği sürede istidasını dosyalaması gerekir. 

	Davalı Avukatı tadil edilmiş Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü maddeleri altında 30.4.2010 tarihinde ihmal ettiği ve/veya ibraz etmesinin gerekli olduğunu fark etmediği bazı evrakları daha sonra dosyalayabilmek için ilave talimat yapılmasını talep etmektedir. İstidadan spesifik olarak hangi mevzuata dayanarak ne talep edildiğinin anlaşılması zordur. Müstedi istidasını genel olarak Emir 1A ve Emir 1B’e istinat ettirmiştir. Müstedi Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 1A ve 1B’nin farklı yetkiler veren nizamları içerisinden hangi nizam veya fıkra altında talep ettiklerini talep etme hakkı olduğunu belirtmemiştir. Bu durumda Müstedinin HMUT’nün hangi nizam altında çare talep ettiğini belirlemesi ve bu nizamı  spesifik olarak belirtmesi gerekir. Emir 1B’de 8 farklı yetki veren nizam bulunduğu göz önünde tutulduğu zaman hangi nizam altında çare talep edildiği belirtilmeden sadece Emir 1B’ye istidanın istinad ettirilmesi anlamsızdır. 

	İstinafa konu istida ile 27.4.2010 tarihli talimata ilave talimat yapılması talep edilmiştir. 27.4.2010 tarihinde talimat yapılmadığı için yapılmayan bir talimata ek talimat yapılması talebi yanlıştır. İstidanın (a) paragrafında yer alan tarih yanlış olmakla birlikte bir Davacının bir dava dosyasında 2. kez talimat istidası dosyalamasını ve 2. bir talimat yapılmasını talep etmesinin mümkün olup olmadığını da  incelemeyi uygun görürüz.

	Talimat istidası Emir 30 nizam 1 altında davanın ikamesinden 6 ay sonra veya Müdafaa Takririnin dosyalanmasından 28 gün sonra (hangisi daha önce gelirse) dosyalanmalıdır. Bu nizamdan her davada bir kez talimat istidası dosyalanacağı gayet açıktır. Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü’nde ikinci bir talimat istidasının dosyalanmasına olanak veren bir nizam yoktur. Talimat safhasında mahkeme  dava dosyasına vakıf olmalı davanın adilane çözüme doğru ilerlemesi için gerekli tüm direktifleri vermelidir. Talimat istidası safhasında layihalar dosyalanmamışsa seri bir şekilde sıra ile layihaların dosyalanmasını temin edecek şekilde emir verilmelidir. Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 30 nizam 6 altında sıralanan tüm hususlar ile ilgili direktif verilmeli talimat istidasının erteleneceği tarihte ise bu direktiflere uyulup uyulmadığı gözden geçirilmelidir. Direktiflere uymayan tarafa müeyyide uygulanmalı veya ilk etapta emir verilirken direktiflere uyulmasını temin edecek şekilde müeyyide içeren direktifler verilerek tarafların mahkemenin vereceği direktiflere uymaları sağlanmalıdır.

    Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü altında ikinci bir talimat istidası dosyalanması mümkün olmadığından Müstedinin ikinci bir talimat yapılması doğrultusundaki talebi hatalı olmuştur. 

     Yargıtay/Hukuk 41/2009 (D. 8/2011)’de ifade edildiği gibi talimat istidasında mahkeme direktif verir. Tarafların herhangi bir talebini karşı tarafın kabul etmesi halinde bu konular ile ilgili de mahkeme direktif verebilir. Ancak taraflardan birinin karşı tarafın kabul etmediği bir talebinin gündeme gelmesi halinde bu maksat için mahkemenin vereceği direktifte belirlenecek  süre içerisinde talep eden tarafın bu talebini çift taraflı bir istida ile gündeme getirmesi gerekir. Talimat istidası safhasında mahkeme sadece mutabık kalınan hususlar ve taraflara HMUT’ünün yüklediği görevlerin yapılması sırası veya süresini belirlediği için  talimat istidasına itiraz dosyalanması söz konusu değildir. Talimat istidası safhasında talep edilen bir hususa karşı tarafın itirazı bulunması halinde mahkeme bu husus ile ilgili talimat vermemeli ve talep eden tarafa bu talebini belirleyeceği süre içerisinde çift taraflı bir istida ile talep etmesine direktif vermelidir. Tüm söylenenler  neticesinde talimat istidasının duruşmasının  yapılması da söz konusu olamaz.
 
	İstinafa konu dava dosyasında Müstedinin ikinci kez talimat yapılması talebine olumlu karar veren Alt Mahkemenin ikinci kez talimat yapılmasının mümkün olduğu doğrultusundaki kararı hatalı olmuştur ve İstinaf Eden 1. istinaf sebebinde haklıdır.

	Huzurumuzdaki istinafa konu davada Bidayet Mahkemesi tarafından verilen direktife bakıldığı zaman dava konusunun ne olduğu önem arz eder. Talep Takririnde Davacının Davalının İngiltere’ye girebilmesine yardımcı olmak için Davalıya mal devretiğini iddia ettiği görülmektedir. Dava dosyasındaki Müdafaa Takririne bakıldığı zaman Davalının İngiltere’ye girme sorunu olmadığı iddiası yer almaktadır. Böyle bir müdafaa ileri süren Davalı bu iddiasını kanıtlamak için evrak sunacaksa  hangi evrağı sunacağını talimat safhasında belirlemelidir. Müdafaa maksadı ile kullanılacak strateji o safhada çizilmiş olmalıdır.  Talimat safhasında belge sunmayacağını söyleyen Davalının daha sonra yeniden belge sunma hakkı istisnai durumlar haricinde ve mahkemeden izin alınmadıkça yoktur.

    Talimat safhasında dava veya müdafaa maksatları için kullanacağı bir belgeyi açıklamayan ve dosyaya bir suretini koymayan veya evrakların teftişine izin vermeyen bir tarafın daha sonra böyle bir evrağı duruşma esnasında sunması ilke olarak mümkün değildir. Talimat safhasından sonra evrak sunmak isteyen bir tarafın talimat safhasında neden ilgili evrağı sunmadığı veya dosyaya koymadığı veya karşı tarafa göstermediğinin izahatını vermelidir; mahkeme ancak verilen izahatın makul ve geçerli olduğunu kabul etmesi halinde karşı tarafın hiçbir mağduriyet yaşamamasını getirecek şartlar koyarak evrakların ibrazına izin verebilir (CPR 0rder 31.21). Geç safhada evrak sunulmasının istisnai durum dahilinde olduğunun kanaat getirilmesi halinde mahkeme tarafından belirlenecek koşullar mahkemenin takdir yetkisine girmekle birlikte ilk etapta Emir 1B nizam 1 (3) veya Emir 1B nizam 3 (2) (c) altındaki yetkilerin kullanılabileceği açıktır. Talimat istidası safhasından sonra evrak sunulmasına izin verildiği takdirde karşı tarafın zarar görmemesini sağlayacak bir şart veya emir verilmediği takdirde verilen emrin hatalı olduğu kabul edilmelidir.

     Müstedi tarafından dosyalanan çift taraflı istidayı dinleyen Bidayet Mahkemesi Müstedinin şahadetine inanmış ve Mavi 99’da “Davalı/Müstedinin itibar edilen şahadeti ışığında belgelerin teatisi ile ilgili talimatın yapıldığı tarihte konu belgelerden İngiltere’den temin edilmiş koçan suretinin İngiltere’den temin edilmiş hastane kartının ve İngiltere’den temin edilmiş sürüş ehliyetinin Davalı/Müstedinin fiziki tasarrufunda olmadığı bu belgelerin Davalı/Müstedinin fiziki tasarrufuna daha sonra geçtiği bu safhada ise konu belgelerin tespit ve ifşasının Müstedaaleyh açısından herhangi bir zarar doğurmayacağı gibi müktesep herhangi bir hakkını da haleldar etmeyeceği Davalının müdafaası ile ilgili esasa ilişkin olguları ortaya koyabilmesi için konu belgelerin tespit ve ortaya çıkarılmasının veya ifşasının gerekli olduğu işbu belgelerin ihtilafın çözümünde etken olduğu hususunda bulgu yaparım” dedikten sonra bu belgelerin ortaya çıkarılmasında Müstedinin geç kalmadığını da kabul ederek evrakların 15 gün içerisinde Mukayyitliğe sunulmasına ve birer suretlerinin de Davacıya verilmesine emir vermiştir.

     Bidayet Mahkemesi her ne kadar da bir davada ikinci bir talimat yapılmasının mümkün olduğunu kabul ederek Müstedinin talep ettiği hususlar ile ilgili 2. bir talimat yapılmış gibi  emir vermekle hata yapmış olsa da Bidayet Mahkemesi huzurundaki çift taraflı istidanın 3. talebinin Davalı/Müstedinin talimat safhasında sunmadığı bazı evrakları sunmak için izin talebini içerdiği görülür. Müstedi istidanın yapıldığı safhada ibraz etmek istediği belgelerin talimat safhasında tasarrufunda olmadığını ileri sürerek bu safhada bu belgelerin ibrazı ile karşı tarafa bir zarar olmayacağını iddia etmiş ve istida doğrultusunda emir verilmesini talep etmiştir. Bidayet Mahkemesi de Müstedinin şahadetine itibar ederek belgeleri ibraz etmesine izin vermiştir. Bu koşullarda Bidayet Mahkemesi huzurundaki istidanın  2. bir talimat yapılmasına müracaat yanında Müstedinin talimat safhasında ibraz edemediği evrakların ibrazına izin talep eden bir istida olarak da kabul edilmesi gerektiğini kabul ederiz. Bu durumda bu istida altında Bidayet Mahkemesinin Müstedinin inandığı şahadeti neticesinde evrak ibrazı ile ilgili verdiği emirleri verme yetkisi olduğunu kabul ederiz.
 
      Üçüncü istinaf başlığı altında İstinaf Eden Müstedinin iddialarını ispat edemediğini bu nedenle Bidayet Mahkemesinin emir vermekle hata yaptığını ileri sürmüştür. 	

      Huzurundaki şahadeti dinleyen ve tanıkları izleyen Alt Mahkeme huzurundaki şahadeti en iyi değerlendirecek konumdadır. Yargıtay olarak alt mahkemelerin şahadet ile ilgili değerlendirmelerine çok bariz bir hata olmadığı takdirde müdahale edilmez. Bilhassa case management uygulayan  alt mahkeme doğru bir şekilde direktif vermişse verdiği  talimatlarda kullandığı takdir hakkına müdahale edilmez ve verilen talimatlar yasal olarak doğru ise bunlar geçerli addedilir. Bu nedenle Alt Mahkemenin evrakların Müstedinin tasarrufunda bulunmadığı ibrazı ile karşı tarafa zarar verilmeyeceği dolayısıyla istisnai bir durum olduğunu kabul eden  bulgularına müdahale edilmez. Bu nedenle İstinaf Edenin 2. başlık altındaki istinaf sebepleri reddedilir.
     
      Tüm söylenenler ışığında 3. istinaf başlığı altında toparlanan istinaf sebepleri de ret ve iptal edilir.

      Bidayet Mahkemesi Müstedinin evrak ibrazına olanak tanıyan emri vermesine rağmen bu emre ek olarak Müstedaaleyhin verdiği emirden dolayı zarar görmesini engelleyici bir şart koymadığı gibi başka bir emir vermiş de değildir. Bidayet Mahkemesi sadece istida masraflarının ödenmesine emir vermiştir. Bidayet Mahkemesi talimat safhasında konu yapılmayan ve ibraz edilmeyen evrakların daha sonra ibrazını haklı kılacak istisnai bir durum olduğuna karar verdikten sonra evrakların ibrazına izin verirken zay olan masrafların ödenmesine veya  Emir 1B nizam 1 (3) gereğince de emir vermelidir. Bu nedenle Bidayet Mahkemesinin 30.12.2013 tarihli emrinin mevcut şekliyle eksik olduğu belirtilmelidir. Ancak bu noktada istinaf sebebi ileri sürülmediği cihetle Alt Mahkemenin kararı aynen onaylanır.

      Tüm söylenenler neticesinde İstinaf Eden istinafında başarılı olamamıştır. İstinaf ret ve iptal edilir. 

        İstinaf masrafları ile ilgili emir verilmez.





Narin F. Şefik       Hüseyin Besimoğlu       Emine Dizdarlı
   Yargıç                Yargıç                  Yargıç



25 Temmuz 2014    

 

