D.32/2014                                YİM: 191/2014

Yüksek İdare Mahkemesinde.
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında                   
     
Yargıç Mehmet Türker Huzurunda.                                         


Davacı: Besim Özsezer Nak.Şti.Ltd.-Otobüs Terminali Binası
        No:15 Lefkoşa.

                  
                         ile


Davalı: 1. Motorlu Araçlar İzin Kurulu vasıtasıyla KKTC
           Bayındırlık ve Ulaştırma Bakanlığı vasıtasıyla 
           KKTC Başsavcısı – Lefkoşa
        2. Motorlu Araçlar İtiraz Kurulu vasıtasıyla KKTC
           Bayındırlık ve Ulaştırma Bakanlığı vasıtasıyla
           KKTC Başsavcısı – Lefkoşa
        3. Bayındırlık ve Ulaştırma Bakanlığı vasıtasıyla
           KKTC Başsavcısı vasıtasıyla KKTC Lefkoşa.

                                           
                                         A r a s ı n d a.


          (21.8.2014 tarihli Ara Emri İstidası)


Davacı-Müstedi namına: Avukat Derviş Akter adına Avukat Buğra Akter
Davalı-Müstedaaleyhler namına: Savcı Meryem Beşoğlu
İlgili Şahıs No.(1) namına: Avukat Hüsnü Tokatlıoğlu
İlgili Şahıs No.(2) namına: Avukat Hasan Esendağlı


                       -----------------


                         K  A  R  A  R



     Davacı Davalılar aleyhine dosyaladığı bu dava ile aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

      “A- Davalı No:1’in ve/veya davalıların müştereken
          ve/veya münferiden davacıya 06.06.2014 tarih
          ve G/ne-14/MTV-13206 sayılı yazıları ile
          bildirilen ve davacıların bilgisine takriben 
          11.06.2014 tarihinde ve/veya o tarihlerde gelen
          17.04.2014 tarih ve İZ.K.2/2014 sayılı kararın
          ve bu karara istinaden yapmış oldukları işlem-
          lerin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduklarına
          ve herhangi bir sonuç doğuramayacaklarına
          ve/veya iptallerine dair bir hüküm

       B- Davalı No:2’nin ve/veya davalıların müştereken
          ve/veya münferiden almış oldukları ve davacının
          bilgisine 11.06.2014 tarihinde ve/veya o tarih- 
          lerde gelen 06.06.2014 tarih ve G/ne-14/MTV-13206
          sayılı yazıları ile bildirilen 17.04.2014 tarih
          ve İZ.K.2/2014 sayılı karara karşın davacının
          16.06.2014 tarihinde Davalı No:2’e ve/veya
          Başkanlığına yapmış olduğu gerekçeli itirazın
          ret edilmesi yönünde almış oldukları 23.07.2014 
          tarih ve İT.K.2/2014 sayılı kararın ve bu karar
          uyarınca yapmış oldukları işlemlerin tamamen 
          hükümsüz ve etkisiz olduklarına ve herhangi bir
          sonuç doğuramayacaklarına ve/veya iptallerine
          dair bir hüküm.

       C- Davalıların müştereken ve/veya münferiden 
          davacının bilgisine takriben 11.06.2014 tarihinde
          gelen 06.06.2014 tarih ve G/ne-14/MTV-13206 sayılı
          yazıları ile bildirilen davalı No:1’in almış
          olduğu 17.04.2014 tarih ve İZ.K.2/2014 sayılı
          kararına karşın yapmış olduğu 16.06.2014 Kurulu
          Başkanlığına yapmış olduğu gerekçeli itirazın 
          reddine ilişkin olarak almış oldukları 23.07.2014 
          tarih ve İT.K.2/2014 sayılı karar ile kesinleşen
          17.04.2014 tarih ve İZ.K.2/2014 sayılı kararın
          ve bu karar uyarınca yapılmış olan tüm işlemlerin
          tamamen hükümsüz ve etkisiz olduklarına ve 
          herhangi bir sonuç doğuramayacaklarına ve/veya
          iptallerine dair bir mahkeme hükmü ısdarı.”


     Davacı dava ile birlikte dosyaladığı tek taraflı bir istida ile;

      “A) Davalı No:1’in ve/veya davalıların müştereken 
          ve/veya münferiden almış oldukları ve davacının
          tüm otobüslerinin mevcut izinlerine koşul koyan
          ve/veya tapu hududu ibaresini iptal etmek 
          suretiyle yeniden koşullandıran ve güzergah 
          belirleyen ve davalı No:2 tarafından 23.07.2014 
          tarih ve İT.K.2/2014 sayılı kararı ile kesinleşen
        17.04.2014 tarih ve İZ.K.2/2014 sayılı karar- 
        larının işbu davanın tamamen neticelenmesine
        değin kısmen uygulanmaması ve/veya uygulamasının
        durdurulması ve TCN 185 plakalı Dikmen – YDÜ hattı
        öğrenci taşıma izni olan ‘okul otobüsü’ TCS 140
        plaka no’lu Dikmen – Lefkoşa hattı izinli ‘Okul
        Otobüsü’ TDK 276 ile TDC 068 plaka no’lu ve 
        Dikmen köy hudutları dahilinde ‘öğrenci taşımacılığı’
        yapma hakkı olan okul otobüsü ile THG 436 ile 
        TDB 088 plaka no’lu Dikmen Köy hudutları dahilinde
        yolcu taşıma izinli otobüslerinin işletme izin-
        lerinde herhangi bir değişiklik yapılmaması 
        ve/veya bu hususta başlatılan tüm işlemlerin
        durdurulmasına ilişkin bir mahkeme emri itası

     B) Davalıların müştereken ve/veya münferiden aldıkları
        ve davacının kayıtlı mal sahibi bulunduğu TCN 185
        plakalı Dikmen – YDÜ hattı öğrenci taşıma izni olan
        ‘okul otobüsü’ TCS 140 plaka no’lu Dikmen – Lefkoşa
        hattı izinli ‘Okul Otobüsü’ TDK 276 ile TDC 068
        plaka no’lu ve Dikmen köy hudutları dahilinde
        ‘öğrenci taşımacılığı’ yapma hakkı olan okul 
        otobüsü ile THG 436 ile TDB 088 plaka no’lu 
        Dikmen Köy hudutları dahilinde yolcu otobüslerin
        mevcut izinlerine yenileme aşamasında işbu davanın
        tamamen neticelenmesine değin davada konu edilen
        koşulları yazmaktan ve davacının mevcut haklarını
        doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilemek adına
        ileri işlem yapmaktan men edilmeleri ve/veya bu 
        karar ve/veya kararlar uyarınca başlatılan 
        işlemlerin durdurulmasını içeren bir ara emri 
        ısdarı

     C) Muhterem Mahkemenin uygun ve adil göreceği başkaca
        bir emir.”

verilmesini talep etmektedir.

     Tek taraflı istida yemin varakası tetkik edildikten sonra geçici olarak aşağıdaki gibi emir verilmiştir:

      “1. Davalı No.(1) tarafından alınan ve Davalı No.
          (2)’nin 23.7.2014 tarihli İT.K.2/2014 sayılı
          kararı ile kesinleşen Davacı-Müstedinin adına
          kayıtlı TCN 185 TCS 140 TDK 276 TDC 068
          THG 436 ve TDB 088 plâka numaralı araçlarının
          işletme izinlerinde bulunan ‘Dikmen tapu 
          hudutları’ ibaresinin kaldırılması ve mevcut
          izinlerine yeni koşullar koyan ve/veya işletme
          izinlerinde değişiklik yapılmasına mütedair
          17.4.2014 tarih ve İZ.K. 2/2014 sayılı kararın
          yürütülmesinin durdurulmasına emir verilir.”


     Tek taraflı ve geçici olarak verilen ara emri Davalı-Müstedaaleyhlere tebliğ edildikten sonra Davalı-Müstedaaleyhleri temsilen bulunan Savcının talebi ve Davacı-Müstedi Avukatının itiraz etmemesi üzerine Mustafa Bahaeddin İşletmeleri Ltd. ve Kemal Hacıyarım davaya İlgili Şahıs olarak eklenmişlerdir. Başsavcılık ve İlgili Şahıslar istidaya itirazname dosyalamışlardır.

     Başsavcılık ve İlgili Şahısların itirazname dosyalamaları üzerine istidanın duruşmasına başlanmıştır.

     Ara emri istidasının dinlendiği gün Davacı-Müstedi Direktörü Besim Özsezer şahadet verip başka tanık celbetmedi.

     Davalı-Müstedaaleyhler adına Motorlu Araçlar İtiraz Kurulu Üyesi Feride Gözek şahadet vermiştir.

     Taraflar duruşma esnasında 8 adet belgeyi emare olarak ibraz ettiler.

     Yüksek İdare Mahkemesine yapılan ara emri başvurularında 
karar verilirken Yüksek İdare Mahkemesi birçok kararında 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’ndaki kriterleri dikkate alarak karar vermiştir.

     1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 11. maddesi Yüksek İdare Mahkemesinin geçici emir (ara emri) verme yetkisini düzenlemiştir. Tüzüğün 11(1) maddesi aynen şöyledir:

“11 (1) Mahkeme Anayasanın 152’nci Maddesi gereğince 
        yapılan işlemlerde Mahkeme veya bir Yargıç 
        işlemin herhangi bir safhasında kendiliğinden 
             veya herhangi bir tarafın istemi üzerine davanın 
             adilane bir şekilde kararlaştırılması icap
             ettirirse davayı esasında sonuçlandırmayan 
             geçici bir emir verebilir.”


     Tüzüğün bu düzenlemesine göre geçici emir verilirken iki kriter dikkate alınmaktadır: 

1.	Davanın adilane bir şekilde karara bağlanmasını
gerektirecek bir durum olması;
2.	Geçici olarak verilen emrin davanın esasını 
sonuçlandırır şekilde olmaması.

     Yukarıda alıntısı yapılan maddede yer alan “adilâne” sözcüğüne verilecek anlam YİM.265/80 (D.25/80) YİM.106/81
(D.25/81) YİM.122/81 (D.29/81) YİM.105/82 (D.26/82) sayılı kararlarda ve birçok idari davada karara bağlanmıştır.

     Yüksek İdare Mahkemesinin bu kararlarında vurgulandığı gibi bir davanın “adilâne” bir şekilde kararlaştırılmasına yarayacak unsurlar arasında İdare Hukuku ilkeleri ile uyumlu olacak şekilde talep edilen ara emrinin verilebilmesi için 3 esas unsurun var olduğunun ortaya konması gerekir.  Bu unsurlar şunlardır:

(1)	Karara bağlanması gereken konunun ciddi olması
(2)	Davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunması ve
(3)	Geçici ara emri verilmezse ileride telâfisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı hususlarında mahkemenin ilk bakışta tatmin edilmesi gerekir.  Belirtilen unsurlardan herhangi birisi hakkında mahkemenin tatmin edilmemesi halinde talep edilen ara emri verilmez.    
     İdari davalarda talep edilen ara emirleri bir idari kararın uygulanmasını önlemeye yönelik olup yürütmenin durdurulması neticesini doğuran ve dava ile iptali istenen idari karar veya işlemin geçici olarak uygulanmasını önleyen diğer bir ifade ile idari karar veya işlemi geçici olarak askıya alan emirlerdir.

     Ara emri talebi ile bir idari kararın uygulanmasının durdurulması talebini yapabilmek ve/veya iptali istenen kararla ilgili yürütmenin durdurulmasını talep edebilmek için İdarenin kesin icrai nitelikli etkin bir kararının olması gerekmektedir. Ara emri verilebilmesi için gerekli olan kriterlerden biri olan davacının ciddi bir davasının bulunduğu sonucuna varabilmek için dava ile iptali talep edilen kararın veya işlemin kesin ve yürütülmesi zorunlu bir karar olması gerekir. 

     Bu istida altında ara emri talebi ile yürütülmesinin durdurulması istenen İdarenin kararına derin bir incelemeye girmeden bakıldığı zaman icrai nitelikli ve aksine karar verilmedikçe hukuka uygun olduğu kabul edilen yürütülmesi zorunlu bir karar olup hükümsüz ve etkisiz olduğuna karar verilmediği sürece İdare tarafından icrası gerçekleştirilen bir karar olduğu ortadadır. Davacı bu kararın hukuka aykırı olduğunu haklarını olumsuz etkilediğini ve telafisi imkansız zarar-ziyana uğramasına neden olduğunu iddia etmektedir. Dolayısıyla karara bağlanması gereken ciddi bir konunun var olduğunun kabul edilmesi gerekmektedir. 

     Davacı-Müstedi dava ve ara emrine konu kararda ayrıca bariz olarak gayriyasallık veya açıkça hukuka aykırılık olduğu nedeniyle ara emri verilmesi gerektiğini ileri sürmektedir. 

     Yönetsel herhangi bir kararın aşikâr bir şekilde sakat olması geçici ara emri verilmesi ve/veya böyle bir emrin kesinleşmesi için bir öğedir (Bu hususta Gör: Zaim Necatigil Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde Anayasa ve Yönetim Hukuku 1988 Yılı sayfa 88). Bu prensibe YİM’in birçok kararında atıf yapılarak ara emri talepleri incelenmiştir. Gör: YİM 4/98 D.2/98 YİM 203/94 D.4/95 YİM 144/001 D.1/2002 YİM 99/2005 D.14/2005 YİM 63/2013 D.24/2013 YİM 58/2014 D.12/2014 
YİM 90/2014 D.20/2014.

     Ara emri ile yürütülmesi durdurulmak istenen karar veya işlemin derin bir incelemeye gitmeden bariz bir şekilde açıktan açığa hukuka aykırı olduğunun görülmesi halinde ileride telafisi imkansız zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zor olacağı incelenmeden böyle bir karara karşı ara emri verilmesi mümkündür. Gör: YİM İstinaf 3/94 ve 4/94 D.2/95 YİM.144/2001 D.1/2002 YİM.99/2005 D.14/05 
YİM 63/2013 D.24/2013 YİM 58/2014 D.12/2014 YİM 90/2014
D.20/2014.

     Davalı No.(1) bölgede taşımacılık yapan kişiler arasında güzergâh ve yolcu alma hususlarında meydana gelen ihtilâfları ve Polis Genel Müdürlüğünün Emare 7 yazısındaki görüşleri de göz önüne alarak dava ve ara emrine konu Emare 5 kararı almıştır. 
 
     Emare 5 karar aynen şöyledir:

                          “Toplantı Tarihi: 17 Nisan 2014
                           Toplantı Sayısı: İ.K 2/2014


     33- Besim Özsezer ve Besim Özsezer Nak.Şti.Ltd. 
         adına kayıtlı bulunan tüm otobüs ve minibüsler-
         deki Polis Genel Müdürlüğü’nden gelen 24/12/2013 
         ve 04/1-1-13-364 sayılı yazısına istinaden İzin
         Kurulu tekrar değerlendirme yapıp işletme 
         izinlerinde bulunan Dikmen Tapu Hudutu ibaresinin
         kaldırılmasına tekrardan düzenlenip Dikmen
         köyünden çıkacak olan otobüslerinde Girne 
         güzergahını kullanılacak olan otobüslerinin
         Dikmen köy içinden başlayıp Boğazköy-Güvenlik
         Kuvvetleri yol kavşağını kullanıp Girne’ye 
         gitmesine ancak Boğazköy’den yolcu almamasına
         fakat yolcu indirmesine karar verilmiştir. 
         Dikmen-Lefkoşa güzergahının ise Dikmen köy içinden
         başlayıp YDÜ’nün yolundan Fuar kavşağına çıkılması
         ve Lefkoşa’ya gidilmesi olarak oybirliği ile          
         karar alınmıştır. Bu madde görüşülmeden önce Halil
         Talaykurt toplantıdan ayrılmıştır.”



     Davacı kayıtlı mal sahibi olduğu araçlarının yolcu taşıma izinlerindeki “Bu izin Dikmen Tapu Hudutları dahilinde geçerlidir” ibaresinin Davalılar tarafından iptal edilmesinin ve işletme izinlerinde güzergâh belirlemesinin 50/2000 sayılı Yasa’nın 8(2) 12(8) ve 12(9) maddelerine açıkça aykırı olduğundan ara emrinin verilmesi veya geçici ara emrinin dava neticesine kadar geçerli kılınması gerektiğini ileri sürmektedir.

     Davalılar ve İlgili Şahıslar ise dava ve ara emrine konu kararın 50/2000 sayılı Yasa’nın 14(2) ve 12(9) maddelerindeki yetkiye dayanılarak alındığını ve tamamen Yasaya uygun bir karar olduğunu ara emri verilmemesi ve/veya verilen geçici ara emrinin iptal edilmesi gerektiğini ileri sürmektedirler.

     İzin Kurulu yolcu taşıma izni verirken 50/2000 sayılı Motorlu Araçlarla Yolcu ve Eşya Taşınması (Denetim) Yasası’nın 8. maddesinin 2. fıkrasında sayılan mercilerden görüş alarak yine aynı Yasa’nın 12(8) 12(9) 14(1) ve 14(2) maddelerindeki kriter ve hususları değerlendirerek izin verilmesine veya izin talebinin reddedilmesine karar verir. Bu maddelerin mesele ile ilgili kısımları şöyledir:


     “Madde 12(8) Bu Yasa uyarınca çıkarılacak tüzüklere
                  bağlı kalmak koşuluyla İzin Kurulu yolcu
                  taşıma işletmeciliği için vereceği 
                  herhangi bir izne bu Yasanın 14’üncü
                  maddesinin (2)’nci fıkrası gereğince
                  dikkate alınması istenen hususlara 
                  ilişkin olarak özellikle aşağıdaki 
                  hususları sağlamak amacıyla takdir
                  edeceği koşul veya koşulları gerekçesiyle
                  birlikte koyabilir:
(A)	Taşıma ücretinin aşırı olmaması
(B)	Aynı bölgedeki zararlı rekabeti 
önleyecek şekilde taşıma ücretlerinin
saptanması
(C)	Bölgelerdeki tekelleşmeyi önleyecek
tedbirlerin alınması
                  (Ç) Yolcular tarafından görülebilecek
                      şekilde kalkış ve varış saatleri
                      geçilen yerlerin listesi ve ücret
                      tarifelerinin araçta bulundurulması
(D)	Kamu yararının gerektirdiği hallerde
ödenecek en yüksek taşıma ücretinin
izinde saptanması
(E)	Yolcuların yalnız belli yerlerden
alınması ve yalnız belli yerlere
indirilmesi; başka yerlerden yolcu
alınmaması
(F)	Yolcu beraberi eşyaların azami ağırlığı
ve
(G)	Halkın güvenliğinin ve rahatlığının
sağlanması.

              (9) İzin Kurulu verdiği herhangi bir yolcu
                  taşımacılığı işletme iznine koyduğu 
                  koşulları herhangi bir zaman gerekçelerini
                  izin sahibine tebliğ etmek suretiyle
                  değiştirebilir.
     

      Madde 14(1) Bu Yasa amaçları doğrultusunda yolcu
                  minibüsü ve yolcu otobüsü işletilmesi için
                  uygun olabilecek sefer hatları ve hat
                  üzerindeki duraklar İzin Kurulu tarafından
                  saptanır. İzin Kurulu herhangi bir sefer
                  hattı yolcu minibüsünün veya yolcu 
                  otobüsünün geçtiği veya durak yerlerinin
                  bulunduğu Belediye ve Kaymakamlıktan 
                  gelecek öneriler doğrultusunda iptali  
                  değiştirilmesi sefer hattı üzerinde 
                  çalışan araç sayısının çoğaltılıp 
                  azaltılması ek sefer hattı veya durak
                  yeri belirlenmesi konularında karar almaya
                  yetkilidir. Ayrıca yaptığı araştırma ve
                  incelemeler neticesinde anılan konularda 
                  ilgili belediye veya kaymakamlıkların rapor
                  sunup öneri yapmasını isteyebilir. Bu fıkra
                  altında İzin Kurulunun vereceği kararlar 
                  ve koyacağı herhangi bir koşul gerekçesiyle
                  birlikte olur. 
 
              (2) İzin Kurulu yolcu minibüsü ve yolcu otobüsü  
                  işletme izni müracaatlarının sonuçlandırıl-  
                  masında aşağıdaki hususları dikkate alır ve  
                  gerekli gördüğü koşulu koyabilir:
                  (A) İlgili bölgenin gereksinimlerinin
                      yeterince karşılanıp karşılanmadığını  
                      İzin Kurulu bu maksatlar bakımından  
                      bölgede veya bir bölümünde veya 
                      yakınlarında iyi niyetle ve makul olarak 
                      yeterli bir süre için taşıma işleri 
                      yapmış bulunan kişilerin yapması 
                      muhtemel girişimleri de göz önünde 
                      tutar.
                  (B) İlgili bölgede yolcu minibüsü ve yolcu
                      otobüsü işletmeciliği müracaatının kamu
                      yararı yönünden gerekli olma derecesini
                  (C) Bu Yasa altında yapılan tüzüklere bağlı
                      kalmak kaydıyla özellikle taşıma 
                      ücretlerinin aşırı olmamasını ve kamu
                      yararı yönünden gerekli olması halinde
                      zararlı rekabeti önleyecek şekilde 
                      saptanmasını sağlamak amacıyla koşullar
                      konulmasını bu şekilde saptanan taşıma
                      ücretleri ve sürücünün resimli  
                      kimliğini belirleyen bilgiler İzin
                      Kurulunun belirleyeceği şekilde aracın
                      içerisinde ve yolcu tarafından  
                      görülebilen bir yerde bulundurulur.
                  (Ç) Müracaat eden kişinin müracaat tarihinde
                      kendisinin veya birinci derecede akraba-
                      larının veya eşi veya birinci derecede
                      akrabalarının eşinin ismine verilmiş
                      yolcu taşımacılığı işletme izni olup
                      olmamasını ve
                  (D) Başvuran kişinin ve başvuranın tüzel  
                      kişi olması halinde direktör ve  
                      hissedarlarının affa uğramış olsa dahi
                      rüşvet hırsızlık dolandırıcılık 
                      sahtekarlık irtikap ırza geçme hileli  
                      iflas adam öldürme herhangi bir  
                      uyuşturucu madde satma kullanma veya  
                      taşıma gibi yüz kızartıcı veya trafikle  
                      ilgili herhangi bir suçtan dolayı üç  
                      aydan fazla mahkum olmaması koşuldur.”


     Bu meselede İzin Kurulu Davacıya verilen yolcu taşıma izinlerindeki Dikmen Tapu Hududu ibaresinin kaldırılmasına Dikmen-Girne ve Dikmen-Lefkoşa yolcu taşıma izinleri için kararın içerisinde belirtildiği şekilde güzergâh belirlenmesine karar vermiştir.

     İzin Kurulu izin verirken bu Yasanın verdiği yetkiye dayanarak bu Yasa maddelerindeki kriterleri dikkate alıp izin verebileceği veya izin talebini reddedebileceği gibi daha önce verilmiş bir izin için de Yasanın bu maddelerinde belirtilen aynı kriterleri dikkate alarak verilen izni değiştirebilir veya bu izne Yasa maddelerinde öngörülen koşulları koyabilir. Sefer hatları durak yerleri saptayabilir iptal edebilir değiştirebilir. Sefer hattı üzerinde çalışacak araç sayısını artırabilir veya azaltabilir. Yasa maddeleri İzin Kurulunu bu hususlarda yetkili kılmıştır. Dolayısıyla Davalı No.(1) tarafından alınan ve Davalı No.(2)’nin bu karara karşı yapılan itirazı reddetmek sureti ile kesinleşen kararın ilk bakışta ve derin bir inceleme yapılmadan bariz bir şekilde ve açıktan açığa hukuka aykırı olduğunu söylemek olası değildir. 

     Bu davada alınan kararın hukuka aykırı olup olmadığı hususunun davanın esasında İdare Hukuku kural ve ilkeleri çerçevesinde derin ve ayrıntılı bir şekilde incelenerek bir karara varılması gerekmektedir. Belirttiğim nedenlerle ara emri verilmesi için gerekli olan açıktan açığa hukuka aykırılık kriteri bulunmamaktadır.

     Ara emri verilmesi için aranacak kriterlerden biri de ileride telafisi güç veya tamiri imkânsız zarar-ziyanın doğmasıdır.
     Bu kritere göre yürütmenin durdurulması kararının verilebilmesi için böyle bir kararın verilmemesi halinde Davacının uğrayacağı zararın telafisi güç veya tamiri imkânsız olması gerekmektedir.

     Telafisi güç veya tamiri imkânsız zararın doğup doğmayacağı her meselenin kendine has olguları içerisinde ve her olayda ayrıca incelenmelidir. Olaya ve davacıyı etkileme durumuna göre idari karar veya işlemin yürütülmesi davacıyı ileride telafisi güç veya tamiri imkânsız bir zarara uğratacaksa ara emri verilmesi için bu kriterin var olduğu 
kabul edilmelidir.

     Davacı davasında yolcu taşıma izinlerindeki Dikmen Tapu Hududu ibaresinin kaldırılması ve yolcu taşıma izinlerinde güzergâh belirlenmesi ile ilgili kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna karar verilmesini talep etmekte ve buna bağlı olarak ara emri istidasında ise bu kararın uygulanmasının durdurulmasını talep etmektedir. Davacı istidaya ekli yemin varakasında bu kararın uygulanmasının durdurulmaması halinde şehir içi yolcu taşımacılığı ve öğrenci taşımacılığı yapan araçlarının gelirinde büyük oranda azalma olacağını özellikle öğrenci taşımacılığında başkalarının da devreye girip bu kişilerle de sözleşmeler yapılacağını bu nedenlerle araçlarını çalıştıramayacağını telafisi imkansız zarar-ziyana uğrayıp geriye dönüşün imkansız olacağını ileri sürmektedir. Davacı Direktörü şahadetinde de ara emri verilmezse yolcu taşımacılığı ve öğrenci taşımacılığında şirketin büyük zarara uğrayacağını bunun da ayda 15000TL olduğunu ve bunun iflaslarına neden olabileceğini iddia etmiştir.

     Yürütülmesinin durdurulması talep edilen karar ile Davalılar Davacının yolcu taşıma izinlerindeki Dikmen Tapu Hudutları ibaresini kaldırıp güzergâh belirlemesi ile 
Davacı değiştirilmiş bu izinler ile belirlenen güzergâhlarda
yolcu taşımacılığı yapmaktadır. Davalılar Tanığı Feride 
Gözek İlgili Şahısların şahadeti ve Emare 8 İlgili 
Şahısların yolcu taşıma izinlerine göre Davacı Müstedinin
de istintakında kabul ettiği gibi İlgili Şahıslar Davacı Müstedinin taşımacılık yaptığı aynı bölge veya tapu 
hudutları içerisinde izinlerinde saptanan güzergâhlar içerisinde yolcu taşımacılığı yapmaktadırlar. 

     Davalıların güzergâh belirlemesi Davacının yolcu taşımasını engellememekte belirlenen güzergâhlar 
içerisinde yolcu ve öğrenci taşımacılığı yapması sağlanmaktadır. İdarenin bu kararı ve İlgili Şahısların 
aynı bölgede kendilerine verilen izinler tahtında ve yine
İzin Kurulu tarafından belirlenen güzergâhlarda yolcu ve öğrenci taşımaları Davacının telafisi imkansız bir zarar-ziyana uğraması ve geriye dönüşün güç olacağı sonucunu doğurmamaktadır.

     Belirttiklerimden anlaşılacağı üzere karara 
bağlanması gereken ciddi bir konu olduğu kabul edilse
bile ara emri verilmesi için aranacak kriterlerden 
açıkça hukuka aykırılık ve “ileride telafisi güç veya 
tamiri imkânsız zarar-ziyanın doğacağı ve geriye dönüşün
zor olacağı” kriterleri bu meselede bulunmamaktadır. Dolayısıyla Davacı-Müstedinin ara emri talebinin 
reddedilmesi gerekmektedir.

     Netice olarak istida ret ve iptal edilir.





     Geçici ara emrinin de iptal edilmesine ve yürürlükten kaldırılmasına emir verilir.
 
     İstida masrafları Davacı Müstedi tarafından ödenecektir.




                                      Mehmet Türker
                                         Yargıç


15 Ekim 2014

 
          

