D.4/2014                                  YİM/İstinaf:7/2013
                                       (YİM Dava No:80/2010)

Yüksek İdare Mahkemesinde

Anayasanın 152.Maddesi Hakkında.


Mahkeme Heyeti:Talât D.Refiker Mehmet Türker Emine Dizdarlı 

İstinaf eden:1-Kıbrıs Continental Finans Ltd.Kemal Aşık 
                Cad.Ofis:9Lefkoşa.
              2-Akabey Trading Ltd.Kemal Aşık Cad.Ofis:9Lefkoşa.
              3-Gözde KabaKonya SokakNo:4Lefkoşa.
                                                  (Davacılar)
   
        - ile –

Aleyhine istinaf edilen:1-KKTC Tasarruf Mevduatı Sigortası ve 
                            Finansal İstikrar Fonu c/o Merkez 
                            BankasıLefkoşa.
                          2-KKTC Tasarruf Mevduatı Sigortası ve 
                            Finansal İstikrar Fonu Başkanlığı c/o 
                            Merkez BankasıLefkoşa.
                          3-KKTC Tasarruf Mevduatı Sigortası ve 
                            Finansal İstikrar Fonu Yönetim Kurulu 
                            c/o Merkez BankasıLefkoşa.

                                         (Davalı No:23 ve 4)
                           
                                                                         
                                            A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Avukat Süleyman Dolmacı
Aleyhine istinaf edilen No.234 namına: Avukat Tevfik Mut


İstinaf Yüksek Mahkeme Yargıcı Ahmet Kalkan’ın YİM 80/2010 sayılı davada 13/6/2013 tarihinde verdiği karara karşı Davacılar tarafından yapılmıştır.


------------
K A R A R

Talât D.Refiker: Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Emine Dizdarlı okuyacaktır.

Emine Dizdarlı: Davalı No.1 Kıbrıs Continental Bank Ltd. KKTC Şirketler Mukayyitliği nezdinde kurulan ve bankacılık ile iştigal eden limited bir şirkettir. Davalı No.23 ve 432/2009 sayılı Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu Yasası altında kurulmuş kamu tüzel kişiliğini haiz bir fondur.

	Davacı No.1 Kıbrıs Continental Finans Ltd Şirketler Mukayyitliği nezdinde kayıtlı bir limited şirkettir. Akabey Trading Ltd. Şirketler Mukayyitliği nezdinde kurulmuş bir limited şirket olup ilgili tarihlerde Kıbrıs Continental Finans Ltd.deki 1828696 hisse ile en büyük hissedarı idi. Davacı No.3 Gözde Kaba 16/1/2009 tarihi itibarıyla Davacı 
No.1 Şirketin en büyük ikinci hissedarı oldu. Davalı No.1 Kıbrıs Continental Bank Ltd.in yönetim ve denetimi KKTC Merkez Bankası Yönetim Kurulunun 11.12.2009 tarih ve 753 sayılı kararı ile Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonuna geçmiştir.

	Davalılar 17.5.2010 tarihinde 187 sayılı karar ile Davacı No.1’in yönetim ve denetimini devraldı ve Davacı No.3’ün görevine son verdi. 20/5/2010 tarihli ve TMSF/281/2010 sayılı yazı Davacılara 31.5.2010 tarihinde bildirildi. Söz konusu kararlar aynen şöyledir: 


“KKTC
TASARRUF MEVDUATI SİGORTASI VE FİNANSAL
İSTİKRAR FONU BAŞKANLIĞI
				(KKTC Merkez Bankası Nezdinde)
					Lefkoşa –Kıbrıs

		TASARRUF MEVDUATI SİGORTASI VE FİNANSAL İSTİKRAR FONU
 				  YÖNETİM KURULU KARARLARI 


TOPLANTIYA KATILANLAR

Ahmet TUGAY   (Başkan)
Zeki ERKUT      (Üye) 
Boğaç SANDALLI  (Üye) 
Ömer A.KÖSEOĞLU (Üye) 
Gülhan ALP      (Üye) 
Cansev METBULUT (Üye) 
KARAR SAYISI : 187 
KARAR TARİHİ : 17 Mayıs 2010
KARAR YERİ   : KKTC Merkez Bankası 



1)	Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu Yasası’nın 13(2) maddesi uyarınca Kıbrıs Continental Finans Ltd.in yönetim ve denetiminin Fon tarafından devralınmasına 17 Mayıs 2010 tarihi itibarıyla Şirketler Mukayyitliği nezdinde bu şirketin Yönetim Kurulu üyesi olarak kayıtlı Gözde Kaba ve Ergün Bozkır’ın görevlerinden alınmasına ve bu tarihten itibaren Yusuf Gülçür ve Ferdiye Kunt’un Continental Finans Ltd.e Yönetim Kurulu üyesi olarak atanmalarına  

   karar verilmiştir.



					Ahmet TUGAY
                               (Başkan) 


 	           Zeki ERKUT                    Boğaç SANDALLI 
                    (Üye)                           (Üye) 
 

         Ömer A.KÖSEOĞLU         Cansev METBULUT         Gülhan ALP
               (Üye)                 (Üye)                  (Üye)”


					

						------ 


“KKTC
TASARRUF MEVDUATI SİGORTASI VE FİNANSAL
İSTİKRAR FONU BAŞKANLIĞI
				(KKTC Merkez Bankası Nezdinde)
					Lefkoşa –Kıbrıs




	Sayı: TMSF/281/2010						20 Mayıs 2010

	Sayın Gözde Kaba 
Kumsal Mahallesi 
Konya Sokak No.4
LEFKOŞA. 


Konu:  Kıbrıs Continental Finans Ltd.deki direktörler kurulu 
       üyeliğiniz hakkında. 

TMSF Yönetim Kurulu’nun 32/2009 sayılı Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu Yasası’nın 12(2) maddesi doğrultusunda alınmış 17 Mayıs 2010 tarih ve 187 sayılı kararı ile Kıbrıs Continental Finans Ltd.in yönetim ve denetimi Fon tarafından devralınmış olup bu kararla ayrıca Continental Finans Ltd.deki görevleriniz de sona erdirilmiştir. 

Bilgilerinize rica ederiz.


				Tasarruf Mevduatı Sigortası ve 
				Finansal İstikrar Fonu Başkanlığı 



					  Boğaç SANDALLI 	  	   Adile ÜNVAN 
                               Başkan Yardımcısı             Müdür”


	KKTC Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu Başkanlığının Davacı No.1’in yönetim ve denetimini devralması ve Gözde Kaba’nın görevine son vermesi üzerine Davacılar Yüksek İdare Mahkemesinde 80/2010 sayılı davayı dosyalayarak mezkûr kararın iptalini talep ettiler. Davanın Tek Yargıçtan oluşan Yüksek İdare Mahkemesi huzurunda dinlenmesi neticesinde 32/2009 sayılı Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu Yasası’nın 13(2) maddesinin koşullarının oluştuğunu ve kararın sebep unsuru bakımından hukuka uygun olduğunu ortaya koyduğu sonucuna varılarak dava iptal edildi.

	Mahkemenin kararının yanlış olduğunu ileri süren Davacılar huzurumuzda bulunan YİM İstinafı dosyaladılar. İstinaf ihbarnamesi 6 istinaf sebebi içermekle birlikte Davacılar 12 ve 4. istinaf sebeplerini bir ana başlık altında topladılar ve 6. istinaf sebebinde de ısrar etmediler.

	İstinaf Eden Davacıların ağırlıklı olarak üzerinde durdukları istinaf sebeplerini iki başlık altında toplamamız mümkündür:

1-	Yüksek İdare Mahkemesi 32/2009 sayılı Yasa’nın 13(2) maddesinin uygulanabilmesi için “Fona intikal eden Bankanın yönetimini ve denetimini doğrudan ya da dolaylı olarak tek başına veya birlikte elinde bulunduran ortakların Banka kaynaklarını Bankanın emin şekilde çalışmasını tehlikeye düşürecek biçimde doğrudan ve dolaylı olarak kendi lehlerine kullandıklarının ve Bankayı zarara uğrattıklarının tespiti gerekmektedir” demesine rağmen Continental Bank Ltd.in yönetim ve denetimini doğrudan ya da dolaylı olarak tek başına veya birlikte elinde bulunduran ortakların Banka kaynaklarını Bankanın emin şekilde çalışmasını tehlikeye düşürecek biçimde doğrudan veya dolaylı olarak kendi lehlerine kullandıkları ve Bankayı zarara uğrattıkları yönünde bir bulguya varmadığı halde Yasa’nın 13(2) maddesinin koşullarının oluştuğunu ve kararın sebep unsuru bakımından hukuka uygun olduğunu ortaya koyduğu nedeniyle Davacıların davasını reddetmekle ve/veya davayı iptal etmekle hatalı davranmıştır. 
2-	Yüksek İdare Mahkemesi bir olgunun varlığı konusunda Davalıların hiç bir tespit ve iddiaları yokken Davacıların böyle bir olgunun aksini ispatlaması söz konusu değildir. Yüksek İdare Mahkemesi Davalı İdarenin kararına mesnet teşkil etmeyen hususlarda karar üreterek İdarenin yerine geçmiş ve karar için gerekçe belirleyerek hatalı davranmıştır.

     Bir çok Yüksek İdare Mahkemesi kararlarında vurgulandığı 
gibi başvuru konusu edilen idari bir kararın sakat veya yanlış olduğunu ispat etme yükümlülüğü başvuru sahibine aittir. (Bu konuda bak: YİM 9/90 D.6/91).Önümüzdeki meselede başvuru konusu edilen kararın 32/2009 sayılı Yasa’nın 13(2) maddesine veya ilgili mevzuata aykırı olarak alındığı iddia edilmektedir. İleri sürülen esas husus idari kararı alan Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonunun takdir yetkisini olgular çerçevesinde yanlış kullandığı ve kaale alınması gereken hususları kaale almadığı Fonun bir değerlendirme yaparken dikkate alması gereken koşullara gerekli ağırlığı vermediği ve bunun neticesinde Davacı No.1’in yönetim ve denetiminin hatalı olarak Fona devredildiği ve keza Davacı No.3’ün görevine son verildiğidir.

	İdari kararlar kamu yararı amacına yönelik alınmaktadır. Amaç kamuya daha iyi daha verimli hizmet vermektir. Bu nedenle karar veya işlem öncesi karar veya işlemin niteliği gerektiriyorsa veya yasal bir zorunluluk varsa gerekli araştırma ve inceleme yapılmalıdır (Bak:YİM 223/80 D.16/80 YİM 145/85 D.12/87).

32/2009 sayılı Yasa’nın öngördüğü kriterler veya koşullar çerçevesinde bütün durum araştırıldıktan ve sağlıklı bilgi temin edildikten sonra bir karara varılması gerekmektedir. 32/2009 sayılı Yasa’nın 13(2) maddesi ne gibi kriterlerin veya koşulların göz önünde tutulacağını belirtmektedir. Bu kriterlerin veya koşulların Davalılar tarafından göz önünde tutulup tutulmadığı hangi verilere dayanılarak bir karara varıldığı böyle bir karar verilirken zabıt tutulup tutulmadığı ve ne gibi bir gerekçe verildiği hususlarına bakmak gerekir (Bak YİM 149/81 D.21/82).

	Huzurumuzdaki olgulara göre Davacı No.1 Kıbrıs Continental Finans Ltd.in yönetim ve denetimine el konmasının gerekçesi 32/2009 sayılı Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu Yasası’nın 13(2) maddesinde yer alan koşulların şirket bakımından gerçekleşmesidir. Bu nedenle kararın sebep yönünden hukuka uygun olması için Yasa’nın 13(2) maddesinin öngördüğü koşulların oluşması ve belirtilen hususların gerçek olduğunun ortaya konması gerekir.

	YİM 18/77 sayılı başvuruda sayfa 2 ve 3’te şöyle denmektedir:
	“İdari Hukukta herhangi bir işlemi yapmaya yetkili bir  
organın yetkileri ve takip edeceği usul genellikle bir yasa tüzük veya yönetmelikle düzenlenir.
.....Takip edilecek usul tüzük yasa veya yönetmelikle belirlendiği hallerde böyle bir organın belirlenen usule uyması gerektiği kuşkusuzdur. Yasa tüzük veya yönetmelikle belirlenen usullere uyulmadığı hallerde yetkili organın verdiği herhangi bir karar İdare Mahkemesi tarafından iptal edilebilir. Usule uyulmayan hallerde verilen bir kararın iptal edilebilmesi için ihlal edilen hükmün buyurucu ve kusurun basit bir kusur olmaması ve kusurun işlemin esasına etkili olması gerekir. Usule uymamakla işlenen kusur basit önemsiz ve işlemin esasını etkilemeyen bir kusur ise verilen karar iptal edilmez.....  Hangi kusurların basit önemsiz ve işlemin esasını etkileyici nitelikte oldukları İdare Mahkemelerinin verdikleri kararlarla saptanır.”


	Bu durumda incelenmesi gereken husus Fonun 32/2009 sayılı Yasa ile belirlenen usulu takip edip etmediğidir. 

	32/2009 sayılı Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu Yasası’nın 13(2) maddesi aynen şöyledir:

	“13.(1) .........................................

         (2)Fon alacağının tahsili bakımından yarar görmesi 
  halinde hisseleri kısmen veya tamamen kendisine  
  intikâl eden bir bankanın yönetim ve denetimine  
  sahip olduğu iştiraklerinin bu bankanın yönetim ve  
  denetimini doğrudan veya dolaylı olarak tek başına  
  veya birlikte elinde bulunduran tüzel kişi  
  ortaklarının gerçek veya tüzel kişi ortaklarının  
  yönetim ve denetimini doğrudan ya da dolaylı olarak  
  tek başına veya birlikte elinde bulundurdukları  
  şirketlerin temettü hariç ortaklık hakları ile  
  yönetim ve denetimini devralmaya veya yönetim  
  müdürler ve denetim kurulu üyelerinin tamamını veya  
  bir kısmını hisselerinin imtiyazlı olup olmadığına  
  bakılmaksızın görevden alarak veya üye sayısını  
  artırarak bu kurullara üye atamaya yetkilidir. Bu  
  hüküm bankanın yönetimi ve denetimini doğrudan ya  
  da dolaylı olarak tek başına veya birlikte elinde  
  bulunduran ortakların banka kaynaklarını bankanın  
  emin şekilde çalışmasını tehlikeye düşürecek  
  biçimde doğrudan veya dolaylı olarak kendi  
  lehlerine kullandıkları veya bankayı bu suretle   
  zarara uğrattıklarının tespiti halinde uygulanır. 


Yukarıda alıntısı yapılan maddeden görüleceği gibi Fon alacağının tahsili bakımından yarar görmesi halinde hisseleri kısmen veya tamamen kendisine intikal eden bir bankanın yönetim ve denetimine sahip olduğu iştiraklerinin bu bankanın yönetim ve denetimini doğrudan veya dolaylı olarak tek başına veya birlikte elinde bulunduran tüzel kişi ortaklarının gerçek veya tüzel kişi ortaklarının yönetim ve denetimini doğrudan ya da dolaylı olarak tek başına birlikte elinde bulundurdukları şirketlerin yönetim ve denetimini devralmaya görevden alarak veya üye sayısını artırarak bu kurullara üye atamaya yetkilidir.

	Huzurumuzdaki olgulara göre Kıbrıs Continental Bank Ltd.in Kıbrıs Continental Finans Ltd.de %38.934 Osman Karaismailoğlu’nun %0.1 ve Akabey Trading Ltd.in %60.956 hissesi vardır. KKTC Resmi Kabz Memurluğu ve Mukayyitlik Dairesinden temin edilen ve Mahkemeye ibraz edilen (Mavi 118-119 121-122) 8/4/2009 ve 23/10/2009 tarihli Şirket Onay Belgelerinden görüleceği üzere Kıbrıs Continental Yatırım Ltd. Kıbrıs Continental Bank Ltd.in hissedarı olmasına rağmen Kıbrıs Continental Finans Ltd. Davalı No.1 Bankanın hissedarı değildir. Kıbrıs Continental Finans Ltd.in Bankanın yönetim ve denetimine sahip bir iştiraki olduğuna dair Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi huzurunda herhangi bir şahadet bulunmadığı gibi bu hususu gösteren herhangi bir belge de yoktur. Bu noktadan hareketle Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonunun Davacılar aleyhine söz konusu kararları alırken değerlendirdiği delillerin neler olduğu ve hangi delilleri değerlendirdikten sonra Davacıların Bankanın yönetimi ve denetimini doğrudan ya da dolaylı olarak tek başına veya birlikte elinde bulunduran ortakların Banka kaynaklarını Bankanın emin şekilde çalışmasını tehlikeye düşürecek biçimde doğrudan veya dolaylı olarak kendi lehlerine kullandıkları ve Bankayı bu suretle zarara uğrattıklarına ilişkin olarak Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi huzurunda   şahadetleri bulunmamaktadır. Davacıların Bankayı tehlikeye sokucu tutum ve davranışlarının neler olduğu hangi nedenlerin dikkate alınarak istinafa konu karara varıldığı Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunun kararında yer almamaktadır. 

	Yönetsel bir organın kararı gerekçeli olmalı ve bu gerekçeler kararda belirtilmelidir (Bak:YİM 228/90 D.37/92). Yönetsel kararların gerekçelerinin açık olması yargı denetimini kolaylaştıracak şekilde hangi olgulara dayandığının belirtilmesi ve kararı alan organın düşünce tarzı ile esasa ilişkin olgulara olan yaklaşımının da kararda gözükmesi gerekir. Yargı denetiminin yapılabilmesi için yönetsel kararlar gerekçeleri içermeli ve gerekçeler tutanaklarda ve ibraz edilen belgelerde görülmelidir (Costas Hadjiconstantinou and Others V Republic (1973) 3 C.L.R p 65). Kararın gerekçe içermemesi gerekçesinin tutanaklardan veya belgelerden görülmemesi kararın yönetsel yargı tarafından iptal edilmesine neden olmaktadır (Bak: YİM 40/2004 Dağıtım 4/2004 YİM 274-283/1991 Dağıtım 3/1994 Rallis V The Greek Communal Chamber 5 R.S.C.C 11 The Republic V.Lefkos Georghiades (1972) 3 C.L.R 594).
	
Prof.Dr.Şeref Gözübüyük Yönetsel Yargı isimli eserinin 12.baskısının 244.sayfasında şu sözlere yer vermiştir:

	“Yönetsel işlemlerin dayanağını oluşturan nedenler  
ister yasa ile belirtilmiş olsun ister olmasın soyut olarak kamu yararı anlayışına dayanır. Kamu yararı anlayışına dayanmayan bir neden yönetsel bir işlemin dayanağı olamaz..... Düzenli yönetimde takdir yetkisine dayanan işlemlerde bile yönetim kararlarını almalıdır.”  


İdari davalarda “işlemin hatalı olduğunu kanıtlamak 
başvuruyu yapan kişiye aittir” prensibinin yer aldığı
doğrudur. Ancak Davacının ortaya koyduğu olgu idari işlemin 
unsurlarında veya koşullarında eksiklik ve sakatlık olduğunu ortaya koyarsa Davacının ispat yükümlülüğünü yerine getirmiş olduğu kabul edilir. Bu itibarla 32/2009 sayılı Yasa’nın 13(2) maddesindeki şartların oluştuğunu Davalı No.1 Bankayı zarara uğratacak koşulların mevcut olduğunu Davacıların kişisel olarak kendi lehlerine faaliyette bulunduklarını ortaya koyacak şahadeti Davalıların sunmaları gerekirdi. Bu bakımdan Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin aksi yöndeki bulgusu hatalıdır. 

Dolayısıyla yukarıda belirtilenler ışığında istinafın kabul edilmesi gerekmektedir.

	Sonuç olarak istinaf kabul edilir. Davalıların Kıbrıs Continental Finans Ltd.in yönetim ve denetiminin Fon tarafından devralınmasını öngören ve İstinaf Eden Davacı No.3’ün görevini sona erdiren kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilir. 

	İstinaf masraflarının Aleyhine İstinaf Edilen/Davalılar tarafından ödenmesine emir verilir.



  Talât D.Refiker        Mehmet Türker        Emine Dizdarlı
     Yargıç                 Yargıç                Yargıç    



9 Temmuz2014 

