D. 27/2014                         Yargıtay/Hukuk 88/2012
                               (Gazimağusa Dava No: 1866/2009) 
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA

Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu Emine Dizdarlı.
İstinaf eden: The Scotch Whisky Association UK
                                           (Davacı)

-	ile – 

Aleyhine istinaf edilen: Selim ve Oğlu Sema İçkileri Ltd. 
                         Gazimağusa
                                             (Davalı)


									A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Ergin Ulunay
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Selçuk Gürkan ve
Avukat Akan Gürkan.


Gazimağusa Kaza Mahkemesi Başkanı Gülden Çiftçioğlu’nun 1866/2009 sayılı davada 15.5.2012 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.


----------


H Ü K Ü M




Narin F. Şefik: Huzurumuzdaki istinaf Alt Mahkemenin 9.1.2012 tarihli Davacının istidasını reddeden kararından yapılmıştır.

	Davacı 9.1.2012 tarihli çift taraflı istida ile  Mahkemeden Türkiye Cumhuriyeti Adalet Bakanlığı ve/veya Adli Makamları ve/veya Mahkemeleri tarafından TC Tütün Tütün Mamülleri ve Alkollü İçkiler Piyasası Düzenleme Kurumunun (TAPDK) ve/veya yetkilendireceği kişilerin istidada belirtilen hususlarda şahadetlerinin alınması ve bu şahadet muvacehesinde aşağıda belirtilen belgelerin emare alınmalarını ve söz konusu alınacak şahadet ve emarelerin Gazimagusa Kaza Mahkemesine gönderilmesini öngören birer Emir vermesini talep etmiştir. Şahadet istenilen hususlar istidada şu şekilde belirlenmiştir:

a)	KKTC’de kayıtlı Selim ve Oğlu Sema İçkileri Ltd. (Selim and Son Co. Ltd.) unvanlı Şirketin dava konusu zamanlarda ve/veya 1.1.2003 tarihinden bugüne kadar şişeleyip paketleyerek Türkiye’ye sattığı ve/veya ihraç ettiği ve/veya pazarladığı Duke’s Own ve Royal Comet Scotch Whisky’leri ile ilgili olarak (TAPDK) nezdinde tutulan tüm kayıtlar ısdar edilen belgeler sertifikalar ithalatın teyiti sertifikaları ilgili bilgiler analiz raporları hakkında şahadet ve emare alınması.

b)	KKTC’de kayıtlı Selim ve Oğlu Sema İçkileri Ltd. (Selim and Son Co. Ltd.) unvanlı Şirketin dava konusu zamanlarda ve/veya 1/1/2003 tarihinden bugüne kadar şişeleyip paketleyerek Türkiye’ye sattığı ve/veya ihraç ettiği ve/veya pazarladığı Highland Pride Highland Mist ve Royal Highlander Scotch Whisky’leri ile ilgili olarak (TAPDK) nezdinde tutulan tüm kayıtlar ısdar edilen belgeler sertifikalar ithalatın teyiti sertifikaları ilgili bilgiler analiz raporları hakkında şahadet ve emare alınması.

       c) Yukarıda belirtilen Whisky’leri şişeleyen ve 
          paketleyen şirketin Selim and Son Co. Ltd. olarak
          belirlendiği ile ilgili belgeler ve bilgiler 
          hakkında şahadet alınması.
 
d)	Dava konusu zamanlarda The Scotch Whisky 
   Association’ın (SWA) TAPDK’ye Selim and Son Co. 
   Ltd. ile ilgili yaptığı yazılı şikayetler üzerine 
   TAPDK’ın SWA’ya gönderdiği 22/1/2008 ve 3/11/2008 
   tarihli yazılardaki bilgilerin doğru olduğuna dair 
   şahadet alınması.


     Davacı alternatif olarak davanın duruşmasında hazır bulunup şahadet vermesi için TC Tütün Tütün Mamülleri ve Alkollü İçkiler Piyasası Düzenleme Kurumu (TAPDK) tarafından görevlendirilecek bir personele Davacının müracaatı üzerine çıkarılacak tanık celpnamesinin Türkiye’de TC Adalet Bakanlığı ve/veya Adli Makamları ve/veya Mahkemeleri tarafından tebliğ edilmek suretiyle çıkarılıp tebliğ edilmesini öngören birer emir verilmesini talep etmiştir.


     Davacı istidasını 22/88 sayılı KKTC ile TC Hukuki Ticari ve Cezai Konularda Adli Yardımlaşma Tanıma ve Tenfiz Suçluların Geri Verilmesi ve Nakli Sözleşmesi (Onay) Yasası ve aynı isimli Sözleşmenin Kısım 1 III. Bölüm Madde 5-9 IV. Bölüm Madde 1011 ve 12 Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 5 5A Emir 48 nizam 1 2 ve 3’e istinat ettirmiştir. 

     Davacı/Müstedi davasını ispatlayabilmek için Davalının Türkiye’ye yaptığı ihracatla ilgili bilgi ve belgeleri şahadet olarak sunması gerektiğini TAPDK’nın bir devlet kuruluşu olduğunu ve buradan bir kişinin gelip KKTC Mahkemelerinde şahadet vermesi için mahkeme emri gerektiğini bu nedenle TAPDK yetkililerinin şahadetinin Türkiye’de istinabe yöntemiyle alınmasını veya tanıkların Gazimağusa Kaza Mahkemesinde şahadet vermeleri için bir tanık celpnamesi çıkarılarak tanık celpnamesinin muadil tebliğ yolu ile tebliğ edilmesini talep etmektedir.

     Müstedaaleyh/Davalı/Aleyhine İstinaf Edilen Davacının istidasına itiraz dosyalamamıştır. İstida maksatları için Davacı mahkemeye hitap etmiş; Davalı ise istidaya göre emir verilmesine itirazları olmadığını söylemekle yetinmiştir.

     Bidayet Mahkemesi huzurundaki talebi değerlendirdikten sonra Davacının tanıklarının şahadetlerinin Türkiye’de istinabe yolu ile alınması talebinin KKTC Anayasası’nın 17(4) maddesine yasal mevzuat ve hukuk sistemine aykırı bir talep olduğunu bir tanık celpnamesinin KKTC sınırları dışında bulunan kişilere ısdar edilmesinin yasal olmadığını kabul ederek Davacının istidasını ve taleplerini reddetmiştir.

     İstinaf Eden bu karardan 5 istinaf sebebi ile istinaf etmiştir. İstinaf sebepleri aynen şöyledir:

1.	Alt Mahkeme istinabe taleplerini reddetmekle Anayasal Hükümleri 22/88 sayılı Yasaya ekli Uluslararası Andlaşmayı KKTC Yasal mevzuatı ile Hukuk Sistemini yanlış yorumladı ve/veya yanlış değerlendirdi ve/veya yanlış uyguladı ve hatalı bulgular ve/veya kararlar verdi. Çünkü Anayasamız ve Devlet Sistemimiz Monist (Tekçi) Hukuk Teorisini benimsediğinden Anayasa’nın Temel ve Değişmez 1. maddesinin düzenlediği Hukukun Üstünlüğü İlkesinin kapsamı içerisinde birer Genel Hukuk İlkesi olan Devletler Hukukunun İç Hukuka üstünlüğü ile Pacta Sunt Servanda (Ahde Vefa) İlkeleri ile Anayasa’nın 90. maddesini yanlış yorumladı ve/veya yanlış uyguladı herhangi bir çatışma olması halinde bile KKTC Monist (Tekçi) Hukuk Teorisini benimsediğinden Devletler Hukukuna göre geçerli olan 28/88 Onay Yasası’na ekli Uluslararası Andlaşmayı uygulamak yükümlülüğü vardır.

2.	Alt Mahkeme 22/88 sayılı Onay Yasası ve bu Yasaya ekli Uluslararası Andlaşma Hükümleri ile Anayasa’nın 17(4) maddesi ve Yasal Mevzuat ve KKTC Hukuk Sistemi arasında çatışma olduğu bulgularını yapmakla ve Anayasa’nın 17(4) maddesinin diğer Anayasal Hükümlere ve/veya mevzuata üstün bir kural olarak kabul etmekle hatalar işledi. Çünkü iddia edilen çatışma olmadığı gibi Anayasa’nın 17(4) maddesinin diğer Anayasal Hükümlere karşı herhangi bir üstünlüğü de yoktur.

  3. Alt Mahkeme kendisini Anayasa Mahkemesi yerine koyarak 
     Anayasal Hükümleri yorumlamakla ve/veya yanlış 
     yorumlamakla ve/veya yanlış uygulamakla yargı yetkisini 
     aşdı.

  4. Alt Mahkeme 28/88 sayılı Yasa ve bu Yasaya ekli 
   Uluslararası Andlaşma Hükümleri altında karşı tarafın 
   istinabe verilmesine itiraz etmediğini ve dolayısıyla da
   istintak hakkından sarfınazar etmiş sayıldığı hususlarını
   göz önünde bulundurmayarak istinabe talebini reddetmekle 
   hatalar işledi.

5. Alt Mahkeme yurt dışına tanık celbi çıkartılmasına  
   ve/veya tebliğ edilmesine emir vermemekle hatalar 
   işledi. Çünkü 28/88 sayılı Yasayı ve bu Yasaya ekli  
   Uluslararası Andlaşmanın Hükümlerini ve/veya 
   Anayasa’nın 1. maddesinin düzenlediği Hukukun 
   Üstünlüğü İlkesinin birer ilkesi olan 
   Doğal Adalet İlkelerini ve/veya Anayasa’nın 17. 
   maddesinin düzenlediği Adil Yargılama İlkesini 
   ve/veya Common Law’un Münhasır Doğal Adalet Yargı  
   yetkisini yanlış yorumladı ve uygulamadı.


	22/88 sayılı KKTC ile TC Hukuki Ticari ve Cezai Konularda Adli Yardımlaşma Tanıma ve Tenfiz Suçluların Geri Verilmesi ve Nakli Sözleşmesi (Onay) Yasası ve aynı isimli Sözleşmeye bakıldığı zaman Sözleşmenin 10. maddesinin (a) fıkrasında Akit Devletlerden bir tanesinin Adli Makamının diğer Devletin yetkili makamlarından istinabe talebinde bulunabileceği yer alır. Madde 10 (a) aynen şöyledir:

	“Hukuki ve Ticari Konularda Akit Devletlerden 
      birinin Adli Makamı kendi milli kanunlarına
      göre diğer Devletin yetkili makamlarına yetki
      ve görev sınırları içerisinde bir araştırma 
      ve inceleme işlemi veya diğer adli işlemlerin 
      yerine getirilmesini temin bakımından istinabe 
      talebinde bulunabilir. Her iki Devlet Adli
      Makamlarınca karşılıklılık esasına dayanılarak 
      istinabe istemi yerine getirilir.”


     11. madde ise prosedür hakkında detay içerir. Bu madde aynen şöyledir:

“a. Talepte bulunulan makam kendi mevzuatındaki 
 usule göre istinabeyi yerine getirir ve gerek-
 tiği hallerde kendi iç hukukunda yer alan 
 müeyyideyi uygular. Bu makam kendi mevzuatına
 aykırı düşmedikçe diğer akit tarafın talebi
 üzerine istinabenin yerine getirilmesinde özel 
 bir usul de kullanabilir.

b.	İstinabe evrakının gönderildiği makam bu konuda 
 yetkili değilse evrakı doğrudan doğruya yetkili  
 makama iletir ve kendi ülkesinin gönderen yetkili
 makamına bu konuda bilgi verir.

c.	Talep eden akit tarafın makamı istediği takdirde 
 ilgili tarafların hazır bulunabilmelerini teminen
 isteyen makama istinabenin yerine getirileceği yer 
 ve zamanı bildirilir. 

d.	İstinabe talebi belgenin geçerliliği doğrulanmaz 
 veya istinabenin yerine getirilmesi talepte bulunan 
 taraf ülkesinde adli mercilerin görevleri dışında  
 bulunursa geri çevrilebilir.”


     22/88 sayılı Yasa ile Cumhuriyet Meclisi tarafından onaylanan “KKTC ile TC arasında Hukuki Ticari ve Cezai Konularda Adli Yardımlaşma Tanıma ve Tenfiz Suçluların Geri Verilmesi ve Hükümlerin Nakli Sözleşmesi” Anayasa’nın 90. maddesi altında tezekür edilecek bir uluslararası anlaşmadır.

     Anayasa Mahkemesi 3/2006 (D.3/2006) Yargıtay/Ceza 44/2012 (D.4/2013) YİM 119/2003 (D.20/2010) sayılı kararlarda ifade edildiği gibi 22/88 sayılı Yasa ile onaylanan  uluslararası bir sözleşme KKTC mevzuatının bir parçası olmaktadır. Anayasa’nın 90(5) maddesinde ifade edildiği gibi uluslararası anlaşmalar yasa hükmündedir ve bunlarla ilgili Anayasaya aykırılık iddiası ile Anayasa Mahkemesi olarak görev yapan Yüksek Mahkemeye başvurulamaz. Dolayısıyla Bidayet Mahkemesinin yasa hükmünde kabul edilen bir uluslararası anlaşma olan “KKTC ile TC arasında Hukuki Ticari ve Cezai Konularda Adli Yardımlaşma Tanıma ve Tenfiz Suçluların Geri Verilmesi ve Hükümlerin Nakli Sözleşmesi”ni uygulamakla yükümlü olduğu kabul edilmelidir.

    Bidayet Mahkemesi gerek Anayasa’nın 90(5) maddesi gerekse Anayasa’nın 149. maddesini göz önünde tutarak 22/88 sayılı Yasa ile onaylanan Sözleşmenin veya Sözleşmenin herhangi bir kuralının Anayasaya aykırı olduğuna karar veremez. Anayasa’nın yorumu münhasıran Anayasa Mahkemesine aittir. Bir kaza mahkemesi mevzuatın herhangi bir

kuralının Anayasaya aykırı olduğuna karar veremez veya bu doğrultuda bulgu yapamaz.

    Bidayet Mahkemesi yasa hükmünde bir uluslararası anlaşma olan “KKTC ile TC arasında Hukuki Ticari ve Cezai Konularda Adli Yardımlaşma Tanıma ve Tenfiz Suçluların Geri Verilmesi ve Hükümlülerin Nakli Sözleşmesi” ile Anayasa’nın çatıştığına ve 22/88 sayılı Yasa ile onaylanan Sözleşmenin  Anayasaya uygun yorumlanması gerektiğine “mahkemelerin çatışma durumunda Onay Yasası ve dolayısıyla uluslararası Andlaşmayı değil Anayasa’nın ilgili maddesini uygulamak durumunda” olduğuna ve Davacının istinabe talebinin Anayasa’nın 17(4) maddesine aykırı olduğuna karar vererek Davacının istidasını reddetmekle hata yapmıştır.

     İstinaf Eden 1 2 ve 3. istinaf sebeplerinde haklıdır.

     İstinaf Eden istinafın dinlenmesi esnasında 5. istinaf sebebi ile ilgili herhangi birşey söylememiştir. Bu nedenle bu istinaf sebebinin değerlendirilmesine gerek yoktur. 5. istinaf sebebi değerlendirilmeden reddedilir.

     Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 36 nizam 1 ve Emir 37’e bakıldığı zaman ilgili ülke ile anlaşma yapılmış olması halinde o ülkede olan bir tanığın şahadetinin o ülkede alınmasının mümkün olduğu görülmektedir. Emir 37 nizam 2 4 5 6 ve 7’de uygulanacak prosedür yer almaktadır.

     Nizam 5’de açıkça şahadetin taraflar Avukatlar veya vekilleri veya bunlardan hazır olanların huzurunda alınabileceği ifade edilmektedir.


    İstinabe yöntemi ile yurt dışında bulunan bir tanığın şahadetinin alınması KKTC mevzuatına aykırı değildir. Bilakis 22/88 sayılı Yasadan önce de kullanılabilen bir yöntemdir. Bidayet Makemesi Davacının müracaatını değerlendirerek usule uygun bir şekilde istinabenin yapılması için gerekli gördüğü ve uygulanmasını istediği prosedürü belirlemesi gerekirdi.  Bidayet Mahkemesi 22/88 sayılı Yasa ile onaylanan Sözleşmenin 11(a) maddesine uygun olarak istinabe yerine getirilirken uygulanacak prosedürü belirlemeliydi. İstintak yöntemi yakın geçmişte Türkiye Cumhuriyetinde kullanılmaya başlanılan bir yöntem olup TC mevzuatına aykırı değildir. Bidayet Mahkemesinin tanıkların istintak edilmeleri gerektiğini belirtmesi TC mevzuatına aykırı bir husus teşkil etmez.

     Netice itibarıyla İstinaf Eden istinafında muvaffak olur. Bidayet Mahkemesinin 15.5.2012 tarihli kararı iptal edilerek aşağıdaki gibi düzeltilir:

     “Gazimağusa Kaza Mahkemesinde ikame edilen 1866/2009 sayılı dava maksatları için TC Adalet Bakanlığı ve/veya Adli Makamları ve/veya Mahkemeleri tarafından TC Tütün Tütün Mamülleri ve Alkollü İçkiler Piyasası Düzenleme Kurumunun ve/veya yetkilendireceği kişi ve/veya kişilerin istidanın 1. maddesinin a b c ve d fıkralarında belirtilen hususlarda şahadetlerinin ayrıca belirtilen belgelerin ve/veya aslına uygun suretlerinin emare alınmasına; davadaki Talep Takriri Müdafaa Takriri ve Müdafaaya Cevap Takririnin de işlem ile birlikte gönderilmelerine; istinabenin yapılacağı yer ve tarihinin Davacı ve Davalı Avukatlarına bildirilmesine; istinabe esnasında Davacı ve Davalı ve/veya Avukatlarına tanık ve/veya tanıklara soru sormalarına ve/veya istintak etmelerine izin verilmesine; bu şekilde temin edilecek tüm şahadet ve emarelerin yazılı olarak kayıt edilmesinin temin edilmesine ve alınacak şahadet ve emarelerin Gazimağusa Kaza Mahkemesine gönderilmesi için istinabe talebinde bulunulmasına emir verilir.

     İstinabe masraflarının ilk etapta Müstedi tarafından karşılanmasına bu kalemin dava neticesinde Alt Mahkeme tarafından masraf tespiti yapılırken değerlendirilmesine ayrıca emir verilir.”

     Aleyhine İstinaf Edilenin Bidayet Mahkemesi huzurunda istidaya istinaden emir verilmesine itirazı olmadığı ve istinafın dinlenmesi esnasında sadece Bidayet Mahkemesinin kararının doğru olduğunu söylemekle yetindiği göz önünde tutularak istinaf masrafları ile ilgili emir verilmez.



Narin F. Şefik       Hüseyin Besimoğlu     Emine Dizdarlı
   Yargıç                Yargıç                Yargıç 



8 Ağustos 2014










