D. 34/2014                                Birleştirilmiş
                                   Yargıtay/Hukuk 135-136/2011
                                    (Girne Dava No: 2359/2006)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Şafak Öneri Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu.

							 Yargıtay/Hukuk 135 /2011 
						     (Girne Dava No: 2359/2006)

İstinaf eden: BU-G.G.Y Gıda ve İhtiyaç Maddeleri Sanayi ve Dış 
              Ticaret Anonim Şirketi- Kartaltepe Mahallesi
              Faik Köksal Sokak Başak Apt. No.2 D.6 
              Bakırköy/İstanbul
                                          (Davalı No.7)  
					- ile -

Aleyhine istinaf edilen: 1. Emir Ömer Topal (Küçük)
                         2. Ömer Lütfi Topal (Küçük)
                            Davacı küçüklere velayeten ve adı
                            geçen sabilerin vasisi ve/veya 
                            anneleri ve/veya en yakın arkadaşı
                            ve/veya velileri sıfatı ile ve
                            onların nam ve hesabına Birsu
                            Hilal Altıntaş-İstinye Mahallesi
                            Kuru Sokak No.4 Yeniköy/İstanbul.  
                                                (Davacılar)  

			
								  A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Güner Çakın 
Aleyhine istinaf edilenler namına: Avukat Gürsel Kadri adına 
                                   Avukat Ayşegül Baybars
                                   Kadri.


					     	Yargıtay/Hukuk 136/2011 
						   (Girne Dava No: 2359/2006)

İstinaf eden: 1. Önceleri Emper Otelcilik Ltd. olarak bilinen 
                 ve KKTC Bakanlar Kurulu kararı uyarınca
                 13.3.1997 tarihinde isim değişikliği ile 
                 Kyrenia Jasmine Court Hotel and Casino Ltd. 
                 Jasmine Court Hotel 20 Temmuz Caddesi/Girne
              2. Serdar Murat Topal – Murat Cankat Sokak 10/6 
                 Yeşilköy-İstanbul
              3. Elif Lütfiye Topal-Murat Cankat Sokak 10/6 
                 Yeşilköy-İstanbul

              4. Ebru Zeynep Topal-Murat Cankat Sokak 10/6 
                 Yeşilköy-İstanbul
              5. Safiye Belli-Murat Cankat Sokak 10/6 
                 Yeşilköy-İstanbul
                                    (Davalı No.1234 ve 5)
                
					- ile -

Aleyhine istinaf edilen: 1. Emir Ömer Topal (Küçük)
                         2. Ömer Lütfi Topal (Küçük)
                            Davacı küçüklere velayeten ve adı 
                            geçen sabilerin vasisi ve/veya 
                            anneleri ve/veya en yakın arkadaşı 
                            ve/veya velileri sıfatı ile ve  
                            onların nam ve hesabına Birsu  
                            Hilal Altıntaş-İstinye Mahallesi 
                            Kuru Sokak No.4 Yeniköy/İstanbul    
                                                  (Davacılar)

			
								  A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Ergin Ulunay
Aleyhine istinaf edilenler namına: Avukat Gürsel Kadri adına 
                                   Avukat Ayşegül Baybars
                                   Kadri.


Girne Kaza Mahkemesi Başkanı İlker Sertbay ve Yargıç Melek Esendağlı’nın 2359/2006 sayılı davada 17.10.2011 tarihinde verdikleri karara karşı Davalılar tarafından yapılan istinaftır.


-----------


H Ü K Ü M


Şafak Öneri: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Narin F. Şefik okuyacaktır.

Narin F. Şefik: Huzurumuzdaki istinaf Alt Mahkemenin 17/10/2011 tarihli kararından kaynaklanır.

	Davacılar vasileri ve/veya en yakın arkadaşları vasıtasıyla ikame ettikleri dava ile Kyrenia Jasmine Court Hotel and Casino Ltd.de 18.11.2000 ve 16.12.2000 tarihlerinde yapıldığı iddia edilen Olağanüstü Genel Kurul Toplantılarında Şirket sermayesinin 2500000000 TL’den 7000000000000TL’ye ve 7000000000000 TL’den 9420755000000 TL’ye çıkarılması doğrultusundaki kararların Davacıların ilgili Şirkette hissedar konumunda olmaları ve ilgili tarihlerde reşit olmamaları nedeniyle mahkeme emri olmaksızın böyle kararlar alınamayacağından kararların geçersiz ve/veya batıl olduğunu ileri sürerek bu meyanda beyan edici hüküm verilmesini ve ayrıca Davalı Şirketin Jasmine Court Hotel’deki kumarhaneyi işleterek elde ettikleri gelir menfaat ve masraflar ile ilgili hesap vermeleri ve/veya yaptıkları işler ve/veya sağladıkları kazanç ile ilgili hesap (account) vermeleri doğrultusunda emir verilmesini talep ettiler.

	Davalı Müdafaa Takriri ile 12 adet ön itirazdan sonra reşit olmayan Davacıların annelerinin 3/7/1997’de aldığı değerli ivaz karşılığında küçüklerin hisselerini sattığını küçüklerin üyeler sicil defterinden 18.8.1997’de çıkarıldıklarını sermaye artışı neticesinde ortaya çıkan hisselerin mevcut hissedarlara tahsis edildiğini ve o hissedarlar tarafından iyi niyetle üçüncü şahıslara satıldığını bu şahısların davada taraf olmadıklarını Davacıların 7000000000000 TL sermaye artışını 18.11.2000 tarihinde bildikleri ve bu artış  Şirketler Mukayyitliği tarafından onaylandığı halde buna karşı Yüksek İdare Mahkemesinde dava ikame etmediklerini Şirket Mukayyidinin Şirket sermayesinin 7000000000000 TL’den 9420755000000 TL’ye çıkarılması kararını şirket dosyasına kaydetmeyi reddettiği nedeniyle Yüksek İdare Mahkemesine dava ikame edildiğini ve bu davaların gündemde olduğunu Mustafa Zorlu’nun Davacının vekili olmadığını ve/veya yapılan vekaletnamenin geçersiz olduğunu ileri sürerek davanın ret ve iptalini talep etmiştir.
 
	13.3.2008 tarihli emir ile Davalı No.1 Şirketin tüm hissedarları davaya Davalı No. 23456 ve 7 olarak taraf yapılmıştır.

	11.10.2010 tarihli emir ile Davacı No.1 Emir Ömer Topal reşit olduğu cihetle şahsen Davacı olarak davaya dahil edilmek suretiyle davanın unvanı tadil edilmiştir. 

	Dava dinlenmiştir. Alt Mahkeme huzurundaki şahadet neticesinde YİM İstinaf 2/2008’i de değerlendirerek Davacıların hisselerinin satımı için Fasıl 277’e uygun olarak mahkemeden izin temin edilmeden satış yapılamayacağını Emare No. 12 ve 13 devir sözleşmelerinin KKTC’de geçerli olmadığını dolayısıyla Davacı No.1 ve 2’nin Davalı No.1 Şirkette 250’şer adet hisse sahibi olduklarını Davacılara Davalı No.1 Şirketin Olağanüstü Genel Kurul Toplantısı için bildirim gönderilmediğini Fasıl 113 A Tablosu madde 134 gereği Davacılara bildirim yapılmasının zorunlu olmadığını sermaye artışı ile ilgili alınan kararlarda usulsüzlük olmadığını ancak yeni hisse ısdarı akabinde bu hisselerin dağılımında usulsüzlük yapıldığını yeni ihdas edilen hisselerin hangi kişilere kaç hisse ile tahsis edileceği ile ilgili ve hissedarlara tahsisin mevcut hisse oranlarına göre yapılacağına dair İçtüzük kuralına uyulmadığını sermaye artışı için Olağanüstü Genel Kurul kararının Fasıl 277 madde 19 hükümlerine aykırılığının söz konusu olmadığını hile ile ilgili Tafsilatlı Talep Takririnde Emir 19 nizam 5’e uygun tafsilat verilmediği için hile iddiasının değerlendirilemeyeceğini Davacıların haklarını zamanında aradıklarını ve bu haklarından vazgeçmediklerini Davalıların mahkemeye temiz eller ile gelmediklerini Davalı No.1’in hissedarları ve mal varlığı hakkında statükonun korunacağına dair Davalı No.1 Şirket tarafından taahhüt verildiği bir dönemde sermaye artışı yapıldığını yeni ihdas edilen hisselerin tek bir hissedara verildiğini ilgili hissedarın bu hisseleri annesi ve ailesinin hissedar olduğu bir şirkete aktardığını daha sonra anne ve kızın yine hisselerini ailenin hissedar olduğu başka bir şirkete satış yolu ile devrettiklerini en son hissedarları aynı olan iki şirketin birleştirilerek hissedar olan tüzel kişinin değiştiğini ve Davalı No.1’e yeni bir tüzel kişinin hissedar yapılmış olduğunu bütün bunların iyi niyetli olduğuna ve hisselerin iyi niyet ve gerçek bedele satın alındığına ikna olmadıklarını ifade ederek davaya taraf olmayan üçüncü şahısların kazanılmış haklarının etkilendiği iddiasını reddetmiştir. Alt Mahkeme direktör olmayan hissedarların hesap defterlerini inceleyemeyeceğini Davalı No.1 Şirketin kârı hakkında hesap vermesi veya Davacılara temettü ödenmesi ile ilgili iddiaları da reddederek 18.11.2000 tarihinde yapılan Olağanüstü Genel Kurul Toplantısında sermaye artışı neticesinde yeni ihdas olunan her biri 1000000 TL kıymetinde 6997500 adet hisseyi Serdar Murat Topal’a tahsis eden kararın ve bu karara istinaden yapılan tüm işlerin ve 16.12.2000 tarihinde yapılan Olağanüstü Genel Kurul Toplantısında yeni ihdas edilen her biri 1000000 TL kıymetinde 2420755 adet hissenin Davalı No.2 3 ve 4’e hisse oranlarına göre tahsis edilmesi kararının ve bu karara istinaden yapılan tüm işlemlerin iptal edilmesine karar vermiştir.

	Alt Mahkemenin bu kararına karşı Yargıtay/Hukuk 135/2011 ile Davalı No.7 12 istinaf sebebi ile Yargıtay/Hukuk 136/2011 ile ise Davalı No.1234 ve 5 18 istinaf sebebi ile istinaf etmişlerdir. 

	İki istinaf Yargıtay/Hukuk 136/2011 altında birleştirilerek birlikte dinlenmiştir. Toplam 30 adet istinaf sebebini 8 başlık altında inceleyeceğiz. Şöyle ki:

1.	Alt Mahkeme 18.11.2000 ve 16.12.2000 tarihlerinde yapılan Olağanüstü Genel Kurul Toplantılarında alınan sermaye artışı ile ilgili kararları geçerli kabul ettikten sonra sermaye artışı neticesinde yeni ihdas edilen hisselerin tahsisleri ile ilgili kararları iptal etmekle yetkisini aştı ve/veya talep olmayan bir konuda karar vererek hata yaptı. Esasen sadece Davalı No.1 aleyhinde talepte bulunan Davacının Talep Takririni iptal etmemekle Alt Mahkeme hata yaptı.
2.	Olağanüstü Genel Kurul neticesinde yeni ihdas edilen hisselerin tahsis tarihinden sonra tahsis edilenler  tarafından devredilmeleri neticesinde hissedar olan Işıl Turizm Sağlık Hizmetleri Taşımacılık Müşavirlik ve Ticaret Anonim Şirketi davada taraf olmadığı halde Alt Mahkemenin kararı ile etkilenmiştir. Alt Mahkeme huzurunda bulunmayan bir taraf ile ilgili karar üretmekle hata yapmıştır.
3.	Türkiye Cumhuriyeti’nde ikamet eden Davacılara Fasıl 277’nin uygulanacağını kabul eden Alt Mahkeme hata yaptı.
4.	Davacılar Davalı No.1 Şirketin sicil defterinde hissedar olarak kayıtlı bulunmamaktadırlar. Şirketin sicil defterinin düzeltilmesi için dava ikame edip sicili düzeltmeden veya Davalı No.1’deki Davacıların hisselerinin devir işleminin iptali için dava açarak devrin iptalini temin etmeden Davacıların Davalı No.1 Şirkette hissedar konumunda olmalarının mümkün olmaması nedeniyle Davacıların işbu dava açmaya hakları olduğunu kabul eden Alt Mahkeme hata yaptı.
5.	Davacıların vasisi sıfatı ile Davacıların Davalı No.1 Şirketteki hisselerini satan Birsu Hilal Altıntaş’ın bu davayı açmaya yetkisi olduğunu kabul eden Alt Mahkeme hata yaptı. 
6.	Sermaye artışının kabulünden sonra hisse tahsisinin Şirketler Mukayyitliğinin idari bir kararı olması nedeniyle buna karşı Yüksek İdare Mahkemesinde dava açılması gerekirken Alt Mahkemenin bu konuda yetkisi olmamasına karşın karar üretmesi hatalı oldu.
7.	Alt Mahkeme 18.11.2000 tarihli karar ile sermaye artışı neticesinde ısdar edilen 6997500 adet hissenin Serdar Murat Topal’a Davalı No.1 Şirketten alacağı varken tahsis edilebileceğini ve bunun Emare No.5 Tüzüğün 3. maddesine aykırı olmadığını kabul etmemekle hata yaptı.
8.	Davacılar hak ve taleplerini uzun bir süre askıda tuttukları ve/veya aramadıkları için Alt Mahkeme laches savunmalarını reddetmekle hata yaptı.

     Alt Mahkeme 18.11.2000 ve 16.12.2000 tarihlerinde yapılan iki Olağanüstü Genel Kurul Toplantılarında alınan kararlar içerisinden sadece yeni ihdas olunan hisselerin tahsis edilmeleri ile ilgili olan kısımları iptal etmiştir.

	18.11.2000 tarihli toplantıda alınan kararlar Emare No.3’de görülmektedir. Alt Mahkeme 1. sırada yer alan şirket sermaye artışı ile ilgili kararda hata olmadığını sadece “6997500 adet hissenin Serdar Murat Topal’a tahsis edilmesine” şeklinde yer alan 2. sıradaki kararın iptal edilmesine emir vermiştir.

     11.10.2010 tarihli emir ile tadil edilmiş Tafsilatlı Talep Takririnin prayer kısmındaki Davacıların taleplerine bakıldığı zaman talepte “şirket sermayesinin artırılmasını öngören kararların ve söz konusu kararlara istinaden yapılan işlemlerin .... geçersiz ve/veya batıl olduğu” ve “sermaye artışlarının ilgili zamanlarda mevcut hissedarlar arasında yine ilgili zamanlarda sahip oldukları hisse oranlarına göre tahsisin öngörmediği cihetle ve ........ reşit olmayan hissedarların hissesini sıfırladığı için geçerli olmadığı ve/veya kanunsuz olduğu” hususlarında karar verilmesini talep ettikleri görülür.

	Yargıtay/Hukuk 36/94 (D.6/95)’de talep edilmeyen bir hususta karar verilemeyeceği açıkça ifade edilmiştir. Davacılar sermaye artışı neticesinde yapılan hisse tahsisinin iptalini talep etmiş bulunmaktadırlar. Talep Takririnin 9. paragrafında “sermaye artışlarının .... mevcut hissedarlar arasında .... ilgili zamanlarda sahip oldukları hisse oranlarına göre tahsisini öngörmediği” ibaresi yer almaktadır ve prayer kısmında da tahsisin iptali ile ilgili talepleri vardır. Talep Takririnin muhteviyatı Alt Mahkemenin sermaye artışı neticesinde yeni ısdar olunan hisselerin tahsisinin iptaline karar vermesine engel teşkil etmemektedir.

	Yine Davacıların Talep Takririnin sadece Davalı No.1 aleyhinde talep içermesi ve daha sonra yapılan tadilat ile davaya dahil edilen Davalı No.2-7 ile ilgili talep içermemesi de davanın iptal edilmesine neden olamaz. Davacıların talepleri Davalı No.1 aleyhinedir. Diğer Davalılara söz hakkı verilmesi gerektiği düşünülerek taraf yapılmışlardır. Davacıların mahkeme emri ile taraf yapılan bu kişilerden direkt talepte bulunmamalarından dolayı davanın iptaline emir verilmesi mümkün değildir. Dava talep doğrultusunda ispat külfeti esasları çerçevesinde neticelenir. Aleyhinde talep bulunmayan kişiler aleyhine hüküm verilmez. Ancak davada talepte bulunulmayan bir taraf vardır diye bir davanının reddedilmesine karar verilmez.

	Her halükârda Alt Mahkeme kararında Davalıların Müdafaa Takririnde yer alan bu konu ile ilgili ön itirazından sarfınazar ettiğini ifade etmiş ve daha sonra kararında bu ön itirazları değerlendirmemiştir. 
     İstinaf Eden 1. istinaf sebebi ile ön itiraza rağmen davayı iptal etmemekle Alt Mahkemenin hata yaptığını ileri sürmüştür. İstinaf Eden Alt Mahkemenin Davalıların bu husus ile ilgili ön itirazlarından sarfınazar ettiklerini kabul etmesiyle ilgili bir şikayet ve/veya istinaf sebebi ileri sürmüş değildir. Dolayısıyla Davalıların bu ön itirazdan sarfınazar ettikleri bulgusuna dokunulmaz.

	İstinaf Edenin 1. başlık altında toplanan istinaf sebepleri ret ve iptal edilir.

	İstinaf Eden Alt Mahkemenin karar tarihinde Davalı No.1’de en büyük hissedar konumunda olan Işıl Turizm Sağlık Hizmetleri Taşımacılık Müşavirlik ve Ticaret AŞ’nin taraf olmadığı bu davada hüküm vermekle Davalı No.1’in büyük hissedarı konumunda olan bu Şirketin etkilendiğini davaya Müstedi taraf olmadan bu şekilde karar verilmiş olmasının doğal adalet ilkelerini ihlal ettiğini ve Alt Mahkemenin yargı yetkisini aştığını ileri sürmüştür.

	Doğal adalet ilkelerinin ihlal edilerek kendisine söz hakkı verilmediğinden ancak adı geçen Şirketin şikayeti olabilir. Nitekim adı geçen Şirketin Yargıtay/Asli/Yetki 1/2011’de aynı gerekçeler ile dosyaladığı ve certiorari ve prohibition emirlerinin ısdarını talep eden bir müracaatı vardır. Bu konu ile ilgili o dosya altında karar verilecektir. İstinaf Edenin bu konuda istinaf etmesi için locus standi’si yoktur. 2. başlık altında toplanan istinaf sebepleri reddedilir.

	İstinaf Eden 3. ve 4. başlık altında Davacıların halen Davalı No.1 Şirkette hissedar olduğunu kabul eden Alt Mahkemenin hata yaptığını ileri sürmektedir.

	Alt Mahkemenin ihtilafsız olgular kısmında belirtildiği gibi Şirket kuruluşunda 1250’şer adet hisseye sahip Ömer Lütfü Topal ve Serdar Topal isimlerinde toplam iki hissedarı vardı; Merhum Ömer Lütfi Topal öldüğünde çocukları olan Davacı No. 1 ve 2 ile Davalı No. 234 onun mirasçıları oldular ve müteveffanın 1250 adet hissesini eşit olarak paylaştılar; Davacı No. 1 ve 2 miras yoluyla intikalen 250’şer hisse ile Davalı No.1 Şirkette hissedar oldular; Bu husus 21/02/1997 tarihli Emare No.1 hissedarları gösterir onay belgesinde de görülmektedir; Şirketler Mukayyitliği kayıtlarına göre 18/11/2000 tarihinde Davalı No.1 Şirketin hissedarları Emare No.1 belgede görüldüğü gibiydi. Buna göre Davacılar 250’şer adet Davalı No.3 ve 4 250’şer adet Davalı No.2 ise 1500 adet hisse sahibiydiler.

     Bilahare 18.11.2000 tarihinde yapılan Olağanüstü Genel Kurul ile sermaye artışı yapıldı ve her biri 1000000 TL kıymetinde 6997500 adet hissenin Davalı No.2’ye tahsis edilmesine karar verildi. Emare No.3’de bu tahsis için Şirketler Mukakyitliğine gerekli müracaatın yapılmasına da ayrıca karar verildi. 

Davacıların hisselerinin satıldığı iddia edilen Emare No.12 ve 13’ün üzerinde yer alan 3.7.1997 tarihinde Emare No.1’de yer alan doğum tarihlerine bakıldığında Davacı No.1’in 7.6.1992 doğumlu olup 5 yaşında olduğu ve reşit olmadığı görülür. Davacı No. 2 ise 29.7.1996 doğumlu olup 1 yaşını doldurmamıştı ve onun da reşit olmadığı görülmektedir.

	YİM İstinaf 1-2-3/2005 (D.2/2008)’de ifade edildiği gibi KKTC’de kayıtlı Davalı No.1 Şirkette 18 yaşından küçük olan Davacıların KKTC’de kayıtlı Davalı No.1 Şirketten hisselerinin devredilmesi için Fasıl 277 madde 19 altında mahkemeden izin alınması gerekir. Şirket hisselerinin kaydı sicil defterinde tutulur. Sicil defterinin tutulduğu ülkedeki hukuk sisteminin bu devirlere uygulanması gerekir. Küçüklerin Anneleri Birsu Hilal Altıntaş KKTC Mahkemelerinden bu doğrultuda emir almış değildir. Bu nedenle Davacıların Davalı No.1 Şirketteki hisselerinin Emare No.12 ve 13 ile devredildiğini kabul etmek mümkün değildir. Bu durumda Alt Mahkeme Fasıl 277  madde 19’un Türkiye’de ikamet eden Davacılara uygulanacağını kabul etmekle hata yapmamıştır. Davacıların Davalı No.1 Şirkette halen hissedar olduklarını kabul eden Alt Mahkeme bu konuda da hata yapmış değildir.  

YİM İstinaf 1-2-3/2005 D.2/2008’de bu konuda şu izahata yer verilmiştir.

  “Bu konuda Cheshire and North’s Private International Law 10th edition sayfa 555’de şu sözler yer alır:

“A share of  stock is intimately connected with the place where the issuing company has its residence since the general rule is that it can be effectively transferred only by substitution of the name of the transferee for that of the transferor in the register of shareholders.The register is normally kept by the company at its principal  place of business....by English Law entry on the register constitutes  and alone constitutes legal ownership. The rule of private international law is that shares are deemed to  be situated  in the country where they can be effectively dealt with as between the shareholder and the company.  In other words  shares that are transferable  only by an entry in the register are deemed to be situated  in the country where the register ...is kept. “ 

Alıntının devamında verilen örnek ise şu şekildedir:

“If for  instance the certificates of a company incorporated in New York have been transferred in England New York law must decide whether  the mode in which the transfer has been effected entitles the transferee to be registered as a shareholder. The corporate rights of the transferee depend entirely upon that law.”
Davacı 4 KKTC’de kayıtlıdır ve üye sicil defteri KKTC’de tutulmaktadır.  Bu durumda hisse devrinin formaliteleri  ile ilgili uygulanacak hukuk KKTC hukuku olmalıdır.”

	Yine aynı kararda şu görüşe yer verilmiştir. Fasıl 113 Şirketler Yasası madde 71 73 ve 133 aynen şöyledir: 

71 “The shares or other interest of any member in a company shall be personal estate transferable in manner provided by the articles of the company and shall not be of the nature of real estate.”
73 “A certificate under the common seal of the company  
   specifying any shares held by any member shall be  
   prima facie evidence of the title of the member to  
   the shares.”

113 “The register of members shall be prima facie  
          evidence of any matters by this Law directed  
          or authorised to be inserted therein.”
     esas olduğu görülür.”


	Şirketler Mukayyidinin Fasıl 277 madde 19’a uyulmadığı  için Davacıların hisselerinin devredildiğini kabul etmemekle hata yapmadığı YİM/İstinaf 1-2-3/2005 (D.2/2008) ile kesinleşmiştir.

	Davalı No.1 Şirketin üye sicil defterinde Davacıların isimleri yoktur. Şirketler Mukayyitliği ise bu değişikliği kendi evraklarına aktarmayı reddetmiş ve Davacıların hisselerinin devredildiğini kabul etmemiştir.

     Halen Kaza Mahkemesi huzurunda Davalı No.1 Şirketin üye sicil defterinin düzeltilmesini talep eden bir şirket istida mevcuttur. Kaza Mahkemesinin bu dosya altında ivedilikle karar vermesi gerekmektedir.

	Davalı No.1 Şirketin üye sicil defterinden Davalı No.1 tarafından kanunsuz bir şekilde çıkarılan Davacıların halen hissedar olduklarını kabul eden Alt Mahkeme hata yapmış mıdır? 
     Fasıl 113 madde 133’de açıkça bir şirketin üye sicil defterindeki kayıtların prima facie (ilk nazarda) şahadet olduğu kabul edilmektedir. Mahkeme emri olmadan küçüklerin hisselerinin devredilemeyeceğini dolayısıyla kanunsuz bir işlem olduğunu kabul eden Alt Mahkeme üye sicil defterinin ilk nazarda şahadet olduğu gerçeği ışığında sicil defterinin düzeltilmemiş olmasına rağmen Davacıları hissedar kabul etmekle hata yapmış değildir.

	Şirket aleyhine ikame edilen herhangi bir davada da sicil defterinin düzeltilmesine emir verilebilmekle birlikte huzurumuzdaki istinafa konu davada Alt Mahkemeden öyle bir talepte bulunulmamış ve Alt Mahkeme de öyle bir emir vermemiştir. (Bak: Palmer’s Company Law 20th edition sayfa 453)

	İstinaf Edenin 3. ve 4. başlık altındaki istinaf sebepleri reddedilir.

     5. başlık altında İstinaf Eden Davacıların vasisi sıfatı ile anneleri Birsu Hilal Altıntaş’ın Davacıların hisselerini satmak için anlaşma imzalamasından ve bu anlaşma altında para tahsil etmesinden sonra bu davayı Davacılar adına açmaya hakkı olamayacağını ve bu nedenle Alt Mahkemenin davayı iptal etmemekle hata yaptığını iddia etmektedir.

	Dava 30.10.2006 tarihinde ikame edilmiştir. Emare No.1’e göre Davacı No.1 7.6.1992 Davacı No.2 ise 29.7.1996 doğumludur. 2006 yılında her iki Davacı da reşit olmadıklarından bu davayı ancak anneleri ve vasileri sıfatı ile açabilirlerdi. Küçüklerin vasisi değişmedikçe onlara başka vasi tayin edilinceye kadar Davacıların dava açma hakkı ancak vasileri olan anneleri vasıtası ile vardı. Bu nedenle Emare No.12 ve 13’ün sahte olduğunu iddia ederek bunlar ile ilgili Türkiye Cumhuriyeti’nde dava olduğunu ve küçüklerin hisselerini satmadığını ileri süren Birsu Hilal Altıntaş’ın bu davayı açamayacağı iddiasını kabul etmeyen Alt Mahkeme hata yapmış değildir.

	5. başlık altındaki istinaf sebebi de iptal edilir.

	6. başlık altında İstinaf Eden sermaye artışının doğru olduğunun kabul edilmesinin ardından yeni ısdar edilen hisselerin tahsis edilmesinin Şirketler Mukayyidinin idari bir kararı olduğunu ve buna karşı Yüksek İdare Mahkemesinde dava açılması gerektiğini bu konuda Alt Mahkemenin karar üretemeyeceğini ileri sürmektedir.

	Şirketler Mukayyidi Emare No.3’de görülen ve 18.11.2000 tarihli Olağanüstü Genel Kurul Toplantısında alınan karar neticesinde hissedarlar onay belgesini Emare No.2’de görüldüğü gibi düzenlemişlerdir. Emare No.1’e göre 21.2.1997’de 2500 hisse var iken 2010 yılında hisse sayısı 7000000 olmuştur. Şirketler Mukayyidi Emare No.3 ile gerek sermaye artışını gerekse hisse tahsisini kabul etmiştir. Şirketler Mukayyidi Davalı No.1 Şirket tarafından 18.11.2000 tarihinde alınan kararı kabul ederek işlem yapmıştır. Genel Kurulda alınan kararın yanlış olduğu iddiası ile açılacak dava Yüksek İdare Mahkemesinde açılamaz. Bu davada hedef alınan Şirketler Mukayyidinin Olağanüstü Genel Kurul kararı üzerine yaptığı tahsis işlemi değil şirketin olağanüstü genel kurulunda kararın alınması ile ilgilidir. Böyle bir davada yetkili mahkeme Yüksek İdare Mahkemesi değil Kaza Mahkemesidir. 

	6. başlık altındaki istinaf sebebi de reddedilir.

	Alt Mahkeme yeni ısdar edilen hisselerin tümüyle tek bir hissedara tahsis edilmesinin Şirket Tüzüğüne göre mümkün olmadığını kabul ederek hissedarlara yapılacak tahsisin mevcut hisse oranlarına göre yapılmasını öngören Tüzük Kuralına aykırı hareket edildiğinden bu tahsisin usulsüz ve geçersiz olduğuna karar vermiştir.

	Emare No.5 Davalı No.1 Şirket Ana Sözleşme ve Tüzüğü’ne bakıldığı zaman Tüzüğün 3. maddesi aynen şöyledir:

	“Sermaye artırımı yapılması halinde yeni hisseler
	 üyeler arasındaki mevcut oranı koruyarak üyelere
      tahsis edilecektir. Üyelerden herhangi birisi
 sahip olduğu paylarını satma kararı alırsa ilk 
 önce mevcut diğer üyelere teklif edecek ve
 onlardan hiçbirisi teklif edilen payları satın 
 almak istemezse o zaman dışa açılarak herhangi 
 bir alıcıya satabilecektir.”


     Bu maddeden yeni hisselerin sadece bir hissedara tahsis edilebileceğini kabul etmek mümkün değildir. Alt Mahkeme hata yapmamıştır. 7. başlık altındaki istinaf sebebi reddedilir.


	8. başlık ise Davacının haklarını aramakta gecikmesi ile ilgilidir.

	Davacılar 2000 yılında 8 ve 4 yaşlarındaydılar. 2006 yılında ise 14 ve 10 yaşlarında oldular. Bugün her iki Davacı da reşit olmuştur. Bu davadan müteaddit kez istinaf yapılmıştır. Davanın çok uzun bir süredir askıda bulunduğu bir gerçek olmakla birlikte bu gecikmenin sorumlusunun Davacılar olduğunu kabul etmek mümkün değildir. Ayrıca Davacıların reşit olmadıkları sürelerde laches iddiasının itibar görmesi mümkün değildir.

	Bu başlık altındaki istinaf da iptal edilir.
     Sonuç itibarıyla birleştirilerek dinlenen her iki istinaf ret ve iptal edilir.

	İstinaf masrafları Aleyhine İstinaf Edilen lehine verilir.



Şafak Öneri     Narin F. Şefik       Hüseyin Besimoğlu
   Yargıç          Yargıç                 Yargıç   


4 Kasım 2014





