D. 3/2014			
						   Yargıtay/Aile/Hukuk No: 5/2014 
						    (Girne Aile Dava No: 77/2012) 
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Narin F.Şefik Hüseyin Besimoğlu Emine Dizdarlı.
İstinaf eden: Melike Aydeniz n/d Melike Kurt İstanbul 			    Türkiye
                                           (Davalı)
					  - ile -

Aleyhine istinaf edilen:  Ahmet Aydeniz Girne
                                           (Davacı)

									A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Menteş Aziz
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Mustafa Bülent Asena.


Girne Aile Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Talat Usar’ın 77/2012 sayılı davada 14.4.2014 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır.


H Ü K Ü M


Narin F. Şefik: Huzurumuzdaki istinaf Alt Mahkemenin 14.4.2014 tarihinde huzurundaki aile davasında yer alan 18.2.2014 tarihli tadilat istidası 19.2.2014 tarihli nafaka artış istidası 21.2.2014 tarihli şahsi münasebetin tesisine ilişkin istida ile esas davayı 30.4.2014 tarihine erteleyen emrinden kaynaklanmaktadır.

	İstinaf Eden bu emre karşı tek bir istinaf sebebi ile istinaf etmiştir.

     İstinaf sebebi aynen şöyledir:

“1. Mahkemenin 14.04.2014 tarihinde sözde Davalı Avukatının  
    çağrıldıktan sonra hazır olmadığı esnada vermiş olduğu  
    erteleme kararı hatalıdır. Şöyle ki;
a)	Davacı Avukatı işbu dava ve dava içindeki 4 ayrı istida ile ilgili mahkemeyi yanıltarak mahkeme ile “fraud” ve “collusion” meşveretleşme hile ve usule aykırı olarak erteleme kararı almıştır. Mahkeme Davalı Avukatının ve şahidinin mahkemede hazır olmasına ve Davacı Avukatından ve Davacıdan önce sırada olmasına rağmen Davalı Avukatına söz hakkı vermeden Davacı Avukatına yeni bir istida dosyalama fırsatı vermek için Davalı Avukatını mahkemeden ihraç etmiştir. İşbu tutum mahkemenin tarafgir davranışlarını göstermektedir.
b)	Mahkeme Davalının TC kökenli olması sebebiyle davada tefrikle mahkemede Anayasal Yasal ve Evrensel İnsan Hakları Beyannamesine aykırı olarak Davalıya adaletsizlik tevdi ettiği cihetle verilen erteleme kararı yanlış ve hatalıdır.”

     
     İstinaf Eden Avukatı istinaf ihbarnamesine ekli yemin varakası ile istinafının gerekçelerini izah etmiştir.

     İstinaf Edenin istinafını değerlendirmek için Alt Mahkeme huzurunda dosyanın geçirdiği safahata bakmak gerekir.

     Davacı tarafından Davalı aleyhine boşanma ve velayet talep edilen dava 14.5.2012 tarihinde ikame edilmiştir. Davalı 17.10.2012 tarihinde ara nafaka ara velayet ve eşyalarının iadesi için bir istida dosyalamıştır. Mahkeme Davacının 2000 TL ara nafaka ödemesine ve 2 gün önceden bildirmek kaydı ile çocuklarını görmesine emir vermiştir.

     6.12.2012 tarihinde Müdafaa ve Mukabil Talep Takriri dosyalanmıştır.

     3.1.2013 tarihinde Davacı tarafından Müdafaaya Cevap ve Mukabil davaya Müdafaa Takriri dosyalanmıştır.  7.2.2013 tarihinde Davalı tarafından Mukabil Davaya Müdafaaya Cevap Takriri dosyalanmıştır.

     21.2.2013 tarihli istida ile Davalı nafaka ödeme emrine riayetsizlik olduğunu ileri sürmüştür. Bu istida 27.3.2014 tarihinde geri çekilmiştir. 

     Davalının Avukatı 18.11.2013 tarihinde Davalının avukatlığından çekilmiş Davalı 17.12.2013 tarihinde yeni bir avukat tayin etmiştir. Davalının yeni avukatı da Ocak 2014 tarihinde Davalının avukatlığından geri çekilmiş ve 8.1.2014 tarihinde Davalı bu istinafta kendisini temsil eden Avukatını tayin etmiştir.

18.2.2014 tarihinde Mukabil Talep Takririnin tadil edilmesini talep eden bir istida Davalı tarafından dosyalanmıştır.

     19.2.2014 tarihinde yine Davalı tarafından mahkemenin ara nafaka emrinin yükseltilerek değiştirilmesi küçük Niyazi Cemal için ayda 30414 TL küçük Deniz için ise ayda 5000.TL ödenmesini talep eden bir istida dosyalanmıştır.

     Davacı 21.2.2014 tarihinde küçük Niyazi Cemal ve küçük Deniz’i görebilmesine olanak sağlayacak şahsi münasebetin  düzenlenmesini talep eden bir istida dosyalamıştır. Davalı bu istidaya 2.4.2014 tarihinde itiraz dosyalamıştır.

     14.4.2014 tarihinde esas dava 18.12.2014 tarihli tadilat istidası 19.2.2014 tarihli ara nafaka miktarının artırılması istidası ve 21.2.2014 tarihli küçükler ile Davacının şahsi münasebetinin tesis edilmesini talep eden istida Alt Mahkemenin huzurunda iken Mahkeme Davalı tarafından dosyalanan tadilat istidasına Davacının itirazı olup olmayacağını sorması üzerine Davacı Avukatı istidaya itiraz etmeyeceğini rahatsız olduğu iddia edilen çocuğun doktor muayenesinden geçmesine kadar gerek tadilat gerekse de nafaka artış istidalarının durdurulması için istida dosyalamak istediğini çocukların Davalı tarafından Davacıya gösterilmediği nedeniyle bunu yapmak istediğini ifade etmiştir. 
      
     Davacı Avukatının bu beyanı tamamlanmadan Davalı
Avukatı müdahale ederek söz almış ve taraf avukatları arasında Mahkeme huzurunda tartışma yaşanmıştır. Bu durum açıkça dava tutanaklarında Mavi 60 ve 61’de görülmektedir. Alt Mahkeme bu duruma müdahale ederek Avukatların bu şekilde davranmalarını kabul etmeyeceğini bu davranış şekline devam edildiği takdirde “dışarıya davet” etmek durumunda olacağını ifade etmiştir. Mahkemenin ikazı üzerine Davalı Avukatı dışarıya çıkmayı kabul etmiş ve Mahkemenin onayı ile salondan müsaade alarak ayrılmıştır.

     
     Davalı Avukatının salondan çıkması üzerine Davacı
Avukatı bir istida dosyalamak için Mahkemeden izin istemiş iznin verilmesi ile 09.59’da dava ve istidaların daha sonra ele alınacağı ifade edilerek dosya bırakılmıştır.

     Alt Mahkeme 14.4.2014 tarihinde 10.30’da Davalı Avukatını çağırtmış Davalı Avukatı hazır olmayınca Davalı Avukatının gıyabında Davacı Avukatının tehir talebini kabul ederek huzurundaki tüm istidaları 30.4.2014 tarihine ertelemiştir. İstinafa konu olan bu emir ile ilgili Alt Mahkeme tutanağı aynen şöyledir: (Mavi 63)

“18.02.2014 tarihli tadilat istidası
 19.02.2014 tarihli nafaka artış istidası
 21.02.2014 şahsi münasebetin tesisine ilişkin 
 istida ve Dava hakkında. 

 Hazır: Davacı hazır tarafından Av. Mustafa Asena
        Davalı hazır/değil tarafından Av. Menteş
        Aziz çağrıldı hazır değil.


 Av. Mustafa Asena: Bugün işlemlerin durdurulma-
 sına ilişin bir istida dosyaladım. 30 Nisan 
 tarihine tayinlidir. Meslektaşımız Avukat Şefik 
 Beyin cenazesi olduğu cihetle mahkemeden ayrılmak 
 için izin talep ederim mümkünse. İstidaların ve 
 davanın 30 Nisan’a tehirini talep ederim.

 Mahkeme: İstidaların tümü ve dava 30.04.2014 
          tarihine ertelenir. Şahsi münasebete ilişkin 
          geçici emir yürürlükte olacaktır.”




     Mahkeme tutanaklarında yer alan bu hususlar ile ilgili olarak İstinaf Eden Avukatı tarafından istinaf ihbarnamesine eklenen yemin varakasında salondan çıkarılma olayı şu şekilde izah edilmiştir:

“En son 14/04/2014 tarihinde sabah saat 08.30’da
 Girne Kaza Mahkemesinde davada görüşülmekte
 olan istidalar ve davanın esası için şahit 
 olarak Davalının İstanbul’dan gelen annesi 
 ile hazır oldum. Mahkeme celsesi açılır 
 açılmaz sıraya girdim. Benden sonra Davacı 
 ve Avukatı geldi. Sıra bende olmasına rağmen
 mahkeme bana söz tanımayarak hemen müdahalede
 bulunan ve sırası olmayan Davacı ve Avukatının
 yeni istida dosyalamasına fırsat vermek için 
 müracaatta bulunmak üzereyken öncelikle benim 
      dinlenmem gerektiğini mahkemeye beyan etmem
      üzerine mahkeme beni salondan attı.”


	Yemin varakasında yer alan bu beyan ve Mavi 60’da yer alan ve 09.57’deki beyanların yer verildiği tutanak uyumlu değildir. Mavi 60 aynen şöyledir:

	“Tarih: 14/04/2014
	 Saat: 09.57

      (19.12.2014 tarihli Nafaka artış istidası hakkında)
      
 (21.02.2014 tarihli şahsi münasebete ilişkin 
  istidası hakkında


 (18.02.2014 tarihli tadilat istidası ve Dava 
  hakkında)

 Hazır: Davacı hazır tarafından Av. Mustafa Asena
        Davalı hazır/değil tarafından Av. Menteş
        Aziz

 Av. Menteş Aziz: Birden fazla istidalar var davanın
 esası da bugüne tayinlidir.

 Mahkeme: Bu tadilat istidası var ilk açtığımda onu 
 gördüm işaretlemişim tadilat istidasını tabi 
 Davalı yaptı itiraz ediyorsun Mustafa bey buna.

 Av. Mustafa Asena: İtiraz etmiyorum efendim 
 şöyle bir şey söyleyeyim doktor muayenesinden 
      geçinceye kadar çocuk bu istidaların gerek 
      tadilatın gerekse de nafaka artı ara nafaka
      artış istidasının durdurulması için istida 
      dosyalamak üzere mahkemeye hazırız. Yani bir
      istida dosyalayıp çünkü bize göstermiyorlar
 çocuğu...
 
 Av. Menteş Aziz: Esrar yolladınız..
 
 Av. Mustafa Asena: Dur bitireyim bitireyim da ona 
 göre..

 Av. Menteş Aziz: Bitirme.

 Mahkeme: Şimdi gene başladıysak..

 Av. Menteş Aziz: Başladık efendim..

	“Mahkeme: Menteş bey ben bu gerilimle dava bu salonda 
      yaptırtmıyorum. Sizi böyle davranırsanız dışarıya 
      davet edeceğim.

      Av. Menteş Aziz: Ee çıkayım efendim.

      Mahkeme: Tamam buyurun çıkın.
	 Av. Menteş Aziz: Müsaadenizle..”

     Alt Mahkemenin İstinaf Eden/Davalı Avukatına söz tanımadığı iddiasının doğru olmadığı açıkça görülmektedir.

	İstinaf Eden Avukatı tarafından kaleme alınan yemin varakasında 14 Nisan 2014 tarihinde mahkeme koridorlarında “soğukta” beklemek zorunda kaldığından şikayet ettiği daha sonra salondan çıkarak aşağıya indikten sonra Davacı Avukatının da aşağıya indiği ve mahkeme avlusundan ayrıldığını söylediği görülür.

	Dava dosyasındaki tutanaklar ile bu iddia arasında uyum yoktur. Mavi 61’de Alt Mahkemenin 09.59’da davaya ara verdiği Davacı Avukatının yeni istida dosyalamak için salondan ayrıldığı ve 10.30’da yeni istida dosyalandıktan sonra tekrar mahkeme huzuruna çıkarak istidalar ile esas davanın ertelendiği görülür. Dolayısıyla Davacı Avukatı ile Davalı Avukatının arka arkaya salonu terkettiği ve bu durumdan sonra Davacı Avukatının Mahkemeden ayrıldığı tutanaklardan görülmemektedir. Davalı Avukatı 09.59’da Mahkeme huzurundan ayrılmış olmakla birlikte Davacı Avukatının ancak istida dosyalayıp 10.30’da tekrar Mahkeme huzuruna çıktıktan sonra Mahkemeden ayrılması mümkündü.

     Mahkeme tutanakları Davalı Avukatının 10.30’da çağrıldığı halde hazır olmadığını göstermektedir. Bunun aksini gösterecek güvenilir ve yeni şahadet sunmak için İstinaf Eden/Davalının İstinaf Mahkemesine bir müracaatı olmamıştır. Her halükarda İstinaf Eden/Davalı Avukatı tarafından yapılan yemin varakasında yukarıda ifade edilen Alt Mahkeme dosyasındaki tutanaklar ile mevcut olan uyumsuzluğun yanısıra tutanağın içeriği de göz önünde tutulduğunda Davalı Avukatının iddialarına itibar etmek ve/veya güvenmek mümkün değildir. Tutanaklarda yer alan hususların doğru olmadığı geçerli kabul edilecek şahadet ile ileri sürülmedikçe esas kabul edilecek olan mahkeme tutanaklarıdır. Bu durumda tutanaklarda belirtildiği gibi 14.4.2014 tarihinde saat 10.30’da Davalı Avukatının Alt Mahkeme huzuruna çağrıldığı ancak Avukatın 10.30’da Mahkeme huzurunda hazır olmadığı bu nedenle de o tarihte Mahkemenin gündeminde olan  istidaların tehir işlemlerinin Davalı Avukatının gıyabında yapıldığı ve o tarihte askıda bulunan tüm istidaların Davacı Avukatı tarafından dosyalanan yeni istidaya verilen tarihe ertelendiği kabul edilir.
 
Davacı tarafından dosyalanan ve 30.4.2014 tarihine tayin edilen istida ile Davacı Avukatının ne talep ettiği bu istida nedeniyle gündemdeki tüm diğer istidalar ertelendiği cihetle önem arzeder.

	30.4.2014 tarihine tayinli 14.4.2014 tarihinde dosyalanan istidadaki talep aynen şöyledir:

	“a) Bu davada Davalı/Müstedaaleyhin yapmış olduğu
         19/2/2014 tarihli “Ara Nafaka Artışı” istidası ve 
         18.2.2014 tarihli “tadilat” istidası ile ilgili 
         işlemlerin Davacı/Müstedinin Küçük Niyazi Cemali’yi
         istediği ve uygun gördüğü bir Doktor tarafından
         kontrol ve muayyene ettirinceye kadar durdurulması;ve
c)	Bu istida masrafları için gerekli emrin ısdarını talep eder.”

     Mahkemenin huzurunda böyle bir istida varken Alt Mahkemenin huzurundaki tüm istidaların 14.4.2014 tarihinde 10.30’da bu istida ile aynı tarih olan 30.4.2014 tarihine ertelenmeleri doğal ve olağandır.

     İstinaf Eden Avukatı tarafından istinafa eklenen yemin varakasında şu ifadelere yer verilmiştir:


	“Davayı devraldığım günden itibaren mahkemenin 
      tarafgir davrandığını gözlemledim. Yine mahkemenin
      hile ve ve meşveretle Davalının mahkeme huzurunda 
      olan ve itirazsız istidalarını dinlemediği gibi 
      Davalı ve şahitlerini dinleme fırsatı vermediğini 
      de gözlemledim. Öte yandan mahkeme salahiyeti
      olmadığı konularda Davalı aleyhine karar vermiştir.
      İcranın durması için huzurunda olan itirazsız 
      istidaları görmekten kaçınmaktadır.

      Yukarıda anlatılanlardan dolayı mahkemenin Davalıya
      ve şahsıma karşı taraf tuttuğunu ve/veya Davacıyı
      ve Avukatını kayırdığını gözlemlemekteyim. Bunun
      sebebi ise Davalı ve bana ve/veya istidalarımıza
      itiraz olmadığı halde dinlenme fırsatı 
      vermemesidir.

      Dolayısıyla 14/04/2014 tarihinde mahkemede şahit-
      lerimle hazır olmama rağmen hazır değilim gibi 
      gösterilerek davanın ve istidaların 30/04/2014 
      tarihine tayin edilmesi bana olduğu gibi müvekkilime 
      de zarar vermektedir ve adil yargılanma engellen-
      mektedir. Yukarıda belirtilenlere ilaveten işbu
      dava altında dosyaladığımız tadilat istidasında
      belirtilenleri benimser bu davada önemli olanın
      küçükler olduğunu ve tüm çabalarımızın küçüklerin
      menfaati olduğunu beyan ederim.”


     Resmi mahkeme tutanakları ile Davalı Avukatı tarafından hazırlanan yemin varakasında yukarıda izah edilen tenakuzların yer aldığını göz önünde tutarak aynı Avukatın Alt Mahkeme Yargıcının erteleme kararı ile ilgili ileri sürdüğü iddialara itibar etmek mümkün değildir. Alt Mahkemenin 14.4.2014 tarihinde 10.30’daki celsede huzurundaki tüm istidaları dosyalanmasına izin verdiği istidaya Mukayyitliğin tayin ettiği tarihe ertelemesinde hata yoktur. 

     Gerçek olmayan iddialar ile Alt Mahkeme Yargıcına taraflı davrandığı ve adil yargılama kurallarını ihlal ettiğine yönelik isnatlarda bulunarak kusur atfetmek kabul edilecek bir davranış değildir. Bir avukat mahkemenin saygınlığını korumakla görevlidir. Bundan farklı hareket eden bir avukatın davadaki amacına ulaşmak için mahkemeyi baskı altında tutmaya çalışması ve mahkemenin saygınlığını hedef alması kabul edilemez. Bir avukatın mahkemeye bir taraf ile meşveretleştiği veya huzurundaki taraflar arasında taraf tuttuğu doğrultusunda doğru olmadığı aşikâr iddialar ileri sürmesi avukatlık etiketiyle bağdaşmaz.
 
     Davacı Avukatının Mahkeme huzurundaki tüm istidaların Davacı tarafından dosyalanan yeni istida dinleninceye kadar durdurulmasını talep eden bir istidası nedeniyle Alt Mahkemenin huzurundaki tüm istidaları yeni istida ile aynı tarihe erteleme kararına karşı meşveret ve/veya collusion ve/veya Mahkemenin tarafgir davranışa girdiğinin ileri sürülmesi yersiz mesnetsiz ve yanlıştır.

     Tüm söylenenler neticesinde İstinaf Edenin istinafı ret ve iptal edilir.

	İstinaf masrafları ile ilgili emir verilmez.




Narin F. Şefik      Hüseyin Besimoğlu      Emine Dizdarlı
   Yargıç                Yargıç               Yargıç


31 Ekim 2014





     



