D. 33/2014   					Yargıtay/Hukuk No: 48/2011
                        		    (Lefkoşa Dava No: 4987/2009)


Yüksek Mahkeme Huzurunda. 



Mahkeme Heyeti : Hüseyin Besimoğlu Ahmet Kalkan Gülden Çiftçioğlu 



İstinaf eden : 1. Cumhuriyetçi Türk Partisi-Birleşik Güçler  
                  Lefkoşa.
               2. Ferdi Sabit Soyer – Gazimağusa.
	          3. Özkan Murat – Güzelyurt. 
               4. Canan Öztoprak - Lefkoşa. 
               5. Ahmet Uzun – Lefkoşa.
               6. Salih Usar – Girne.
               7. Eşref Vaiz - Lefkoşa.
               8. Sonay Adem – Gazimağusa.
							(Davacılar) 


						ile 


Aleyhine istinaf edilen : 1. Dr.Derviş Eroğlu Lefkoşa.
                          2. Bayrak Radyo Televizyon Kurumu-Lefkoşa.
                          3. Özer Kanlı Bayrak Radyo Televizyon   
                             Kurumu- Lefkoşa.
		                4. Tülin UralBayrak Radyo Televizyon  
                             Kurumu - Lefkoşa.
                           			(Davalılar)
 
                             

								A r a s ı n d a. 





İstinaf eden hazır değil. Avukat Ezer Özsoy ve Avukat Direnç Civa adına Avukat Ongun Talat hazır.
Aleyhine istinaf edilenler hazır değil. Avukat Fuat Veziroğlu hazır.


Lefkoşa Kaza  Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Bertan Özerdağ’ın 4987/2009 sayılı davada 2.5.2011 tarihinde verdiği karara karşı Davacılar tarafından yapılan istinaftır. 



					K A R A R         


Hüseyin Besimoğlu : Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Ahmet Kalkan okuyacaktır. 

Ahmet Kalkan : İstinaf Eden/Davacı 2.12.2010 tarihinde dosyaladığı ve Müdafaa Takririnde yer alan bazı paragrafların layihalardan ihracını talep eden istidasında Alt Mahkemenin vermiş olduğu emirden istinaf etmiştir. 

İstinaf Eden istinaf sebeplerini tek bir başlık altında ele alarak Alt Mahkemenin Müstedinin istidasında talep ettiği gibi emir vermemekle ve kısmen emir vermekle hata ettiğini ileri sürmüştür. 

Tarafların hitaplarında sunmuş olduğu hukuki argümanları ve beyanlarını inceleyip değerlendirdik.

Alt Mahkemenin İstinaf Eden/Müstedinin istidasını tezekkür ederken rahatsız edici ve onur kırıcı hususların takrirlerden ihraç edilmesi ile ilgili prensipleri doğru uyguladığı özellikle Mavi 60’da Davacıların görevde bulundukları dönemde sürdürdükleri ekonomik eylemlere yönelik  kötü şöhret iddialarının müdafaa maksatları ve tazminatın takdiri bakımından dikkate alınacak kriterler olarak layihalarda yer alması gerektiğine ilişkin bulgusunda hata  yapmadığı anlaşıldığından istinafın reddi gerekmektedir. 


Netice itibarıyla istinaf reddedilir. 

Masraf emri verilmez.  





Hüseyin Besimoğlu      Ahmet Kalkan       Gülden Çiftçioğlu 
     Yargıç               Yargıç               Yargıç 



24 Ekim 2014 

