D.38/2014   				     Yargıtay/Hukuk No: 19/2012
                        		    (Lefkoşa Dava No: 1277/2009)


Yüksek Mahkeme Huzurunda. 



Mahkeme Heyeti : Hüseyin Besimoğlu Ahmet Kalkan Gülden Çiftçioğlu 



İstinaf eden : Ahmet Gürdağ Aslanköy – Gazimağusa.			                                       	 (Davalı) 

						ile 


Aleyhine istinaf edilen :  Gürdağ Çakıl İşletmeleri Ltd. Haspolat  
                           Kavşağı Lefkoşa.            		
								(Davacı)
 
                             
								A r a s ı n d a. 





İstinaf eden namına : Avukat Tevfik Mut hazır.
Aeyhine istinaf edilen namına : Avukat Hasan Esendağlı hazır.

Lefkoşa Kaza  Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Bertan Özerdağ’ın 1277/2009 sayılı davada 31.1.2012 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır. 



					K A R A R         


Hüseyin Besimoğlu : Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Ahmet Kalkan okuyacaktır. 

Ahmet Kalkan :  İstinaf Eden/Davalı süresinde isbat-ı vücut dosyalamadığı nedeniyle gıyabında verilen hükmün iptali  için dosyaladığı 6.7.2010 tarihli ihbarlı istidanın Lefkoşa Kaza Mahkemesi tarafından reddedilmesi üzerine bu istinafı dosyaladı. 

İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR: 

	İstinafa ilişkin olgular özetle şöyledir. 

	Karar içerisinde İstinaf Eden Davalı/Müstedi Aleyhine İstinaf Edilen ise Davacı/Müstedaaleyh olarak anılacaktır.

	Davacı/Müstedaaleyh Davalı/Müstedi aleyhine 25.2.2009 tarihinde bir dava dosyalayarak faiz ve dava masrafları ile birlikte 145785.61 TL için hüküm verilmesini talep etmiştir. 

Dava celpnamesi Davalı/Müstediye usulüne uygun olarak tebliğ edilmesine rağmen davada isbat-ı vücut etmediğinden 10.4.2009 tarihinde Davacı lehine Davalı aleyhine 145785.61 TL meblağ onun üzerinden 29.12.2008 tarihinden tamamen tediye tarihine kadar yıllık %14 oranında faiz ve 4081.50 TL dava masrafı için hüküm verilmiştir. 

Davalı/Müstedi 6.7.2010 tarihinde bu istinafa konu ihbarlı istidayı dosyalayarak gıyabında verilen hükmün iptalini talep etti.

Davacı/Müstedaaleyh dosyaladığı itirazname ile istida gereğince emir verilmesine itiraz etti. 

İstidanın görüşülmesi safhasında taraf avukatları aşağıdaki hususları ihtilâfsız olgu olarak kabul etti. 

İhtilâfsız olgular Mahkemeye sunulduğu şekliyle şöyledir: 

“1. Hüküm tarihi 10.4.2009 
 2. Davacı tarafından writ 27.04.2009 tarihinde  
    dosyalandı.
 3. Davalı ile Davacı Avukatı Hasan Esendağlı takriben  
    Haziran 2009 tarihinde görüşme yaptı. Hüküm Davalının  
    bilgisine geldi. Davalı borcun miktarına itiraz etti. 
 4. 25.12.2009 tarihinde icra Davacı Avukatı tarafından  
    geri çekildi. 
 5. 30.12.2009 tarihinde Davacı tekrar icra dosyaladı. 
 6. 10.2.2010 tarihinde Davalı Avukat Hasan  
    Esendağlı’ya namına 3000 TL’lik çek verdi. 
 7. 24.3.2010 tarihinde Avukat Tevfik Mut Avukat tayin  
    edildiğine dair ihbar dosyaladı. 
 8. Davalı 6.7.2010 tarihinde set aside istidası  
    dosyaladı. 

Set aside istidası maksatları bakımından Davalı/Müstedinin ilk nazarda müdafaa sebebi olduğu hususu kabul edilir. 

Davalı/Müstedi bölgesel yetki ile ilgili itirazını geri çeker.” 


Daha sonra istidayı dinleyen Lefkoşa Kaza Mahkemesi kararında özetle Yargıtay/Hukuk 129/2010 Dağıtım 23/2011 sayılı içtihat kararını esas alarak gıyapta verilen bir hükmün iptal edilebilmesi için Müstedinin ilk nazarda makul bir müdafaasının olduğunun gösterilmesine ek olarak hükmün iptal edilmesi halinde adaletsizlik olmayacağı hususunda mahkemeyi ikna etmesi gerektiğini istidada Davalı/Müstedinin makul bir müdafaası olduğunun taraflarca kabul edildiğini Davacı/Müstedaaleyhin hükmün iptal edilmesi neticesinde kendisine bir adaletsizlik olacağı hususunu Mahkemeye sunamadığını ifade ettikten dolayısıyla hükmün iptali için gerekli iki kriterin meselede mevcut olduğunu tespit ettikten sonra (Mavi 79) istidanın makul sürede dosyalanıp dosyalanmadığını incelemiş ve Davalı/Müstedinin takriben hükmü öğrendiği Haziran 2009 tarihinden itibaren uzun bir süre ve Avukat tayin ihbarından 3 ay sonra 6.7.2010 tarihinde hükmün iptali istidası dosyaladığını istidanın makul bir süre zarfında dosyalanmadığını belirterek takdir hakkını istidanın reddi yönünde kullanmak suretiyle istidayı reddetmiştir. 

Davalı/Müstedi Lefkoşa Kaza Mahkemesinin bu kararını istinaf etti. 

İSTİNAF SEBEPLERİ: 

	Davalı/Müstedi istinaf ihbarnamesinde 9 istinaf sebebi ileri sürmesine rağmen tüm istinaf sebeplerini tek başlık altında incelemek mümkündür. Tek başlık altında inceleyeceğimiz istinaf sebebi şöyledir:

I.	Muhterem Alt Mahkemenin hükmün iptali istidasında Müstedinin başarılı olması için gerekli olan iki kriterin ispat edildiği bulgusuna vardıktan sonra makûl sürede dosyalanmadığı gerekçesi ile istidayı red ve iptal etmesi hatalıdır. 

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:

Davalı/Müstedi Avukatı istinaftaki hitabında özetle isbat-ı vücut yapılmadığında tek taraflı olarak verilen hükümlerin iptal edilmesi için dosyalanan istidalarda belli bir süre aranmadığını ana kriterler olarak belirlenen ilk nazarda haklı bir müdafaanın bulunup bulunmadığı ve hükmün iptal edilmesi halinde karşı tarafa adaletsizlik yaratıp yaratmayacağı hususlarının ispat edilmesi gerektiğini Alt Mahkemenin her iki kriterin ispatlandığı bulgusuna vardıktan sonra üçüncü bir kriter üreterek istidanın dosyalanma süresinin makul olup olmadığını incelediğini ilk nazarda haklı bir müdafaası olduğuna ve hükmün iptalinin karşı tarafa adaletsizik yaratmayacağı bulgusuna vardıktan sonra istidanın geç dosyalandığı gerekçesi ile istidayı reddederek Müstediye adaletsizlik yapıldığını hukuk yargılamasında amacın her zaman adaleti sağlamak olduğunu dosyalanma süresinin adaletsizlik başlığı altında incelenmesi gerektiğini ama bunun yapılmadığını haklı bir müdafaası olduğuna bulgu yapılan bir kişinin istidayı geç dosyalamış olması nedeniyle ödediği bir paranın ikinci defa ödenmesine olanak yaratılmasının adalet olamayacağını borcun tamamıyla ödendiğini bu şartlarda hükmü iptal etmenin takdir hakkına tabi olmadığını zorunlu olarak kararın iptal edilmesi gerektiğini ileri sürerek iddialarını dayandırdığı içtihat kararlarına temas etmiştir. 

Davacı/Müstedaaleyh Avukatı ise özetle Alt Mahkemenin doğru kriterler uygulayarak doğru sonuca vardığını olgulardan anlaşılacağı gibi Müstedi hükmü öğrendikten borca mahsuben para ödedikten ve Avukat tuttuktan 3 ay sonra hükmün iptali istidası dosyaladığını hukuk yargılamasının böyle keyfi davranışları himaye etmediğini aksi halde davayı kazanan bir davacının hükmün semerelerinden faydalanma ve elde ettiği hükmün sürekliliği konusunda güvende olamayacağını Alt Mahkemenin dikkate aldığı içtihat kararlarını huzurundaki meseleye doğru uyguladığını Müstedinin istidasında haklı olmadığını ve istinafın reddi gerektiğini ileri sürmüştür. 

İNCELEME: 
	
	Olgular ve tarafların hukuki argümanlarını yukarıdaki şekilde özetledikten sonra tek istinaf başlığı altında ele alacağımız istinaf sebeplerini incelememiz gerekmektedir. 

I.	Muhterem Alt Mahkemenin hükmün iptali istidasında Müstedinin başarılı olması için gerekli olan iki kriterin ispat edildiği bulgusuna vardıktan sonra makûl sürede dosyalanmadığı gerekçesi ile istidayı ret ve iptal etmesi hatalıdır. 

Huzurumuzdaki istinafa konu hükmün iptali istidası Davalının isbat-ı vücut kaydı yapmaması nedeniyle gıyapta verilen hüküm üzerine dosyalanmıştır. 

Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’nün 17. Emri “isbat-ı vücut kaydı yaptırmakta kusur etme” başlığı altında isbat-ı vücut kaydı yaptırmamanın sonuçlarını ve mahkemenin yetkilerini düzenlemektedir. 

Hukuk Muhakemeleri Usül Tüzüğü E.17 n.10’a göre bu emrin belirlenen nizamları uyarınca bir hüküm verildiğinde mahkemenin böyle bir hükmü uygun bir meselede adil sayacağı koşullarla iptal edilebileceğini düzenlemektedir. 

Hukuk Muhakemeleri Usül Tüzüğü’nün 26. Emri ise layiha teatisinde kusur etmenin sonuçlarını ve mahkemenin böyle hallerde ne gibi yetkiler kullanabileceğini düzenlemektedir. 

Aynı emrin 14. nizamına göre bu emir uyarınca veya bu Tüzüğün öngördüğü diğer kurallar uyarınca verilen herhangi bir gıyabi hüküm gerekli hallerde mahkemenin dava masrafları konusunda veya diğer konularda koymayı uygun göreceği koşullara bağlı olarak mahkeme tarafından iptal edilebilmektedir. 

Hukuk Muhakemeleri Usül Tüzüğü E.17 n.10 ve E.26 n.14 altında hükmün iptali için istida dosyalandığında mahkemenin huzurundaki istidaya hangi kriterleri uygulayacağı Yargıtayın birçok kararında belirlenmiştir. Bu kararlardan çıkış noktası olarak kabul edebileceğimiz Hukuk İstinaf 31/73 sayılı içtihat kararında herhangi bir tarafın gıyabında hüküm verilebileceği haller üç başlık altında sıralanmıştır. Bunlar sırasıyla şöyle izah edilmiştir: 
 
1.	Davalının mahkemeye isbat-ı vücut kaydı yapmaması.
2.	İsbat-ı vücut kaydı yapıldıktan sonra talep takriri veya müdafaa takririnin dosyalanmaması.
3.	Duruşma esnasında herhangi bir tarafın hazır olmaması.

Aynı kararda yukarıda belirtilen 1. ve 2. hallerden dolayı gıyapta verilen bir hükmün iptali istidasına ekli yemin varakasında müstedinin davada makul bir talebi veya müdafaası (affidavit of merits) olduğu hususunda bir iddia yapılması ve bu hususların ne olduğunun ayrıntılı bir şekilde belirtilmesi gerektiği açıkça ifade edilmiştir. 

Alt Mahkemenin kriterler bakımından kararına esas aldığı Y/H 129/2010 D.23/2011 sayılı içtihat kararında konu daha detaylı incelenmiş ve gıyapta hüküm alındığı zaman bunun iptali için mahkemenin takdir yetkisi olduğu belirtildikten sonra bu takdir yetkisinin koşulsuz olduğu takdir yetkisi kullanılırken yol gösterici kurallardan birinci kriterin hüküm usule uygun bir şekilde temin edilmişse müstedinin ilk nazarda makul bir müdafaası olduğunu gösteren yemin varakası dosyalaması ikinci kriter olarak hükmün iptal edilmesi halinde adaletsizlik olmayacağının belirlenmesi gerektiği açık surette ifade edilmiştir. 

Yargıtay konu kararda mahkemenin takdir yetkisinin denetlenmesi ile ilgili yol gösterici kural koyarak şöyle demiştir: 


“İstinaf Mahkemesi bir yargıcın takdir hakkına müdahale  
etmemelidir. Meğer ki hatalı davrandığına tatmin olsun. Ancak bu İstinaf Mahkemesinin Bidayet Mahkemesi yanlış bir prensip uygulamadığı takdirde emri denetlenmeyeceği anlamı çıkarılmamalıdır. İstinaf Mahkemesi gerekirse olguları tekrar gözden geçirmeli ve takdirini kullanmalıdır ve bunu yapınca emri değiştirebileceği gibi iptal da edebilmeldir. 
.................................................................................................................” 
Bir hükmün iptali takdir meselesidir. İstinaf Edenin Bidayet Mahkemesinin bu takdir yetkisini hatalı bir şekilde kullandığını göstermesi gerekir ve İstinaf Mahkemesi Bidayet Mahkemesinin takdir hakkını yanlış kullandığına tatmin olması halinde ve takdirin aksi şekilde kullanılması gerektiğine kanaat getirmediği takdirde Bidayet Mahkemesinin emrini teyit etmelidir.


	Buraya kadar iktibas edilenlerden anlaşılacağı gibi hükmün iptali ile ilgili dosyalanan bir istidada yargıcın takdir hakkını yol gösterici kriterlere uygun olarak kullanıp kullanmadığına bakmamız gerekecektir. Bu istinafta Davalı/Müstedi Alt Mahkemenin takdir hakkını kullanırken hata yaptığını ileri sürdüğüne göre Yargıtay olarak Alt Mahkemenin takdir hakkını kullanırken doğru kriterleri uygulayıp uygulamadığını incelememiz meselenin esasını teşkil edecektir. 

	Bu istinafta Yargıcın takdir hakkını kullanırken dikkate alacağı yol gösterici kriterler bakımından Hukuk Muhakemeleri Usül Tüzüğü’nde 2008 yılında yapılan ve 2009 yılında  yürürlüğe giren değişikliğin yemin varakasında yer alması gereken kriterlere olan etkisini öncelikle incelememiz gerekmektedir. 

Hukuk Muhakemeleri Usül Tüzüğü’nde yapılan değişikliğin E.17 n.10 veya Hukuk Muhakemeleri Usül Tüzüğü’nün E.26 n.14 bakımından etkilenmeyen tek kriteri takdir hakkı kullanılırken adaletsizliğin meydana gelip gelmeyeceğidir. 


26.12.2008 tarihinde Resmi Gazete’nin A:E 957 Ek III’ünde yayımlanan değişiklik tüzüğü ile Hukuk Muhakemeleri Usül Tüzüğü’ne dava yönetimi ilkeleri ve yetkileri getirilmiş 30. emir değiştirilerek talimat için celpname düzenlemesi yapıldıktan sonra özellikle serian hüküm verme ve üzerilerine özel surette açıklama yapılan celpnamelerle ilgili olarak savunmada bulunulmasına izin vermeyi düzenleyen 18. emirde esaslı değişiklikler yapılmıştır. 
 
Orijinal İngilizce metinde tüzük değişikliğinden önce Hukuk Muhakemeleri Usül Tüzüğünün E.18 n.1’in serian hüküm vermede müdafaa dosyalanması ile ilgili kıstas aynen şöyleydi: 

“ 18. 1) ..........................................
         ...........................And judgment for the  
    plaintiff may be given thereupon unless the  
    defendant shall satisfy the court that he has a  
    good defence to the action on the merits or  
    disclose such facts as may be deemed sufficient 
    to entitle him to defend” 

	Yargıtay/Hukuk 6/76 sayılı içtihat kararında bu madde şöyle yorumlanmıştır: 

“Bu nizama göre davalının müdafaası olmadığı hallerde  
davacı mahkemeye müracaat ederek seri usülle hüküm talep edebilir mahkeme de seri hüküm verebilir meğer ki davalı davada hakiki bir müdafaası veya müdafaa vermek için kendisini haklı gösterecek olguların var olduğu hakkında mahkemeyi tatmin etsin.”


	2008 yılında yapılan değişiklikle Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’nün E.18 nizam 1’i (A) ve (B) paragraflarına ayrılarak her iki paragrafta müdafaa verilebilmesi için aranan kıstas “gerçekten başarılı olma ihtimali” şeklinde düzenlenmiştir. Bizim konumuz seri usulde hüküm verme olmadığından sadece ilgili kısmı iktibas ile yetineceğiz. Şöyle ki: 
 


    “18(1) (A) Mahkeme;
(a)	Davalının davasını savunmasında veya ihtilaflı nokta üzerinde gerçekten başarılı olma ihtimali yoksa; ve 
(b)	...........................................
    Davalı aleyhine talebin tümü veya belirli bir ihtilaflı nokta için seri hüküm verebilir. 
	 
           (B) (a) Davalının 2. emir 6. nizamı uyarınca  
    üzerine özel surette açıklama yapılan bir  
    celpnameyle ilgili olarak ispat-ı vücut  
    kaydı yaptırdığı durumlarda ............ .
    ..........................................
    ..........................................

				   Bu durumda davalı davanın esasına  
ilişkin savunmasında gerçekten başarılı olma ihtimali olduğuna dair mahkemeyi ikna etmediği takdirde davacı lehine hüküm verebilir.”


	Değişiklik sadece 18. emirde olduğu gibi kalmamış Emir 
1 B n.3’te mahkemeye bir layihayı iptal etme yetkisi verilmiştir. Hukuk Muhakemeleri Usül Tüzüğü E.1 B n.3(2) (a)’da mahkemenin müdafaa yapmak için makul sebepler ortaya koymadığı hallerde layihayı iptal edebileceği belirtilerek devamla E.1 B n.3(7)’de:(i) Hukuksal ve olgusal yönden gerçekçi bir başarı olasılığı taşımadığında (ii) Genel bir inkardan ibaret olduğunda veya tutarlı bir olgusal beyan içermediğinde veya (iii) ortaya konan olgular tutarlı ve doğru olsa dahi hukuken davadaki talebe müdafaa teşkil etmediğinde; müdafaanın E.1 B Nizam 3(2)(a) altında yani müdafaa yapmak için makul sebep içermediği kapsamında değerlendirilip layihanın iptal edilebileceği belirtilmiştir. 

Hukuk Muhakemeleri Usulu Tüzüğü’nde 2009 yılında yürürlüğe giren tüzük değişikliği ile temel amaç belirlenmiş davanın gecikmeksizin ve hakkaniyete uygun olarak en kısa sürede çözümlenmesi hedeflenmiştir. Bu amaca uygun olarak yeni düzenlemede hukuk prosedürünü kullanmak suretiyle davanın gecikmesine yol açacak yöntemlerin önüne geçilmeye çalışılmıştır. 

Yukarıdaki izahattan anlaşılacağı gibi bir davada davalı isbat-ı vücut kaydı yaptırsa bile dosyalayacağı müdafaasında gerçekten başarılı olma ihtimalinin bulunması gerekmektedir. Aksi takdirde mahkeme böyle bir müdafaayı iptal edebilir ve davacı lehine hüküm verebilir. 

Dava yönetimi kurallarına tabi olsun veya olmasın değiştirilmiş şekliyle tüzükte müdafaa takriri için aranan ölçütlerden birincisi ve en önemlisi gerçekten başarılı olma ihtimali’dir. Hal böyleyken bu ölçütü isbat-ı vücut dosyalamadığı nedeni ile aleyhinde tek taraflı hüküm verilen davalılardan hariç tutamayız. 

Hukuk Muhakemeleri Usül Tüzüğü’ndeki değişiklik mehaz Anglo-Sakson hukukunun uygulandığı İngiltere ve Commonwealth ülkelerinde de gerçekleştirilmiş ve benzeri hallerde uygulanacak prensipler hükme bağlanmıştır. 

Hükmün iptalinde uygulanacak prensipler (Setting aside on the merits) Thorn Plc v Macdonald (1999) CPLR 660 davasında İngiliz Temyiz Mahkemesi prensipleri şöyle sıralanmıştır: 

“a) While the length of any delay by the defendant must be  
    taken into account any pre-action delay is  
    irrelevant. 
b)	Any failure by the defendant to provide a good explanation for the delay is a factor to be taken into account but is not always a reason to refuse to set aside. 
c) The primary considerations are whether there is a defence with a real prospect of success and that justice should be done. The question whether there is a defence with real prospect of success is the same on applications for summary judgment. 
d)	Prejudice (or the absence of it) to the claimant also has to be taken into account.”


Yukarıdakilere göre: 

a)	Davalıdan kaynaklanan herhangi bir gecikmenin süresi  
   (uzunluğu) dikkate alınmalıdır. Dava öncesi gecikmenin  
   önemi yoktur. 

b)	Davalının gecikme için iyi bir izahat vermemesi  
   dikkate alınır. Ancak bu durum her zaman 
   hükmün iptalini reddetmek için sebep teşkil  
   etmeyebilir. 

c)	Birincil faktör  ortada gerçekten başarılı olma  
   ihtimali bulunan müdafaanın olduğu ve adaletin  
   gerçekleşmesidir. Gerçekten başarılı olma ihtimali  
   bulunan bir müdafaanın olup olmadığı sorusu seri hüküm  
   almak için dosyalanan istidadaki gibidir. 

d) Davacıya haksızlık meydana gelmesi veya gelmemesi de  
   dikkate alınmalıdır.

	Görülebileceği gibi gıyapta verilen bir hükmün iptali için gecikme davalının gecikmedeki rolü ve davacıya haksızlık olup olmayacağı önemli unsurlar olmakla birlikte birincil faktör gerçekten başarılı olma ihtimali bulunan bir müdafaanın olup olmadığı ve adaletin gerçekleşmesidir.

	“Gerçekten başarılı olma ihtimali” kriterinin manası ile  ilgili International Finance Corporation v Utexatrica Sprl (2001) CLC 1361 davasında şöyle denmiştir: 

	“It was stated that the test having a real prospect of  
success means that the prospects must be better than merely arguable.”


	Açıklanan teste göre gerçekten başarılı olma ihtimalinin manası böyle bir ihtimalin sadece tartışılabilir olmaktan daha iyi olması gerektiğidir. 

	Gerçekten başarılı olma ihtimali ölçütü ile birinci kriter ilk nazarda makûl müdafaa seviyesinden seri usulde hüküm alma seviyesine yükseltilmiştir. Nitekim İngiltere Temyiz Mahkemesi ED. And F Man Liquid Products Ltd. v Patel (2003) EWCA Civ 472 The Times 18. April 2000 davasında gerçekten başarılı olma ihtimalinin tespitinde seri hüküm (Summary Judgement) istidalarındaki testin aynısının uygulanacağı açık surette belirtilmiştir. 

Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’nde yapılan 2008 Değişikliğinin bizdeki durumu da tamamen benzer hale getirdiği açıktır.

Bu durumda Alt Mahkemenin kararına esas aldığı ve taraf Avukatlarının üzerinde durduğu Yargıtay/Hukuk 129/2010 D.23/2011 sayılı içtihat kararının belirlediği kriterlerin yeni duruma engel teşkil edip etmeyeceğini belirlememiz gerekmektedir. 

2008 Değişikliği ile Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’ndeki E.17 n.10 ve E.26 n.14’te herhangi bir değişiklik yapılmış değildir. 

Her iki emrin ilgili nizamları incelendiğinde mahkemeye uygun bir meselede (may in a proper case) uygun göreceği adil koşullarla hükmü iptal etme veya değiştirme yetkisinin verildiği görülmektedir. 

Bu durumda tüzük değişikliğinden sonra oluşan koşulların ve yeni kriterlerin tüzükteki temel amaca uygun olarak düzenlenmesi yorumlanması ve paralellik içerisinde yürütülerek önündeki uygun meseleye uygulanması Yargıtayın yetkisine giren hususlardır ve bu anlamda herhangi bir engel bulunmamaktadır. 

Alt Mahkemenin referans aldığı mezkur içtihat kararındaki meselede istinaf edenin ilk nazarda makul bir müdafaası bulunmadığı sonucuna ulaşılmış ve istinafı reddedilmiştir. Konu içtihat kararı huzurumuzdaki istinaf bakımından tüzük değişikliğinin getirdiği yeni kriterleri belirleyip meseleyi değerlendirmemize engel teşkil etmediği gibi sonucu bakımından da emsal değildir. 

Buna göre 2008 tüzük değişikliğinden sonra gıyapta verilen bir hükmün iptali istidasında mahkemenin takdir hakkını kullanırken uygulayacağı kriterleri daha önce belirttiğimiz hususlar ışığında aşağıdaki şekilde saptarız: 

A. Davalının müdafaasında gerçekten başarılı olma  
   ihtimalinin bulunup bulunmadığı;  
B. Hükmün iptal edilmesi halinde adaletsizlik olup  
    olmayacağı;
 C. Yargıç takdir hakkını kullanırken yukarıda A ve B  
   paragraflarında belirlenen kriterlerin bulunduğuna   
   müstedi tarafından ikna edilmesi gerekir. Bu nedenle  
   dosyalanacak yemin varakasında müdafaanın gerçekten  
   başarılı olma ihtimalinin bulunduğunu gösteren  
   hususlara hazır bulunmama nedenlerine ve hükmün iptal  
   edilmesi halinde adaletsizlik olmayacağına ilişkin iyi  
   bir nedenin olduğuna ayrıntılı şekilde yer  
   verilmelidir. Yemin varakasında sadece gerçekten  
  başarılı olma ihtimali vardır veya hükmün iptal  
  edilmemesi adaletsizlik yaratacaktır şeklinde iddiada  
  bulunmak yeterli değildir.                           
    D. Gıyapta verilen bir hükmün iptali istidasında 
       müdafaanın gerçekten başarılı olma ihtimali  
       değerlendirilirken HMUT E.18’deki ölçütün aynısı  
       uygulanır. 

Yukarıda belirlenen kriterler ışığında huzurumuzdaki istinafı inceleyip değerlendirecek olursak; 

Daha önce ifade ettiğimiz gibi Yargıtay yargıcın takdir hakkına hatalı davrandığı veya yanlış prensip uyguladığı konusunda tatmin olmadıkça müdahale etmez. 

Alt Mahkeme kararından görüleceği gibi Mahkeme set aside istidası bakımından Davalı/Müstedinin ilk nazarda müdafaa sebebi olduğunu ihtilâfsız olgu olarak kabul etmiştir. 

Yargıcın kendi takdir hakkını kullanırken test edeceği bir kriteri tarafların uzlaşması ile ihtilâfsız olgu olarak kabul etmesi hatalıdır. Tarafların uzlaşarak kriter belirlemeleri Yargıcın takdir hakkını ortadan kaldıran bir durumdur. Taraflar sadece olgularda uzlaşabilirlerken mevcut olguların Davalı/Müstedi bakımından gerçekten başarılı olma ihtimali olan bir müdafaa teşkil edip etmediğine ancak mahkeme karar verebilir. 

Alt Mahkemenin kararında Davalı/Müstedinin set aside maksatları bakımından müdafaası olduğuna dair hangi hususları dikkate alarak bulgu yaptığına ilişkin herhangi bir saptaması yoktur. Ancak bu bulgu istinaf konusu edilmediğinden bu konu üzerinde daha fazla durmayı gereksiz görürüz.

Davalı/Müstedi Avukatı istinafındaki hitabında Alt Mahkemenin adaletsizlik kriterini incelerken makul süreyi ayrı değerlendirerek yeni kriter koyduğunu bu hususu adaletsizlik kriteri altında incelemesi gerektiğini ileri sürmüştür. 

Alt Mahkeme ikinci kriter olarak adaletsizlik olup olmadığını incelerken Davacı/Müstedaaleyhin hükmün iptal edilmesi neticesinde kendine bir adaletsizlik yaratılacağı hususunda bir iddia yapmış olmasına rağmen “bu durumun olgusal olarak ne şekilde gerçekleşeceğini ve ne gibi bir adaletsizliğe uğrayacağını Mahkemeye sunmuş değildir” diyerek (Mavi 79) hükmün iptal edilmesi halinde Davacıya adaletsizlik olmayacağı sonucuna ulaşmıştır. 

Her şeyden önce gıyapta verilen bir hükmün iptali istidasında öncelikle böyle bir müracaatta bulunan tarafın hükmün iptal edilmesi halinde herhangi bir adaletsizlik olmayacağına dair mahkemeyi ikna etmesi gerekmektedir. 

Alt Mahkemenin bulgusuna referans gösterdiği Yargıtay/Hukuk 95/85 D.6/86 sayılı içtihat kararında hükmün iptal edilmesiyle karşı tarafa ne gibi bir adaletsizliğin olacağının kararda belirtilmesi gerektiği ifade edilmiştir. 

Alt Mahkemenin kararında neden adaletsizlik olmayacağına ilişkin somut bulgusu olmadığı gibi kararında ikna yükümlülüğünü doğrudan Davacı/Müstedaaleyhe yükleyen Mahkeme prensibi hatalı uygulamıştır. 

Bununla birlikte Alt Mahkeme kararında huzurundaki meselede her iki kriterin mevcut olduğu bulgusuna vardıktan sonra Davalı/Müstediye atfedilebilecek sebeplerle istidanın makûl bir süre zarfında dosyalanmadığı gerekçesi ile istidayı  reddetmiştir. 

İstidanın dosyalanmasındaki gecikme gecikmede davalının rolü dosyalanan sürenin makûl olup olmadığı adaletsizliğin test edileceği ikinci kriterde dikkate alınması gereken hususlardır. 

Adalet kavramı sadece davalı bakımından değil aynı ölçüde davacı bakımından da eşit koşullar altında değerlendirilir. 

Mahkemeden temin edilen bir hükmün semerelerinden faydalanmak ve hükmün sağladığı güvenceden yararlanmak davacının hakkıdır. Keza bir davada davalının kendisini müdafaa etmesi ve edebilmesine fırsat tanınması aynı ölçüde önemlidir. Bu nedenle usul kurallarının uygulanmasında keyfilik himaye görmez. 

Huzurumuzdaki istinafa konu istidada sunulan şahadet ve olgulardan görülebileceği gibi Davalı/Müstedi hükmün alındığını öğrenmesi üzerine gereğini yapıp mahkemeye müracaat etmek yerine önce Davacı ile irtibat kurmuş belli bir süre geçtikten sonra tuttuğu Avukat vasıtası ile görüşmelerini sürdürmüş hükümlü borca mahsuben masraflara karşılık karşı tarafa ödemede bulunmuş ve neticede 1 yılı aşkın bir süre sonra hükmün iptali için mahkemeye başvurmuştur. 

Davalı/Müstediden kaynaklanan ve makul izahı olmayan gecikmenin sorumluluğunu Davacı/Müstedaaleyhe yüklemek adil  değildir. Dolayısıyla Alt Mahkeme gecikme konusunu adaletsizlik kriterinde incelememekle hata yapmış olmasına rağmen istidanın makul bir sürede dosyalanmadığına ve geç kalındığına ilişkin bulgusunun hatalı olmadığı anlaşılmaktadır. Mevcut olgulara göre Alt Mahkeme Davalı Müstedinin istidasını reddetmekle hata etmemiştir. Alt Mahkemenin huzurundaki olgular hükmün iptalini gerektirecek kriterlerden yoksun olduğundan istinafın reddi gerekmektedir. 


SONUÇ: 

	Netice itibarıyla istinaf reddedilir.
	Masraf emri verilmez.



Hüseyin Besimoğlu       Ahmet Kalkan       Gülden Çiftçioğlu 
    Yargıç                 Yargıç                Yargıç 



8 Aralık 2014 
