D.9/2014                            Yargıtay/Ceza 77/2012
     (Girne Ağır Ceza Dava No:977/2012)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti:Hüseyin BesimoğluAhmet KalkanEmine Dizdarlı.

İstinaf eden: Ahmet Uysal Merkezi Cezaevi-Lefkoşa. 
                                                  (Sanık)
-	ile –

Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı – Lefkoşa
                                         (Davayı İkame Eden)


									A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Emre Efendi
Aleyhine istinaf edilen namına: Savcı Egemen Metay


Girne Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Bahar Saner Kıdemli Yargıç Türkây Saadetoğlu ve Yargıç Musa Avcıoğlu’nun 977/2012 sayılı davada 13.7.2012 tarihinde verdiği karara karşı Sanık tarafından yapılan istinaftır.


-----------
       
H Ü K Ü M


Hüseyin Besimoğlu: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Emine Dizdarlı okuyacaktır.

Emine Dizdarlı: Sanık aslen İstanbul doğumlu olup maktul ile karı-koca idiler. Maktul olayın meydana geldiği Pınarlı Sokak Karaağaç Girne adresinde ikâmet etmekteydi. Sanık ve maktul 23 yıl evli kaldıktan sonra evliliklerini 4.10.2011 tarihinde boşanarak bitirdiler. Bu evlilikten Sanık ve maktulün İsmail ve Sergen isimli iki çocukları olmuştur. Taraflar boşandıktan sonra ayrı yaşamaya başladılar ama bir süre sonra barışarak aynı evde birlikte kalmaya devam ettiler. 
Sanık ve maktul 18.11.2011 tarihinde evde bulundukları bir esnada boşanmalarına bağlı mal paylaşımı üzerine tartışmaya başladılar. Maktulün Sanığa küfür etmesi üzerine Sanık ikâmet ettikleri evin avlusunda park halinde bulunan EC 496 plakalı van aracından çifte kırma çift namlulu av tüfeğini alarak içerisine 2 adet fişenk koydu ve tekrar evin içerisine döndü. Maktulün Sanığa küfür etmeye devam etmesi neticesinde Sanık bir kez ateş ederek maktulü sol bacağından vurdu. Sanık maktulü yaraladıktan sonra bir kez daha ateş etti ancak tüfeğinin arıza yapması üzerine ikinci tetik patlamadı. Maktulün vurularak yaralanmasından sonra Sanık durmayıp maktulün başına tüfeğin dipçik kısmı ile birçok kez vurdu. 

Sanık olaydan hemen sonra Esentepe Polis Karakoluna giderek polise teslim oldu. Aynı gün olay mahalline giden Doktor maktul üzerinde yaptığı muayenede maktulün nabız atışlarının olmadığını tespit etti. Yapılan otopside maktulün ölüm sebebinin kunt bir cisimle çok sayıda kafasına vurulması neticesi oluşan parçalı kafa kemikleri kırığı ve buna bağlı beyin doku hasarı olduğu saptandı.

Sanık Girne Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 205.maddesine aykırı olarak 18.11.2011 tarihinde Girne’de Sibel Uysal isimli kişiyi öldürmek Fasıl 57 Ateşli Silahlar Yasası’nın 2726 ve 27. maddelerine aykırı özel izinsiz silah taşımak ateşli silah tasarruf etmek yine Fasıl 54 Patlayıcı Maddeler Yasası’nın 24 ve 5. maddelerine aykırı patlayıcı madde tasarrufu ve meskun mahalde ateş etmekle itham edildi. Sanık aleyhine getirilen 7(yedi) davayı da kabul etmiştir. 

İddia Makamı Sanığın kabul ettiği davalarla ilgili olguları izah ettikten sonra Sanık Avukatı Mahkemeye hitap ederek Sanık lehine olan hafifletici sebepleri sundu. Özetle Sanığın pişman ve nadim olduğunu Mahkemeden özür dilediğini 49 yaşında sabıkası olmayan temiz bir geçmişe sahip çevresinde sevilen biri olduğunu tüm hayatı boyunca fakirlik çekmiş birisi olduğunu veya fakir bir yaşam sürdüğünü tüm ailesinin Türkiye’de yaşadığını maktul ile olay tarihinden yaklaşık 23 yıl önce evlendiklerini bu evliliklerinden İsmail ve Sergen isimli iki erkek çocukları olduğunu maktulde Bipolar Bozukluk (Depresyon) hastalığı teşhis edildiğini bu nedenle zaman zaman tedavi gördüğünü hastalığı nedeniyle çok savurgan davrandığını Sanığın karşılayamayacağı harcamalar yaptığını yine hastalığı nedeniyle küfürlü konuştuğunu maktulün bu davranışları ve/veya hareketleri neticesinde Sanığın psikolojisinin olumsuz yönde etkilendiğini sinirlerinin harap bir hale geldiğini olay gününde maktulde para olmasına rağmen oğulları Sergen’e para vermemiş olmasının Sanığı sinirlendirdiğini bu konuda maktulden bir izahat istemesi üzerine maktulün küfür etmeye bağırıp çağırmaya başladığını tüm evliliği boyunca maktulün küfürlerine maruz kalan Sanığın bir anda arabadan tüfeğini aldığını o vaziyette bile maktulün Sanığa küfretmeye devam ettiğini Sanığın kendinden geçmesi veya kendini kaybetmesi neticesinde maktule ateş ettiğini maktulü bacağından yaraladığını ikinci kez tetiğe bastığını ancak tutukluk yaptığından tüfeğin patlamadığını Sanığın içinde bulunduğu psikolojik bunalım neticesinde elindeki tüfeğin dipçiği ile maktulün kafasına vurarak maktulü öldürdüğünü olayda maktulün büyük tahriki bulunduğunu Sanığın kendiliğinden polise gidip teslim olduğunu suçlarını kabul ederek adaletin erken tecellisine yardımcı olduğunu belirterek Mahkemeden bu hususların Sanık lehine değerlendirilmesini talep etti. 

Detaylı bir şekilde izah edilen olguları ve hafifletici sebepleri değerlendiren Ağır Ceza Mahkemesi Sanığın lehinde ve aleyhinde olan hususları dikkate aldıktan sonra sırası ile Sanığı 1.davadan 22 yıl 2.davadan 3 yıl 3.davadan 5 yıl 5.davadan 3 yıl 7.davadan 6 ay süre ile hapislik cezasına mahkûm etti ve 4.dava 1.davanın olgularından 6.dava ise 5.davanın olgularından neşet ettikleri gerekçesi ile bu davalardan Sanığa ceza vermeyerek sadece Sanık aleyhine söz konusu davalardan mahkûmiyet kaydetti. 

Sanık kendisine verilen bu cezaların veya hapislik sürelerinin suçun vahameti nedeni ile aşikar surette fazla olduğunu ileri sürerek istinaf etti. Dosyalanan istinaf ihbarnamesi 9(dokuz) sebep içermekle birlikte Savunma Avukatının esasen yakınma konusu ettiği husus Ağır Ceza Mahkemesinin ceza verilirken dikkate alması gereken tüm hususları dikkate almasına rağmen maktulün küfür ederek tartışmaya sebebiyet verdiği ve Sanığın söz konusu suçları maktulün büyük tahriki karşısında işlediği hususunu yeterince değerlendirmediğidir. Sanık Avukatına göre Ağır Ceza Mahkemesi tahrik konusunu ve Sanığın içerisinde bulunduğu psikolojik durumu gerektiği şekilde değerlendirmiş olsa idi Sanığa 1.davadan 22 yıl gibi fahiş bir ceza vermemesi gerekirdi.

Bir ceza davasında suçlu bulunan sanığa verilecek uygun cezayı takdir etme yetkisi esas itibarı ile davayı dinleyen alt mahkemelere aittir. Huzurumuzda bulunan bu davada ceza takdir yetkisi Girne Ağır Ceza Mahkemesinin takdirinde olan bir husustur. Alt mahkeme davanın olgularını değerlendirmekte açıkça bir hata yapmadıkça hukuki bir hataya düşmedikçe saptanan cezanın aşikâr surette yetersiz veya aşikâr surette fahiş olduğu görülmedikçe Yargıtay alt mahkemenin ceza takdirine müdahale etmekten kaçınır (Bak: Ceza İstinaf 18/73 Yargıtay/Ceza 3/2002-8/2002 D. 1/2003 Yargıtay/Ceza 39/95-43/95 D. 6/96 Yargıtay/Ceza 8/2013 D. 3/2013 Yargıtay/Ceza 106/2012 D. 5/2013 Michael Antoni Afxenti Iroas ”V R 1966 2 C.L.R 116). İşbu davayı İstinaf Mahkemesinin kendi üyeleri dinlemiş olmaları halinde farklı bir ceza verecek olsalar dahi bu husus alt mahkemenin vermiş olduğu cezaya müdahale etmeyi gerektirmez (Bak:Antonis Christofides V R.1970 1 C.L.R 78). İstinaf Mahkemesinin alt mahkeme kararlarına müdahale edebilmesi için alt mahkemenin yanlış bir prensibe dayanmış olması veya esasa müteallik bir hususu göz önünde bulundurmamış olması gerekir (Bak: Y/C 61/89 D.4/90 R V Gumbs 19 G.App.R. 74 R V Georghiou 22 C.L.R 147).

Bir suç için verilecek cezayı takdir ederken mahkemelerin doğru cezayı bulmada birçok Yargıtay kararında yer alan ve yol gösterici olan ilkeleri göz önünde bulundurmaları gerekir. Bu ilkeler Birleştirilmiş Ceza/İstinaf 8/73 ve 9/73 sayılı davada aşağıdaki şekilde sıralanmıştır:
a)	Kamu yararının korunması;
b)	Cezanın işlenen suçun vahameti ile orantılı olması;
c)	Sanığın ıslahını ve topluma yararlı bir insan haline gelmesini sağlaması;
d)	Sanığın sosyal durumunu ve Sanığın bakmakla yükümlü olduğu kişilere yapacağı etkiyi dikkate alması;
e)	O davada ortaya çıkan ve cezaya etki edebilecek diğer önemli faktörleri dikkate alması gerekir.

Yukarıdaki ilkeler arasında yer alan kamu yararının 
korunması ilkesi öncelikle yaygın olan veya toplumu tehdit eden ciddi suçlarda dikkate alınmalıdır. Kamu yararını dikkate almakla murad edilen verilecek cezanın topluma etkisini dikkate alarak toplum içerisinde benzer suçlar işlemeye eğilimli kişilerin suç işlemesini önleyecek bir cezanın verilmesidir. Sanığın ıslahını değerlendirirken sanığı topluma kazandıracak bir cezanın düşünülmesi gerekmektedir. Ancak işlenen suçların yaygın ve toplumu tehdit eden ciddi suçlar olması halinde ceza tespitinde Sanığın ıslahından çok kamu yararını dikkate almamız gerekmektedir. Mahkeme bu dengeyi kurarken cezaların kişiselliği prensibini de göz ardı etmemesi gerekir.

	Girne Ağır Ceza Mahkemesi Sanığa verilecek uygun cezayı bulmayı tezekkür ederken Mavi 42 ve Mavi 45’de aşağıdaki değerlendirmelerde bulundu:
“Sanığa ceza takdir etmezden evvel Sanığın mahkûm olduğu suçların niteliğinin işbu suçlar için Ceza Yasasında öngörülen cezanın işbu suçlarla ihlal olunan menfaatin suçun kamuda yarattığı etkinin olayın meydana geliş şeklinin maktulün olayın meydana gelmesinde tahriğin olup olmadığının Sanığın suça itilip itilmediğinin Sanığın suç anındaki ruh halinin tezekkürü gerekir (Bu konuda Gör:Y/C 26/89).
Yine birçok istinaf kararında ve özellikle Y/C 43/84 D.3/86’da belirtilmiş olduğu gibi;
Adam öldürme gibi ağır hapis cezalarını müstelzim suçlarda “kamu menfaatinin” göz önünde bulundurarak suçun vahameti ile orantılı suçun ciddiyetini vurgulayıcı ibretamiz ve caydırıcı cezaların verilmesi gerekir.

Olayın meydana geliş şeklinden görülebileceği gibi maktul Sanığa karşı gerek küfürlü konuşmalarda bulunarak gerekse boşanma aşamasında bulunduğu sözveriden kaçınacağını beyan ederek ve nihayetinde küçük Sergen’e parası olmasına rağmen vermekten imtina ederek Sanığın sinirlerinin gerilmesine ve tahrik olmasına sebebiyet vermiştir. .........

Netice itibarı ile tahriğin varlığını Sanık lehine bir unsur olarak değerlendiririz.”

	Adam öldürme davalarında tahrik bir müdafaa olarak ileri sürülebilir. Tahrik her meselenin mahiyetine ve kendine özgü olguları ışığında cezayı hafifletici bir faktör olarak dikkate alınabilir (Bak:Archbold 2006 Criminal Pleadings Evidence and Practice paragraphs 19-50-19-65 sayfa 1782-1786 R V John Cummingham 43 Criminal Appeal Reports P 79).

	R V Duffy (1949 I All ER 932) davasında tahrik’in (Provocation) tanımı şu şekilde yapılmıştır:

	“Provocation is some act or series of acts done or words    
      spoken by the dead man to the accused which would cause 
      in any reasonable person and actually causes in the accused a sudden and  temporary loss of self control rendering the accused so subject to passion as to make him or her for the moment not master of his mind.”

	“Tahrik bir hareketin veya seri halinde yapılan 
      hareketlerin veya maktul tarafından Sanığa söylenen sözlerin makûl bir insan üzerinde yaratacağı ve gerçekte Sanık üzerinde ani ve geçici olarak kendi kontrolünü kaybetmesine yol açan ve sanığın o an için acizliğinin etkisi ile “aklının efendisi olmaktan” çıkmasıdır. 


	Sanığın maruz kaldığı tahriğin niteliği süresi ve bunlarla bağlantılı hususlar dikkate alındığında Sanığın suç tarihinde ani ve geçici olarak kontrolünü kaybettiği ve o an için acizliğinin etkisi ile aklının efendisi olmaktan çıktığı (not master of his mind) hususunda bir müdafaası veya iddiası yoktur. Sanık Avukatının yegane iddiası maktulün küfürleri Sanığın sinirlerinin gerilmesine yol açtığı yönündedir. Bu durumda Sanığın ruh hali ve davranışları ile ilgili iddiaları incelediğimizde yukarıdaki tahrik tanımına girmemektedir. Buna rağmen bu hususları Alt Mahkeme dikkâte almış ve ceza takdir ederken Sanığın lehine değerlendirmiştir.

	Mahkeme huzurundaki olgulardan görüleceği gibi basit bir kavga şeklinde başlayan bu olayda maktul Sanığa küfretmiş ve insan hayatını tehlikeye sokacak herhangi bir aletle Sanığa karşı bir saldırıda bulunmamıştır. Maktulün muzdarip olduğu ruhsal hastalık zaman zaman onu aşırı sinirli ve küfürbaz biri haline getirebilmekte idi. Sanık maktulün hasta olduğunu bilmektedir ve maktulü tedavi gördüğü hastahaneden taburcu eden Sanıktır. Buna rağmen kavga esnasında Sanık evde kalmaya devam etti ve evden ayrılma fırsatı olduğu halde evden ayrılmadı. Bu tür tartışmalara alışık olan Sanığın daha soğukkanlı davranması gerekirken bunun tam aksini yaptı ve avluda bulunan araç içerisindeki tüfeğini alarak eve geri döndü ve bir el ateş ederek maktulü bacağından vurdu. Sanık maktulün yaralı olduğu hususuna aldırış etmeyip ikinci kez tetiğe bastı. Silahın tutukluk yapması ve patlamaması üzerine elinde tuttuğu tüfeğin dipçiği ile hiç tereddüt etmeden maktulün kafasına vurarak veya kafa kemiklerini kırarak ölümüne sebep oldu.

	Yaşam hakkı Anayasamızın öngördüğü temel hak ve özgürlüklerin en önemlilerindendir. İnsanın yaşama hakkını ortadan kaldırmaya yönelik suçlardan mahkûm olan bir suçluya verilecek ceza takdir edilirken sair şeyler yanında en temel hak ve özgürlükler arasında sayılan bir insanın yaşama hakkının sona erdirildiği dikkate alındığında Sanığa mahkûm olduğu suçun vahameti ile orantılı bir ceza takdir edilmesi gerekmektedir. Daha önce belirttiğimiz gibi yaygın olan ve toplumu tehdit eden ciddi suçlarda kamu yararı ve cezanın caydırıcılığının ön plana çıkması gerekir (Bak: Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 32-33-34-35-38-40-41 ve 42/96).

	Bir insan hayatına son vermenin Fasıl 154 Ceza Yasamızın 205(1)maddesine göre cezası müebbet hapisliktir. Son zamanlarda adam öldürme suçlarının da artmakta olmasından dolayı toplum huzurunu bozan bu gibi ciddi suçları önlemek mahkemelerin başta gelen görevleri arasındadır ve bu da ancak verilecek caydırıcı cezalarla mümkün olabilir.

	Sanığın maktulü öldürme şekli insanı dehşete düşürecek boyuttadır. Özellikle Sanığın maktulü tüfekle bacağından yaralamasına rağmen vazgeçmemesi ikinci kez tetiğe basması ve sonra da elinde tuttuğu tüfeğin dipçiği ile maktulün başına vurmaya devam etmesi Sanığın topluma ne ölçüde büyük zarar verebileceğini göstermektedir. İki çocuk babası olmasına rağmen eski eşini şiddet kullanarak öldüren Sanığa mülayim davranılması son derece güçtür. Toplumun tolerans göstermediği bu tür şiddet suçlarına ağır ceza verilmesi doğrudur ve Ağır Ceza Mahkemesi de bu prensip doğrultusunda İstinaf Eden Sanığa 1.davadan 22 yıl hapis cezasını saptarken hatalı bir değerlendirme yaptığı görülmediği gibi cezanın aşikâr surette fahiş olduğu da söylenemez. 

Bu nedenle Sanığa takdir edilen cezanın müdahalemizi gerektirecek kadar aşikâr surette fahiş olmadığı hatta Sanığa ılımlı davranıldığı görüşündeyiz. 

	Yukarıdakiler ışığında istinaf reddedilir. Hapis cezaları mahkûmiyet tarihinde başlamak üzere birlikte çekilecektir. 




  Hüseyin Besimoğlu       Ahmet Kalkan       Emine Dizdarlı
      Yargıç                Yargıç              Yargıç    



3 Aralık 20144
