D.36/2014
							     Yargıtay/Hukuk 84/2013
							    (Girne Dava No.168/2007)
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Hüseyin BesimoğluAhmet KalkanEmine Dizdarlı

								

İstinaf eden: Wonderworld Ltd. Lefkoşa
							       (Davacı)

			-ile-

Aleyhine istinaf edilen: Vakıflar Örgütü ve Din İşleri 
                         Dairesi Girne
										(Davalı)


								   A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Avukat Talat Kürşat 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Peyman Erginel

Girne Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Beril Çağdal’ın 168/2007 sayılı davada 30.4.2013 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.
		
				   ------------

				    K A R A R

Hüseyin Besimoğlu: Bu istinaf Girne Kaza Mahkemesinde Davacının Davalı aleyhine ikame etmiş olduğu 168/2007 sayılı davanın Alt Mahkeme tarafından  iptal edilmesi üzerine  Davacı tarafından dosyalanmıştır.

	Beylerbeyi köyü hudutları dahilinde P/H No. XII/29.E.2 Parsel No. 434 447 433/1 435/1 436/1 ve 437/1 tapu referanslı takriben 17 dönüm arazinin kayıtlı mal sahibi olan Davalı konu malın 30 yıllığına kiralanması için açmış olduğu ihaleyi kazanan Davacı ile 1.2.2006 tarihinden 31.1.2006 tarihine  kadar olan süre için bir kira mukavelesi yapmıştır.

	Konu taşınmaz mal üzerine Davacı tarafından 300 yatak kapasiteli 5 yıldızlı bir otel inşaatı yapılacağı kira bedellerinin ilk 3 yıl için 8000 stg. ve müteakip yıllar için miktarı her yıl değişen aylık ödemeler şeklinde olacağı birinci yıl kira bedeli olan 8000 stg.nin sözleşme tarihinde Davalıya ödeneceği yatırımla ilgili tüm projenin Davacı tarafından en geç 31.1.2007 tarihine kadar ilgili merciler nezdinde onaylatılacağıyatırım onaylı projenin en geç 31.1.2009 tarihine kadar tamamlanacağı taraflar arasında akdedilen mukavele hükümleri arasındadır. 

	Davacı ilk yılın kirası olan 8000 stg.ni kira mukavelesinin imzalanmasını müteakip Davalıya ödemiş ve projelendirme için Türk Bankası Ltd.ten temin etmiş olduğu 7500 stg.lik banka teminat mektubunu aynı gün Davalıya tevdi etmiştir.

Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı 28.2.2006 tarihli (Emare No.1) Kira Mukavelesinin 5.ve 6. maddeleri gereğince 31.1.2007 tarihine kadar tamamlanması gereken proje işlemlerinin tamamlanmaması üzerine Davacıya göndermiş olduğu  31.01.2007 tarihli bir ihbarla 28.2.2006 tarihli Kira Mukavelesini feshetmiş ve Davacının Davalıya vermiş olduğu 7500 sterlinlik banka teminatına el koymuştur.

	Dava zabıtları ve ibraz edilen emarelere göre (Emare No. 1) Kira Mukavelesinin feshedilmesinden sonra konunun çözümü için taraflar arasında birçok kez görüşmeler yapılmış ancak bir neticeye varılamamıştır.

	Taraflar arasındaki ihtilafın çözümlenmemesi üzerine Davacı Davalı aleyhine istinafa konu davayı ikame etmiş ve sair şeyler yanında konu yere 300 yatak kapasiteli 5 yıldızlı bir otel yapılmasının mümkün olmadığı mukavele tarihinde böyle bir otelin yapılacağı düşüncesi ve inancıyla mukavelenin imza edildiği mukavelenin imza edilmesinde müşterek hata yapıldığı taraflar arasında gerçek bir fikir birliği oluşmadığı 28.2.2006 tarihli mukavelenin bidayetten sakat olduğu mukavele bidayetten sakat olduğundan 28.2.2006 tarihli mukavelenin geçersiz olduğu mukavele geçersiz olduğundan 8000 stg. ve banka teminatına konu 7500 stg.nin faizleri ile birlikte Davacıya iade edilmesi gerektiği yönünde hüküm talep etmiştir.

	Davalı müdafaa layihasında sair şeyler yanında 17 dönümlük arazinin kiralanması için ihaleye çıkıldığını konu arazi üzerine 300 yataklı 5 yıldızlı bir otel yapmayı Davacının teklif ettiğini Davalının onayı üzerine ve ihale şartlarına uygun olarak Davacı ile Davalı arasında Emare No.1 Yazılı Sözleşme yapıldığını Davacının sözleşmedeki taahhütlerini yerine getirmediğini bu nedenle mukavelenin Davalı tarafından feshedildiğini ileri sürmüş ve mukavelenin haklı ve yasal gerekçelerle feshedildiğinden davanın iptalini talep etmiştir.

	Davanın duruşması yapılmış ve Alt Mahkeme sunulan şahadeti değerlendirdikten sonra Davacının davasını iptal etmiştir.

Bu karar üzerine Davacı 9 istinaf sebebi içeren bu istinafı dosyalamıştır.

İstinaf Eden istinafın duruşmasında istinaf sebeplerini şu dört başlık altında ele almıştır:

1. Davacı ile Davalı arasında imza edilen 28.2.2006  tarihli Kira Mukavelesinin 5.maddesinde öngörülen 300 yatak kapasiteli 5 yıldızlı bir otel inşaatı gerçekleştirilmesi mümkün olmadığından mukavelenin ifasının imkansız olduğu ifası imkansız bir mukavelenin başından itibaren batıl olduğu ve her halükarda mukavelenin imza edilmesi sırasında taraflar arasında gerçek bir fikir birliği olmadığı ile ilgili hususlara itibar etmeyip Davacının davasını iptal etmekle Alt Mahkeme hatalı hareket etmiştir. 

2. Müdafaa layihasında taraflar arasında kira şartnamesi 
   ile ön anlaşma akdedildiği konusunda iddia 
   yapılmamasına rağmen ön anlaşmanın layihada yer 
   almasına gerek olmadığı nedeniyle emare yapılmasına 
   izin vermekle buna karşın kararda bu konuyu 
   incelememekle Alt Mahkeme hatalı hareket etmiştir.

3. Davacı ihaleye katılmamış olmakla birlikte Alt Mahkeme 
   şahadeti hatalı değerlendirmiş ve Davacıyı ihale ile 
   bağdaştırmakla hatalı davranmıştır.

4. 300 yataklı ve 5 yıldızlı bir otel yapılması ile 
   ilgili hususun mukavelenin esaslı şartlarından biri 
   olmasına rağmen bu hususu dikkate almayıp Davacının 
   davasını iptal etmekle Alt Mahkeme hatalı hareket 
   etmiştir. 
	
İNCELEME 

     Birinci başlık altındaki istinaf sebebinin incelenmesi: 

“Davacı ile Davalı arasında imza edilen 28.2.2006 tarihli Kira Mukavelesinin 5.maddesinde öngörülen 300 yatak kapasiteli 5 yıldızlı bir hotel inşaatı gerçekleştirilmesi mümkün olmadığından mukavelenin ifasının imkansız olduğu ifası imkansız bir mukavelenin başından itibaren batıl olduğu ve 
her halükarda mukavelenin imza edilmesi sırasında taraflar arasında gerçek bir fikir birliği olmadığı ile ilgili hususlara itibar etmeyip Davacının davasını iptal etmekle 
Alt Mahkeme hatalı hareket etmiştir.”


	İstinaf Eden/Davacı 17 dönüm arazi üzerine 300 yatak kapasiteli ve 5 yıldızlı bir otel inşaatı yapmak gayesi ile Davalı ile görüşüp anlaştıklarını Aleyhine İstinaf Edilen /Davalının da bu hususu kabul etmesi üzerine bu inanç ile 28.02 2006 tarihinde Emare Mukavelenin imza edildiğini ancak daha sonra konu arazi üzerine 300 yatak kapasiteli bir otelin yapılamayacağının tespit edildiğini ifası imkansız bir mukavele söz konusu olduğundan Emare No.1 Mukavelenin başından itibaren batıl olduğunu her halûkarda mukavele imza edilirken taraflar arasında gerçek bir fikir birliği oluşmadığından bu hususlara itibar etmeyip Davacının davasını iptal eden Alt Mahkemenin hatalı olduğunu iddia etmiştir.

	Aleyhine İstinaf Edilen /Davalı ise 17 dönümlük arazinin kiralanması için ihaleye çıkıldığını ihale sonucunda Davacının teklifleri doğrultusunda Emare No.1 Kira Mukavelesinin yapıldığını Davacının kira mukavelesinin şartlarını ihlal etmesi üzerine mukavelenin feshedildiğini herhangi bir hata söz konusu olmadığını mukavele imza edilirken taraflar arasında gerçek bir fikir birliğinin mevcut olduğunu ileri sürmüş ve istinafın reddini talep etmiştir.

	Mukavelenin imzalanması sırasında tarafların olgular konusunda yanılgıya düşmeleri halinde mukavelenin ta en başından itibaren geçersiz olacağı ve yapılan ödemelerin iade edileceği bilinen prensiplerdendir.

   Bu konuda Chitty on Contract sayfa 93 paragraf 191’de şöyle denmektedir:

“The effect in Common Law of Mistake is to render the  
 contract ‘void ab ibito’

 Mistake may also entitle a party who has paid money under  
 Mistake to recover it back in an action”
    
Her iki tarafın olgular konusunda yanılgıya düşmesi halinde sözleşmenin geçersiz sayılacağı Fasıl 149 Akitler Yasası’nın 21. maddesinde düzenlenmiştir. 

	21. maddenin Türkçe metni aynen şöyledir:

21.(1) Bir sözleşmede tarafların her ikisi de anlaşmaya esas bir  olgu hususunda yanılgıya düşmüşse sözleşme geçersiz olur.
 
       Anlaşmanın konusunu teşkil eden şeyin değerine ilişkin hatalı bir görüşe sahip olmak bir olgu hususunda yanılgıya düşme sayılmaz.
    (2)....................................................
	
  	Görülebileceği gibi bir sözleşmede tarafların her ikisi de anlaşmaya esas teşkil eden olgular konusunda yanılgıya düşmeleri halinde sözleşme geçersiz olur. Yine bu maddenin kapsamına girmek için yalnız bir tarafın değil her iki tarafın da anlaşmaya esas teşkil eden bir olgu hakkında yanılması gerekir (gör:Y/H 25/76).  
     
     İstinaf konusu olgulara ve dava zabıtlarına göre 17 dönümlük arazinin kiralanması için Aleyhine İstinaf Edilen Davalı ihaleye çıkmış (Emare No.5) ihalenin Can Polat Denktaş lehine sonuçlanması üzerine Can Polat Denktaş’ın hissedarı olduğu Davacının 26.09.2004 tarihinde 17 dönümlük arazi üzerine 300 yatak kapasiteli ve 5 yıldızlı otel inşaatı 
yapılabileceği teklifi üzerine Davacı ile bir ön anlaşma imzalanmış (Emare No.8) daha sonra ise ve Bakanlar Kurulu Kararı ışığında (Emare No.9) Davacı ile Davalı arasında istinafa konu olan (Emare No.6) Kira Mukavelesi imzalanmıştır. Kira mukavelesinin imzalanması üzerine Davacı 1. yılın kirası olan 8000 sterlini Davalıya ödemiş (Emare No.1 madde 4) ve mukavelenin 7. maddesine göre Türk Bankasından temin ettiği 7500 sterlinlik bir banka teminat mektubunu Davalıya tevdi etmiştir.

	Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı İstinaf Eden/Davacının Emare No.1 Kira Mukavelesi gereğince 31.1.2007 tarihine kadar tamamlaması gereken proje işlemleri tamamlamadığını ileri sürmüş ve İstinaf Eden/Davacıya göndermiş olduğu 31.1.2007 tarihli (Mavi 161 Emare No.3) ihbarla Emare No.1 Mukaveleyi feshetmiştir. Feshetme yetkisi ile ilgili Emare No.1 Mukavelenin 5. ve 6. maddesi istinafın çözümünde önemli olduğu için her iki maddeyi karara aktarmayı uygun buluruz.
     
    “5. Kiracı söz konusu emlak üzerinde imar kuralları çerçevesinde müsaade edilen azami inşaat alanını kullanarak asgari 1200000 stg. (Bir milyon iki yüz bin sterlin) yatırım tutarı ile asgari 300 yatak kapasiteli 5 yıldızlı otel inşaasını gerçekleştirmekle sorumludur. İşbu maddeye kısmen ve/veya tamamen uyulmaması halinde mal sahibinin işbu kira sözleşmesini tek taraflı olarak feshetmeye hakkı olacak ve kiracı bu gibi bir fesihten dolayı herhangi bir zarar-ziyan ve tazminat talebinde bulunmayacaktır.”
    “6.Kiracı made 5’de belirtilen yatırım ile ilgili tüm projeleri kendi imkanları ile hazırlatacak ve en geç 31.1.2007 tarihine kadar ilgili mercilere onaylatacak ve yatırımı onaylı projeye göre her halükarda 31.01.2009 tarihine kadar tamamlayacaktır.”

	Görüldüğü gibi İstinaf Eden/Davacı mukaveleye göre 300 yatak kapasiteli ve 5 yıldızlı otel inşaatı gerçekleştirmekle mükellef olup bu konudaki tüm projeler Davacı tarafından kendi imkanları ile hazırlanacak ve en geç 31.01.2007 tarihine kadar ilgili mercilerden onaylatıldıktan sonra yatırım onaylı proje en geç 31.01.2009 tarihine kadar bitirilecekti.

     İstinaf Eden/Davacının 31.01.2007 tarihine kadar mukavele konusu olan projeyi ilgili mercilerden onaylatmadığı ihtilaflı olmayıp bu husus istinafın duruşması sırasında da kabul edilmiştir.

     Emare No.3 (Mavi 161) 31.01.2007 tarihli olup İstinaf Eden /Davacıya Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı tarafından gönderilen ve mukavelenin feshedilmesini bildiren yazı olup bu konuda da ihtilaf yoktur.

     İstinaf konusu olgular ve dava zabıtlarından Emare No.1 Mukavelenin ihale sonrası Davacı ile yapıldığı İstinaf Eden/ Davacının 17 dönümlük taşınmaz mal üzerine 300 yataklı ve 5 yıldızlı bir otel inşaatı yapmak isteminin ve teklifinin Davacıdan geldiği yapılan bu teklif üzerine ilk önce taraflar arasında Emare No.8 (Mavi 81) Ön Anlaşma daha sonra Emare No.1 Mukavele yapıldığı mukavelenin 5. ve 6. maddelerinin İstinaf Eden/ Davacının bilgisinde olduğu ve bu şartlarda tarafların mukaveleyi imza etmiş olduğu anlaşılmaktadır.

İhale sonucu yapılan bir sözleşme bir veya birden fazla kişinin teklif vermesi ve uygun teklif verenin ihaleyi kazanması sonucunda taraflar arasında imzalanmak suretiyle meydana gelir. 

	Teklif veren ihale şartlarına uygun olarak teklifini sunduktan sonra geri almadığı sürece teklif ile bağlıdır. İhale neticelendikten ve ihaleyi kazanan taraf sözleşmeyi imzaladıktan sonra sözleşme hükümlerini yerine getirmekle yükümlüdür.

	İhale sonucu imzalanan bir sözleşmede teklif ihale şartlarına uygun olarak ihaleyi kazanan taraftan geldiği cihetle böyle bir anlaşmada mutual mistake veya karşılıklı hatadan veya yanılmadan bahsedilemez. 
 	
     Emare No.1 Mukavele Davacının teklifi ve tarafların serbest iradesi ile yapılmıştır. İhaleyi kazanan Can Polat Denktaş olmakla birlikte Can Polat Denktaş Davacı Şirketin ortaklarından biri idi ve Davacı Şirketin Davalıya yapmış olduğu teklife ilişkin herhangi bir konuda taraflar arasında bir ihtilaf çıkmamıştır. 300 yatak kapasiteli ve 5 yıldızlı bir otel yapma istemi Davacı tarafından gelmiş ve Davalının bu teklifi kabul etmesi üzerine taraflar arasında ihale şartlarına uygun olarak Emare No. 1 Mukavele yapılmıştır. 

Tarafların istemleri doğrultusunda  yapılmış olan bir mukavelenin şartlarına taraflar uymakla mükellef olduğundan mukavele şartlarına uyulmamasından hareketle mukavele şartlarına uymayan taraf aleyhine mukavelenin iptal edilmesinde herhangi hatalı bir durum yoktur. 

Yukarıdaki nedenlerle mukavelenin yapılması sırasında her iki tarafın da yanıldığı veya başka bir anlatımla mukavelenin yapılmasında hata oluştuğu bu hata nedeniyle mukavelenin başından beri geçersiz olduğu konusunda İstinaf Edenin iddialarına itibar etmek mümkün değildir. Emare No.1 Mukavelenin yapıldığı sırada mukavele şartları konusunda tarafların iradelerinin tam bir uyum içinde olduğu Dava zabıtları ve olgulardan anlaşılmaktadır.

     Bu konunun esaslı bir şekilde incelendiği Alt Mahkeme kararının bu hususla ilgili bölümü aynen şöyledir:  
    
“Kararın bu aşamasına değin yapılan bulgular ışığında mukaveleye 300 yatak kapasitesi şartını dahil edenin Davacı olduğu görülmektedir. 300 yatak kapasitesiyle ilgili yeterince araştırma yapmadan bunu sözleşmeye dahil ettiren Davacının daha sonra yatak kapasitesi konusunda Davalıya “ad idem” değildik iddiasının arkasına sığınması kabul edilebilir değildir.
	Davacının bu dava sebebi de reddedilmelidir.”
	

Görüldüğü gibi Alt Mahkeme 300 yatak şartını Davacının dahil ettiğini kabul etmiş ve Davacının iddialarına itibar etmemiştir.

    Emare No.1 Mukavelenin Davacının teklifleri ışığında ve Davalının kabulü ile 17 dönümlük arazinin ihalesini kazanan Davacı ile Davalı arasında yapılmış olduğunu dikkate aldığımızda mukavelenin yapıldığı sırada tarafların her ikisinin de yanlış zehap veya hata ile 17 dönümlük araziye 1200000 sterlinlik yatırımla 5 yıldızlı ve 300 yatak kapasiteli bir turistik tesis uygulanabileceği inancıyla kira mukavelesini imza ettikleri ancak neticede böyle bir tesisin yapılmasının dolayısıyla mukavelenin ifasının imkansızlığının ortaya çıkması nedeniyle mukavelenin ta baştan geçersiz olduğunu kabul etmek ve Davacının iddialarına itibar etmek mümkün değildir.

	Yukarıdakiler ışığında Alt Mahkemenin bu konu ile ilgili bulgusu hatalı olmadığından İstinaf Eden/Davacının 1. İstinaf sebebi iptal edilmelidir.

	Birinci istinaf sebebi başlığı altında ifade edilenleri dikkate aldığımızda diğer istinaf sebeplerini incelemeyi gereksiz buluruz.

	Netice olarak İstinaf Eden istinafında başarılı olmadığı için istinafı iptal edilir.

	İstinaf masrafları İstinaf Eden tarafından ödenecektir.




Hüseyin Besimoğlu         Ahmet Kalkan        Emine Dizdarlı
    Yargıç                   Yargıç               Yargıç


19 Kasım 2014
