D. 35/2014 					Yargıtay/Hukuk No: 1/2009			    		          (Girne Dava No : 348/2003)

Yüksek Mahkeme Huzurunda. 


Mahkeme Heyeti : Ahmet Kalkan Emine Dizdarlı Gülden Çiftçioğlu


İstinaf eden : Birleşik Fon Bankası A.Ş. Eski Büyükdere  
               Cad.No.22 Park Plaza K.3 Maslak- İstanbul.			     							(Davacı) 

						ile 

Aleyhine istinaf edilen : Admiral Alliance Off Shore Bank  
                          Ltd. Eski adı ile Bayındır Regional  
                          Off Shore Bank Ltd. Mete Adanır  
                          Cad. Emtan Apt. No.1 Girne.
										(Davalı)


								A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına:Avukat Tahir Seroydaş adına Avukat Şevket Gazi.
Aleyhine istinaf edilen namına hazır yok. 

Girne Kaza Mahkemesi Başkanı Hüseyin Besimoğlu ve Yargıç Fatma Şenol’un 348/2003 sayılı davada 19.11.2008 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır. 


					---------------


	
K A R A R


Ahmet Kalkan :	Davacı Davalı aleyhine dosyaladığı davanın tam kadrolu Lefkoşa Kaza Mahkemesi tarafından ret ve iptal edilmesi üzerine bu istinafı dosyaladı. 


İSTİNAFA İLİŞKİN OLGULAR:
	
	Bundan böyle İstinaf Eden sadece Davacı Aleyhine İstinaf Edilen ise Davalı olarak anılacaktır. 

İstinaf ile ilgili olgular özetle şöyledir:

	Davacı 1.4.2003 tarihinde Lefkoşa Kaza Mahkemesinde Davalı aleyhine bu istinafa konu 348/2003 sayılı davayı dosyaladı.

Davanın açıldığı tarihte Davacı Bayındırbank A.Ş. olarak unvanda yer aldı. 

	Davacı Davalı aleyhine dosyaladığı davada; Davalı ile Altima Financial Services PLC arasında takriben 21.2.2001 tarihinde akdolunan ve bilahare Altima Financial Services PLC tarafından Davacıya temlik (assignment) edilen Forward Döviz Sözleşmeleri ve/veya Anlaşmalarına istinaden Davalının 20.11.2001 vadeli işlemler için 20611728430000 TL (bugün 20611728 TL) 4.12.2001 vadeli işlemler için 21394687830000 TL (bugün 21394687 TL) ve 11.12.2001 vadeli işlemler için 21054230100000 TL (bugün 21054230TL) olmak üzere toplam 63060646360000 TL (bugün 63060646 TL) borcunu Davacıya ödemesi; belirtilen her miktar için vade tarihinden itibaren mahkemenin uygun göreceği temerrüt faizi ve dava masrafları için hüküm ve emir verilmesini talep etti. 

	Davalı müdafaa olarak Altima Financial Services PLC ile 21.2.2001 tarihinde 3 adet “Forward Döviz Satış Sözleşmesi” yapmadığını sadece konu firmaya teklif götürdüğünü ancak kabul edilmediğini teklifleri yetkisiz kişilerin yaptığını sözleşmedeki kabul unsurunun oluşmadığını bir anlaşma meydana gelmediğini temlik anlaşmasını kabul etmediklerini böyle bir temlik yapılmış olsa bile geçerli bir satış sözleşmesi olmadığı için temlikten bahsedilemeyeceğini ve davadaki talebin yasal ve olgusal dayanaktan yoksun olduğunu ileri sürmüştür. 

	Davacı Davalının müdafaasına karşılık Forward Döviz Satış Anlaşmasının Davalının Direktörü ve/veya Yetkilisi Çimen Biçer ile Altima Finans yetkilileri Kaan Arslan ve Adrian J. Masterson tarafından usulüne uygun olarak akit ve imza edildiğini ve temlikin geçerli olduğunu ileri sürerek iddialarını yinelemiştir. 

	Davacı Türkiye Cumhuriyeti’nde usulüne uygun olarak kayıt ve tescil edilmiş bir Anonim Şirkettir. Davacının Bayındırbank A.Ş. olan ismi 19.12.05 tarihinde Birleşik Fon Bankası A.Ş. olarak değiştirildiğinden başlangıçta dava unvanında Bayındırbank A.Ş. ismi ile yer alan Davacının adı daha sonra Mahkemenin tadil emri ile Birleşik Fon Bankası Anonim Şirketi olarak değiştirilmiştir. 

	Davacı T.C. Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumunun 9.7.2001 tarihli ve 383 sayılı kararı ile temettü hakkındaki ortaklık hakları hisseleri yönetim ve denetimi 4389 sayılı T.C. Bankalar Kanununun 14. maddesinin 3 ve 4 numaralı fıkralarına istinaden T.C. Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu bünyesindeki Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna devredilmiştir. 

	Davacının hükmü şahsiyeti halen devam etmektedir. 

	Davalı KKTC Şirketler Mukayyitliği nezdinde kayıt ve tescil edilmiş bir Off-Shore Şirket olup Off-Shore Bankacılık ile iştigal etmektedir. 

	Davalı önceleri KKTC’de Bayındır Regional Off-Shore Bank Ltd. ismi ile tescil edilmesine rağmen bilahare 3.7.2002 tarihli ve E-11043-2002 sayılı KKTC Bakanlar Kurulu kararı ile ismi Admiral Alliance Off-Shore Bank Ltd. olarak değiştirilmiştir. 

	Davalı Şirketin 23.1.2001 tarihinde gerçekleştirilen toplantısında Çimen Biçer’in yönetim kurulu üyeliğinin kabülüne ve Şirketi temsilen münferit imza yetkisi verilmesine oy birliği ile karar verildi (Emare No.11). 

	Davalı Altima Financial Services PLC isimli Şirkete 21.2.2001 tarihinde “Çimen Biçer Director” imzalı 3 adet İngilizce yazılmış faks göndererek Emare No.1 fakslarda sırasıyla 13380138000000 TL karşılığında Bayındırbank Ana Şubesindeki hesabından 20 Kasım 2001 tarihi itibarıyla USD/TRL 755940 kurundan 17700000 Amerikan Doları satmayı; 9032127000000 TL karşılığında 20 Kasım 2001 tarihi itibarıyla EUR/TRL 687900 kurundan 13130000 euro satmayı; 14039650000000 TL karşılığında 4 Aralık 2001 tarihi itibarıyla USD/TRL 758900 kurundan 18500000 Amerikan Doları satmayı; 8749902000000 TL karşılığında 4 Aralık 2001 tarihi itibarıyla EUR/TRL 690600 kurundan 12670000 euro satmayı; 14218545000000 TL karşılığında 11 Aralık 2001 tarihi itibarıyla USD/TRL 760350 kurundan 18700000 Amerikan Doları satmayı; 9963648000000 TL karşılığında 11 Aralık 2001 tarihi itibarıyla EUR/TRL 691920 kurundan 14400000 euro satmayı onayladıklarını (confirm) bildirdi(Emare No.1). 

31.8.2001 tarihinde aynı faksların altına İngilizce olarak Altima Financial Services PLC’nin Forward Satış Sözleşmesini geri alınamaz (irrevocable) bir şekilde Bayındır Bank A.Ş.ne devretmeyi onayladığını belirten bir yazı eklendi. 

Yazının altına Kaan Arslan Adrian J.Masterson ve Patric Ryan isimleri yazıldı. Bu isimlerden Kaan Arslan ve Adrian J.Masterson isimlerinin üzerinde imza bulunmakta Patric Ryan isminde ise herhangi bir imza bulunmamaktadır(Emare No.2).

Buna göre 21.2.2001 tarihinde Davalı ile Altima Financial Services PLC arasında yapılan Forward Döviz Satış Sözleşmeleri 31.8.2001 tarihinde Altima Financial Services PLC tarafından Davacıya temlik edildi. 

14.11.2001 tarihinde Davacı noter vasıtasıyla Davalıya ihbarname göndererek Davalı ile Davacının sahibi olduğu Altima Financial Service Ltd. arasında 21.2.2001 tarihinde yapılmış olan Forward Döviz Satış Anlaşmasına istinaden doğacak hak ve alacakların Davacı Banka tarafından devir ve temlik alındığını bildirdi ve 20.11.20014.12.2001 ve 11.12.2001 tarihinde vadesi gelen 6 adet işlemin dökümünü vererek operasyonun gerçekleştirileceği hesap No.sunun işlem tarihine kadar bildirilmesini talep etti(Emare No.3).

T.C. Beyoğlu 23. Noterliği tarafından tebliğin gerçekleştirilmesi için işlem yapıldı. Davalının KKTC’deki adresine gönderilen ihbar tebliğ edilemedi(Emare No.3).

Davacı 21.12.2001 tarihinde Davalıya Noter vasıtasıyla gönderdiği ikinci ihbarname ile vadesi gelen taahhütlerdeki konu miktarların ödenmediğini bildirerek toplam 63060646360000 TL’nin temerrüt faizleri ile birlikte ödenmesini talep etti (Emare No.4).

	İhbarname gönderilen sair kişiler yanında Davalının  Yönetim Kurulu Üyelerinden Rıza Öztükel Özkan ile birlikte çalışan Muhasebe Müdürüne 24.12.2001 tarihinde tebliğ edildi. Ancak Davalının KKTC’deki adresine belirtilen adresin devamlı kapalı olması nedeniyle tebliğ yapılamadı (Emare No.4).

	Davacı ihbarnameye riayet edilmemesi üzerine bu istinafa konu davayı dosyaladı. 

Lefkoşa Kaza Mahkemesinde dinlenen dava özetle Davalı Şirketin Yönetim Kurulunun Çimen Biçer’e Şirketi yükümlülük altına koyacak anlaşma yapma yetkisi vermediği Davalı ile Altima Finans arasında Forward Döviz Anlaşması meydana gelmediği Emare No.1 Forward Satış Sözleşmesi ile ilgili yazıların Çimen Biçer tarafından yetkisizce imzalandığı ortada geçerli bir forward döviz satış sözleşmesi olmadığı bu nedenle geçerli bir temlikten bahsedilemeyeceği temlik geçerli olsa bile temlikin Davalıya tebliğinin ispatlanamadığı ve zarar-ziyan ile ilgili sunulan şahadetin inandırıcı olmadığı gerekçeleri ile ret ve iptal edilmiştir. 


İSTİNAF SEBEPLERİ:

	Alt Mahkemenin davayı reddetmesi üzerine Davacı bu istinafı dosyaladı. 

	İstinaf ihbarnamesinde 12 istinaf sebebi ileri sürülmüştür. 

Davacı Avukatı 12389 ve 11’inci istinaf sebebini bir başlık altında 4510’uncu istinaf sebebini ikinci başlık altında 67 ve 12’inci istinaf sebebini ise üçüncü başlık altında toplayıp Mahkemeye hitap etmiştir. Davacının 3 ana başlık altında toparladığı istinaf sebeplerini şöyle özetleyebiliriz: 

1.	Muhterem Alt Mahkeme Davalı ile Altima Finans arasında yapılan Forward Döviz Satış Sözleşmesinin meydana gelmediğine veya geçersiz olduğuna dair bulgu yapmakla hata etti. 

2.	Muhterem Alt Mahkeme Altima Finans ile Davacı arasında geçerli bir temlik anlaşması yapılmadığına veya yapılan temlikin geçersiz olduğuna ve Davalıyı bağlamadığına dair bulgu yapmakla hata etti. 

3.	Muhterem Alt Mahkeme Davacının zarar-ziyan taleplerini reddetmekle hata etti. 


TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI: 

	Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı istinaf ihbarnamesi usulüne uygun olarak tebliğ edilmesine rağmen Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.50 n.1(2) gereğince Yüksek Mahkemeye ve İstinaf Edene Lefkoşa’da bir tebliğ adresi göstermediği ve talimatlandırılmış herhangi bir avukat tarafından temsil edilmediği cihetle Mahkemeye sadece Davacı Avukatı hitap etmiştir. 

	Davacı Avukatının iddiaları özetle şöyledir: 

	Davacı Emare No.1 Forward Döviz Satış Anlaşmalarının teklif niteliğinde olmadığını yazıdan açıkça görülebileceği gibi İngilizce “confirm” kelimesi kullanıldığını bunun hukuksal geçerliliği olan bir teyit anlamını taşıdığını Sözleşmenin tüm unsurları ile meydana geldiğini Sözleşmeye imza koyan Çimen Biçer’in Davalı Şirketin Yönetim Kurulu tarafından Şirketi temsilen münferit imza yetkisine sahip olduğunu bir başkası namına hukuksal işlem yapma yetkisinin temsiliyetle kazanıldığını adı geçen kişinin imzaladığı Forward Döviz Anlaşmasının Şirket Ana Sözleşmesinin 75. ve 76. maddeleri kapsamında Şirketi mükellefiyet altına sokma anlamına gelmeyeceğini bu nedenle Alt Mahkemenin Çimen Biçer’in sözleşmeyi yetkisi olmadan imzaladığına ilişkin bulgusunun hatalı olduğunu Emare No.8’de benzeri nitelikte yapılmış bir çok muamele olduğunu Davalının aksini ileri süremeyeceğini Davacının Çimen Biçer’in yetki durumunu bilmesinin mümkün olmadığını Emare No.11 temsiliyet belgesinin kendileri için yeterli olduğunu dolayısıyla Alt Mahkemenin Forward Döviz Satış Sözleşmesinin geçersizliğine bulgu yapmasının hata olduğunu temlikin usulüne uygun ve geçerli yapıldığını Altima Finansın tüzel kişiliğinin ihtilâf mevzu olmadığını temlike imza koyanların yetkili kişiler oldukları olgusunun  Davalı tanıkları tarafından kabul edildiğini bu nedenle ayrıca ispatının gerekmediğini Davalıya tebliğin yapılmamasının davaya olumsuz yönde etkisinin  olmayacağını KKTC’de temliki düzenleyen yasa olmadığından Equity (hakkaniyet) prensiplerinin uygulanacağını buna göre temlikte belli bir şeklin olmadığını Alt Mahkemenin geçerli bir temlik işlemini hatalı bir bulgu ile geçersiz kıldığını davada talep edilen zararın ispatlandığını ve dava gereğince hüküm verilmesi gerektiğini ileri sürerek istinafın kabulünü talep etti. 


İNCELEME:

	Bu istinafa konu davanın layihalarından ve şahadetten anlaşılacağı gibi dava sebebi Forward Satış Sözleşmesinin  temlikine dayanmaktadır. Bu nedenle 1. ve 2. istinaf sebeplerini birlikte incelemeyi uygun bulduk. İlgili istinaf sebepleri şöyledir: 

“1. Muhterem Alt Mahkeme Davalı ile Altima Finans  
    arasında yapılan Forward Döviz Satış Sözleşmesinin  
    meydana gelmediğine veya geçersiz olduğuna dair bulgu  
    yapmakla hata etti. 
	 2. Muhterem Alt Mahkeme Altima Finans ile Davacı  
         arasında geçerli bir temlik anlaşması yapılmadığına  
         veya yapılan temlikin geçersiz olduğuna ve Davalıyı  
         bağlamadığına dair bulgu yapmakla hata etti.”



Alt Mahkeme taraflar arasındaki ihtilafı karara bağlarken önce Forward Satış Sözleşmesinin tarafları Davalı ile Altima Finans arasında geçerli bir Forward Satış Sözleşmesi meydana gelip gelmediğini inceleyerek bu konuda bulgu yaptıktan sonra Davacı ile Altima Finans arasında gerçekleştirilen temlik işlemlerini incelemiştir. Forward Satış Sözleşmesinin geçerli olup olmadığı bu meseledeki esas dava sebebi olan temlik işlemlerinin yerine getirilip getirilmediğine göre önem kazanmaktadır. Temlik işlemi ile Davalı aleyhine talep edilebilir bir dava sebebi oluşmamış ise davada taraf olmayan Altima Finans ile Davalı arasında yapıldığı iddia edilen Forward Döviz Satış Sözleşmesinin meydana gelip gelmediğinin önemi kalmayacaktır. 

Forward satış sözleşmeleri özellikle bankacılık ve finans sektöründe sıklıkla kullanılan sözleşmelerdir. 

Forward Sözleşmeler belli bir varlığın (emtia döviz menkul kıymet altın gibi) önceden belirlenmiş bir fiyat ve miktar üzerinden gelecekteki bir tarihte alımını veya satımını öngören sözleşmelerdir. Bu sözleşmeler tamamıyla tarafların iradeleri doğrultusunda oluşan özel sözleşmelerdir. 

Bankacılık ve finans dünyasının önemli bir enstrümanı olan forward sözleşmelerle ilgili fazla akademik detaya girmeden kısa iktibaslar yapmayı gerekli gördük.

Profesör Carpenter’in Debt Instruments and Markets adlı eserinin Forward Contracts and Forward Rates başlığı altında yukarıda tarifini yaptığımız forward sözleşmeler aynen şöyle tarif edilmektedir: 

“A forward contract is an agreement to buy an asset at a  
 future settlement date at a forward price specified      
 today.
 -No money change hands today. 
 -The pre-specified forward price is exchanged for the  
  asset at settlement date.

 	Görüleceği gibi forward sözleşmelerde iki önemli unsur bulunmaktadır: 

1. Sözleşmenin yapıldığı tarihte para değişimi yapılmaz   
2. Alınan değer (asset) için önceden belirlenen fiyat  
   anlaşılan tarihte birbiri ile değiştirilir.

	Forward sözleşmeler finans ve bankacılık sektöründe borçlanma enstrümanı olarak kabul edilir. Bu konuda yukarıdaki eserin yanısıra şu kaynağa da bakılabilir (Bkz.Backus’un Debt Instruments adlı çalışmasının bölüm 9 sayfa 2). 

	Forward Satış Sözleşmelerinin niteliği ne akademik ne de uygulanan hukuk alanında tartışmalıdır. Bu nedenle bu tür sözleşmelerin tanımı üzerinde daha fazla durmayı gereksiz görürüz. 

	Bu meselede Davalı ile Altima Finans arasında gerçekleştiği ileri sürülen Emare No.1 Forward Satış Sözleşmeleri Altima Finans tarafından Davacıya temlik edildiği ve Davacının Davalıdan olan talebi temlik işlemlerine dayandığından KKTC’de temlik ile ilgili hukuki durumu ve böyle bir talebin hukuki geçerliliğini incelememiz gerekmektedir. 

	Bankacılık mevzuatımızda forward sözleşmelerin nitelikleri ve sözleşmelerin temliki hakkında özel düzenleme bulunmamaktadır. Ancak Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası’nın genel kuralları içerisinde sözleşme serbestliği kabul edildiğinden tarafların kendi iradeleri ile oluşturacakları bir forward sözleşmenin Yasanın öngördüğü genel geçerlilik kurallarına uygun olması halinde ortada geçerli ve ifa edilebilir nitelikte bir sözleşme olacağı tartışmasız hukuki bir gerçekliktir. 

	Bununla birlikte bir sözleşmedeki hakkın diğer bir kimseye geçirilmesi olarak tanımlanan temlik ile ilgili durum Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası bakımından bu kadar net değildir. 

Aynı Sözleşmeler Yasası’nın geçerli olduğu Güney Kıbrıs’ta Assignment (temlik) ile ilgili 1978 CLR Andreas Chrysostomou V. G.S. Chalkousi & Sons davasında şöyle denmiştir: 

	“Regarding assignment of a debt there exists no express  
provision about it in our Contract Law Cap.149; sections 37 and 40 of Cap. 149 which correspond to sections 37 and 40 respectively of the Indian Contract Act 1872 can only be regarded as provisions which do not relate directly to the matter of the assignment of a debt and which in circumstances such as those of the present case do not operate in any way so as to exclude the assignment of a debt (see also the commentary on section 37 of the Indian Contract Act in Pollock and Mulla on the Indian Contract and Specific Relief Acts 9th ed.p.333). 

We have therefore to consider what is the law governing the assignment of a debt in Cyprus:

In England it is regulated by a statute namely the Law of Property Act 1925 which is not applicable in Cyprus. 

In our view we have to apply the principles of Equity which were applicable before and are still applicable after the enactment of the said statute in England. 

A debt such as the one involved in the present proceedings is a legal chose in action as defined in Snell’s Principles of Equity 27th ed.p.69; and as it appears from the same textbook (as pp.707477) there can be an equitable assignment of a legal chose in action.

Such  an assignment does not have to be in any particular form (see Inland Revenue Commissioners v.Electric and Musical IndustriesLtd.[1949]1 All E.R.120 126; affirmed on appeal[1950] 2 All E.R.261) because Equity looks to the intent rather than to the form; and an equitable assignment of a debt made between an assignor and an assignee is complete even if no notice has been given to the debtor concerned (see Gorringe v.Irwell India Rubber and Gutta Percha Works[1886] 34 Ch.D.128).


	Bu alıntıya göre borcun temliki ile ilgili Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası’nda açık ve kesin kural bulunmamaktadır. Fasıl 149’un 37. ve 40. maddeleri Hindistan Sözleşmeler Yasası’nın 37. ve 40. maddelerinin aynısıdır. Bu kurallar doğrudan borç temliki ile ilgili değildir. Böyle bir meselede bu maddelerin  temlikte uygulanabileceğine ilişkin çıkarım yapılmaz (37. maddenin yorumu ile ilgili Bkz. Indian Contract and Specific Relief Acts 9 th ed.p.333). İngiltere’de 1925 yılında Law of Property Act ile temlik kanunlaştırılmış olmasına rağmen Kıbrıs’ta böyle bir düzenleme bulunmamaktadır. Mahkemenin görüşüne göre temlikten kaynaklanan sorunlarda Equity prensipleri (Nisfet hukuku prensipleri) uygulanmaktadır. Böyle bir borçta izlenecek prosedür bakımından yasal seçenek Snell’s Principles of Equity 27th ed.p.69’da tanımlanmıştır. Buna göre equitable assignment yani hakkaniyete uygun bir temlikte dava yolu yasal bir seçenektir. Böyle bir temlik için özel olarak aranan bir şekil yoktur.  Çünkü Equity (Nisfet hukuku) şekilden önce tarafların niyetine bakar ve temlik eden ve temlik alan arasında yapılan hakkaniyetli bir temlik ilgili borçluya bilgi verilmese bile tamamlanmış olur. 

	Durumun bizde de farklı olduğu kanaatinde değiliz. 9/76 Mahkemeler Yasası’nın 38. maddesine göre Equity prensipleri (Nisfet Hukuku) bizde de yürürlükte olduğuna göre doğal olarak aynı prensipler yürürlükte olacaktır. 

Örnek verdiğimiz davada Mahkeme borçluya yazılı ve sözlü bir ihbarın yapılmamasını temlikin geçersizliğine sebep olarak kabul etmemiştir. 

İktibas ettiğimiz karar dikkatlice incelendiğinde temlik eden ve temlik alan arasındaki temlik işlemlerinin tamamlanması için ihbara gerek olmadığının belirtildiği ve o davada borcun varlığını reddetmeyen Davalı aleyhinde hüküm verildiği görülmektedir. 

Huzurumuzdaki istinafta Alt Mahkeme temlikin geçerli olabilmesi için borçlunun iznine gerek olmadığını kabul etmekle birlikte borçlu konumundaki Davalıya tebliğin yapılmamasını eksiklik olarak kabul etmiştir.

Bu meselede Davalı Altima Finans ile arasında Forward Satış Sözleşmesinin meydana gelmediğini yetkisiz kişiler tarafından yapılan işlemlerin geçersiz olduğunu ileri sürmektedir. Bu anlamda ileri sürülen müdafaa sebebi örnek verdiğimiz ve Davacı Avukatının referans gösterdiği Andreas Chrysostomou v. G.S.Chalkousi and Sons davasından farklılık göstermektedir. 

Bu durumda Equitable Assignment (hakkaniyete uygun temlik) bakımından ihbarın etkilerini incelememiz gerekir. 

Snell’s Principles of Equity adlı eserin 26. baskı 83. sayfasında Equitable Assignment’in (hakkaniyete uygun temlik) temel şartlarını şöyle sıralamıştır: 

“2. Essential of equitable Assignment.
a.	Intent to assign essential (Niyet ve irade temlikte esastır).
b.	Identified chose (seçeneğin tanımlanması).
c.	Communication to assignee (Temlik alana irtibat).
d.	Writing sometimes required (Yazılı yapılması bazen gerekli olabilir).
e.	Value sometimes required (Değerin belirtilmesi bazen gerekli olabilir).
f.	Notice not essential but desirable (ihbar esaslı şart değildir ama gerekebilir).”


Huzurumuzdaki mesele açısından önemli olan (f) paragrafındaki ihbar ile ilgili şöyle denmektedir:


“(f). Notice not essential but desirable. An equitable  
assignment made between the assignor and assignee is complete and binding even if no notice is given to the debtor........”


	Bu alıntıya göre temlik eden ile temlik alan arasında borçluya ihbar verilmeden yapılan bir temlik geçerli ve bağlayıcıdır. Daha önce de ifade ettiğimiz gibi temlik tamamlanması için borçluya ihbar verilmesi esaslı bir unsur değildir. Ancak her zaman borçluya temlik ihbarının yapılmasını gerektiren 5 sebep şöyle sıralanmıştır: 

	“Notice of the Assignment should however always be given  
      to the debtor or trustee for five reasons.
i.	The debtor or trustee will be under no liability to the assignee if he pays or settles with the original creditor before he has notice of the Assignment; but if he disregards the notice he must pay again except where he has given the creditor a negotiable instrument.” 

 “Borçlu veya trustee ihbardan önce esas alacaklıya  
  ödeme yapmış veya alacaklı ile anlaşmış ise temlik alana  
  karşı sorumlu olmayacaktır. Ama ihbar görmezden  
  gelinirse esas alacaklıya ciro edilebilir bir enstrüman  
  verdiği haller hariç borçlu yeniden ödeme yapma  
  durumunda kalabilir.”

ii. Notice to the debtor or trustee prevents him from  
setting up against the assignee any new and independent equities which may arise between the debtor and the assignor. 


“Borçlu veya trusteeye ihbar verilmesi borçlu ve temlik  
 eden arasında meydana gelebilecek yeni ve birbirinden  
 bağımsız durumların temlik alanın karşısına  
 getirilmesini önler.”

iii. Notice in writing is necessary to preserve the  
assignee’s priority against subsequent assignees under rule in Dearle v.Hall. 
	
“Yazılı ihbar yapılması temlik alanın önceliğinin ondan  
 sonra gelecek temlik alanlara karşı korunması için  
 gereklidir.”

iv. İngiltere’de yürürlükte olan iflas kanunu ile  
    alakalıdır. 

V. Notice if in writing may convert the Assignment into  
   a statutory Assignment giving the assignee the status  
   of a person entitled to the debt at law and not  
   merely in equity.”

“İhbarın yazılı yapılması halinde temlik kanuna uygun  
 temliğe dönüşür bu durum temlik alana kanunla  
 düzenlenmiş temlik alan statüsünün haklarını verir ve  
 sadece Nisfet Hukukundan değil kanundan yararlanmasını  
 sağlar. (Bu kısım bizim ülkemizde temliki düzenleyen bir  
 yasa olmadığı için uygulanabilir değildir).”


	Yukarıda belirttiğimiz hususları huzurumuzdaki istinaf bakımından değerlendirdiğimizde sonuç ne olacaktır? 

	Bu meselede Davacı yani temlik alan tarafından Davalıya noter vasıtasıyla yazılı ihbar gönderilerek Emare No.3 ile 21.2.2001 tarihli Forward Satış Sözleşmelerinin temlik edildiği ve Emare No.4 ile temlike konu borç hakkında ödeme ihtarı yapıldığı Davalının bilgisine getirilmek istenmiştir.

	Alt Mahkeme 31.8.2001 tarihinde temlikin yapıldığını belirten ihbarın Davalıya tebliğ edilmediği bulgusuna varmıştır. 

İstinaf sebepleri arasında bu bulgunun hatalı olduğuna dair somut bir iddia yapılmamış olmakla birlikte 5. istinaf sebebinde Alt Mahkemenin Davacı Tanığı Nilgün Mungan’ın Emare No.3 ve No.4 ihtarnamelerin Yönetim Kurulu Başkanı ve Üyelerine ulaştığına ilişkin şahadeti olmasına ve Davalı Avukatı tarafından sorgulamaya tabi tutulmamasına ve temlik şerhinde adı geçen kişilerin yetkisiz olduklarına dair şahadet bulunmamasına rağmen temlik şerhini şüpheli görerek borcun temlik edilmediği sonucuna ulaşmasının hata olduğu ileri sürülerek tebliğ bulgusunun da hatalı olduğu dolaylı olarak ileri sürülmüştür. 

Davacı Tanığı Nilgün Mungan TMSF görevlisi olup önündeki belgelere göre şahadet vermiştir. Emare No.3 ve No.4 ihtarnamelere bakıldığında her iki ihtarnamenin Davalının KKTC’de kayıtlı adresine gönderildiği ancak ihbarın gerçekleştirilmediği açıkça yazılıdır. Davalı KKTC’de kayıtlı bir tüzel kişilik olduğuna göre Davalının kayıtlı adresine tebliği yapılamayan ihbarnamelerin Davalıya yapılmış addolunması olanaklı değildir. Kaldı ki Davalı Tanığı olarak şahadet veren ve Çimen Biçer ile birlikte Davalı Şirketi temsile yetkili kılınan Rıza Öztükel Özkan istintakında Emare No.3 ihbarı 2008 yılında davadan sonra Avukatında gördüğünü ondan önce eline geçmediğini (Mavi 76) söyledikten sonra yine Davacı Avukatının sorusu üzerine Emare No.3 ihbarın tebliğ şerhinde birlikte çalıştığı Hasan Akpınar’a tebliğ yapıldığının yazıldığını o tarihte Davalı Şirketteki Yönetim Kurulu Üyeliği dışında Bayındır Holding ile hiçbir ilişkisinin olmadığını Ankara’daki ev adresinde emeklilik yaşamını sürdürdüğünü (Mavi 93)bunun dışında Çimen Biçer’e yapılmış bir tebliğin olmadığını söylemiştir. 

Görülebileceği gibi Davalı sadece Davacı Tanığı Nilgün Mungan’a soru sormakla yetinmemiş forward anlaşmaların yapıldığı iddia edilen tarihlerde Davalı Şirkette önemli görevi olan Rıza Öztükel Özkan’ı tanık olarak dinletmiştir. 

Mevcut şahadet ve emareleri değerlendiren Alt Mahkemenin Emare No.3 ve No.4 ihtarnamelerin Davalıya tebliğ edilmediğine ilişkin bulgusunda herhangi bir hata yoktur. 

Davacı Avukatı hitabında tebliğin çok önemli olmadığını ve tebliğin yapılmamasının equity kuralına göre temliki ortadan kaldırmayacağını iddia etmiştir. 

Davalıya tebliğin yapılmamasının temlik işleminin oluşmasına engel olmadığı doğrudur. Ancak tebliğin yapılmamış olması Davalının esas alacaklıya (original creditor) karşı ileri sürebileceği sözleşmenin geçersizliği borcun ödenmiş olduğu veya aralarında ayrı bir anlaşma yapıldığı müdafaalarını temlik alana karşı ileri sürebilmesine olanak tanıyacağından Davalının temlikten sorumlu olabilmesi için huzurumuzdaki dava bakımından ortada geçerli bir forward sözleşmesi olduğunun ispatlanması gerekecektir. 

Bu esastan hareket ettiğimiz zaman Alt Mahkemenin sırf  ihbar yapılmadığı nedeniyle temlikin geçersiz olduğuna ilişkin bulgusunun hatalı olduğu sonucuna ulaşırız.

Ancak Alt Mahkemenin temlik ihbarının tebliğ edilmeyişinin hukuki sonuçları ile ilgili bulgusunun hatalı olması tek başına Davacı lehine hüküm verilmesi için yeterli değildir. Bu meselede temlik ihbarı yapılmadığından Davacının davasında başarılı olabilmesi için yukarıda da ifade ettiğimiz gibi temlik eden Altima Finans ile Davalı arasında geçerli bir Forward Satış Sözleşmesinin varlığının Davacı tarafından ispatlanması gerekir. 

Alt Mahkeme Forward Satış Sözleşmesinin bir borçlanma muamelesi olduğundan hareket ederek Emare No.12 Davalı Şirketin Ana Sözleşmesi ve Tüzüğü’nün 75. ve 76. maddelerine atıfla Çimen Biçer’in Yönetim Kurulunun kararı olmadan Şirketi mükellefiyet altına koyamayacağı bulgusuna vardı ve ortada geçerli bir Forward Satış Sözleşmesi olmadığı sonucuna ulaştı. 

Şirket Tüzüğü’nün 75. ve 76. maddeleri şöyledir: 

“75. Yönetim kurulu şirketin tüm yetkilerini kullanarak ve  
şirketin mevcut borçlarına bakılmaksızın herhangi bir miktardaki parayı şirket namına borçlanabilir ve şirketin mallarını ödenmemiş sermayesini veya bir kısmını ipotek edebilir veya yükümlülük altına sokabilir tahvil veya diğer kıymetli evrak ihraç ederek gerek doğrudan doğruya gerekse dolaylı olarak şirketin veya üçüncü bir şahsın borç yükümlülük ve vecibeleri için teminat verebilir. 

	 76. Şirketin işleri yönetim kurulu tarafından yönetilir.  
Yönetim kurulu şirketin kuruluş ve tescil masraflarını ödeyebilir. Yönetim Kurulu Yasasının ve bu Tüzüğün şirket genel kurulu tarafından kullanılmasını gerektirmediği tüm yetkileri kullanabilir. Ancak bu yetkiler Yasa ve Tüzük maddelerine veya genel kurulda kararlaştırılacak yeni düzenlemelere tabi olacaktır. Ancak genel kurulda yapılacak yeni bir düzenleme bu Tüzük yapılmazdan önce yönetim kurulunun yapmış olduğu ve geçerli sayılacak bir işlemi geçersiz yapmaz.”

Görülebileceği gibi Şirketin borç yükümlülüğü altına sokulabilmesi için Yönetim Kurulunun kararı gerekmektedir. Buna göre Çimen Biçer’e verilen temsiliyet yetkisinin tek başına Şirketi yükümlülük altına sokmaya yeterli olmayacağı açıktır. Böyle bir temsiliyet yetkisi ancak Yönetim Kurulu Kararı ile birlikte kullanılırsa bağlayıcı olur. 

Davacı Avukatı Davalının yetkisizlik müdafaasına üç noktada itiraz etmektedir. Şöyle ki: 

a.	Davacı Şirketin böyle bir işlemden haberdar olması mümkün değildir. Bu nedenle bu iddia Davacıya karşı ileri sürülemez.
b.	Forward Satış Sözleşmesi borçlandırma değildir. Bu nedenle Yönetim Kurulu Kararına gerek yoktur. 
c.	Emare No.8’de benzeri nitelikli yapılmış birçok işlem vardır. Bu işlemlerin tümü aynı şekilde Çimen Biçer tarafından imzalanmıştır. Dolayısıyla Davalının yetkisizlik müdafaası ileri gidemez.

Daha önce forward satış sözleşmelerinin bir borçlanma enstrümanı olduğunu ve böyle bir sözleşmeyi yapan kişinin belirlenen tarihte belirlenen kurdan belirlenen miktardaki döviz cinsinden parayı ödemekle yükümlü olacağını belirtmiştik. 

Forward Satış Sözleşmesi bir borçlandırma işlemi olduğundan Ana Sözleşme ve Tüzüğün 75. ve 76. maddeleri gereğince Yönetim Kurulu Kararı ile yapılması gereken işlemlerdendir. Bu nedenle Alt Mahkemenin yapılan işlemin bir borçlandırma işlemi olduğu bulgusunda hata yoktur. 

Dava konusu Emare No.1 Forward Satış Sözleşmesine ilişkin  işlemler yapılırken Davalı Şirketin Yönetim Kurulu Kararı olduğuna dair bir şahadet yoktur. Aksine Davalı Tanığı Rıza Öztükel Özkan Çimen Biçer’in yetkisi olmadan imzaladığını söylemiştir.

Mevcut şahadet ve emareler ışığında Alt Mahkemenin Davaya konu Forward Satış Sözleşmesi yapılırken Davalı Şirketin Yönetim Kurulu Kararının olmadığına ilişkin bulgusunda hata yoktur. 

Davalı Şirketle Davacı arasında Emare No.8’de belirtilen benzeri işlemlerin yapılmış olması Ana Sözleşme ve Tüzüğe aykırı şekilde yapılmış dava konusu işlemleri Şirketi bağlayıcı hale getirmediği gibi emsal gösterilen işlemlerin Yönetim Kurulu Kararı olmadan yapıldığı Mahkeme huzurunda kabul edilebilir bir şahadetle ortaya konmamıştır. Bu yapılmadığına göre Emare No.8 işlemleri Emare No.1’deki işlemlerin geçerliliğine karine olarak kabul edemeyiz.

Davacı Avukatının en önemli argümanı Davacının böyle bir işlemden haberdar olma ihtimalinin olmadığı ve olması gerekmediğidir. Bu müdafaa davada taraf olmayan esas alacaklı bakımından önemlidir. Ancak daha önce ifade ettiğimiz gibi Forward Satış Sözleşmesinin esas alacaklısı (original creditor) Altima Finans bu davada taraf değildir ve Altima Finansın Davalının Yönetim Kurulu Kararının olmadığını bilip bilmediğine ilişkin şahadet yoktur. 

Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.9 n.10 göre davada taraf yapılması gereken bir kişi taraf yapılmamış ise dava sadece tarafları ilgilendirdiği oranda devam eder ve karara bağlanır (Bkz. Daha önce iktibas ettiğimiz Chrysostomou v.Chalkousi davası).
Bu davada temlik eden esas alacaklı davada taraf olmadığı için ihtilâf davada taraf olan temlik alan Davacı ile Davalıyı ilgilendirdiği oranda karara bağlanacaktır. 

Daha önce belirttiğimiz gibi Davalıya temlik ihbarı yapılmış olsa ve Davalı bu ihbara kayıtsız kalmış olsaydı Yönetim Kurulu Kararının olup olmadığı temlik alan bakımından önemli olmayabilirdi. Ancak bu yapılmadığına göre temlik alan Davacı bakımından önemli olan geçerli bir forward sözleşmenin yapılmış olmasıdır. Mevcut şahadete göre davaya konu Forward Satış Sözleşmeleri Davalının Yönetim Kurulu Kararı olmadan yapıldığından ortada temlik bakımından Davalının sorumluluğunu gerektirecek bir forward sözleşmenin varlığından bahsedilemez. 

Buna göre Alt Mahkemenin yapılan temlikten Davalının sorumlu tutulamayacağına ilişkin bulgusunda hata yoktur. 

Bu sonuçtan hareketle Alt Mahkemenin Davacının davasını reddetmekle hata yapmadığı anlaşıldığından Davacının istinafının reddi gerekmektedir. 

SONUÇ: 

	Netice itibarıyla 

İstinaf reddedilir. 

Masraf emri verilmez. 


 Ahmet Kalkan          Emine Dizdarlı     Gülden Çiftçioğlu 
    Yargıç                 Yargıç               Yargıç


12 Kasım 2014 
