                                                                     D.6/2014                                 YİM/İstinaf: 6/2013
                                       (YİM Dava No: 79/2010)

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında


Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Mehmet Türker Tanju Öncül.


İstinaf eden:  1. Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı Doğu Akdeniz
                  Üniversitesi – Gazimağusa
               2. Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı Vakıf Yöneticiler 
                  Kurulu DAÜ – Gazimağusa
               3. Doğu Akdeniz Üniversitesi Rektörü  
                  Gazimağusa.
                         (Davalılar)

 
      - ile –


Aleyhine istinaf edilen:  Prof.Dr.Özay Mehmet 28 Laden Sokak
                          Ağırdağ – Girne.
                                     (Davacı)

                                           A r a s ı n d a

İstinaf edenler namına:  Avukat Fuat Veziroğlu 
Aleyhine İstinaf edilen namına:  Avukat Güner Çakın.


İstinaf Yüksek Mahkeme Yargıcı Talât D. Refiker’in 
YİM 79/2010 sayılı davada 6.6.2013 tarihinde verdiği karara
karşı Davalılar tarafından yapılmıştır. 


                        -----------------


                           H Ü K Ü M


Narin F. Şefik: Bu davada Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Mehmet Türker okuyacaktır.


Mehmet Türker: Davalı No.(2) Vakıf Yöneticiler Kurulunun 16/10/2008 tarih ve 08-09/2(a-2) sayılı kararına istinaden 16/10/2008 tarihinden itibaren Doğu Akdeniz Üniversitesi İşletme ve Ekonomi Fakültesine asaleten Dekan olarak atanan Davacı 69 yaşında iken Doğu Akdeniz Üniversitesi ile 21/10/2008 tarihinde 1/8/2008 – 31/7/2011 tarihlerini kapsayan 3 yıl süreli olarak akteylemiş olduğu Akademik Personel Hizmet Sözleşmesinin sözleşmedeki 3 yıl süre dolmadan Davalı No.(2) Vakıf Yöneticiler Kurulunun 67
yaşını doldurmuş DAÜ’deki öğretim üyelerinin sözleşmelerinin 28/2/2010 tarihi itibarı ile feshedilmesi kararı alarak 13/8/2010 tarihi itibarı ile sözleşmesinin ve görevinin sonlandırılması üzerine Yüksek İdare Mahkemesinde açtığı 79/2010 No.lu istinafa konu bu dava ile sözleşmesinin haksız ve hukuka aykırı olarak sonlandırıldığını iddia ederek;

       “A- Davalı 2 tarafından 11 Şubat 2010 tarihinde
           alınan ve Davacının bilgisine 02.08.2010 
           tarihinde gelen 09-10/13-13 sayılı 67 yaşını
           doldurmuş DAÜ’deki öğretim üyelerinin 
           sözleşmelerinin 28.02.2010 tarihi itibarı 
           ile sonlandırılmasına ancak çok ihtiyaç
           duyulan hallerde ilgili Fakülte Kurulunun 
           önerisi ve VYK onayı ile 67 yaş üzeri öğretim
           üyelerinin sözleşmelerinin  birer yıllık veya
           daha az süreli sözleşmeler ile uzatılabilmesine
           yönelik kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna
           ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair
           bir Mahkeme Hükmü.

        B- İptali istenen ilgi A Karar doğrultusunda DAÜ
           Rektörlüğünün önerisi üzerine Davalı 2 
           tarafından alınan 30.06.2010 tarih ve 09-10/24-4 
           sayılı ve Davacıya 2.08.2010 tarihinde tebliğ
           edilen Davacının Hizmet Sözleşmesini 13.08.2010
           tarihi itibarıyla sonlandıran Kararın ve bu 
           Karara ilişkin yapılan işlemlerin hükümsüz ve
           etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç
           doğuramayacağına dair bir Mahkeme Hükmü.

        C- Mahkemenin uygun ve adil göreceği başka herhangi
           bir çare”  

     için karar verilmesini talep etmesi üzerine davayı dinleyen Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi;

       “Davalı No.(2) tarafından 11.2.2010 tarihinde
        alınan ve Davacının bilgisine 02.08.2010 tarihinde  
        getirilip de 09-10/13-13 sayılı olan ve ”67 yaşını  
        doldurmuş Doğu Akdeniz Üniversitesindeki öğretim  
        üyelerinin sözleşmelerinin 28.2.2010 tarihi 
        itibarıyla sonlandırılmasına ancak çok ihtiyaç  
        duyulan hallerde ilgili fakülte kurulunun önerisi
        ve Vakıf Yöneticiler Kurulu onayı ile 67 yaş üzeri  
        öğretim üyelerinin sözleşmelerinin birer yıllık
        veya daha az süreli sözleşmeler ile uzatılmasına“  
        yönelik olan kararın Davacıyı ilgilendirdiği
        oranda  hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi
        bir sonuç doğuramayacağına; ve Doğu Akdeniz   
        Üniversitesi Rektörlüğünün önerisi üzerine 
        Davalı No.(2) tarafından alınan 30.06.2010 tarih
        ve 09-10/24-4 sayılı olup da Davacıya 2.8.2010  
        tarihinde tebliğ edilen ve 13.8.2010 tarihi 
        itibarıyla Davacının hizmet sözleşmesini sonlandıran  
        kararın ve bu karara ilişkin olarak yapılan 
        işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi  
        bir sonuç doğuramayacağına”

karar vermiştir.

     İstinaf Eden Davalılar Yüksek İdare Mahkemesinin kararına karşı bu istinafı dosyaladılar. 

İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR
     Davacı bir akademisyen olup Davalı No.(2) Vakıf Yöneticiler Kurulunun 16/10/2008 tarihli kararı ile 16/10/2008 tarihinden itibaren DAÜ İşletme ve Ekonomi Fakültesine Dekan olarak atanmıştır. Davacı bu atama üzerine Doğu Akdeniz Üniversitesi ile 21/10/2008 tarihinde 1/8/2008 – 31/7/2011 tarihleri arasında 3 yıllık bir Akademik Personel Sözleşmesi imzalayarak görevine başlamıştır. Davacı ile Doğu Akdeniz Üniversitesi arasında bu sözleşme imzalandığı tarihte Davacı 69 yaşında idi. 

     11/2/2010 tarihinde toplanan Vakıf Yöneticiler Kurulu (VYK) 09-10/13-13 sayılı kararı alarak Üniversite Yönetim Kurulunun 2/2/2010 tarih ve 10/553-11 sayılı kararını
(Emare 7) prensip olarak kabul edip 67 yaş üstü bazı akademisyenlerin sözleşmelerinin sonlandırılmasına diğer 67 yaş üstü personelin durumlarının ise 2009 – 2010 Akademik Yılı sonunda tezekkür edilmesi hususunda Rektörlüğe yetki verilmesine karar vermiştir (Mavi 77 Emare 10).

     Rektörlüğün önerisi üzerine Vakıf Yöneticiler Kurulu 
30 Haziran 2010 tarih ve 09-10/24-4 sayılı kararı ile Davacının sözleşmesinin 13 Ağustos 2010 tarihi itibarı ile sonlandırılmasına karar vermiştir. VYK’nın bu kararı Rektör Yardımcısının 1/7/2010 tarih ve 250/506/2759 sayılı yazısı ile Davacıya bildirilmiştir (Mavi 70 Emare 6).

     Davacı sözleşmesinin sonlandırılmasının haksız ve hukuka aykırı olduğunu iddia ederek alınan kararın etkisiz ve hükümsüz kılınması talebiyle Yüksek İdare Mahkemesinde 79/2010 sayılı istinafa konu davayı ikame etmiştir.

     Davayı dinleyen Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi 6/6/2013 tarihinde Davalı No.(2)’nin 11/2/2010 tarihli 09-10/13-13 sayılı ve 30/6/2010 tarih ve 09-10/24-4 sayılı kararlarının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar vermiştir.

     Bu karar üzerine İstinaf Eden Davalılar bu istinafı dosyaladılar.

İSTİNAF SEBEPLERİ
     İstinaf Eden Davalılar 11 başlık altında birçok istinaf sebebi ileri sürmüştür. Bütün bu istinaf sebeplerini ana başlıklar altında toplayıp incelemek daha sağlıklı olacağından istinaf sebeplerini 6 ana başlık altında toplamayı ve istinafı bu şekilde inceleyip değerlendirmeyi uygun ve gerekli gördük.

1.	İstinaf Sebebi:
     Dava konusu 11/2/2010 tarihli olup Davalı No.(2) tarafından alınan 09-10/13-13 sayılı karar icrai nitelikli değildir. Bu karar Davalı No.(2) Vakıf Yöneticiler Kurulu tarafından değil Doğu Akdeniz Üniversitesi tarafından alınmıştır. Davalı No.(2) VYK’nın tüzel kişiliği olmadığından ve dava edilemeyeceğinden Davacı ile Davalı No.(1) Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı arasında ise hukuksal ilişki ve/veya istihdam ilişkisi bulunmadığından dava konusu kararın Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi tarafından hükümsüz kılınması hatalıdır. 

     2. İstinaf Sebebi:
     Dava konusu 30/6/2010 tarih ve 09-10/24-4 sayılı karar Davalı No.(2) VYK tarafından değil Doğu Akdeniz Üniversitesi tarafından alınmıştır. Davalı No.(2) VYK’nın tüzel kişiliği ve dava ehliyeti olmadığından Davacı ile Davalı No.(1) Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı arasında ise hukuksal bir ilişki ve/veya istihdam ilişkisi bulunmadığından Yüksek İdare Mahkemesinin Davalı No.(2) VYK tarafından alınan bu kararı hükümsüz veya etkisiz kılması hatalıdır.

     3. İstinaf Sebebi:
     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi meselenin YİM yetkisinde olduğu ve Kaza Mahkemesi yetkisinde olmadığı sonucuna varmakla hata yaptı.




     4. İstinaf Sebebi:
     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi Davacının hem Kaza Mahkemesinde hem YİM’de dava açmasının Davacı aleyhine değerlendirilemeyeceği bulgusuna varmakla hata yaptı.

     5. İstinaf Sebebi:
     30/6/2010 tarihli karardan sonra Davacıya bu karara uygun olarak ödemeler yapılıp Davacı bu ödemeleri kabul ettiğinden kararı da kabul etmiş ve ortada dava sebebi de kalmamış olmasına rağmen Tek Yargıçlı YİM bu hususu incelememekle hata yapmıştır.

     6. İstinaf Sebebi:
     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi Davalılar aleyhine masraf emri vermekle hata yapmıştır.


İNCELEME
1.	istinaf sebebinin incelenmesi:
     Dava konusu 11/2/2010 tarihli olup Davalı No.(2) tarafından alınan 09-10/13-13 sayılı karar icrai nitelikli değildir. Bu karar Davalı No.(2) Vakıf Yöneticiler Kurulu tarafından değil Doğu Akdeniz Üniversitesi tarafından alınmıştır. Davalı No.(2) VYK’nın tüzel kişiliği olmadığından ve dava edilemeyeceğinden Davacı ile Davalı No.(1) Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı arasında ise hukuksal ilişki ve/veya istihdam ilişkisi bulunmadığından dava konusu kararın Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi tarafından hükümsüz kılınması hatalıdır. 

     Davacının Talep Takririnin “A” paragrafında iptalini talep ettiği istinafa konu 09-10/13-13 sayılı karar 11/2/2010 tarihinde Davalı No.(2) Vakıf Yöneticiler Kurulunun toplantısında alınmış olup 67 yaş üstü iki öğretim görevlisinin sözleşmelerinin sonlandırılmasını diğer 67 yaş üstü personelin durumlarının ise 2009 - 2010 Akademik Yılı sonunda tezekkür edilmek üzere Rektörlüğe yetki verilmesini içeren bir karardır. Davacı bu kararı dava edip iptalini talep etmiştir.

     Davanın yapılan duruşması sonucunda Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi Davalı No.(2) tarafından alınan 11/2/2010 tarih ve 09-10/13-13 sayılı bu kararın icrai nitelikli bir karar olduğu bulgusuna varıp kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar vermiştir.

     İstinaf Edenler Avukatı bu kararın icrai nitelikli bir karar olmadığını dikkate almadan bu kararı inceleyip hükümsüz kılan Yüksek İdare Mahkemesinin hata yaptığını ileri sürmektedir. Diğer bir ifade ile Davalılar Avukatı Davacının dava ettiği bu kararın Davacı açısından icrai nitelikli olmayan bir karar olduğunu icrai nitelikli olmayan bir karar aleyhine dava açılamayacağını ve hükümsüz kılınamayacağını iddia etmektedir. 

     Doğu Akdeniz Üniversitesi Yönetim Kurulu Rektörlüğün önerisi ile 2/2/2010 tarihli 10/553-11 sayılı şu kararı almıştır:

     “Rektörlüğün önerisi doğrultusunda öğretim üyesi
      bulmakta sıkıntı yaşayan Hukuk ve Eğitim 
      Fakülteleri dışındaki tüm fakültelerde 67 yaşını
      doldurmuş (68’den gün alan) öğretim üyelerinin
      sözleşmelerinin 28.02.2010 tarihi itibarı ile
      sonlandırılmasına ancak çok ihtiyaç duyulan
      hallerde ilgili fakülte kurulunun önerisi ve
      ÜYK onayı ile 67 yaş üzeri öğretim üyelerinin
      sözleşmelerinin birer yıllık (veya daha az)
      süreli sözleşmelerle uzatılabilmesine oy
      çokluğu ile
        (Bu karar için 10 kabul 7 red ve 1 de
        çekimser oy kullanılmıştır. Red oyu kullanan
        7 üye 28.02.2010 tarihi yerine 31.07.2010
        tarihinin daha uygun olacağı görüşünde 
        oldukları için red oyu kullanmışlardır.)
        (Bu kararın oylaması öncesinde Prof. Dr. Özay
        Mehmet taraf olduğu gerekçesiyle toplantıdan
        ayrılmıştır.)”

karar vermiştir.

     Vakıf Yöneticiler Kurulu Üniversite Yönetim Kurulunun bu kararına istinaden 11/2/2010 tarih ve 09-10/13-13 sayılı kararı almıştır. Bu karar aynen şöyledir:

     “Üniversite Yönetim Kurulu’nun 02.02.2010 tarih 
      ve 10/553-11 sayılı kararının prensip olarak
      kabulüne ve Bilgisayar Mühendisliği Bölümü
      Öğretim Üyeleri Prof.Dr.Alexander KOSTIN ile
      Prof.Dr. Evgeny DUKHNICH’in bölümdeki öğrenci 
      sayısı düşüşü ve verimlilik dikkate alınarak
      yasal hakları kullandırılmak suretiyle 
      sözleşmelerinin tebliğ tarihinden itibaren
      sonlandırılmasına ve diğer 67 yaş üstü personelin
      durumlarının 2009 – 2010 Akademik Yılı sonunda
      tezekkür edilmesi konusunda Rektörlüğe yetki
      verilmesine

      oybirliğiyle” karar verilmiştir.


     Davacının davasında Talep Takririnin “A” paragrafı ile iptalini talep ettiği karar Davalı No.(2) VYK’nın 11/2/2010 tarih ve 09-10/13-13 sayılı kararı olarak belirtilmiştir
(Emare 10). Ancak “A” paragrafında iptali istenen kararın içeriği Üniversite Yönetim Kurulunun aldığı 2/2/2010 tarih ve 10/553-11 sayılı kararın içeriğidir. 

     İdare Hukukunda bir kararın iptal davasına konu olabilmesi için kişinin hukuksal durumunda değişiklik yapacak nitelikte olması gerekir. İdarenin bu kararı aynı zamanda icrai etkili ve sonuç doğurucu bir karar olmalıdır.

     KKTC’de İdari Yargılama Hukuku adlı eserinin 370’ıncı sayfasında Tufan Erhürman Yüksek İdare Mahkemesinin bazı kararlarında icrailik tanımı yapılırken Zaim Necatigil’in KKTC’de Anayasa ve Yönetim Hukuku adlı eserindeki tanımın benimsendiğini belirtmektedir. Necatigil’in bu eserinde yönetsel karar veya işlemin tanımı şöyledir:


     “Yönetsel karar veya işlem kararın alındığı veya   
      işlemin yapıldığı zamanda belirli veya belirlenebilir  
      bir kişinin yasal hak ve menfaatlarını doğrudan  
      etkileyen bir işlemdir.”


     Bu tanım idari karar veya işlemin kişi üzerindeki
etkilerini ve doğurduğu sonuçları açıklamaktadır.

     Yüksek İdare Mahkemesinin de benimsediği bu tanıma göre bir idari karar veya işlem kişinin menfaatlerini veya hukuki durumunu etkilerse karar icraidir. Kişinin hukuki durumunu etkilemeyen kişinin mevcut durumunu teyit eden durum bildiren veya bilgi verici kararların icrai niteliği yoktur. İcrai niteliği olmayan işlemler herhangi bir hukuki sonuç doğurmaz ve hukuk düzeninde bir değişiklik yaratmaz. 

     Bu istinafa konu davada Davacının dava ettiği ve Talep Takririnin “A” paragrafı ile hükümsüz ve etkisiz kılınmasını istediği karar 11 Şubat 2010 tarih ve 09-10/13-13 sayılı karar olduğundan bu kararın incelenmesi gerekmektedir. Bu karar Davalı No.(2)’nin almış olduğu ve iki öğretim görevlisinin sözleşmelerinin sonlandırılmasını ve diğer 67 yaş üstü personelin durumlarının 2009 – 2010 Akademik Yılı sonunda tezekkür edilmesi konusunda Rektörlüğe yetki verilmesini öngören bir karardır. Davalı No.(2) VYK tarafından alınan bu karar Davacının hak ve menfaatlerini doğrudan etkileyen hukuki durumunda değişiklik yapan bir karar değildir. Davacının hukuki durumunda bir değişiklik yapmayan bu karar icrai niteliği olmayan bir karardır. İcrai niteliği olmayan bir karar ise iptal davasına konu olamaz. Bu nedenle Davacının Davalı No.(2) tarafından alınan 11 Şubat 2010 tarih ve 09-10/13-13 sayılı kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesine yönelik Talep Takririnin “A” paragrafındaki talebinin Yüksek İdare Mahkemesi tarafından reddedilmesi gerekirdi. Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi Davacının bu talebini kabul ederek 11/2/2010 tarih ve 09-10/13-13 sayılı Davalı No.(2)’nin kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar vermekle hatalı davranmıştır. İstinaf Eden Davalıların bu istinaf sebebi kabul edilir. Bu istinaf sebebi kabul edildiğinden İstinaf Edenlerin bu karar ile ilgili diğer istinaf sebeplerinin incelenmesi gerekmemektedir. 

2. İstinaf Sebebinin İncelenmesi:
     Dava konusu 30/6/2010 tarih ve 09-10/24-4 sayılı karar Davalı No.(2) VYK tarafından değil Doğu Akdeniz Üniversitesi tarafından alınmıştır. Davalı No.(2) VYK’nın tüzel kişiliği ve dava ehliyeti olmadığından Davacı ile Davalı No.(1) Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı arasında ise hukuksal bir ilişki ve/veya istihdam ilişkisi bulunmadığından Yüksek İdare Mahkemesinin Davalı No.(2) VYK tarafından alınan bu kararı hükümsüz veya etkisiz kılması hatalıdır.

     Davacının Talep Takririnin “B” paragrafında iptalini talep ettiği 30/6/2010 tarih ve 09-10/24-4 sayılı karar 13/8/2010 tarihi itibarı ile Davacının hizmet sözleşmesini sonlandıran karardır. Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi bu kararın da hükümsüz ve etkisiz kılınmasına karar vermiştir.

     İstinaf Eden Davalılar bu kararın Davalı No.(2) VYK tarafından değil Doğu Akdeniz Üniversitesi tarafından alındığını ve Davacı ile Davalı No.(1) Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı arasında herhangi bir hukuksal ilişki ve/veya istihdam ilişkisi bulunmadığından Yüksek İdare Mahkemesinin bu kararı Davalı No.(2)’nin almış olduğu bir karar kabul ederek hükümsüz ve etkisiz kılmasının hatalı olduğunu ileri sürmektedirler.

     Vakıf Yöneticiler Kurulu Davacının Talep Takririnin “A” paragrafı gereğince iptalini talep ettiği 11/2/2010 tarih ve 09-10/13-13 sayılı kararı doğrultusunda 30 Haziran 2010 tarih ve 09-10/24-4 sayılı kararı alarak Davacının sözleşmesinin 13/8/2010 tarihi itibarı ile sonlandırılmasına karar vermiştir.

     18/1986 sayılı Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve Doğu Akdeniz Üniversitesi Kuruluş Yasası’nın 3. ve 4. maddelerine göre Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve Doğu Akdeniz Üniversitesi tüzel kişiliği haiz kurumlardır. 5(1) maddesine göre Vakıf Yöneticiler Kurulu Vakfın ve Üniversitenin en yüksek karar organıdır. 12. maddeye göre ise Rektör Üniversite tüzel kişiliğini temsil eder. 

     Aynı Yasa’nın 7. maddesi VYK’nın görev ve yetkilerini düzenlemektedir. Bu maddenin (f) bendine göre VYK’nın görevleri arasında Rektörün önerisi ile öğretim görevlilerinin atamalarını ve yükselmelerini yapmak da vardır.

     Bu yasal düzenlemeye göre Rektör herhangi bir öğretim görevlisini göreve atayacağında üniversite ve vakfın en yüksek karar organı olan VYK’ya öneri yapmakta VYK’nın da Rektörün önerisini kabul etmesi ve bu yönde bir karar alması sonucunda üniversiteyi temsil eden Rektörün önerisi ile üniversitenin en yüksek karar organı olan VYK’nın kararı ile öğretim görevlisinin ataması yapılmaktadır. VYK’nın atama kararı ile öğretim görevlisi ile üniversite arasında hukuki ilişki doğmaktadır. Öğretim görevlisi ile üniversite arasında imzalanan Akademik Personel Sözleşmesi ile öğretim görevlisi göreve başlamaktadır.

     İdare hukukundaki paralellik ilkesine göre aksine bir yasal düzenleme olmadığı sürece işe son vermede veya sözleşme sonlandırmada da aynı yöntemin uygulanması idare hukukunun bir gereğidir. 

     Üniversitenin en yüksek karar organı olan Vakıf Yöneticiler Kurulu DAÜ’nün tüzel kişiliğini temsil eden Rektörün önerisi ile Davacının Talep Takririnin “B” paragrafında iptalini talep ettiği 30/6/2010 tarih ve 09-10/24-4 sayılı kararı alarak Davacı ile Doğu Akdeniz Üniversitesi arasındaki Emare 4 Hizmet Sözleşmesini 
13/8/2010 itibarı ile sonlandırmıştır.

     VYK’nın tüzel kişiliği yoktur. VYK yasa ile tüzel kişiliği haiz olan Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve Doğu Akdeniz Üniversitesinin en yüksek karar organı olup vakıfla ilgili aldığı kararlar Vakfın kararı DAÜ ile ilgili aldığı kararlar DAÜ’nün kararı olarak teşekkül etmektedir. Dolayısıyla Davalı No.(2) VYK tarafından alınan 30/6/2010 tarih ve 09-10/24-4 sayılı ve Davacıya 2/8/2010 tarihinde tebliğ edilen ve Davacının Emare 4 Hizmet Sözleşmesini 13/8/2010 tarihi itibarı ile sonlandıran karar Doğu Akdeniz Üniversitesinin bir kararı olup bu karar Davacının hak ve menfaatlerini etkileyen hukuki durumunda değişiklik yapan icrai nitelikli idari bir karardır.

     İstinaf Eden Davalılar Avukatı Davacının Davalı No.(2)’nin tüzel kişiliği haiz olmadığı nedeniyle dava edilemeyeceğini dava ehliyeti olmadığını kararın DAÜ’nün bir kararı olduğu halde DAÜ’nün dava edilmediğini Tek Yargıçlı YİM’in tüzel kişiliği ve dava ehliyeti olmayan Davalı No.(2)’yi dava edilebilir kabul ederek kararını hükümsüz kılmakla hata işlediğini ileri sürmektedir.

     Davacı davasında VYK’yı Davalı No.(2) olarak dava ederek almış olduğu 30/6/2010 tarih ve 09-10/24-4 sayılı kararın Davalı No.(2) VYK’nın kararı olarak iptalini talep etmiştir. VYK’nın aldığı bu karar VYK DAÜ’nün en yüksek karar organı olduğu nedeniyle DAÜ’nün bir kararıdır. 

     Dava unvanına bakıldığı zaman Davalı No.(1) Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı Davalı No.(2) Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı Yöneticiler Kurulu Davalı No.(3) Doğu Akdeniz Üniversitesi Rektörü olarak görülmektedir.

     Davacı davasında 30/6/2010 tarih ve 09-10/24-4 sayılı kararın Davalı No.(2)’nin kararı olarak iptalini talep etmişse de Doğu Akdeniz Üniversitesi Rektörü de Davalı No.(3) olarak dava edilmiştir.

     Vakıf Yöneticiler Kurulu 18/1986 sayılı Yasa’nın 7. maddesinde belirlenen görev ve yetkiler çerçevesinde üniversitenin en yüksek karar organıdır. Ancak üniversitenin tüzel kişiliğini temsil etmez. Doğu Akdeniz Üniversitesinin tüzel kişiliği aynı Yasa’nın 12. maddesine göre Rektörlükçe temsil edilir. 

     İdare hukukunda kararı alan makamın böyle bir yetkisinin olup olmadığı ve Davalının kararı alan makamı temsil edip etmediği önemlidir.

     Davalıya ilişkin önkoşullar başlığı altında bu hususla ilgili olarak Tufan Erhürman’ın KKTC’de İdari Yargılama Hukuku isimli kitabının 323 -326’ıncı sayfalarında ilgili YİM kararlarındaki görüşler de dikkate alınarak şöyle denmektedir:

    “İptal davasında davalı kural olarak dava konusu işlemi yapan mercidir. YİM “idari başvurularda husumet(in) yakınma konusu yapılan kararı alan işlemi yapan ve/veya ihmalde bulunan organ makam veya kişiye” yöneltileceği kanaatindedir(YİM 71/87 (D.31/91). .......
     ........................................................
YİM önünde bugüne kadar açılan iptal davalarında genel olarak idare adına dava konusu işlemi yapan kamu görevlisi gerçek kişinin davalı olarak gösterilmediği görülmektedir...........................................

Anayasa’nın 152. maddesinin 1. fıkrasında ‘yürütsel veya yönetsel yetki kullanan herhangi bir organ makam veya kişinin bir kararının işleminin veya ihmalinin” 
     dava konusu yapılabileceğinin belirtilmiş olması 
     davanın konusuna ilişkin olup davalıların kimler  
     olabileceğini göstermemektedir.........................

YİM kararlarına göre dava konusu kararın merkezi idare içinde yer alan ve dolayısıyla kamu tüzel kişiliğine sahip olmayan bir makam ya da kişi tarafından alınmış olması durumunda davalı o makam aracılığıyla KKTC olacaktır. Ancak kararı alan ya da işlemi yapan idare kamu tüzel kişiliğini haizse davanın o kamu tüzel kişisi vasıtasıyla KKTC’ye karşı değil doğrudan doğruya o kamu tüzel kişisine açılması gerekir..........................

İptal davasının davalısına ilişkin ön koşullar açısından idari yargıda en fazla tartışma yaratan konu davalının hatalı gösterilmesi durumunda davanın reddedilip reddedilmeyeceğidir. TC’de İYUK’un 15. maddesine göre “davanın hasım gösterilmeden veya yanlış hasım gösterilerek açılması halinde” mahkeme dava dilekçesini savunmasını yapmak üzere gerçek hasma tebliğ edecektir. Oysa KKTC yargılama usulünde bu konuyu düzenleyen herhangi bir hüküm yoktur. Buna karşın YİM davanın yanlış hasım gösterilerek açılması durumunda ‘unvanın’ değiştirilmesine hükmetmekte ve davayı reddetme yoluna gitmemektedir.

Bu konuda emsal olarak kabul edilen karar KC Yüksek Anayasa Mahkemesi tarafından verilen Christodolou v. The Republic kararıdır.......................................’
	
         Görüldüğü gibi YİM bir yandan davanın gerçek
     hasma karşı açılmasına özen göstermekte diğer yandan
     bu konuda herhangi bir yasal düzenleme bulunmamasına  
     karşın davalının yanlış gösterilmesi durumunda davayı  
     reddetmeyip ‘davanın unvanı’ nın düzeltilmesini  
     istemekle yetinmektedir. Mahkeme bazı davalarda      
     ‘davanın unvanı’nın düzeltilmesini istemeye dahi
     gerek duymamakta unvanı re’sen düzeltmek suretiyle  
     davaya devam etmektedir. YİM 189/2007190/2007
     191/2007 (D.27/2010)

         İptal davalarının hukuk devletinin  
     gerçekleştirilmesinin en önemli araçlarından biri 
     olduğu hatırlanırsa sırf davacının son derece karmaşık  
     idari yapı içerisinde gerçek davalının kim olduğunu  
     belirlemekte hata yapmış olması nedeniyle idarenin  
     yargısal denetiminden kaçınmanın doğru olmayacağı  
     açıktır. Dolayısıyla YİM’in bu konudaki içtihadının  
     hukukun üstünlüğüne bağlı Cumhuriyet ilkesiyle uyumlu  
     olduğunun altını çizmek gerekir.” 
   

     Yüksek İdare Mahkemesinin benimsemiş olduğu bu idare hukuku ilkeleri gereğince istinafa konu kararın ve dolayısıyla İdarenin yargısal denetiminin sağlanabilmesi için dava unvanında Davalı No.(3) “Doğu Akdeniz Üniversitesi Rektörü”nün Doğu Akdeniz Üniversitesi olarak tadil edilmesine emir verilir. Davalı No.(2) olarak dava edilen VYK’nın aldığı ve Davalı No.(2)’nin kararı olarak Davacı tarafından iptali talep edilen 30/6/2010 tarihli ve 09-10/24-4 sayılı karar tüzel kişiliği haiz olan DAÜ’nün bir kararıdır. Davacının Talep Takririnin “B” paragrafındaki talebi ışığında Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin hükümsüz ve etkisiz kıldığı bu karar Davalı No.(3) Doğu Akdeniz Üniversitesinin kararıdır ve bu kararı hükümsüz ve etkisiz kılmakla Tek Yargıçlı YİM hata yapmamıştır. Bu nedenlerle İstinaf Eden Davalıların 2. istinaf sebebinin reddedilmesi gerekmektedir.


3. İstinaf Sebebinin İncelenmesi:
     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi meselenin YİM yetkisinde olduğu ve Kaza Mahkemesi yetkisinde olmadığı sonucuna varmakla hata yaptı.

     İstinaf Edenler Avukatı meselenin YİM yetkisinde olduğunu kabul etmekle beraber Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin sözleşmenin akit taraf olarak sonlandırılıp sonlandırılmadığı hususunu değerlendirmediğini sözleşmede olmayan bir sebeple feshedildiğini söylemesine rağmen sözleşmenin 8. maddesi ışığında meselenin YİM yetkisinde olduğu sonucuna vararak çelişkiye düştüğünü ve hata yaptığını iddia etmiştir.

     Görev yetkisi ile ilgili olarak YİM’in kararlarında benimsediği prensiplere göre İdare kamu gücünü kullanarak sözleşmenin içeriğinde yer almayan sebep veya sebeplerle sözleşmeyi feshederse alınan bu kararın denetimi Yüksek İdare Mahkemesi yetkisindedir. Böyle bir kararın hükümsüz kılınması veya iptal edilmesi için Yüksek İdare Mahkemesinde dava açılmalıdır. Eğer İdare akit taraf gibi hareket eder ve sözleşmede yer alan bir veya birden fazla sebebe dayanarak sözleşmeyi sona erdirirse bu durumlarda ihtilafı sonuçlandırmaya yetkili Mahkeme Kaza Mahkemesidir.

     YİM 108/2009 D.6/2012 sayılı davanın çoğunluk kararında bu kural şöyle ifade edilmektedir:

   “Sözleşmede kural olup olmadığına bakılmaksızın
 idare karar veya işlemini kamu gücüne dayanarak  
 gerçekleştiriyorsa (örneğin idarenin kamu gücünü  
 kullanarak idari sözleşmede yer alan hükümlere
 aykırı bir şekilde sözleşmeyi sonlandırması) bu
 konudaki ihtilâfın çözüm yeri idari yargıdır. 
 Eğer idare idari karar veya işlemi gerçekleştirirken 
 akit taraf olarak hareket ediyorsa o zaman ihtilafın  
 çözüm yeri Hukuk Mahkemeleridir.” 
      YİM İstinaf 1/2012 D.5/2012 ve YİM 124/2010 D.32/2013 sayılı kararlarda da bu kural teyit edilerek yetkili Mahkeme bu kural gereğince saptanmıştır.

     Görev yetkisi ile ilgili bu kural ve prensiplerden hareket ederek Tek Yargıçlı YİM’in bu husustaki bulgusunu incelediğimiz zaman sözleşmenin sözleşmede öngörülmeyen bir nedene yani Davacının 67 yaş üzerinde olması sebebi ile İdarenin kamu gücünü kullanarak sözleşmeyi feshettiği bulgusuna vararak ihtilâfın YİM yetkisinde olduğu sonucuna vardığı görülmektedir.

     Emare 4 olan Hizmet Sözleşmesine bakıldığı zaman sözleşmenin herhangi bir maddesinde 67 yaş üzerinde olmanın sözleşmeyi sonlandırma nedeni olabileceği yazılı değildir. Aksine sözleşmenin yapıldığı tarihte Aleyhine İstinaf Edilen Davacının 69 yaşında olduğu ihtilâfsız bir olgudur.

     Saptadığımız istinafa konu olgulara göre İstinaf Eden Davalıların Hizmet Akdinde yer almayan bir sebebe istinaden kamu gücünü kullanarak hizmet akdini sonlandırdıkları akit taraf gibi davranmadıkları açıkça ortaya çıkmaktadır.

     İdarenin kamu gücünü kullanarak sözleşmeyi sonlandırması kararının hükümsüz kılınması için açılan davada Yüksek İdare Mahkemesi yetkilidir. Dolayısıyla Tek Yargıçlı YİM’in meselenin YİM yetkisinde olduğu bulgusuna varıp davayı dinleyip neticelendirmesinde herhangi bir hata yoktur.

4. İstinaf Sebebinin İncelenmesi:
     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi Davacının hem Kaza Mahkemesinde hem de YİM’de dava açmasının Davacı aleyhine değerlendirilemeyeceği bulgusuna varmakla hata yaptı.

     Davalılar Avukatı YİM yetkisine giren bir karar varsa iptali için YİM’de dava açılabileceğini eğer Kaza Mahkemesinde dava açılmışsa YİM’de de dava açılması halinde davayı kazansa da Davacının eline birşey geçmeyeceğinden YİM’deki davanın konusunun akademik kalacağını YİM 200/94 
D.13/98 sayılı kararda YİM’in konusu akademik kalan bir davada Davacının meşru menfaatinin ortadan kalkacağının karara bağlandığını buna göre Davacının meşru menfaatinin olmadığı nedeniyle davayı iptal etmemekle YİM’nin hata yaptığını iddia etmiştir. 

     İcrai nitelikli bu idari karardan doğrudan doğruya etkilenen Davacının Yüksek İdare Mahkemesinde bu kararın iptali için dava açma hakkı vardır. Davacının böyle bir davayı 75 günlük hak düşürücü süre içinde ikame etmesi gerekir.

     Davacı gibi sözleşmesi sonlandırılan kişi sözleşmenin sonlandırılma şekline göre Yüksek İdare Mahkemesinde veya Kaza Mahkemesinde hak aramak için dava açabilir.

     Yüksek İdare Mahkemesinin görev ve yetkileri Anayasa’nın 152. maddesinin 1. fıkrasında düzenlenmiştir. Anayasa’nın İdari Yargının görev alanını belirleyen 152. maddesinin 1. fıkrasına göre “Yüksek İdare Mahkemesi yürütsel veya yönetsel bir yetki kullanan herhangi bir organ makam veya kişinin bir kararının işleminin veya ihmalinin bu Anayasa’nın veya herhangi bir yasanın veya bunlara uygun olarak çıkarılan mevzuatın kurallarına aykırı olduğu veya bunların söz konusu organ veya makam veya kişiye verilen yetkiyi aşmak veya kötüye kullanmak suretiyle yapıldığı şikâyeti ile kendisine yapılan başvuru hakkında kesin karar vermek münhasır yargı yetkisine sahiptir.”

     Kaza Mahkemeleri ise 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın verdiği yetkiler ışığında görev yapmakta ve yasal mevzuata uygun olarak idare hukuku dışındaki alanlarda yargılama yapmaktadır. Yüksek İdare Mahkemesinin görev ve yetkileri ile Kaza Mahkemelerinin görev ve yetkileri tamamen farklıdır. 

     Sözleşmenin sonlandırılması idari bir karar ile olmuş ise idari kararların denetiminde münhasıran yetkili Mahkeme YİM olduğundan davanın YİM’de açılması gerekmektedir. Sözleşme kurallarına dayanarak bir sözleşmenin feshedilmesi halinde ise ortaya herhangi bir idari işlem veya karar çıkmadığından bu konuda YİM’in yetkisi bulunmamaktadır. Bu durumda dava açılarak hak aranacak yetkili Mahkeme Kaza Mahkemesidir.

     İstinafa konu bu davada sözleşmesi sonlandırılan Davacı bu sonlandırmanın idari bir kararla mı yoksa sözleşme kurallarına istinaden bir sözleşme feshi ile mi yapıldığı ikilemine düşmesi nedeniyle 75 günlük hak düşürücü süreyi geçirmemek için YİM’de dava açtığı gibi İş Yasası kuralları altında varolduğunu düşündüğü haklarından yararlanabilmek için Kaza Mahkemesinde de dava açmıştır.

     Davalı No.(3) Doğu Akdeniz Üniversitesinin en yüksek karar organı olan Davalı No.(2) VYK tarafından alınan ve DAÜ’nin bir kararı olan dava konusu 30/6/2010 tarih ve 09-10/24-4 sayılı Davacının hizmet sözleşmesini sonlandıran karar icrai nitelikli idari bir karardır. İcrai nitelikli idari bu karardan doğrudan doğruya etkilenen Davacının YİM’de bu kararın iptali için dava açma hakkı vardır. Bir idari karar iptal edilmediği sürece uğradığı zarar nedeniyle tazminat talebi için Davacının Kaza Mahkemesinde dava açması mümkün değildir. Ayrıca Davacının Davalı No.(3) DAÜ ile aralarındaki Hizmet Akdinden dolayı sözleşme ihlali nedeniyle İş Yasası tahtındaki hakları için Kaza Mahkemesinde dava açma hakkı vardır. Gerek YİM’in gerekse Kaza Mahkemesinin açılan davayı görmeye yetkisi olmadığı taraflardan herhangi biri tarafından ileri sürülebilir. Ancak Davacının Yüksek İdare Mahkemesinde ikame ettiği istinafa konu davada Davacının davayı kazansa bile eline birşey geçmeyeceğinden YİM’deki davanın konusunun akademik kalacağı ve meşru menfaatinin olmadığı söylenemez. Buna göre Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin Davacının hem Kaza Mahkemesinde hem Yüksek İdare Mahkemesinde dava açmış olmasının Davacı aleyhine değerlendirilemeyeceği hususundaki bulgusunda herhangi bir hata bulunmamaktadır. İstinaf Edenlerin bu istinaf sebebinin reddedilmesi gerekmektedir.
 
5. İstinaf Sebebinin İncelenmesi:
     30/6/2010 tarihli karardan sonra Davacıya ödemeler yapılıp Davacı bu ödemeleri kabul ettiğinden kararı da kabul etmiş ve ortada dava sebebi de kalmamış olmasına rağmen Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi bu hususu incelememekle hata yapmıştır. 

     Davalılar Avukatı Davacının hizmet sözleşmesi sonlandırılıp işine son verildiği zaman mevcut haklarının kendisine ödeneceğinin bildirildiğini yıl içinde çalıştığı aylara orantılı olarak 13. maaş ve başka bazı ödemelerin yapıldığını bu ödemeleri kabul ettiğine göre alınan kararı da kabul etmiş olduğundan dava hakkının ortadan kalktığını iddia etmiştir.

     Huzurumuzdaki istinafa konu bu davadaki ihtilâf Davacı ile Davalılar arasındaki Hizmet Akdinin Davalılar yani İdare tarafından kamu gücü kullanılarak tek taraflı idari bir kararla sonlandırılmasından kaynaklanmaktadır.

     Davacıya Hizmet Akdinin sonlandırılmasından sonra yapılan 13. maaş ödemesi ve yasal olarak yapılması gereken diğer birtakım ödemelerin yapılması Davacının yasal haklarına istinaden yapılan ödemelerdir. Davacının yasadan kaynaklanan kendisine yapılan ödemeleri kabul etmesi sözleşmesini sona erdiren idari kararı ve bu idari kararın tüm sonuçlarını kabul ettiği sonucunu doğurmaz. Davacının sözleşmesinin sonlandırılması nedeniyle tazminat talebinde bulunabilmesi için hukuki durumunda değişiklik yapan haklarını etkileyen bu idari kararı Yüksek İdare Mahkemesinde hükümsüz kılması gerekmektedir. Bu nedenlerle 13. maaş ve yasal olarak kendisine ödenmesi gereken bazı ödemeleri kabul edip alması Davacının dava açma hakkını ortadan kaldırmadığı gibi açmış olduğu davanın reddedilmesini de gerektirmez.
 
6. İstinaf Sebebinin İncelenmesi:
     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi Davalılar aleyhine masraf emir vermekle hata yapmıştır.
     
     Davalılar Avukatı istinafın dinlenmesinde dava konusu kararın DAÜ tarafından alındığı halde Tek Yargıçlı YİM’in tüm Davalılar aleyhine masraf emri vermekle hata yaptığını Davacının hem Kaza Mahkemesinde hem YİM’de dava açmış olması nedeniyle Davacı lehine Davalılar aleyhine masraf emri vermekle Tek Yargıçlı YİM’in yanlış yaptığını iddia etmiştir.

     Davacının hem Kaza Mahkemesinde hem YİM’de dava açmasının YİM’deki davayı akademik kılmayacağını Davacının meşru menfaatini ortadan kaldırmadığını ve Tek Yargıçlı YİM’in Davacının hem Kaza Mahkemesinde hem YİM’de dava açmasının Davacı aleyhine değerlendirilemeyeceği bulgusunu doğru kabul edip Davalıların bu yöndeki istinafı reddedilmiştir. Tek Yargıçlı YİM’in Davacının sözleşmesini fesheden Davalı No.(3) DAÜ’nün kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna karar verdikten sonra Davalı No.(3) DAÜ aleyhine masraf emri vermekle hatalı hareket ettiği kabul edilemez. Ancak Aleyhine İstinaf Edilen Davacı ile hiçbir hukuki ilişkisi bulunmayan Davalı No.(1) Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve DAÜ’nün karar organı olarak
DAÜ adına karar alan Davalı No.(2) VYK aleyhine masraf emri vermekle hata yapmıştır. Davalıların bu istinaf sebeplerinin kısmen kabul edilmesi gerekmektedir.

     Belirtilenler ışığında İstinaf Eden Davalılar istinaflarında kısmen başarılı olmuşlardır.

     Netice itibarı ile İstinaf Eden Davalıların 1. istinaf sebebi kabul edildiğinden Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin “Davalı No.(2) tarafından 11/2/2010 tarihinde alınan ve Davacının bilgisine 2/8/2010 tarihinde getirilip de 09-10/13-13 sayılı olan ve 67 yaşını doldurmuş Doğu Akdeniz Üniversitesindeki öğretim üyelerinin sözleşmelerinin 28/2/2010 tarihi itibarıyla sonlandırılmasına ancak çok ihtiyaç duyulan hallerde ilgili Fakülte Kurulunun önerisi ve VYK onayı ile 67 yaş üzeri öğretim üyelerinin sözleşmelerinin birer yıllık veya daha az süreli sözleşmeler ile uzatılabilmesine yönelik olan kararın Davacıyı ilgilendirdiği oranda hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına” dair kararı iptal edilir. 6. istinaf sebebi kısmen kabul edildiğinden Davalı No.(1) ve (2) aleyhine verilen masraf emri iptal edilir. 2 3 4 ve 5. istinaf sebepleri ise ret ve iptal edilir.

     Masraflar İstinaf Eden Davalı No.(3) tarafından ödenecektir. 

     Narin F. Şefik     Mehmet Türker     Tanju Öncül
        Yargıç             Yargıç            Yargıç

16 Aralık 2014
