D.8/2014
                                  Yargıtay/Ceza: 89/2012
					  (Gazimağusa Ceza Dava No.6859/2012)


Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Hüseyin BesimoğluAhmet KalkanEmine Dizdarlı

İstinaf eden: Halim Atınç Merkezi Cezaevi –Lefkoşa
						                (Sanık No.1)

	     	-ile-

Aleyhine istinaf edilen : KKTC Başsavcısı – Lefkoşa
						  	     (Davayı ikame eden)


								A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Salih Can Doratlı
Aleyhine istinaf edilen tarafından: Savcı Hasan Çaltılı

Gazimağusa Kaza Mahkemesi Yargıcı Banu Soyer’in 6859/2012 sayılı davada 24.9.2012 tarihinde verdiği karara karşı Sanık No.1 tarafından yapılan istinaftır.


					--------------
					     
  H Ü K Ü M

Hüseyin Besimoğlu:  Sanık 21.9.2012 tarihinde saat 07.00 sıralarında Sanık No.1 ve 2’nin kaptanlığını yaptığı “Emirhan 33” isimli Mersin’de kayıtlı ahşap balıkçı teknesi ile yanlarında 31 Suriye uyruklu şahıs ile birlikte Yenierenköy’de KKTC karasuları olan kıyıdan 10 mil deniz içerisinde bulunduğu sırada Sahil Güvenlik Komutanlığına bağlı Narkotik ve Kaçakçılığı Önleme Müdürlüğü ekipleri tarafından suçüstü tespit edilerek tutuklanmıştır.

	Sanıkların gönüllü ifade vermesiyle Sanıklara ayrı ayrı yazılı dava tebliği yapıldıktan sonra Sanık No.1 aleyhine Gazimağusa Kaza Mahkemesinde 6859/2012 sayılı dava ikame edilmiş ve Sanık No.1 3/1962 sayılı Yasa ile tadil edilen Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 5(1)(3) ve 20.366 ve 367. maddeleri ile 21/1982 38/06 ve 50/07 sayılı Yasalarla değiştirilmiş şekli ile Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası’nın 12(1)(5) maddelerine aykırı olarak 21.9.2012 tarihinde saat 07.00’de Yenierenköy’de kıyıdan 10 deniz mili içeride kaptanlığını yaptığı “Emirhan 33” isimli Mersin-Türkiye kayıtlı 12X3 m ebatlarında mavi renk ahşap balıkçı teknesi ile yasal olmayan bir yerden KKTC’ye giriş yapmaya teşebbüs etmekle itham edilmiştir.
 
	Sanık aleyhindeki ithamı kabul etmiştir.

	Alt Mahkeme suçunu kabul eden Sanık No.1’i aleyhindeki davadan bir ay süre ile hapis cezasına çarptırmış ayrıca  Polisin tasarrufunda bulunan emarelerin müsadere edilmesine emir vermiştir.

	Sanık Alt Mahkemenin emarelerin özellikle “Emirhan 33” isimli balıkçı teknesinin müsadere edilmesi ile ilgili kararından istinaf etmiştir.

	İstinaf Edenin istinafı üç sebepten oluşmaktadır:

     “1.  Bu davadaki gerçekler suçun işleniş şekli ve/veya  
          Sanığın kişisel durumu meselenin kendine has 
          olguları ve çevresel koşullar bir bütün olarak nazara alınıp değerlendirildiğinde Muhterem Bidayet Mahkemesinin Emirhan 33 isimli tekneyi müsadere edilmesine mütedair  kararı ve/veya cezası aşikar surette fahiştir.

2.	Muhterem Bidayet Mahkemesinin “Emirhan 33” isimli    gemiyi müsadere edilmesine mütedair kararı ve/veya cezası gerekçesiz olduğu cihetle hatalıdır.
3.	Muhterem Bidayet Mahkemesi “Emirhan 33” isimli gemiyi müsadere edilmesine mütedair kararı ve/veya cezayı verirken dikkate alması gereken bütün faktörleri dikkate almamakla ve/veya cezaların şahsiliği prensibini ve sair yerleşmiş cezalandırma ilk evre prensiplerini gerektiği vechile dikkate almayarak hata etmiştir.”

İNCELEME:

İstinaf Eden istinaf sebeplerini istinafın duruşmasında bir başlık altında ele aldığı için istinaf sebeplerini bir başlık altında incelemeyi uygun buluruz.

Dava zabıtları ve olgulardan görüleceği gibi Sanık aleyhindeki davadan suçlu bulunup mahkumiyet almış ve bir ay süre ile hapis cezasına çarptırılmıştır.

Alt Mahkeme Sanığa takdir etmiş olduğu hapislik cezasına ilaveten “Emirhan 33” isimli balıkçı teknesinin de müsadere edilmesine ayrıca emir vermiştir.

Huzurumuzdaki istinafta İstinaf Edenin Sanığa takdir edilen hapislik cezası ile ilgili bir istinaf sebebi yoktur.

İstinaf sebepleri “Emirhan 33” isimli balıkçı teknesinin müsadere edilmesi  emri ile ilgilidir.

İstinaf Eden Alt Mahkemenin müsadere emri ile ilgili herhangi bir gerekçe göstermediğini müsadere emrinin de bir ceza olduğunu Sanığa 1 aylık hapislik cezası takdir ettikten sonra ayrıca geminin müsaderesine emir vermenin fahiş bir ceza olduğunu aynı zamanda müsadere kararı ile ilgili gerekçe gösterilmediğini ileri sürmüş ve istinafın kabul edilmesini ve Alt Mahkemenin müsadere ile ilgili kararının iptalini talep etmiştir.

Aleyhine İstinaf Edilen ise Alt Mahkemenin kararının hatalı olmadığından istinafın reddini talep etmiştir.

Müsadere emrinin ceza nitelikli olduğu (Y/C 18/93-19/93 20/9321/93 D.9/93) her mahkemenin işlenen suçun ağırlığı ile orantılı ceza vermek zorunda olduğu sanıklara verilen cezaya ek olarak neden müsadere emri verildiğinin kararda belirtilmesi gerektiği ve müsadere emrinin gerekçeli olarak kararda yer alması gerektiği (Y/C 16/2011 D. 17/2011) ilgili içtihat kararlarında benimsenen prensiplerdir. İlgili kararlardaki prensipleri bu istinaf maksatları bakımından da aynen benimseriz.

Alt Mahkemenin müsadere emri ile ilgili kararı aynen şöyledir:

“Polisin tasarrufunda bulunan emarelerin müsadere edilmesine keza emir verilir”

Görüldüğü gibi “Emirhan 33” isimli balıkçı teknesinin müsadere edilmesi ile ilgili ve aynı zamanda hapislik cezasına ilaveten  hangi gerekçe ile müsadere emri verildiği konusunda Alt Mahkeme herhangi bir gerekçe göstermemiştir.

    Alt Mahkeme müsadere emri ile ilgili ve hapislik cezasına ilaveten  hangi gerekçe ile müsadere emri verildiği konusunda  herhangi bir gerekçe belirtmeden karar vermekle hatalı hareket etmiştir.

Müsadere ile ilgili emir herhangi bir gerekçe gösterilmeden karar verildiği cihetle Alt Mahkemenin “Emirhan 33” isimli balıkçı teknesinin müsaderesi ile ilgili kararı iptal edilmelidir. 


Netice olarak; “Emirhan 33” isimli balıkçı teknesinin müsadere edilmesi ile ilgili Alt Mahkemenin 24.9.2012 tarihli kararı iptal edilir ve “Emirhan 33” isimli Mersin-Türkiye kayıtlı balıkçı teknesinin yasal sahibine iade edilmesine emir verilir.



Hüseyin Besimoğlu         Ahmet Kalkan         Emine Dizdarlı
    Yargıç                   Yargıç                Yargıç


19 Kasım 2014
