D.1/2015								YİM:136/2012
Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152.Maddesi Hakkında				

Yargıç Tanju Öncül Huzurunda.

Davacı:Mehmet Ünder Namık Kemal Yolu No:4 Suriçi Mağusa
					İle
Davalı:1)Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı Gazimağusa
       2)Doğu Akdeniz Üniversitesi Gazimağusa

									A r a s ı n d a.
  
Davacı namına:Avukat Menteş Aziz
Davalılar namına:Avukat Fuat Veziroğlu ve Avukat Pınar Güzel.

					 ---------
					 K A R A R

	Davacının davasındaki talepleri:
(A)Davacının 5/10/2009 8/3/2010 ve son olarak da 
25/1/2012 tarihli yazılı taleplerine karşın Davalıların hiçbir karar üretmemesi ve/veya bu konuda Anayasal hükme rağmen Davacının bu başvurularını karara bağlamamakla ve/veya Davacının sözleşmesinin uzatılması veya sona erdirilmesi ile ilgili Vakıflar Yöneticiler Kurulunun herhangi bir karar üretilmeden ve/veya bu konuda bir karar varsa bile bu kararı Davacıya bildirmesi gerekirken bu işlemleri yapmaması ve/veya Davalıların Davacının 12 saatlik ders programını tedricen düşürmek ve nihayetinde de bu ders programlarını tamamen kaldırmak suretiyle herhangi bir karar üretilmeden Davacının Akademik Personel Görevinin sona erdirilmesi yapılmaması gereken bir ihmal olduğuna ve ihmal olunan işlem ve/veya kararların yapılması gerektiğine dair hüküm;

(B)Davalılar tarafından müştereken ve münferiden alınan 
   ve Davacıya ders açılmamak suretiyle Davacının fiilen   
   işine son verme eylem ve/veya fiillerinin ve/veya 
   işlemlerinin yetki tecavüzü ve/veya yetkisiz makamlarca 
   yapılan işlemler olduğu cihetle yoklukla sakat 
   olduğuna ve/veya hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve 
   hiçbir sonuç doğuramayacağına dair Mahkeme hükmü

şeklindedir.

Davacı ihmalle ilgili iddialarının özünü davanın dayandığı hukuki esaslar başlığı altında sıralamıştır. Olgular ise Davacının imzasını taklit eden üçüncü bir kişiyi şikâyet etmesi sonrası önce Davacının ders sayısının düşürüldüğü 2010-2011 yılında ise Davacıya hiç ders verilmeyerek fiilen Davacının işine son verildiği bu işlemleri yapan bölüm başkanı veya dekanın anılan fiili yapma yetki ve görevine sahip olmadığı Davacının yazılı taleplerine karşın herhangi bir karar veya işlemin Davacının bilgisine getirilmediği ihmal nedeniyle Davacının mağdur olduğu ve meşru menfaatinin doğrudan doğruya etkilendiği  biçiminde izah edilmiştir.

Talep Takririne karşı dosyalanan müdafaa takririnde Davacı ile Davalı No.2 arasındaki 21.5.2010 tarihli Sözleşmenin 30.6.2010 tarihinde kendiliğinden sona erdiği Davacının herhangi bir meşru menfaati olmadığı davanın yasal süresinde açılmadığı Davacının iş ilişkisi kendiliğinden kesildikten sonra Vakıf Yöneticiler Kurulunun karar üretmekle yükümlü olmadığı taraflar arasındaki sözleşmeye göre Davalı No.2’nin ders yükü vermeme yetkisine sahip olduğu Davacının sözleşmesinin uzatılamayacağının Davacının bilgisine getirildiği  ve Davacının da bunu kabul ettiği  ve bu çerçevede iş ilişkisinin kesildiği Davalı tarafın sözleşmeyi uzatma mükellefiyeti olmadığı Davacı ile Davalı No.1 arasında hiçbir zaman hukuki ilişki bulunmadığı iddia edilmiştir. 

Talimat safhasında Davacı tarafından sunulacağı belirtilen ikinci evrak “DAÜ Akademik Personel Sözleşmesi (Son Sözleşme)” şeklinde olmakla birlikte dosyalanan ve duruşma safhasında da Emare 2 olarak kaydolunan Sözleşme 24.9.2007-5.2.2008 tarihleri arasında geçerli olacağı belirtilen Sözleşmedir.

Duruşma için tanık dinlemesine geçilmezden önce tarafların önceden dosyaladıkları toplam 18 evrak emare olarak kaydolunmuştur. Bunlardan ayrı olarak ise Davacıya yazılmış iki adet yazı Emare 19 ve 20 şeklinde işaretlenmiştir. 

Davacı Avukatının yine tanık dinletmeden önce emare yapmak istediği sözleşmeler ise eksik sayfalardan oluştukları yönündeki Mahkeme uyarısı sonrası “başka evrak sunacak değilim” şeklindeki Davacı Avukatının beyanına bağlı olarak emare yapılmamışlardır. 

Davacı taraf davayı kanıtlamak amacıyla şahsen Davacıya tanıklık yaptırmış başka tanık ise dinletmemiştir. Davalılar tarafı ise hitapla yetinmiştir. 

Davacının şahadetinin bir kısmında haksız yere işten durdurulduğunu belirtmiş olmasına keza Davacı ile yapılmış en son sözleşmenin Mahkemede emare yapılmamasına karşın şahadetten açıkça ortaya çıkan gerçek Davacı ile yapılmış son sözleşmenin 30.6.2010’da sona erdiği ve Davacının o tarihten sonra ders vermediği şeklindedir. Emare 2’den ve şahadetten hareketle olay değerlendirildiğinde Davacı ile Davalı No.2 Üniversite arasında bir hizmet sözleşmesi yapıldığı Davalı No.1 ile yapılmış herhangi bir sözleşmenin varlığının kanıtlanamadığı son sözleşmenin 30.6.2010 tarihine kadar geçerli olduğu ve 30.6.2010’da sona erdiği  ve bu tarihten sonra da Davacının Davalı No.2 Üniversitede herhangi bir şekilde ders vermediği sonuçlarına varmak kaçınılmaz hale gelmektedir ki ben de anılan hususları doğru kabul eder ve bu hususlarda bulgu yaparım.

Emare 14 25.1.2011 tarihli Mimarlık Fakültesi Dekanlığına yazılmış yazı içeriği incelendiğinde Davacının “...15 yıldır ders verdiğim bölümden haksız yere uzaklaştırıldım” şeklindeki iddiası ile karşılaşılmaktadır. Davacının 19 Eylül 2011 tarihli doğrudan DAÜ Rektörlüğüne yazılmış Emare 15 yazısında da benzer bir iddia yer almaktadır. Talep Takririnde yer alan ve Emare 4 olan 25.1.2012 tarihli yazısında ise Davacının göreve tekrar alınma özlü bir talebi mevcûttur. 

Davacının davası incelendiğinde Davalılar tarafından yayınlanmış herhangi bir karardan söz edilmediği anlaşılmaktadır. Bu nedenle olayda ister bir karar olsun isterse de ihmal bulunsun Davacının dava açma süresinin işlemin veya ihmalin öğrenilmesi tarihinden itibaren başlayacağı açıktır. 

Yukarıda sıralanan ve emare olan Davacı tarafından yazılmış yazılar incelendiğinde Davacının kendisine sırf ders verilmeyeceğini veya kendi iddiası ile “görevden uzaklaştırıldığını” en azından Emare 14’ün tarihi olan 25.1.2011’de öğrendiği sonucuna varmak kaçınılmaz haldedir ki ben bu hususu da doğru kabul eder ve bu hususta da bulgu yaparım. 

Davacının davasının 18.4.2012 tarihinde dosyalandığı açık gerçeği karşısında da 75 günlük hak düşürücü süre dolduktan sonra davanın açıldığı sonuç ve bulgusuna varırım. Davacının birçok kez aynı özde yazdığı yazıların veya taleplerin dava açma süresini uzatıcı veya daha ileri bir tarihten itibaren başlatıcı nitelikte olmadığını da belirtmekte yarar görürüm. 


75 günlük süre dolduktan sonra davanın açıldığı ve bu nedenle davanın iptali gerektiği şeklindeki sonuca karşın menfaat ihlali noktasından da konuyu incelemekte yarar bulunmaktadır. 

Doğu Akdeniz Üniversitesinde sözleşme ile görev yapan sözleşmeli personelin sözleşme süresi bitimindeki statüsü YİM/İstinaf 7/2005 Dağıtım 1/2008’de incelenip değerlendirilmiştir. Davacının Doğu Akdeniz Üniversitesinde sözleşmeli personel olarak çalıştığı ve sözleşmesinin 30.6.2010’da sona erdiği kesindir. Davacı ile Davalılar veya Davalı No.2 arasında 30.6.2010 tarihinden sonra yapılmış herhangi bir sözleşme bulunduğu da kanıtlanmış değildir. Sözleşmenin geçerlilik süresinin veya sözleşmenin süresinin kendiliğinden uzadığı sonucuna varmak da tüm huzurumdaki-lerden hareketle olanaklı görünmemektedir. Bu nedenlerle Davacının sözleşmesinin sona erdiği 30.6.2010’dan itibaren Doğu Akdeniz Üniversitesindeki görevinin son bulduğu anlaşılmaktadır. Davalıların sözleşmeyi yenileme yükümlülüğü olduğu ise Davacı tarafından kanıtlanamamıştır. Anılan YİM/İstinaf 7/2005’te vurgulandığı üzere Davalıların ilgili sözleşmeyi yenileme yükümlülüğü olmadığı durumlarda hitam bulan sözleşmenin yenilenmemesi dolayısıyla dava açmak için meşru menfaatin varlığından söz edilememektedir. Bu yaklaşım huzurumdaki mesele için de aynen geçerli olduğundan Davacının ihlâl edilmiş meşru bir menfaati de olmadığı sonuç ve bulgusuna varırım.

Belirttiklerim ışığında davanın esasına girmeden davanın iptali gerektiği için davayı ret ve iptal ederim. 

Konunun esasının incelenmemesi gerektiğini düşünüyor olmakla birlikte olası istinafı göz önüne alarak konunun esası ile ilgili şu hususları belirtmekte de yarar görürüm:

Davacının Talep Takririnin ”Bu Dava Aşağıdaki Hukuki Esaslara Dayanır“ başlıklı kısmında ”...Anayasal hükme rağmen 30 gün içerisinde gerekçeye dayanan yazılı cevap vermemesi nedeni ile Davalılar ihmalde bulundu“ iddiası yer almakla birlikte Talep Takririnin (A) paragrafı incelendiğinde Davacının davasında ilgili yazılara 30 gün içerisinde yanıt verilmemesini yapılmaması gereken bir ihmal olarak belirleyecek bir hüküm talebinde bulunmadığı görülmektedir. Talep Takririnin (A) paragrafındaki ”bu konuda Anayasal hükme rağmen Davacının bu başvurularını karara bağlamamakla“ şeklindeki cümleyi 30 gün içerisinde  yanıt verilmemesi dolayısıyla ihmalde bulunulduğu biçiminde yorumlamak ve Davacının davasında bu yönde açık bir talebi olduğu sonucuna varmak ise mümkün olamamaktadır. Olay bu yaklaşımla incelendiğinde de YİM/İstinaf 7/2005’te vurgulanan sözleşme sona erdiğinde görevin de sona ereceği gerçeğinden keza bu olayda Davalıların sözleşmeyi yenileme yükümlülüğü olduğunun kanıtlanmadığı noktasından hareketle Davalıların Davacının başvurularını karara bağlamamasının ya da diğer bir anlatımla Davacı ile sözleşme yenileme yönüne gitmemesinin ihmal olarak değerlendirilmesinin olanaklı olamayacağı sonucuna varılmaktadır. Bunun gereği olarak da Talep Takririnin (A) paragrafındaki talebin reddi kaçınılmaz hale gelmektedir.

 Talep Takririnin (B) paragrafındaki talep yukarıda belirtildiği üzere Davacıya ders açılmayarak fiilen işe son verme eylem veya fiilinin yetkisiz yapıldığı bu nedenle hükümsüz ve etkisiz olduğu özlüdür. Davalıların Davacıya ders açılmaması yönünde bir kararları bulunduğu  bu davada kanıtlanmış değildir. Bu yaklaşımın gereği olarak ve her halükârda ihmal iddiasının temel alındığı açık olan böylesi bir dava dolayısıyla Davalıların yetkisiz işlem yaptıkları  söylenemeyeceğinden (B) paragrafındaki talebinin reddi de kaçınılmaz olacaktır.

Sonuç olarak;

Dava ret ve iptal edilir. Masraflar Davacı aleyhine verilir. 
Masraf miktarı usulüne uygun olarak yapılacak masraf listesi sonrası Mukayyitçe belirlenecektir.


							Tanju Öncül
							  Yargıç

15 Ocak 2015

