D.35/2014                                   YİM: 195/2014

Yüksek İdare Mahkemesinde.
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında                   
     
Yargıç Mehmet Türker Huzurunda.                                         


Davacı: 1. Viyabank Ltd. Muhtar Yusuf Galleria No.16 
           Lefkoşa.
        2. Salvo Taragano c/o Muhtar Yusuf Galleria No.16
           Lefkoşa.

                  
                             ile


Davalı: KKTC Merkez Bankası Bedrettin Demirel Caddesi
        Lefkoşa.

                                           
                                         A r a s ı n d a.


          (20.10.2014 tarihli Ara Emri İstidası)


Davacı-Müstediler namına: Avukat Serhan Çinar. 
Davalı-Müstedaaleyh namına: Avukat Salih Murat Çağdaşer. 


                       -----------------


                         K  A  R  A  R



     Davacı Davalı aleyhine açtığı bu dava ile:

   “A- Davalı tarafından Davacı No.1’e 18/7/2014 tarih
       ve D.G. 166/2047/2014 sayılı yazı ile bildirilen 
       ve Davacı Bankanın hakim hissedarı olan Salvo
       Taragano’nun KKTC’de Banka Kurucusu olma ve/veya
       39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 6(1)(C) maddesi
       tahtında Türkiye’de para ve sermaye piyasasında
       faaliyet gösteren ve 17 Haziran 2009 tarihinde
       tasfiyeye tabi tutulan Kurtuluş Factoring 
       Hizmetleri A.Ş.de %10 oranından fazla pay sahibi
       olmasından dolayı 39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın
     6(1)(C) ve 6(3) ‘Sermayenin %10 veya daha fazlasına
     sahip olacak ortakların kurucularda aranan nitelik-
     leri taşıması şarttır’ maddelerinde Salvo 
     Taragano’nun Viyabank Ltd.de %10 ve üzeri pay
     sahibi olma koşullarını taşımadığı belirlenmiş
     olduğundan yasal aykırılığın ve hissedar yapısının
     düzeltilmesi için Viyabank Ltd.e 9/7/2014 
     tarihinden itibaren 6 ay süre verilmesini 
     kararlaştıran kararın hatalı ve/veya hükümsüz  
     ve/veya etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç
     doğuramayacağına dair bir hüküm ve/veya karar”.


     Davacı 20/10/2014 tarihinde dosyaladığı bu istida ile;

   “A) Davalı tarafından Davacı No.1’e 18/7/2014 tarih
       ve D.G. 166/2047/2014 sayılı yazı ile bildirilen
       ve Davacı Bankanın hakim hissedarlarının 39/2001
       sayılı Bankalar Yasası’nın 6(1)(C) maddesi tahtında
       Türkiye’de para ve sermaye piyasasında faaliyet
       gösteren ve 17/9/2009 tarihinde tasfiyeye tabi
       tutulan Kurtuluş Factoring Hizmetleri A.Ş.de
       %10 oranından fazla pay sahibi olmasından dolayı
       39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 6(1)(C) ve
       6(3) maddelerinde belirtilen koşulları 
       taşımadıkları cihetle Viyabank Ltd.e 9/7/2014 
       tarihinden itibaren 6 ay süre verilmesini
       bildiren kararını işbu davanın nihai sonuçlanma-
       sına değin uygulamaktan men edilmesini ve/veya
       bu yönde yürütmenin durdurulmasını öngören 
       bir emir.”

verilmesini talep etmektedir.

     Davalı Müstedaaleyh tarafından istidaya itiraz dosyalaması üzerine istidanın duruşması yapılmıştır.

     Ara emri istidasının duruşmasında Davacı Müstediler adına Genel Müdür Ahmet Bardak Davalı Müstedaaleyh adına ise Şef olarak görev yapan Rasiha Maşlakçı şahadet vermiştir.

     Davalı itirazına ekli yemin varakasında iki iptidai itiraz ileri sürmüştür. Öncelikle bu iptidai itirazları incelemek gerekmektedir.
     Davalının 1. iptidai itirazı Davalının almış olduğu dava konusu ve bu istida ile yürütülmesinin durdurulmasını talep ettiği karar nedeniyle Davacıların etkilenmiş meşru bir menfaatinin olmadığı 2. iptidai itirazı ise bu kararın dava edilebilecek icrai nitelikli bir karar olmadığı yönündedir.

     Davalının 2. iptidai itirazı olan bu kararın dava edilebilir icrai nitelikli olmadığı iddiasını öncelikle değerlendirmek gerekmektedir. Davalı Müstedaaleyh bu kararın Davacıların hukuki durumunda herhangi bir değişiklik yapmadığını kararın bir hazırlık işlemi olup icrai nitelikli bir karar olmadığını ve iptal davasına konu olamayacağını ileri sürmüştür.

     Bir idari kararın dava edilebilir olabilmesi dava ile iptalinin talep edilebilmesi ve ara emri talebi ile uygulanmasının durdurulması talebinin yapılabilmesi ve/veya iptali istenen kararla ilgili yürütmenin durdurulmasının talep edilebilmesi için İdarenin kesin icrai nitelikli etkin bir kararının olması gerekmektedir. Ara emri verilebilmesi için gerekli olan kriterlerden biri olan davacının ciddi bir davasının bulunduğu sonucuna varabilmek için dava ile iptali talep edilen kararın veya işlemin kesin ve yürütülmesi zorunlu bir karar olması gerekir.

     İcrai kararlar kişiler hakkında doğrudan sonuç doğuran kişinin hukuki durumunda değişiklik yapan hukuksal sonuç doğuran tek yanlı kesin ve etkin idari işlemlerdir.

     KKTC Anayasa’nın 152.(1) maddesi aynen şöyledir:

     “Yüksek İdare Mahkemesi yürütsel veya yönetsel
      bir yetki kullanan herhangi bir organ makam veya  
      kişinin bir kararının işleminin veya ihmalinin
      bu Anayasanın veya herhangi bir yasanın veya bunlara  
      uygun olarak çıkarılan mevzuatın kurallarına aykırı  
      olduğu veya bunların sözkonusu organ veya makam
      veya kişiye verilen yetkiyi aşmak veya kötüye
      kullanmak suretiyle yapıldığı şikâyeti ile kendisine  
      yapılan başvuru hakkında kesin karar vermek münhasır  
      yargı yetkisine sahiptir.”


	Anayasa’nın 152(1) maddesi anlamında bir “karar” veya “işlem” yürütsel veya yönetsel bir yetki kullanan herhangi bir “organ” “makam” veya “kişinin” (yani İdarenin) tek taraflı aldığı ve kişinin hakkını doğrudan doğruya etkileyen icrai (executory) bir karar veya işlemdir. 

     Davalının aldığı 18/7/2014 tarihli Emare 11 karar aynen şöyledir:

   “Bankacılık Düzenleme ve Gözetim Müdürlüğü
    Sayı: D.G. 166/2047/2014

                                            18 Temmuz 2014

    Viyabank Ltd.
    Genel Müdürlüğü
    Lefkoşa.

                           (GİZLİ)

                 Sn. Genel Müdürün Dikkatine

    Konu: Bankanız Hakim Hissedarı Salvo Taragano ve
          9 Temmuz 2014 tarih ve 882 sayılı Yönetim
          Kurulu Kararı hk.

    İlgi: 21 Mart 2014 tarih ve D.G.90/840/2014 sayılı
          Yazımız.

    
      İlgi yazıda yer alan bankanız hakim hissedarı için
  Yönetim Kurulumuzun 20 Mart 2014 tarihli oturumunda 
  alınan 874 sayılı kararın gerekçesinin detaylandırılması 
  amacıyla ve alınan hukuki görüşler doğrultusunda iptal
  edilmesine karar verilmiştir.

      39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 6(1)(C) maddesinde
  yer alan banka kurucularının ‘tasfiyeye tabi tutulan
  bankerler bankalar sigorta şirketleri ve para ve
  sermaye piyasalarında faaliyet gösteren kurumlarda ve
  Fona devredilen bankalarda doğrudan veya dolaylı 
  olarak %10 (Yüzde On) ve daha fazla bir oranda pay
  sahibi olmaması’ hükmü doğrultusunda Türkiye’de
  bulunan Bankacılık Denetleme ve Düzenleme Kurumunun
  6 Nisan 2009 tarih ve BDDK.UYII.134-56-6693 sayılı
  yazısında belirtilen 2 Nisan 2009 tarih ve 3124 
  sayılı kararı ile %955 hissesi Salvo Taragano’ya
  ait olan ve faaliyet izni iptal edilen sermaye
  piyasasında faaliyet gösteren Kurtuluş Factoring
  Hizmetleri A.Ş. 17 Haziran 2009 tarihinde tasfiyeye
  tabi tutulmuştur.

      Bu çerçevede Bankamız Yönetim Kurulu 
  9 Temmuz 2014 tarihli oturumunda 882 sayılı kararı
  alarak Viyabank Ltd. hakim hissedarı olan Salvo
  Taragano’nun KKTC’de banka kurucusu olma ve/veya
  39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 6(1)(C) maddesi
  tahtında Türkiye’de para ve sermaye piyasasında
  faaliyet gösteren ve 17 Haziran 2009 tarihinde
  tasfiyeye tabi tutulan Kurtuluş Factoring Hizmetleri
  A.Ş.de %10 oranından fazla pay sahibi olmasından
  dolayı 39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 6(1)(C) 
  ve 6(3) ‘Sermayenin %10 (Yüzde On) veya daha 
  fazlasına sahip olacak ortakların kurucularda 
  aranan nitelikleri taşıması şarttır’ maddeleri 
  tahtında Salvo Taragano’nun Viyabank Ltd.de %10
  ve üzeri pay sahibi olma koşullarını taşımadığı 
  belirlenmiş olduğundan yasal aykırılığın ve hissedar
  yapısının düzeltilmesi için Viyabank Ltd.e 
  9 Temmuz 2014 tarihinden itibaren 6 (altı) ay süre
  verilmesi kararlaştırılmıştır.

      Yukarıda sayı ve referansı verilen karar 
  tarafınıza tebliğ edildiği tarihten itibaren 75 gün
  içerisinde Yüksek İdare Mahkemesinde iptal davası 
  açılması mümkündür.

      Bilgi ve gereğini rica ederiz.

                            KKTC Merkez Bankası
                               İdare Merkezi

                  
                  Ramadan ERKİNER      Çağan TANOĞLU
                 Başkan Yardımcısı        Müdür (v.)”

 
     Davalının kararını dayandırdığı 39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 6(1)(C) ve 6(3) maddeleri aynen şöyledir:
 “6.(1)(C) Kurucuların müflis veya konkordato ilan
           etmiş veya affa uğramış olsalar dahi altı
           aydan fazla hapis veya zimmet ihtilas 
           irtikap rüşvet hırsızlık dolandırıcılık
           sahtecilik inancı kötüye kullanma dolaylı
           iflas gibi yüz kızartıcı suçlar ile istimal
           ve istihlak kaçakçılığı dışında kalan 
           kaçakçılık suçları resmi ihale ve alım
           satımlara fesat karıştırma veya Devlet 
           sırlarını açığa vurma vergi kaçakçılığı 
           veya vergi kaçakçılığına teşebbüs suçlarından
           dolayı hüküm giymiş bulunmaması tasfiyeye
           tabi tutulan bankerler bankalar sigorta
           şirketleri ve para ve sermaye piyasalarında
           faaliyet gösteren kurumlarda ve Fona 
           devredilen bankalarda doğrudan veya dolaylı
           olarak %10 (Yüzde On) ve daha fazla bir 
           oranda pay sahibi olmaması.
           ............................................
           ............................................
  6.(3)    Sermayenin %10 (Yüzde On) ve daha fazlasına
           sahip olacak ortakların kurucularda aranan
           nitelikleri taşıması şarttır. Bu nitelikleri
           kaybeden ortaklar temettü dışındaki ortaklık
           haklarından yararlanamazlar. Bu halde hisse
           senetlerinin tasarrufu ve devri dışındaki
           diğer ortaklık hakları Merkez Bankası 
           tarafından kullanılır. Bu kural münhasıran
           hakkında 37’nci maddenin (1)’inci ve (2)’inci
           fıkraları kurallarında uygulanan bir bankada
           pay sahibi olmaları nedeniyle kurucularda 
           aranan nitelikleri kaybeden ortaklar hakkında
           uygulanmaz.”


     Davalı KKTC Merkez Bankası almış olduğu Emare 11 karar ile Davacı No.1 Viyabank Ltd.in hakim hissedarı olan Davacı
No.2 Salvo Taragano’nun Türkiye’de 17/6/2009 tarihinde tasfiyeye tabi tutulan Kurtuluş Factoring Hizmetleri A.Ş.de
%10 oranından fazla pay sahibi olduğundan Viyabank Ltd.te 
%10 üzeri pay sahibi olma koşullarını yitirdiği nedeniyle Davacı No.1 Viyabank’ın bu yasal aykırılığı gidermesi ve hissedar yapısını düzeltmesini talep etmektedir.

     39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın yukarıda atıfta bulunduğum maddelerine göre Davalının aldığı karar doğrultusunda Davacı No.1 Viyabank’ın yasal aykırılığı giderebilmesi ve hissedar yapısını düzeltebilmesi için Davacı No.2 Salvo Taragano’nun hisselerini başka bir şahsa devrederek elden çıkarmak zorunluluğu doğmaktadır. Bunu yapmadığı takdirde temettü dışındaki ortaklık haklarından yararlanamaz ve hisse senetlerinin tasarrufu ve devri dışındaki tüm ortaklık hakları Merkez Bankası tarafından kullanılır. Yasa’nın bu düzenlemesine dayanarak Davalının aldığı bu karar Davacıları bağlamakta olup Davacılar bu karara uymak zorundadır. Davacılar bu karar gereğince Salvo Taragano’nun hisselerini elden çıkarmadığı takdirde Davalı Merkez Bankası başka bir karar alması gerekmeden 39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 6(3) maddesinin verdiği yetki ile temettü ve hisselerin tasarruf ve devri dışındaki tüm ortaklık haklarını kullanıp bu hisseleri ve Bankayı yönetir. Bu durumda hisselerin yapısı ve yönetimi büyük oranda değişerek Bankanın yönetimi hisseleri yönetecek olan Merkez Bankasına geçmiş olacaktır. Dolayısıyla bu karar Davacıların hukuki durumunda değişiklik yapan Davacılar hakkında doğrudan sonuç doğuran kesin ve etkin bir icrai karardır. İcrai niteliği haiz olup Davacılar hakkında doğrudan sonuç doğuran hukuki durumlarında değişiklik yapan bu kararın aynı zamanda Davacıların meşru menfaatini doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkileyen idari bir karar olduğu da ortadadır. 

     Belirttiklerim ışığında Davalının her iki iptidai itirazı da kabul edilmez ve reddolunur.

     Davalının iptidai itirazları reddedildikten sonra ara emri talebinin incelenmesi gerekmektedir.

     Yüksek İdare Mahkemesine yapılan ara emri ve/veya yürütmenin durdurulması ile ilgili başvurularda karar verilirken Yüksek İdare Mahkemesi birçok kararında 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesindeki kriterleri dikkate alarak karar vermiştir.

     1997 YİM Tüzüğü de idari davalarda ara emri verilme kriterleri öngörmüştür.
     
     1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 11. maddesi Yüksek İdare Mahkemesinin geçici emir (ara emri) verme yetkisini düzenlemiştir. Tüzüğün 11(1) maddesi aynen şöyledir:

“11 (1) Mahkeme Anayasanın 152’nci Maddesi gereğince 
        yapılan işlemlerde Mahkeme veya bir Yargıç 
        işlemin herhangi bir safhasında kendiliğinden 
             veya herhangi bir tarafın istemi üzerine
             davanın adilane bir şekilde kararlaştırılması  
             icap ettirirse davayı esasında sonuçlandırmayan 
             geçici bir emir verebilir.”

     Tüzüğün bu düzenlemesine göre geçici emir verilirken iki kriter dikkate alınmaktadır: 

1.	Davanın adilane bir şekilde karara bağlanmasını
gerektirecek bir durum olması;
2.	Geçici olarak verilen emrin davanın esasını 
sonuçlandırır şekilde olmaması.

     Yukarıda alıntısı yapılan maddede yer alan “adilâne” sözcüğüne verilecek anlam YİM 265/80 (D.25/80) YİM 106/81
(D.25/81) YİM 122/81 (D.29/81) YİM 105/82 (D.26/82) sayılı kararlarda ve birçok idari davada karara bağlanmıştır.

     Yüksek İdare Mahkemesinin bu kararlarında vurgulandığı gibi bir davanın “adilâne” bir şekilde kararlaştırılmasına yarayacak unsurlar arasında İdare Hukuku ilkeleri ile uyumlu olacak şekilde talep edilen ara emrinin verilebilmesi için
3 esas unsurun var olduğunun ortaya konması gerekir. Bu unsurlar şunlardır:
(1)	Karara bağlanması gereken konunun ciddi olması
(2)	Davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunması ve
(3)	Geçici ara emri verilmezse ileride telâfisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı hususlarında mahkemenin
     ilk bakışta tatmin edilmesi gerekir. Belirtilen  
     unsurlardan herhangi birisi hakkında mahkemenin   
     tatmin edilmemesi halinde talep edilen ara emri  
     verilmez.    

     İdari davalarda talep edilen ara emirleri bir idari kararın uygulanmasını önlemeye yönelik olup yürütmenin durdurulması neticesini doğuran ve dava ile iptali istenen idari karar veya işlemin geçici olarak uygulanmasını önleyen diğer bir ifade ile idari karar veya işlemi geçici olarak askıya alan emirlerdir.
      
     Ara emri verilebilmesi için aranacak 3 kriterden birincisi olan karara bağlanması gereken konunun ciddi olması yani davacının ciddi bir davasının bulunduğu sonucuna varabilmek için dava ile iptali talep edilen karar veya işlemin nihai icrai nitelikli bir karar olması gerekir.

     Davacı Müstedilerin bu istida altında ara emri talebi ile yürütülmesinin durdurulmasını istedikleri kararın icrai nitelikli Davacıların hak ve menfaatlerini doğrudan doğruya etkileyen bir karar olduğu ve meşru menfaatlerini olumsuz etkilediği hususunda iptidai itirazların incelenmesi safhasında bulguya varmıştım.

     Davalı Müstedaaleyh Türkiye’de sermaye piyasasında faaliyet gösteren ve %955 hissesi Davacı No.2 Salvo Taragano’ya ait olan Kurtuluş Factoring Hizmetleri A.Ş.nin Türkiye Bankacılık Denetleme ve Düzenleme Kurumunun 
2 Nisan 2009 tarihli kararı ile faaliyet izninin iptal 
edilip 17 Haziran 2009 tarihinde tasfiyeye tabi tutulduğu
nedeniyle 39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 6(1)(C) ve
6(3) maddeleri gereğince Davacı No.2 Salvo Taragano’nun Davacı No.1 Viyabank Ltd.de %10 ve üzeri hisse ve/veya pay sahibi olma koşullarını yitirdiğini bu nedenle dava ve ara emrine konu kararı aldığını bu kararın tamamen yasaya uygun olduğunu ileri sürmektedir.

     Davacı Müstediler Türkiye’de tescilli olup Para ve Sermaye Piyasasında faaliyet gösteren Kurtuluş Factoring Hizmetleri A.Ş.nin faaliyet izninin Türkiye Bankacılık Denetleme ve Düzenleme Kurumu tarafından iptal edildiğini ancak bu izin iptalinin Şirketi doğrudan tasfiyeye tabi tutan bir sonuç doğurmadığını BDDK’nın Şirketin faaliyet iznini iptal eden kararında Şirkete: 1- Şirketin nevi ve unvanını değiştirmesi 2- Şirketin tasfiyesi için genel kurulun gerekli kararı üretmesi seçeneklerini verdiğini Şirketin birinci alternatifi seçerek faaliyetlerine devam edebileceğini ve Davacı No.1 Bankada nitelikli hissedar olan Davacı No.2’nin nitelikli hissedarı olma niteliğinin devam edebilecek olmasına rağmen Şirketin ikinci seçeneği kullanarak gönüllü tasfiyeye karar verdiğini bu kararın Şirkette hakim olan Davacı No.2’nin KKTC’de faaliyet gösteren Davacı No.1 Viyabank Ltd.deki nitelikli hissedar vasfını ortadan kaldırmadığını Davalının aldığı kararın yasa dışı ve keyfi olduğunu ileri sürmektedir. 

     Davacı Müstedilerin iddiaları sundukları şahadet ve emareler göz önüne alındığı zaman ve Davalının aldığı kararın icrai nitelikli Davacıların haklarını doğrudan etkileyen meşru menfaatlerini olumsuz etkileyen bir karar olduğu da dikkate alındığı zaman Davacıların ortada karara bağlanması gereken ciddi bir konunun olduğu diğer bir ifade ile Davacıların ciddi bir davasının bulunduğu ortaya çıkmaktadır.

     İkinci kriter olan “Davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtiler bulunması” incelendiği zaman gerek yemin varakasında gerek sunulan şahadet ve emarelerde Davacılar Davalının kararının 39/2001 sayılı Bankalar Yasası’na uygun olmayan keyfi bir karar olduğunu çünkü Davacı No.2’nin hissedarı olduğu Türkiye’de faaliyet gösteren Kurtuluş Factoring Hizmetleri A.Ş.nin Türkiye Bankacılık Denetim ve Düzenleme Kurumunun kararı ile zorunlu olarak tasfiye edilmediğini Kurumun kararında sunduğu seçeneklerden biri olan tasfiyeye gidilmesini gönüllü olarak seçtiğini ve genel kurul kararı ile tasfiye kararı alarak gönüllü tasfiyeye gidildiğini böyle bir tasfiyenin ise Davacı No.2’nin Davacı No.1 Bankada nitelikli hissedar olma vasfını ortadan kaldırmadığını ileri sürdükleri Davalının ise aksine iddialar ileri sürdüğü görülmektedir. 

     Daha önce de belirttiğim gibi Bankacılık Denetleme ve Düzenleme Kurumu Emare 4 6 Nisan 2009 tarihli kararında Kurtuluş Factoring Hizmetleri A.Ş.ye şirket nevi ve unvanını değiştirmek veya tasfiye işlemlerini başlatmak üzere karar alma seçeneği vermiştir. Şirket nevi ve unvanını değiştirerek aynı hissedar yapısı ile başka bir alanda faaliyet gösterebilirdi. Bu durumda Davacı No.2’nin Davacı No.1’deki nitelikli hissedar olma durumu hiçbir şekilde etkilenmezdi. Bu yolu seçme hakkı varken Emare 5’te belirtilen gerekçe ile yani “Şirketin faaliyetlerinin devamında fayda görülmediğinden” tasfiye edilmesine genel kurulunda karar verilmesi ve tasfiye edilmesi Şirketi 
39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 6(1)(C) maddesinde belirtilen tasfiyeye tabi tutulan Para ve Sermaye Piyasalarında faaliyet gösteren kurum konumuna sokmamaktadır. Diğer bir ifade ile Şirket zorla tasfiyeye tabi tutulmamış kendi genel kurulunun iradesi ile tasfiye kararı almıştır. Bu hususlar çerçevesinde ve davanın esasına girmeden Davacıların davalarında ve/veya iddialarında haklı olduğuna dair belirtiler bulunduğu görülmektedir.

     Üçüncü kriter olan “Talep edilen emrin verilmemesi halinde ileride telafisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağına veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı” iddiası incelenecek olursa:

     Davalı tarafından alınan Emare 11 karar Davacı No.2’nin Davacı No.1 nezdinde %10 ve üzeri pay sahibi olma koşullarını yitirdiği yönünde olup bu yasal aykırılığın ve hissedar yapısının düzeltilmesi Davalı No.1 Viyabank’tan istenmektedir.

     Karara göre Davacı No.2 Davalı No.(1)’de hissedar olma niteliğini yitirdiğine göre bu yasal aykırılığın giderilmesi ve hissedar yapısının düzeltilmesi Davacı No.2’nin Davacı No.1’deki hisselerini %10 ve üzeri pay sahibi olma koşullarını taşıyan başka bir şahsa devretmekle mümkün olabilir. Davacılar bu hisse devrini yapmadıkları takdirde 39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 6. maddesinin 3. fıkrası gereğince Davacı No.2 temettü dışındaki ortaklık haklarından yararlanamaz. Bu durumda hisse senetlerinin tasarrufu ve devri dışındaki diğer ortaklık hakları Davalı Merkez Bankası tarafından kullanılır. Böyle bir durumda hisselerin tüm kontrol ve yönetimi Davalı Merkez Bankasına geçecektir. 

     Davacı No.2’nin Davacı No.1’deki hisselerinin %986 olduğu dikkate alındığı zaman Davacı No.1 Bankanın yönetimi tamamıyla Davalının yönetim ve denetimine girmiş olacaktır. Böyle bir durum Davacı No.2’nin sahip olduğu hisselerden doğan haklarını kullanamaması Bankanın yönetiminde söz
sahibi olamaması sonucunu doğuracaktır. Davacı No.1’in yönetimi hisse sahiplerinden çıkıp Davalı Merkez Bankasına geçecektir. Tüm bunlar Davacı No.1 Bankanın Bankacılık sektöründeki itibarını ortadan kalkması ve güvenilmez bir banka durumuna düşmesi sonucunu doğuracaktır. 

     Bütün bunlardan dolayı Davacılar telafisi imkânsız
zarar-ziyana uğrayacaklar ve geriye dönüş mümkün olmayacaktır. Dolayısıyla talep edilen ara emri verilmediği takdirde ileride telafisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı kriteri de bulunmaktadır.

     Belirtilenlerden anlaşılacağı üzere Davacıların talep ettiği ara emrinin verilebilmesi için aranan 3 kriter var olduğu nedeniyle istidada talep edildiği şekilde ara emri verilmesi gerekmektedir.

     Netice itibarı ile aşağıdaki şekilde emir verilir:


    1. Davalı tarafından Davacı No.1’e 18/7/2014 tarih
       ve D.G. 166/2047/2014 sayılı yazı ile bildirilen
       ve Davacı Bankanın hakim hissedarlarının 39/2001
       sayılı Bankalar Yasası’nın 6(1)(C) maddesi tahtında
       Türkiye’de para ve sermaye piyasasında faaliyet
       gösteren ve 17/6/2009 tarihinde tasfiyeye tabi
       tutulan Kurtuluş Factoring Hizmetleri A.Ş.de
       %10 oranından fazla pay sahibi olmasından dolayı
       39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 6(1)(C) ve
       6(3) maddelerinde belirtilen koşulları 
       taşımadıkları cihetle Viyabank Ltd.e yasal 
       aykırılığın ve hissedar yapısının düzeltilmesi 
       için 9/7/2014 tarihinden itibaren 6 ay süre
      




       verilmesini bildiren kararının işbu davanın nihai  
       sonuçlanmasına değin yürütülmesinin durdurulmasına  
       emir verilir.
2.İstida masrafları Davalı tarafından ödenecektir.



                                    Mehmet Türker
                                       Yargıç

31 Aralık 2014
