	
D.39/2014                          Yargıtay/Hukuk No: 129/2014
                               Lefkoşa Dava No: 4482/2010


YÜKSEK  MAHKEME HUZURUNDA

Mahkeme Heyeti:Hüseyin BesimoğluAhmet Kalkan Gülden Çiftçioğlu.

İstinaf eden: Universal Bank ltd. Lefkoşa
                                  (Davalı)
                 -ile-
Aleyhine istinaf edilen: Güngör Sipahioğlu yetkili vekili
                      Sinan Erengül vasıtasıyla Türkiye
                                                  (Davacı)
            
                                        A r a s ı n d a 

İstinaf eden namına: Avukat Serhan Çinar
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Ergin Ulunay 

Lefkoşa  Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Düriye Elkıran’ın
4482/2010 sayılı davada 7/8/2014  tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır.


-----------------

K A R A R

Hüseyin Besimoğlu: Bu  istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Gülden Çiftçioğlu okuyacaktır.



Gülden Çiftçioğlu: Huzurumuzdaki istinaf Davacının (Aleyhine  İstinaf Edilen) tanıklarını dinletip davasını kapattıktan   sonra Davalı/(İstinaf Eden) tanıklarının dinlendiği esnada   Davalının Müdafaa Takririni tadil için dosyaladığı ihbarlı   istidanın Alt Mahkeme tarafından reddi kararına karşı   yapılmış bulunmaktadır. 

Davalı Alt Mahkeme huzurundaki 27.5.2014 tarihli istidası  ile Hukuk Muhakemeleri Usûl Tüzüğü (HMUT) Emir 25 Nizam 1- 6  tahtında Müdafaa Takririnin 6. paragrafının 13.satırından   sonra istidanın (A) paragrafında belirtilen cümlelerin eklenmek sureti ile ve ayrıca Müdafaa Takririnin 6. paragrafında “Davacının kötü niyetli ve/veya hileli  hareketlerinin ve/veya hile ve sahtekarlığının tafsilatı” başlığı altındaki alt paragraflara istidanın (B) paragrafında  belirtilen alt paragrafların eklenmek sureti ile tadilini  talep etmiştir.

	Davalı istinafa konu ihbarlı istidaya ek yemin belgesinde Davacının Davalı Bankada bulunan blokeli hesabındaki paranın  kendisine ödenmediği nedeniyle bu davayı ikâme ederek bloke senedindeki imzanın kendisine ait olmadığını iddia ettiğini Davalının ise Müdafaa Takririnde Davacının iddialarını  reddettiğini ileri sürmüştür. Davalı yemin belgesinde ayrıca; dava konusu bloke senedindeki imzanın Davacıya ait olup   olmadığının kararda etken olacağını Davacının duruşma  esnasında verdiği şahadet ile taklit iddiasının kapsamını  genişlettiğini Davacının duruşma esnasında sadece Emare No. 1’deki imzasını değil de Ektam Kıbrıs Limited’in borçlarına karşılık  aynı hesaptan vermiş olduğu bloke (rehin)formları  olan Emare No.2 ve 3’deki imzalarını da kabul etmediğinin ilk defa ortaya çıktığını istintakta da Bankaya değişik  tarihlerde gönderdiği evraklardaki birçok imza için “hatırlamıyorum” dediğini Davalının Bankadaki işlemlerde  kullandığı belgelerdeki imzaları ile mahkemeye sunulan belgelerdeki imzalarının uzman tanığa inceletilerek imzaların  mukayesesinin sağlandığını ve bu hususta mahkemeye şahadet  verilecek olduğunu ve bu nedenle tadilata ihtiyaç  duyulduğunu Davacının tadilat nedeni ile uğrayacağı zayi  masrafları ödemeyi kabul ettiklerini Davacının tadilat  nedeni ile herhangi bir kaybı olmayacağını yapılmak istenen tadilatın Davacıya zarar vermeyeceğini veya kazanılmış  hakkını ortadan kaldırıcı olmadığını Davacının arzu ederse yeniden şahadet vermek için mahkemeye müracaat edebileceğini  iddia etmiştir. 
     
 Davacı bu istidaya itirazname dosyalamıştır. Davacı itiraznamesinde özetle: yapılmak istenen tadilat ile eklenmek istenen hususların esaslı olgu değilde şahadet içerdiğini bu  hususların Müdafaa Takriri dosyalandığında Davalı tarafından  bilinmekte olduğunu veya makul bir araştırma ile belirlenebildiğini veya Davalının tasarrufunda olduğunu ve bu bağlamda Davacı davasını kapattığı için Davacının izah  hakkının elinden alınacağı gerekçesi ile tadil için geç   kalındığını her halükarda tadil ile hile iddiasında veya ek  hile iddiasında bulunulamayacağını iddia etmiştir.

	  Davalı istidasını ispat amacı ile Davalının yetkilisi  Sibel Erkmen’i şahadete çağırmıştır. Tanık şahadetinde istidaya ekli yemin belgesindeki iddiaları tekrarlamıştır.  Davacı ise herhangi bir şahit celbetmiş değildir.

	  İstidayı dinleyen Alt Mahkeme tadilat istidası ile  eklenmek istenen hususların şahadet niteliğinde olduğunu  şahadetin ise layihalarda yer alması gerekmediğini belirtmiş ve yapılmak istenen tadilatın gerekli olmadığı ve ayrıca söz konusu tadilatın geç yapıldığı hususunda bulgu yaparak Davalının istidasını 7.8.2014 tarihinde reddetmiştir.

Davalı bu karardan istinaf etmiş olup İstinaf   İhbarnamesinde aşağıdaki 3 istinaf sebebini ileri sürmüştür:

1-	Muhterem Bidayet Mahkemesinin tadilat istidası ile  eklenmek istenen hususların Müdafaa Takririnde yer aldığı  ve yapılmak istenen tadilatların gereksiz olduğu  yönündeki bulgusu hatalıdır.
2-	Muhterem  Bidayet Mahkemesinin Davalının tadilat isteminde  geç kaldığı yönünde varmış olduğu bulgu  hatalıdır.
3-	Muhterem  Bidayet Mahkemesi Yüksek Mahkemenin tadilat  ile ilgili ortaya koyduğu prensipleri hiç dikkate almamıştır.

		Davalı Avukatının istinaftaki iddiasına göre yapılmak   istenen tadilat gereklidir. Bunun nedeni de bu hususların  spesifik olarak layihada belirtilmesi gerekli olan hususlar olmasıdır. Davalı Avukatının diğer bir iddiası ise tadilat için geç kalınmış olmadığıdır. Davalı Avukatı Davacının mağduriyetinin masrafla ve recall müessesesi ile  düzeltilebileceğini iddia etmiştir. Recall müracaatı  yapılması durumunda Davalı taraf olarak itiraz  etmeyeceklerini beyan etmiştir.


		Davacı Avukatı ise istinaftaki hitabında Davalının Müdafaa Takririne eklemek sureti ile tadilini talep ettiği    hususların esasa ilişkin olgu olmayıp şahadet  olduğunu Alt  Mahkemenin bu hususta bulgu yapmasına rağmen bu hususun  istinaf edilmediğini birinci istinaf sebebinin ise bunu  kapsamadığını iddia etmiştir. Davacı Avukatı ayrıca tadilat  istidasına konu hususlara ilişkin bilgi ve belgelerin  Davalının  Müdafaa Takriri dosyaladığı tarihte veya öncesinde  Davalının  bilgi ve tasarrufunda olduğu nedeni ile tadilat  müracaatı için geç kalındığını Alt Mahkemenin kararının  doğru ve isabetli bir karar olduğunu ileri sürmüştür.

		Bu safhada HMUT Tüzüğü Emir 25 tahtında yapılan tadilat  talebi ile ilgili hukuki durumu irdelemek uygun olacaktır.

		Yerleşmiş usul hukuku prensiplerine göre; bir davada taraflardan birisinin  davasının takdim edilmesinde makul  surette  gerekli olan bir tadilata tadilat yapmakta çok geç kalınmış olmadıkça ve yapılmak istenen tadilat dolayısıyla karşı tarafa zarar verilmeyecekse veya karşı tarafın müktesep hakları olumsuz etkilenmeyecekse tadilatın sebebiyet verdiği masrafları ödemek şartı ile izin verilmelidir. Kötü niyetle  yapıldığı kanıtlanan veya çok gecikmeye sebebiyet verme ihtimali olan veya karşı tarafın haklarını gayrimakul bir şekilde haleldar edebilecek veya dava ile ilgisiz veya sadece teknik bir nokta ileri sürülmek istenen tadilatlara ise izin  verilmeyebilir( Bkz: Yargıtay/ Hukuk 63/2012 (D.42/2013; The Annual Practice 1951 Vol.I s.453; Supreme Court Practice  1970 1 sayfa  315).


		Tadilat talebinde bulunan taraf kötü niyetli hareket etmedikçe veya bu bağlamda karşı taraf masrafla veya başka  türlü tazmin edilemeyecek yaralanmaya maruz kalmadıkça tadilat izninin verilmesi gerektiği hususunda Tildesley v. Harper 10 CH.D. davasında s 396397’de şöyle  denmektedir:
	“My practice has always been to give leave to amend unless I have been satisfied that the party applying was acting  mala fide or that by his blunder he had done some injury to his opponent which could not be compensated for by costs or otherwise.” 

	Layihaların tadili ise istinaf dahil her safhada uygun bir mesele olması halinde mahkemenin takdir hakkına bağlı olarak yapılabilir. 

	Bu hususta (1963 (2)CLR s.24 ve 1962 CLR s.317’şöyle denmektedir:
“I do bear in mind that this court can in a proper case direct an amendment of pleading even at the stage of delivering judgement on appeal; but of course such power is discretionary and has to be exercised when it is right so to in the circumstances of the particular case”.

	Diğer yandan Davanın dinlenmeye başlanmasından önceki  safhada (Before the trial or Hearing) layihalara Davacı  dava sebebi ile aynı olgulardan neşet eden veya dava sebebi  ile maddi olarak aynı olgulardan olan ( the new cause of action arises out of the same  facts or substantially the  same facts as a cause of action) yeni dava sebebi ( Davalı da bu bağlamda yeni müdafaa sebebi) ekleyebilmesine rağmen ( Bkz  Collins v. Herts C.C [1947]K.B. 598; Dornan v. J.W.Ellis & Co.Ltd.[1962] I Q.B.583; [1962] I All E.R 303 )tadilat  müracaatının iyi niyetle yapılmadığına inanmak için sebep olması durumunda bununla ilgili olarak hile v.s. iddiası   yapılarak tadilat müracaatı  yapılması durumunda mahkemenin  yeni dava sebebinin bu bağlamda hile iddiasının başlangıçta  neden sunulmadığı hususunu sorgulaması gerekmektedir. Bunun  yanında mahkeme yapılmak istenen tadilatın bu bağlamda hile iddiasının maddi olarak mevcudiyeti ve doğruluğundan tatmin olmayı talep edebilir ( Bkz The Annual Practice 1951 s.456). 

	Yukarıda ifade edilenlerle ilgili olarak; The Annual Practice 1951 s.456 ve The Supreme Court Practice 1970  1 sayfa 316’da ise “Before the Trial or Hearing” başlığı altında şöyle denmektedir:
	“There will be difficulty however where there is ground for believing that the application is not made in good faith.Thus if either party seeks to amend his pleading by introducing for the first time allegations of fraud etc The Court will ask why this new case was not presented originally and may require to be satisfied as to the truth and substantially of the proposed amendment.” 

	Öte taraftan mahkeme davanın dinlenmesi esnasında (at  the trial or hearing) herhangi bir tarafa layihasını tadil  için izin verebilmesine rağmen (Bkz. The Supreme Court Practice 1970 1 sayfa 316) tadilat gereksiniminin aylar  önce ortaya çıktığının diğer bir anlatımla tadilat gereksinimin uzun zamandan beridir mevcut olduğunun çok fazla  açık olduğu durumda tadilat iznini vermeyebilir. 


	Bu hususta The Annual Practice 1951 s.456’da Hipgrave  v. Case 28 Ch. D.p.361 davasına atıfta bulunularak şöyle  denmektedir:  
“…..But the court will not readily allow at the trial and  amendment the necessity for which was abundantly apparent  months ago and then not asked for” 

Bir davanın duruşması sırasında taraflardan birinin lâyihasının tadil edilmesi gereksinimi hasıl olması halinde  vakit geçirmeden gerekli tadilin yapılması yoluna gidilmesi ve böylece karşı tarafa davasını ortaya çıkan yeni duruma göre yürütmesine fırsat verilmesi gerekir ( Bkz Y/H 22/82 ).

	Diğer yandan hile iddiası eklenmek sureti ile layihanın  tadiline şartların haklı kılması durumunda genellikle erken  safhada müsaade edilmekle birlikte geç safhada bu bağlamda davanın dinlenmesi esnasında (Bkz: The Supreme Court  Practice  1970 1 s.316317319) sadece istisnai şartların mevcut   olması halinde (Bkz:[1941] 2 All E R.205;[1952]2 All E.R) müsaade edilebilir. Benzer şekilde yapılacak tadilat  davanın tüm yapısını değiştirecekse tadilata izin verilmemelidir.

	Yukarıda vurgulananlarla ilgili olarak Halsbury’s Laws of England 3rd ed Vol 30 s. 35’te  şöyle  denmektedir:
  “ An amendment for the purpose of adding a plea of fraud is generally allowed at an early stage if the circumstances warrant it but it will only be allowed  at a late stage in exceptional circumstances. Similarly where a charge of frauds fails amendment should not normally be allowed in order to  introduce another cause of action. An amendment should not normally be allowed if it would change the whole nature of the action…..”

	Bu safhada yukarıdaki hukuki durum ışığında huzurumuzdaki  meseleyi değerlendirelim:

		Alt Mahkeme kararında tadilat ile eklenmek istenen   hususların mevcut şekli ile Müdafaa Takririnde var olduğuna ve  tadilatın gereksiz olduğuna dair bulgu yapmıştır.

HMUT 19 N.5e göre “Hile"nin takrirlerde sadece   zikredilmesiyle yetinilmemesi ve "hile"yi  oluşturan  olguların da belirtilmesi gerekir.

	"Hile’ye" dayandırılan  bir takrirde nelerin yer alacağı   HMUT E.19 N.5de şöyle ifade edilmiştir:

"5. In all cases in which the party pleading relies on any misrepresentation fraud breach of trust wilful default or undue influence full particulars thereof shall be stated in the pleading. In the case of fraud the alleged fraudulent acts must be specially set out and it must be averred that such acts were done fraudulently."

Davalının ihbarlı istidası ile Müdafaa Takririne eklemek  istediği hususlar irdelendiğinde bu hususların yeni bir   müdafaa sebebi oluşturmadığı gibi Müdafaa Takririnin    yapısını değiştirecek karakterde olmadığı da görülmektedir. İlâveten bu  hususların tadilatı talep edilen Müdafaa Takririnin 6. paragrafındaki iddialarla veya Müdafaa Takririndeki mevcut hile veya sahtekarlığın tafsilatı başlığı  altında belirtilen olgularla aynı olmadığı ancak bu   olgularla bağlantılı bu olgulardan neşet eden ve bu   olguları açımlayıcı HMUT Emir 19 Nizam 5 tahtında layihada   yer alması gereken tafsilat nitelikli husus veya olgu   olduğu görülmektedir.
Bu durumda; Müdafaa Takririnde yapılması talep edilen  tadilatın Davalının Müdafaasını takdim etmesinde makul   surette gerekli olduğu görüldüğü cihetle Alt Mahkemenin bu   husustaki bulgusu hatalıdır.
Yukarıdaki nedenlerle 1. istinaf sebebi kabul edilir.

2.	istinaf  sebebine  gelince:

	Alt Mahkeme kararının 6. sayfasında Davalının makul bir çaba harcayarak tasarrufunda bulunan belgelere Müdafaa Takriri  dosyalamadan ulaşma imkanı varken bunu yapmayarak ve Davacının şahadetini verdiği esnada edindiği bilgilere  ilişkin olarak Davacının şahadetini tamamlamadan önce tadilat talebinde bulunma imkanı varken bunu gerçekleştirmeyerek Davacının şahadetini tamamlayıp tüm tanıklarını dinletip  davasını kapatmasından ve Müdafaa tanıklarının dinlenmesine geçilmesinden sonra tadilat talebinde bulunduğu nedeni ile geç kaldığı hususunda bulguda bulunmuştur.

	Yukarıdan da görüleceği üzere Alt Mahkemenin tadilat  istidasına konu bilgilerle bağlantılı olan belgelerin Müdafaa  Takriri dosyalanmadan Davalının tasarrufunda olduğunu kabul etmekle birlikte tadilat istidasına konu bilgilerin Davacının ve tanıklarının şahadeti esnasında ortaya çıktığını kabul  ederek açık olarak bulgu yapmasa da Davalının layihasındaki  tadilat gereksiniminin Davacının ve tanıklarının şahadeti  esnasında ortaya çıktığını kabul ettiği görülmektedir.

Alt Mahkeme tadilat talebinin Davacının davasını kapattıktan sonra Müdafaa Tanıklarının dinlenmesine  geçildikten sonra yapılmasını ise tadilat talebinde bulunmak için geç kalındığı yönünde bir değerlendirme yapmıştır.

     Alt Mahkeme Davalının layihasındaki tadilat   gereksiniminin Davacının ve tanıklarının şahadeti esnasında  ortaya çıktığını kabul ettikten sonra artık Müdafaa  Tanıklarının dinlendiği safhada yapılan tadilat müracaatını   yapıldığı tarih itibarı ile geç olarak nitelemek diğer deyimle tadilat gereksiniminin Hipgrave (supra s.316) davasında vurgulandığı üzere aylar önce doğduğu veya uzun  bir zamandan beridir mevcut olduğu tespitini yapmak olası değildir.
	Mevcut olgulara göre Alt Mahkemenin Davalının tadilat  talebinde geç kaldığı yönündeki bulgusu hatalıdır.

			Her halükarda aşağıdaki sebepler temelinde de Davalının  tadilat talebinde geç kaldığını söyleyerek tadilat  müracaatını reddetmek mümkün görünmemektedir. Şöyle ki: Davacının itiraznamesi irdelendiğinde Davalının tadilat müracaatını yaparken kötü niyetli olduğunu diğer bir anlatımla müracaatın iyi niyetle yapılmadığına inanmak için sebep olduğunu (where there is ground for believing that the application is not made in good faith) veya müktesep   haklarını olumsuz olarak etkilediğini iddia etmediği  görülmektedir. Doğal olarak Mahkemenin bu hususta herhangi bir bulgusu da söz konusu değildir.	


 Alt Mahkeme Yargıcı tadilat talebini kabul edip etmeme  hususunda takdirini kullanırken Davacı itiraznamesinde   iddia etmiş olmasına rağmen istidanın kabulü durumunda  Davacının bir zarara uğrayacağına veya Davacıya herhangi bir  adaletsizlik olacağına veya Davacıya masraf ödense dahi  Davacıya verilecek zararın ortadan kalkmayacağına dair  bulguda bulunmuş değildir.

	Davacının itiraznamesinde; tadilat müracaaatının  kötü niyetle yapıldığı veya Davacının müktesep haklarını olumsuz  olarak etkilediği hususunda iddia ve Alt Mahkemenin bu  hususta bulgusu yokluğunda veya tadilat emir verilmesi  durumunda Davacının bir zarara uğrayacağına veya Davacıya  herhangi bir adaletsizlik olacağına veya masraf ödense dahi  Davacıya verilecek zararın ortadan kalkmayacağına dair Alt  Mahkemenin bulgusu yokluğunda Davalının lâyihasındaki  tadilat gereksiniminin Davacının ve tanıklarının şahadeti  esnasında ortaya çıkmasını müteakiben Davalının tadilat  müracaatını  Müdafaa  Tanıklarının  dinlendiği  esnada  yapmasının kendi başına Davalının tadilat talebinde geç  kaldığını kabul edip tadilat müracaatının reddi için sebep olarak değerlendirmek olası değildir.

		Yukarıdaki gerekçeler ışığında 2. istinaf sebebi de kabul   edilir.

		1. ve 2.istinaf sebepleri kabul edildiği cihetle 3.istinaf sebebi üzerine herhangi bir şey söylemek akademik  kalacağından dolayı bu istinaf sebebinin incelenmesine gerek  duyulmamıştır.

		Yukarıda belirtilenler ışığında; Davalının istinafı kabul  edilip Alt Mahkemenin kararı iptal edilerek mevcut olgulara  göre aşağıdaki şekilde emir verilir.

		Şöyle ki: 27.5.2014 tarihli ihbarlı tadilat istidasının  (A) ve (B) paragrafları tahtında emir verilir. Şu şartla ki;  Davalı Davacının zayi olan masraflarına karşılık olarak  bugünden itibaren (15) gün zarfında Davacıya toplam 10000 TL  tediyede bulunacaktır. Aksi takdirde işbu tadilat emri  kendiliğinden yürürlükten kalkacaktır.  
		İstinaf masrafları ile ilgili emir verilmez.



Hüseyin  Besimoğlu     Ahmet  Kalkan      Gülden Çiftçioğlu
    Yargıç                 Yargıç             Yargıç



24 Aralık 2014




















































 



		






		


	




  

	






		























	

 

	 
                                                               
	
	























	























































































































