D. 1/2015                   Birleştirilmiş YİM İstinaf 5-6/2014
                                      (YİM No: 232/2014)

                            
Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu Mehmet Türker. 

                                    YİM İstinaf 5/2014
                                        (YİM No: 232/2014)                                       

İstinaf eden: 1- Doğu Akdeniz Üniversitesi Gazimağusa 
                (Davalı No.3)
              2- Prof. Dr. Necdet Osam DAÜ Gazimağusa 
                 (İlgili Şahıs) 

-	ile –

Aleyhine istinaf edilen: Prof. Dr. Abdullah Yücel Öztoprak 
                         DAÜ Gazimağusa
                                      (Davacı)


									A r a s ı n d a.

İstinaf edenler namına: Avukat Tağmaç Bilgehan Avukat Pınar Güzel ve Avukat Olcayto Seyis adına Avukat Tevfik Mut
Aleyhine istinaf edilen namına : Avukat Tahir Seroydaş.


YİM İstinaf 6/2014
(YİM No: 232/2014) 


İstinaf eden: 1- Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı DAÜ Gazimağusa
              2- Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakıf Yöneticiler Kurulu 
                 DAÜ Gazimağusa 
                 
                                          (Davalı No.1 ve 2)        
-	ile –

Aleyhine istinaf edilen: Prof. Dr. Abdullah Yücel Öztoprak 
                         DAÜ Gazimağusa
                                       (Davacı)    

									A r a s ı n d a.
İstinaf edenler namına: Avukat Tevfik Mut
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Tahir Seroydaş.

İstinaflar Yüksek Mahkeme Yargıcı Tanju Öncül’ün YİM 232/2014 sayılı davada 19.11.2014 tarihinde verdiği karara karşı Davalı No.123 ve İlgili Şahıs tarafından yapılmıştır.
 

----------


K A R A R


Narin F. Şefik: Huzurumuzdaki istinaflar İlk Mahkemenin 19.11.2014 tarihinde 16.10.2014 tarihli istida altında verdiği “Davalı No.2 veya Davalı No.3 veya Davalıların 14.10.2014 tarih ve 14-15/3-2 sayılı Prof. Dr. Necdet Osam’ın Rektör Vekili olarak görevlendirildiğine mütedair kararının yürürlüğünün dava sonuna kadar durması” emrinden kaynaklanmaktadır.

	Davacı Prof. Dr. Abdullah Yücel Öztoprak Davalı No.3 DAÜ Rektörü görevini yürütmekte iken görev süresi 14.10.2014 tarihinde sona ermeden 8.7.2014 tarihinde DAÜ Senatosu Davacının yeniden Rektör atanması için Davalı No.2 Vakıf Yöneticiler Kuruluna (VYK) bir öneri yapmıştır. 2.10.2014 tarihinde Senatonun bu önerisi Vakıf Yöneticiler Kurulu tarafından değerlendirmeye alınmayarak iade edilmiştir. Senato Davacının Rektör atanması önerisini yenilemiş ve en son 14.10.2014 tarihinde VYK Senatonun önerisini yine “değerlendirmeye almayarak” “iade edilmesine” karar vermiştir. 14.10.2014 tarihinde VYK Prof. Dr. Necdet Osam’ın 15.10.2014 tarihi itibarı ile Rektör Vekili olarak atanmasına ve ita yetkisinin adı geçen kişiye devredilmesine karar vermiştir. İlk Mahkeme Prof. Dr. Necdet Osam’ı Rektör Vekili olarak atayan kararın yürürlüğünün dava sonuna kadar durdurulmasına emir vermiştir. Mahkeme Davacının adı geçen kişiye Rektörlük görevini devretmesi kararının yürürlüğünün durdurulması talebini ise reddetmiştir.
	İlk Mahkeme yürütmenin durdurulması emri verilebilmesi için gerekli kriterleri incelemiş ve Davacının talebi ile ilgili olarak “ciddi bir dava bulunduğu sonuç ve kanaatine” ulaşmış VYK tarafından Senato önerisi olmaksızın Prof. Dr. Necdet Osam’ın Rektör Vekili atanmasının yetki açısından sakat ve açıkça hukuka aykırı bir işlem niteliğinde olduğunu kabul ederek bu nedenle Davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtiler bulunduğunu talep edilen emrin verilmemesi halinde ileride telafisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı unsurunun açıkça hukuka aykırılık bulunması nedeni ile incelenmesine gerek olmadığına karar verdikten sonra Davacı tarafından İlgili Şahsın Rektör Vekili atanması ile ilgili olarak yürütmeyi durdurma kararını vermiştir.

	Bu karardan YİM/İstinaf 5/2014’de Davalı No.3 ve İlgili Şahıs/İstinaf Edenler 9 istinaf sebebi ile YİM/İstinaf 6/2014’de ise Davalı No.1 ve 2/İstinaf Edenler 11 istinaf sebebi ile istinaf etmişlerdir.

	Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı ise her iki dosyada tek istinaf sebebi ile mukabil istinaf dosyalamıştır.

	İstinafların dinlenmesi aşamasında her iki istinaf birleştirilmiştir.

	Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı ilk olarak YİM/İstinaf 5/2014’de 1. ve 9. istinaf sebeplerinin YİM/İstinaf 6/2014’de ise 11. istinaf sebebinin gerekçe içermedikleri ve Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 35 nizam 4’e uyulmadığı nedenleriyle bu istinaf sebeplerine itibar edilmemesi gerektiğini ileri sürmüştür.

	Gerek Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 35 nizam 4 gerekse Yargıtay/Hukuk 37/77 incelendiği zaman istinaf sebeplerinin gerekçeli olması gerektiği açıktır. Gerek YİM/İstinaf 5/2014’de 1. ve 9. istinaf sebepleri gerekse YİM/İstinaf 6/2014’de 11. istinaf sebebi gerekçe ihtiva etmemektedir. Aleyhine İstinaf Edilen bu itirazında haklıdır. Bu nedenle bu istinaf sebeplerine dayanılması mümkün değildir. Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı itirazında muvaffak olur ve YİM/İstinaf 5/2014’de 1. ve 9. istinaf sebepleri YİM/İstinaf 6/2014’de 11. istinaf sebebi ret ve iptal edilir.

	Huzurumuzda yapılan iddialar neticesinde her iki istinafta ileri sürülen iddiaları 6 başlık altında incelemeyi uygun görürüz.

1. İlk Mahkeme ara emri istidası altında karar verirken esas
   dava ile ilgili kesin bulgular yapmakla hata yaptı.

2. İlk Mahkeme Davacının davasında haklı olduğuna dair belirtiler bulunduğunu kabul etmekle hata yaptı.

3. İlk Mahkeme ara emri verilmesi için gerekli olan 3. kriterin incelenmesine gerek olmadığına karar vermekle;  her halükarda bu kriterin de huzurundaki şahadet ile tatmin olduğu doğrultusunda bulgu yapmakla ve bu başlık altında bulgu yaparken Davacının emrin verilmemesi halinde düçar olacağı zarar ile Davalının emir verilmesi halinde uğrayacakları zararı değerlendirmemekle hata yaptı.

4. İlk Mahkeme VYK’nın Senatonun önerisi olmadan Rektör ve aynı şekilde Rektör Vekili atayamayacağına; Senato önerisi olmadan Rektör Vekili atanmasının yetki gasbı olduğuna karar vermekle hata yaptı.

5. İlk Mahkeme Rektör Vekilinin VYK tarafından atanacağı ile ilgili bir teamül bulunduğunu Rektör Vekili atanmasının imkansızlıktan dolayı yapılması gerektiğini kabul etmemekle hata yaptı.

6. İlk Mahkeme yürütmeyi durdurma emri vermeden önce kamu yararı unsurunu incelememekle hata yaptı.

     Aleyhine İstinaf Edilenin mukabil istinafı ise tek başlık altında tezekkür edilecektir:

1.	Senatonun Davacının 15/10/2014 tarihinden itibaren Rektör olarak atanması hususunda VYK’ya yapmış olduğu önerinin değerlendirmeden iade edilmesini ve/veya bu iade işlem veya kararın “yeni bir öneri yapılması talebi gibi yeniden Rektör adayı belirleme veya öneri süreci başlatma” şeklinde yorumlanabileceği bulgusu hatalıdır.
  
     İlk Mahkeme ara emri istidası altında karar verirken esas
dava ile ilgili kesin bulgular yapmakla hata yaptı.

İlk Mahkeme yürütmeyi durdurma kararı verirken Rektör 
Vekili atamasının VYK tarafından yetkisiz bir işlem ve/veya yetki tecavüzü neticesinde yapıldığını ve/veya yetki açısından sakat bir işlem ve/veya karar olduğunu açıkça hukuka aykırı işlem yapıldığını kabul etmiştir.

	İlk Mahkeme bu bulguya varmadan Doğu Akdeniz Üniversitesi ile ilgili mevzuatı incelemiştir. Doğu Akdeniz Üniversitesi Rektörünün ne şekilde atanacağı 18/1986 sayılı Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve Doğu Akdeniz Üniversitesi Kuruluş Yasası’nın 12(2) maddesinde izah edilmektedir.

	12. maddenin 2. fıkrası aynen şöyledir:

     “Rektör Senatonun önerisi ile Yöneticiler Kurulu 
      tarafından Üniversitenin içinden veya dışındaki 
      Üniversite Profesörleri arasından 5 yıllık süre 
      için atanır .”


	Yasanın Vakıf Yöneticiler Kurulunun görev ve yetkilerini belirleyen 7. maddesinin 3. fıkrasının (E) bendi ise aynen şöyledir:

	“Senatonun önerisi ile Üniversite Rektörünü;
      Rektörün önerisi ile Fakülte Dekanları 
      Enstitü ve Yüksekokul Müdürlerini atamak;”


	YİM/İstinaf 9/2010 ve 10/2010’da DAÜ’de  Rektörün atanması ile ilgili sayfa 7’de şu görüşe yer verilmiştir:

“Yasanın 12(2) maddesi DAÜ’de Rektör ataması için 
 teklif usülünü getirmiştir. Buna göre VYK Senatonun 
 üniversite içinden veya dışından önereceği bir
 profesörü 5 yıllık süre için Rektör olarak atayabilir.
 Atamayı yapacak olan yani icrai kararı alacak olan 
 makam VYK’dır. Senatonun yetkisi teklif usülüne uygun
 olarak Rektörlük için VYK’ya önerilecek profesörü 
 tespit edip önermektir. VYK Senatonun önereceği 
 kişiyi Rektör olarak atamak zorunda değildir.
 VYK’nın Rektör seçiminde Senatonun önerdiği kişi
 yerine bir başkasını atama yetkisi olmamakla birlikte 
 önerilen kişiyi de atamayabilir. Onun yerine yeni bir 
 öneri yapılmasını talep edebilir veya atamayı tamamen 
 iptal edebilir. “

     Sayfa 18’ de ise ek görüş içeren kararda şu ifadeler yer almıştır:
    
     “Görülebileceği gibi Rektörün seçilmesinde ve
      süresinden önce görevden alınmasında Senatonun 
      önerisinin nihai icrai nitelikli görevden alma 
      idari işleminin bir halkası olma özelliği vardır....

     Bu meselede istinaf konusu olmadığı için Rektörün 
     atama veya görevden alma önerisinin hazırlık işlemi
     mi bağımsız idari işlem mi olduğu konusunu incelemeyi 
     gereksiz gördüm.” 


	Doğu Akdeniz Üniversitesi Rektörünün atanması hususunda Senatonun öneri yapması ve bu öneriyi VYK’nın kabul etmesi halinde Senatonun önerdiği kişiyi VYK’nın Rektör olarak ataması neticesinde Rektör atamasının gerçekleşmiş olacağı açıktır.

	İstinafa konu istida maksatları için önem arzeden atama Rektör ataması değil Rektör Vekili atamasıdır. 18/1986 sayılı Yasa’da sadece 12(3)’de Rektörün görevlendireceği bir Rektör Yardımcısının Rektörün gaybubetinde Rektöre vekalet edebileceği ifade edilir. 12(3) aynen şöyledir: 


     “Rektör Vakıf Yöneticiler Kurulunun onayı ile 
      Öğretim Üyeleri arasından kendine en çok 5 
      Yardımcı seçer. Rektör Yardımcıları Rektörün 
      göstereceği biçimde ona yardım ederler. Rektörün 
      görevlendireceği bir Rektör Yardımcısı gaybubetinde 
      kendisine vekalet eder.”


     18/1986 sayılı Yasa’da VYK’ya açık  bir şekilde Rektör Vekili atama yetkisi veren bir madde yoktur. İlk Mahkeme Rektör Vekili atayacak makamı Rektörü atama yetkisine sahip olan makam olarak belirlemiştir. Bu bulguya Amme Enstrümanı 638/2010’nun 2. maddesindeki “Rektör Vekili” tanımından varmıştır.

	Amme Enstrümanı 638/2010 madde 2’de Rektör Vekilinin tanımı şu şekilde yapılmıştır:

	“Rektör tarafından ya da Rektör’ün görevi ölüm 
      emeklilik istifa azil gibi sebeplerle sona ermiş
      ama yerine yeni Rektör henüz atanmamış veya
      atanan kişi henüz görevine başlamamışsa Rektörü
      atama yetkisine sahip olan makam tarafından 
      atanan ve aksi açıkça düzenlenmedikçe Rektör’ün 
      bu Tüzük’ten kaynaklanan her türlü yetkisini 
      kullanma yetkisine sahip olan kişiyi anlatır.”


	İlk Mahkeme Rektörün Senatonun önerisi üzerine VYK tarafından atandığını Rektör Vekilinin de “Rektörü atama yetkisine sahip olan makam tarafından” atanacağı cihetle aynı prosedürün uygulanması gerektiğini ve Rektör Vekilinin de Senatonun önerisi ve öneriyi kabul etmesi halinde VYK’nın atama kararıyla atanması gerektiğini Prof. Dr. Necdet Osam’ın bu prosedür neticesinde atanmadığı gerekçesiyle de yapılan işlemde yetki açısından sakat bir işlem veya karar bulunduğunu kabul etmiştir.

     Amme Enstrümanı 638/2010 Senatonun Çalışma ve Karar Alma Esasları ile ilgili bir Tüzüktür. Bu Tüzükte tefsir maddesinde yer alan bir açılımın Rektör Vekilinin nasıl atanacağının izahatı açısından yeterli olup olmadığı Doğu Akdeniz Üniversitesinde Rektör Vekilinin atanması ile ilgili kararın iptal edilip edilmeyeceği safhada esas dava konusu incelenirken karar verilecek bir husustur.

     18/1986 sayılı Yasa’da Rektör vekili atanması ile ilgili bir madde yer almamaktadır. Bu nedenle ilk etapta Yasada yer almayan bir yetki kullanıldığından yetkisiz işlem yapıldığı düşünülebilir. Ancak huzurumuzdaki davayla ilgili mevzuat incelendiğinde Rektör Vekili atanmasına ilişkin Yasa ve Tüzükte tam bir açıklık bulunmamakla birlikte İdare Hukukunda yasada düzenleme bulunmayan hallerde hizmet devamlılığının sağlanması bakımından vekil atanabileceği göz ardı edilemez.

     Kemal Gözler İdare Hukuku 2. baskı cilt 1 sayfa 784’de bu konu ile ilgili şu görüşe yer vermiştir: 
     “…asıl makamın kesin olarak boşalması durumunda
	kamu hizmetlerinin devamlılığını sağlamak için bu 
      makama geçici olarak bir kişinin bakması bu 
      yetkileri geçici olarak birinin kullanması gerekir.
      Ancak bu durumda “asıl” görevli ortada olmadığı 
      veya asıl görevli artık yetkisiz olduğu için bir 
      başka kişiye vekâlet veremez. Buradaki vekil asılı atamaya yetkili üst tarafından geçici olarak atanır. Örneğin istifa eden dekanın yerine Rektörün yerine yenisi atanıncaya kadarbir öğretim üyesini dekan 
      olarak “vekâleten ataması” durumunda böyle bir 
      vekâlet vardır. Bu ikinci duruma Fransızcada “intérim (vekâlet)” bu şekilde vekâlet görevini üstlenen kişiye ise “intérimaire (vekil)” denir. Fransız hukukunda 
      bu tür vekâletin kanunla öngörülmesine ve düzenlen-
      mesine gerek olmadığı asıl görevlinin görevinin sona ermesi durumunda kamu hizmetlerinin devamlılığının sağlanması amacıyla asıl görevliyi atamaya yetkili makamın derhal ve atamadaki usûl kurallarına 
      uymaksızın geçici olarak bir vekil atayabileceği 
      veya vekâlet görevini bizzat üstlenebileceği kabul edilmektedir.”


     Vekalet kurumunun devamlılığı başlığı ile Yazar sayfa 786’da görüşünü şu şekilde ifade etmektedir:


“Vekalet kurumunun temelinde kamu hizmetlerinin
 devamlılığı ilkesi yattığına göre kendi yerine 
 vekil bırakma veya görevinden ayrılan görevli 
 yerine vekaleten atama yetkilerinin kanunla 
 öngörülmüş olmasına gerek yoktur. Bir makamdaki
 görevlinin görevi ölüm istifa azil gibi 
 sebeplerle sona ermiş ise bu makama atamaya 
 yetkili üstün derhal bir kişiyi vekaleten 
 ataması gerekir.”
 
      Vekil atamaya yetkili üstün derhal bir kişiyi vekaleten atamaya yetkisi olduğu ifade edilmektedir. Bu yetkili üstün hangi prosedür ile atama yapabileceği esas davada karara bağlanacaktır. Ancak tüm söylenenler neticesinde Senato önerisi olmadan VYK tarafından Rektör Vekili atanmasında açıkça yetkisizlik olduğu bu safhada söylenemez.

     İlk Mahkeme huzurundaki istida bir geçici emir bir ara emri talep eden bir istidadır. Ara emri istidalarında ara emrin ısdar edilmesi için gerekli kriterlerin incelenmesi esnasında başvurunun esası ile ilgili bulgu yapmaktan kaçınılması gerekir. Esas dava dinlendikten sonra verilecek kararın ara emri safhasında esas dava dinlenmeden karara bağlanması mecbur olmadıktan sonra yapılmamalıdır. Ancak ara emri talep eden istidada istida ile ilgili karar vermek için gerektiği takdirde mahkeme davanın esası ile ilgili bulgu yapmakta serbesttir (Bak: YİM 21/93 (D. 3/93)).

	Huzurumuzdaki istinafa konu istidanın dosyalandığı davada Davacı Davalılar tarafından Rektör olarak atanmamasından ve İlgili Şahsın Rektör Vekili olarak atanmasından şikayet etmektedir.

	VYK’nın 14.10.2014 tarihli vekil atama kararının doğru olup olmadığı davanın esasında karar verilecek bir husustur. Bu safhada Rektörün ve Rektör Vekilinin ne şekilde atanması gerektiği Senatonun öneri yapma hakkı Senatonun teklifini VYK’nın kabul etme veya reddetme dışında bir yetkisi bulunup bulunmadığı hususları esas davanın dinlenmesi aşamasında karara bağlanacak hususlardır. İlk Mahkeme Rektör Vekilinin nasıl atanacağı ve dolayısıyla yapılan atamanın yetkisiz işlem olduğu doğrultusunda kesin kararlar vermiş ve bu nedenle hata yapmıştır. İstinaf Edenler 1. başlık altında toparlanan istinaf sebebinde haklıdırlar.

     İlk Mahkeme Davacının davasında haklı olduğuna dair belirtiler bulunduğunu kabul etmekle hata yaptı.

	Davacı tarafından talep edilen 14.10.2014 tarihli VYK kararının yürütmesinin durdurulmasıdır. Yüksek İdare Mahkemesinde yürütmeyi durdurma emri verilmesi için tatmin edilmesi gerekli unsurlar birçok içtihat kararında yer almıştır. Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 11. maddesi tahtında Yüksek İdare Mahkemesine geçici emir verme yetkisi verilmiştir. Tüzükte geçici emir verilmesi için gerekli tek koşul davanın adilane bir şekilde kararlaştırılabilmesi için böyle bir emrin verilmesine ihtiyaç duyulduğuna mahkemenin kanaat getirmesidir.
 
    İçtihatlara bakıldığı zaman bu tek koşulun 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesi altında ara emri verilmesi için aranan kriterlerin var olduğunun kabul edilmesi halinde  tatmin edildiğinin kabul edildiği görülmektedir.

     İdarenin icra edilebilir bir işleminin açıkça hukuka aykırı olması ve bunun icra edilmesi durumunda telafisi güç veya imkansız zararların doğabilecek olması karşısında davayı esastan çözmeyecek yürütmenin durdurulması niteliğinde bir ara emri verilebilir. İçtihatlar açıkça hukuka aykırılık hali ile yokluk sonucunu doğuran yasa dışılık veya ağır yetki gasbı hallerinde de telafisi imkansız zarar doğup doğmayacağını incelemeden ara emri verilebileceğini belirtmektedir.

	İlk Mahkeme ara emri verilmesi ile ilgili koşulları incelerken Davacının davasında karara bağlanmasını talep ettiği konunun ciddi olduğunu kabul etmiştir. Bu bulgu ile ilgili istinaf yoktur. İlk Mahkeme ayrıca Davacının Rektör Vekili atanması ile ilgili iddialarında haklı olduğuna dair belirtiler bulunduğunu da kabul etmiştir. İlk Mahkeme bu kanaate yukarıda sıralanan mevzuatı inceledikten sonra varmış ve Rektör Vekili atanmasının yetkisiz bir işlem olduğunu kabul ederek bu nedenle ara emri verilmesi için aranan 3. unsur olan telafisi imkansız zarar ve/veya geriye dönüşün zorlaşacağı hususunun incelenmesine gerek kalmadığını kabul etmiştir.

	İstidayla ilgili karar verirken İlk Mahkemenin davanın esasını sonuçlandıracak kararlar verdiğini kabul etmiş bulunuyoruz. İlk Mahkeme Rektör ve Rektör Vekilinin yürürlükteki DAÜ mevzuatı altında ne şekilde atanacağını incelemekle hata yapmış olmakla birlikte geçici emir verilmesinin bir unsuru olan Davacının talebinde haklı olduğuna dair belirtiler bulunduğuna dair bulgu yapmakla hata yapmış mıdır?
 
	Davacı DAÜ Rektörü idi. Görev süresi 14.10.2014 tarihinde dolmaktaydı. 8.7.2014 tarihinde görev süresinin 14.10.2014 tarihinde dolacağı bilinci ile DAÜ Senatosunun Rektör olarak kendisini VYK’a önermesi doğrultusunda çalışmalar başlatmış bunun sonucunda Senatodan Davacının Rektör adayı olarak VYK’ya teklif edilme kararı çıkmış ve bu karar VYK’ya sunulmuştur. 

	VYK Senatonun teklifini 2.10.2014 tarihli kararında belirttiği gerekçelerle değerlendirmeden iade etme yönüne gitmiştir.

	Mavi 246’da yer alan karar ve gerekçeler aynen şöyledir:

	“Senatonun 08.07.2014 tarih ve 14/371-B sayılı 
      toplantısında Rektör atamasına ilişkin üretilen 
      ve ek 1’de yer alan karar ve/veya kararlarının
      aşağıdaki gerekçeler ışığında değerlendirmeye 
      alınmayarak iade edilmesine (EK 1)

	 GEREKÇELER:
(a) Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve Doğu Akdeniz 
    Üniversitesi Kuruluş Yasası’nın 7’inci
    maddesinin (1)’inci fıkrasında belirtildiği
    üzere Vakıf Yöneticiler Kurulu Vakıf ile 
    Üniversitenin ve onu oluşturan birimlerin 
    en yüksek düzeyde karar organı olması ve
          Rektör atanmasına ilişkin süreçte herhangi 
          bir kararı bulunmaması

	 (b) Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve Doğu Akdeniz
          Üniversitesi Kuruluş Yasası ve yasa tahtında 
          yapılan tüzüklerde Senato’nun Rektör atama 
          sürecini başlatma yetkisine dair herhangi 
          yazılı bir kural bulunmaması

	 (c) Sn. Prof. Dr. Abdullah Yücel ÖZTOPRAK’’ın
          halen görevi başında olması ve görev 
          süresinin sona ermemesi

          Yukarıdaki kararda Prof. Dr. Rıza AYHAN ve 
          Prof. Dr. Hamza KANDUR olumsuz oy 
          kullanmışlardır. Muhalefet şerhleri ek 2’de 
          yer almaktadır. (EK 2)

oy çokluğuyla karar verilir.”


	VYK’nın iade kararı sonrası Senato tekrar aynı öneriyi VYK’ya yapmaya karar vermiştir. VYK Senatonun 10.10.2014 tarihli önerisini 14.10.2014 Emare No.13 Mavi 277’de yer alan kararı ile tekrar değerlendirmeyerek iade etmiştir:

	“Senatonun 10.10.2014 tarih ve 14/376 sayılı 
      toplantısında Rektör atamasına ilişkin üretilen 
      ve ek 1’de yer alan karar ve/veya kararlarının
      aşağıdaki ve ek 2’deki gerekçeler ışığında 
      değerlendirmeye alınmayarak iade edilmesine
      (EK 1) (EK 2)

	 GEREKÇELER:
(a)	Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve Doğu Akdeniz Üniversitesi Kuruluş Yasası’nın 7’inci 
     maddesinin (1)’inci fıkrasında belirtildiği
     üzere Vakıf Yöneticiler Kurulu Vakıf ile 
     Üniversitenin ve onu oluşturan birimlerin 
     en yüksek düzeyde karar organı olması ve 
     Rektör atanmasına ilişkin süreçte herhangi 
     bir kararı bulunmaması

(b)	Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve Doğu Akdeniz 
     Üniversitesi Kuruluş Yasası ve Yasa tahtında
     yapılan Tüzüklerde Senato’nun Rektör atama 
     sürecini başlatma yetkisine dair herhangi 
     yazılı bir kural bulunmaması

	 (Bu kararda Sn. Ata Samioğlu ve Sn. Prof.
      Dr. Rıza Ayhan olumsuz oy kullanmışlardır.)
Oy çokluğuyla...
(a) Sn. Prof. Dr. Abdullah Yücel ÖZTOPRAK’ın
    Rektörlük görev süresi 14.10.2014 tarihinde
    sona ereceğinden;
Vakıf Yöneticiler Kurulu Üyesi Sn. Av. Saffet MEHMETALİOĞULLARI’nın Rektör makamı ile ilgili gündem teklifinin kabulüne

(b) Sn. Prof. Dr. Abdullah Yücel ÖZTOPRAK’ın
        rektörlük görev süresi sona erdiğinden 
        aşağıdaki ve ek 2’de yer alan gerekçeler 
        ışığında Sn. Prof. Dr. Necdet OSAM’ın 
        15.10.2014 tarihinden başlayarak Rektör 
        Vekili olarak atanmasına ve Kuzey Kıbrıs 
        Eğitim Vakfı ve Doğu Akdeniz Üniversitesi 
        Kuruluş Yasası’nın 7(2) maddesi uyarınca
        “ita yetkisi” devredilmesine
	GEREKÇELER:
(i.) Üniversitemizin demokratik ve özerk bir 
     yapıya kavuşturulmak üzere Kuzey Kıbrıs
     Eğitim Vakfı ve Doğu Akdeniz Üniversitesi 
     Kuruluş Yasası’nın yeniden tadil edilmesi

         (ii.) İdarenin devamlılığı ilkesine göre Rektörlük
               makamının boş bırakılması beklenemeye-
               ceğinden bir Rektör Vekili atanması
               ve/veya görevlendirilmesi zarureti
               doğduğundan   

        (iii.) Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve Doğu Akdeniz 
               Üniversitesi Kuruluş Yasası’nın 7’inci 
               maddesinin (1)’inci fıkrasına göre en 
               yüksek karar organı sıfatıyla ve belirtilen 
               gerekçelerle kayıt döneminin yaşandığı bu 
               kritik dönemde bir zaruret halinin gereği 
               olarak Vakıf Yöneticiler Kurulu’nun bir 
               Rektör vekili atamasının ve/veya görevlendir-
               mesinin kaçınılmaz olması

	    (iv.) Üniversitemizde 2014-2015 Akademik Yıl 
               başlangıcı olduğundan tüm (yeni ve eski) 
               öğrencilerin kayıt dönemi olması

			(Bu kararda Sn. Ata Samioğlu ve Sn. Prof.
                Dr. Rıza Ayhan olumsuz oy kullanmışlardır. 
               Karar numarası 14-15/3-1 ve 14-15/3-2 ile
               ilgili muhalefet şerhleri ek 3’de yer 
               almaktadır.) (EK 3)

oy çokluğuyla karar verilir.”

     Rektör seçimi ile ilgili mevzuata bakıldığı zaman 
Rektör atanması için Senatonun VYK’ya teklif sunması gerektiği görülmektedir. VYK’nın Senatonun teklifini kabul etmesi şart değildir. VYK Senatonun teklifini kabul edebilir reddedebilir veya yeniden teklif sunulmasını talep edebilir. VYK’nın yukarıda alıntı yapılan her iki kararında belirttiği gerekçelerle Senatonun teklifinin içeriğini değerlendirmeden iade ettiği görülmektedir. VYK’nın teklifin içeriğini değerlendirmeden iade etmeye yönelik bir yetkisi olduğu mevzuatta ilk etapta görülmemektedir.

     İlk Mahkeme VYK’nın Senatonun teklifini değerlendirmeden iade etmesini yeni bir öneri yapılması talebi gibi kabul etmiştir ve Aleyhine İstinaf Edilen de bu bulgu ile ilgili mukabil istinaf dosyalamıştır. Senatonun teklifini değerlendirmeden iade eden VYK’nın bu davranışının yeni bir öneri yapılması talebi veya Rektör adayını yeniden belirleme süreci başlatma şeklinde kabul edilmesi mümkün değildir. Bilakis VYK’nın gerekçelerinde VYK’nın Rektör atanması için süreci başlatmadan Senatonun öneri yapma yetkisini kabul etmediği görülür. Bu hususu ileri süren VYK’nın Senatonun teklifini değerlendirmeden iade etmesinden yeniden aday belirleme sürecinin başlatılması anlamı çıkarılmasını kabul etmek mümkün değildir. VYK’nın Senatonun önerisini reddetme yetkisi varken VYK bunu yapmamıştır. VYK’nın değerlendirmeden iade etme tercihini “reddetme” olarak kabul etmek mümkün değildir. Bu söylenenler neticesinde Aleyhine İstinaf Edilenin mukabil istinafı kabul edilmelidir.

     Davacının görev süresi dolmadan Senato Davacının önerilmesi doğrultusundaki teklifini VYK’ya sunmuş olsa da Davacının Rektörlük görevinin 14.10.2014 tarihinde sona ereceğinin bilinci içerisinde olmasına rağmen VYK’nın Rektör seçme niyetinde olduğunu gösterecek bir davranış içerisinde olduğunu söyleme imkanı yoktur. İstidanın duruşma tutanaklarından görüldüğü kadarı ile Davacı VYK Başkanına Mayıs 2014’de Senatonun Rektör teklifi konusunu görüşeceği konusunda bilgi verdiğinde VYK Başkanı buna karşı çıkmamıştır. Yine Davacı dışında bir başka adayın rektörlük için yaptığı müracaatın VYK’ya yapıldığı ve bu cihetle VYK’nın bu müracaatı Rektör vasıtası ile Senatoya ilettiği de tutanaklardan görülmektedir. 2.10.2014 tarihine kadar Senatonun rektör adayı teklif hazırlığı ile ilgili olarak VYK’dan olumsuz bir işaret gelmemiştir. DAÜ’nin en üst karar organı olan VYK 14.10.2014 tarihinde Davacının görev süresinin dolacağını Senatonun VYK’ya iletilmek üzere teklif hazırladığını teklif edilecek adayın Davacı olduğunu bilmesine rağmen 15.10.2014 tarihinde DAÜ’nün Rektörsüz kalmaması için ayrı bir çalışma içerisine girdiği görülmemektedir. 14.10.2014 tarihli toplantıda ise VYK Senatonun teklifinin tekrar değerlendirilmeden iade edilmesi kararını verdikten sonra Üniversitenin Rektörsüz kalamayacağını ileri sürerek Rektör Vekili atamasını görüşmüş ve bu konuda karar alarak Rektör Vekili atama yönüne gitmiştir.

     8.7.2014 tarihinden 14.10.2014 tarihine kadar geçen ve Senatonun tekliflerinin VYK tarafından değerlendirilmeden iade edilmesi ile sonuçlanan tüm bu süreç dikkate alındığı zaman Davacının “Rektör olarak atanmak üzere VYK’ya önerilmesine mütedair üretilen karar ve/veya kararların” iade edilmesi doğrultusundaki VYK kararları ile İlgili Şahsın “Rektör Vekili atanması” ve Davacının İlgili Şahsa Rektörlük “görevini devretmesini” öngören VYK’nın kararlarının hükümsüz olduğunu ileri süren davasında Davacının haklı olduğuna dair belirtiler izlenimler olduğunun kabul edilmesi gerekir. İlk Mahkemenin gerekçeleri hatalı olmakla birlikte izah edilenler ışığında Davacının davasında haklı olduğuna dair belirtiler bulunduğu hususundaki bulgusu hatalı değildir. Bu durumda İstinaf Edenlerin 2. başlık altında toparlanan istinaf sebepleri ret ve iptal edilir.

     İlk Mahkeme ara emri verilmesi için gerekli olan 3. kriterin incelenmesine gerek olmadığına karar vermekle;  her halükarda bu kriterin de huzurundaki şahadet ile tatmin olduğu doğrultusunda bulgu yapmakla ve bu başlık altında bulgu yaparken Davacının emrin verilmemesi halinde düçar olacağı zarar ile Davalının emir verilmesi halinde uğrayacakları zararı değerlendirmemekle hata yaptı.

     Geçici bir emir verilmesi için 3. kriter maksatları bakımından geçici emrin verilmemesi halinde ileride telâfisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağına veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağına kanaat getirilmesi gerekir. Bu kriter incelenirken Davacının emir verilmemesi halinde düçar kalacağı zarar ile Davalının emir verilmesi halinde düçar kalacağı zarar da değerlendirilmelidir. İstinaf Edenler bu başlık altında kamu yararı unsurunun da incelenmesi gerektiğini ileri sürmektedirler.

Davacı/Müstedinin yemin varakasına bakıldığı zaman 3. 
kriter ile ilgili olarak yemin varakasında şu sözler yer almaktadır:

	“... iddia ederim ki talep edilen ara emri veril-
      mediği takdirde geriye dönüş çok zor ve/veya 
      imkansız olacaktır ve/veya telafisi imkansız 
      zarar ve/veya ziyan veya kayba da uğrayacağım 
      çünkü davanın esasının karara bağlanması doğal
      olarak uzun ve/veya uzunca bir zaman alacağından
      bu davada leyhime bir karar verilmesi halinde 
      elde edeceğim karar büyük oranda kaybedilen
      zamanı geri getiremeyecek ve/veya kanunsuz 
      olarak yapılan bu uygulamayı tüm sonuçlarıyla
      ortadan kaldıramayacak ve bu zaman zarfında 
      kanunsuz olarak Rektör Vekili olarak atanan
      şahsın haksız ve/veya kanunsuz olarak Rektörlük 
      görevini vekaleten olsa dahi yürütmüş olacaktır.”
Huzurundaki şahadet neticesinde İlk Mahkeme:   

“Ancak emir verilmezse davanın sonuçlanmasına kadarki süreçte veya yeni Rektörlük münhali açılmasına kadar geçecek süreçte doğacak sonuçların korunmuş olacağı gerçeği daha ileri giderek Davacı açısından bir daha bugünkü koşulların ne Senato ne de Doğu  Akdeniz Üniversitesindeki yapı bağlamında aynı kalmayabileceği daha da ileri giderek Yasayı değiştirme ve Rektör seçimini ona göre yapma düşüncesinden dolayı Davacı açısından şu an mevcût koşulların Yasadaki değişime bağlı olarak tümden farklılaşabileceği hususları göz önüne alındığında Davacı açısından eski hale dönüşün mümkün olmayacağı görünür veya söylenebilir hale gelmektedir.”  

demiştir. İlk Mahkeme yemin varakasında bulunmayan bu hususları şahadetten almıştır. YİM 99/2005 (D.14/2005)’de ifade edildiği gibi ara emri veya yürütmenin durdurulması emri verilmesi için yapılacak bulgular sunulan olgular neticesinde olacaktır. Bu olgular ile ilgili mahkemenin tatmin olması için bu hususlar ile ilgili olguların yemin varakasında gerektiği ölçüde açıklıkla belirtilmesi gerekir.

     İlk Mahkemenin bulguları şahadete dayanmaktadır. Şahadette Senatonun terkibinin değiştirileceği ve Davacının tekrar atanma hakkının gasbedileceği ifade edilmiştir. Yine şahadette 18/1986 sayılı Yasaya değişiklik yapılmadan Rektör atanmayacağı da ifade edilmiştir. Davacının istidasına ekli yemin varakasında bu hususlara yer verilmemiştir. İdari davalarda esas hedef idarenin denetimsiz kalmaması olduğu için genellikle usul kurallarında esneklik gösterildiği doğrudur. Ancak yürütmeyi durdurma talep eden bir davacının gayesi idari kararın uygulanmasını dava daha dinlenmeden önlemek olduğuna göre bu konuda mahkemeyi tatmin edecek yeterli olgulara yemin varakasında yer vermelidir. Yemin varakasında olmayan hususların yürütmeyi durdurma istidası maksatları için dikkate alınması doğru değildir. İlk Mahkeme Davacının yemin varakasında yer almayan hususlara değer vermekle hata yapmıştır.

	Bir idari davada Yüksek İdare Mahkemesinin bir kararı iptal etmesi halinde kararın iptal tarihinin öncesine dönülmektedir. Bu nedenle iptal kararı verilme ihtimali olduğu düşünüldüğü takdirde telafisi imkansız zarara düçar kalınacağı veya eski duruma dönüşün çok zor olacağına kanaat getirilmesi durumunda verilecek kararın etkisini korumak için geçici emir verilmelidir.

     Bu konuda Tufan Erhürman 2012 KKTC İdari Yargılama Hukuku sayfa 238’de: 

“Mahkemeler yargılama sonucunda verecekleri
 nihai kararların hukuka aykırı olduğu tespit 
 edilen idari işlemi ya da ihmali hukuk âleminde
 hiç doğmamış hâle getirmesini güvence altına 
 almak için telafisi gayrimümkün zararlar 
 doğabileceğine ya da eski duruma dönmenin 
 imkânsız olabileceğine hükmettikleri zaman 
 verecekleri nihai kararın etkisini korumak 
 adına ara emri vermekle yükümlüdürler.”

demiştir.

Huzurumuzdaki bu davada esas davanın dinlenmesi sonunda 
Senatonun teklif işleminin hazırlık veya bağımsız idari işlem  olup olmadığına esas davada karar verilecek olmakla birlikte VYK’nın Rektör Vekili atama kararı iptal edildiği takdirde 14.10.2014 tarihli karar öncesi duruma dönülecektir. Korunması gerekli statüko dava konusu kararların alınmasından önceki safhadaki statükodur.

	Davacının telafisi imkansız zarar iddiası Davacının maddi bir kaybı olduğu doğrultusunda değildir. Davacı kendisinin VYK’ya Rektör adayı olması doğrultusunda Senato tarafından yapılmış teklifin yürütmeyi durdurma emri verilmemesi halinde VYK tarafından değerlendirilmeyeceğini hakkının gasp edilmiş olacağını ve hakkının yeneceğini iddia etmektedir.

     Senato VYK’ya Davacıyı Rektör olarak 8.7.2014 2.10.2014 ve 10.10.2014 tarihlerinde teklif etmiştir. VYK Senatonun tekliflerini kabul etmemiş ancak ret de etmemiştir. VYK gerekçe göstererek “değerlendirmeden iade” ettiğini ifade eden yazılar vermiştir.

     Yürütmeyi durdurma emri verilmediği takdirde atanan Rektör Vekili icraatlarına devam edecektir. Vekil atandığı takdirde bunun kısa süreli olması gerekmektedir ancak bu sürecin uzatılması halinde Senatonun VYK’ya Davacının Rektör atanması için yaptığı teklifin değerlendirilme olanağının ilk etapta ortadan kalkabileceği düşünülebilir. Yukarıda ifade edilenler incelendiği zaman Davacının davasında muvaffak olması ve VYK’nın 14.10.2014 ve/veya 8.7.2014 tarihli kararlarının iptal edilmesi halinde geri dönülecek zaman değerlendirilmeyen Senatonun tekliflerinin bekletildiği zaman olacaktır. 

     Huzurumuzdaki dava kamu yararı düşünülerek ikame 
edilen bir dava değildir. Bu nedenle kamu yararının Davacı açısından incelenmesini gerektirecek bir durum söz konusu değildir. Kamu yararı ancak yürütmeyi durdurma emrinin onaylanması halinde DAÜ’deki durumun ne olacağı açısından önem arzeder.

     Geçici emir verilmemesinin Davacıya vereceği zarar ile geçici emrin verilmesinin Davalı ve İlgili Şahsa vereceği zarar değerlendirildiği zaman geçici emir verilmez ve Rektör Vekili görevine devam ederse görev süresi biten Davacının tekrar Rektör atanması aşamasında aday olması engellenmeyeceği gibi davasında muvaffak olması halinde de Senatonun teklifinin tezekkür edilmeyi beklediği konuma geri dönüleceğinden Davacı için geriye dönüşün çok zor olduğunu kabul etmek mümkün değildir. Geçici emrin verilmesi ile Rektör Vekili görev yapamayacağından Üniversite için büyük zorluklar çıkacağı kesindir.  Üniversite Rektörsüz kalmıştır. Dava sonunda iptal kararı verildiği takdirde Rektör Vekili ve onun tarafından atanan yardımcılarının yaptıkları işlemlerin etkilenmesi söz konusu olabilir. Ancak VYK’nın Üniversitenin en üst kurumu olarak rektörsüz kalmanın Üniversite için ne kadar önemli olduğunu düşünüp zamanında rektör atamak için çaba sarfettiği ve görevini yerine getirdiği görülmemektedir. Davalıların kendilerinin yarattığı bu durumun arkasına sığınarak bundan fayda sağlamalarına imkan vermek doğru değildir. Ancak her halükârda bu safhada önem arzeden husus Davacı için geriye dönüşün zorlaşacağı veya telafisi imkansız duruma gireceği hususunun var olup olmadığıdır. Bu noktada İlk Mahkemenin kararının doğru olduğu konusunda tatmin olmadık. İlk Mahkemenin Davacının talep ettiği yürütmeyi durdurma emri verilmesi için 3. unsurun tatmin olduğu bulgusunda hata yaptığını kabul ederiz.

     Tüm söylenenler ışığında Davacının geçici emir verilmediği takdirde şahsı için telafisi imkansız bir durum oluşacağını veya geriye dönüşün zorlaşacağını ve dolayısıyla 3. kriterin tatmin olduğunu kabul etmeyiz.  İstinaf Edenin 3. başlık altında toparlanan istinaf sebepleri kabul edilir.

     İstinaf Edenlerin 4. ve 5. başlık altında toparlanan istinaf sebepleri esas davada karar verilecek hususları içerdiklerinden bu aşamada bu konularda karar verilmesine gerek yoktur.

     İmkansızlık konusunda ise VYK’nın Senatonun önerisini müteaddit kez değerlendirmeye almadan iade ederek imkansızlık koşullarını kendisinin hazırladığını bu nedenle imkansızlık iddiasını ileri süremeyeceğini kabul ederiz. İmkansızlık bulunduğunun kabul edilmesi için karar alacak makamın dışında oluşan bir sebepten kaynaklanan bir mecburiyet bulunması gerekir. VYK Senatonun teklifini reddedip yeni bir öneri verilmesini istemiş olsa Senatonun müteaddit kez aynı teklifi yapması halinde imkansızlıktan bahsedilmesi mümkün olabilecekken huzurumuzdaki olgularda Davalıların imkansızlıktan söz etmelerini ve bu nedene dayanarak karar almaları gerektiğini savunmalarını kabul etmek mümkün değildir. 

     Netice itibarıyla 5/2014’de İstinaf Edenin 1. ve 9. istinaf sebepleri gerekçesiz oldukları için ret ve iptal edilir.  3. ve 7. istinaf sebepleri yukarıda belirtilenler neticesinde ret ve iptal edilir. İstinaf Edenlerin 4 5 6 ve 8. istinaf sebepleri kabul edilir. 2. istinaf sebebinin incelenmesine gerek kalmamıştır. 

    6/2014’de İstinaf Edenlerin 1. ve 3. istinaf sebepleri ret ve iptal edilir. 11. istinaf sebebi gerekçesiz olduğu için ret ve iptal edilir. 10. istinaf sebebi kabul edilir. 4 5 6 7 8 ve 9. istinaf sebeplerinin incelenmesine gerek kalmamıştır. 

	     Sonuç olarak İlk Mahkemenin 19.11.2014 tarihli ara emri ile ilgili kararı iptal edilir.

İstinaf masrafları İstinaf Eden lehine verilir.



 Narin F. Şefik      Hüseyin Besimoğlu       Mehmet Türker
    Yargıç                Yargıç                Yargıç 

13 Ocak 2015 



 
