D. 2/2015                                YİM/İstinaf 8/2013
                                       (YİM Dava No: 209/2012)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Anayasanın 152’nci Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Mehmet Türker Tanju Öncül.                                       
İstinaf eden: Doç. Dr. Dizem Arifler DAÜ Gazimağusa
                                             (Davacı)

                       - ile - 

Aleyhine istinaf edilen: 1) Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı DAÜ-
                            Gazimağusa
                         2) Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı 
                            Yöneticiler Kurulu DAÜ-Gazimağusa
                         3) Doğu Akdeniz Üniversitesi 
                            Gazimağusa
                                             (Davalılar)
 

								A r a s ı n d a.	


İstinaf eden namına: Avukat Müjgan Irkad 
Davalılar namına: Avukat Fuat Veziroğlu.


İstinaf Yüksek Mahkeme Yargıcı Talat Refiker’in YİM 209/2012 sayılı davada 28/6/2013 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılmıştır.


--------------


A R A  K A R A R


Narin F. Şefik: Davacının Davalı No.3 ile yaptığı 1.8.2011-31.7.2012 tarihleri arasında geçerli en son sözleşmenin 31.7.2012 tarihinden sonra yenilenmeyeceğinin Davacıya bildirilmesi üzerine Yüksek İdare Mahkemesinde ikame ettiği dava sözleşmenin yenilenmemesinin Davacının meşru menfaatini olumsuz yönde etkilemediği bulgusu neticesinde İlk Mahkeme tarafından Davalı No.1’in iptidai itirazının kabul edilmesiyle ret ve iptal edilmiştir.
 
	Davacı İlk Mahkemenin bu ret kararından istinaf dosyalamıştır. İstinafın dinlenmesine başlanmadan önce İstinaf Eden/Davacı istinafının esasını oluşturan Anayasa’nın 152(2)’de yer alan “meşru menfaat” deyiminin Anayasa’nın 149. maddesi uyarınca Anayasa Mahkemesi tarafından yorumlanabilmesi için konunun Anayasa Mahkemesine sunulmasını talep etmektedir.

	İstinaf Eden/Davacı Anayasa Mahkemesinden yorum talebini şu şekilde ifade etmektedir.
 
     “Anayasa’nın 152’nci maddesinin 2’nci fıkrasında bulunan “meşru bir menfaat” deyimlerinden ne anlaşıldığının yorumu Anayasa’nın 152’nci maddesinin 2’nci fıkrasında yer alan “meşru bir menfaat” sözcüklerinin ve/veya deyimlerinin;

a)İdari davada dava konusu edilen idari işlemle Davacı olan kişi arasında ciddi ve makûl bir ilişki olarak kabul edildiği şeklinde yorumlanıp yorumlanamayacağı
b)”Meşru bir menfaat” varlığı deyimlerinden başvuruda bulunan kişi ile iptalini istediği idari karar veya işlem arasındaki “bağı” “ilgiyi” anlattığı şeklinde yorumlanıp yorumlanamayacağı c) Menfaatin “meşru” olmasının hukuki bir durumdan çıkan bir menfaat olduğu şeklinde yorumlanıp yorumlanamayacağı d) Meşru menfaatin varlığı koşulunun davanın esasına taalluk etmeyen sadece davanın kabulü ve dinlenmesi için aranılan bir usul ve şekil şartı olduğu anlamında yorumlanıp yorumlanamayacağı e) Meşru bir menfaatin olumsuz yönde etkilenmesi koşulunun iptal davasının neticesine tesir etmeyen bir sebep olarak yorumlanıp yorumlanamayacağı şeklindedir.”
	Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı yapılan müracaatın İlk Mahkemenin meşru menfaat hakkında verdiği kararın doğru olup olmadığına YİM/İstinaf Mahkemesi yerine Anayasa Mahkemesinin karar vermesi neticesini getireceğini bunun doğru bir yöntem olmadığını tek yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin kararından istinaf edilecek mahkemenin tam heyet Yüksek İstinaf Mahkemesi olduğunu Anayasa Mahkemesinin tek yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinden istinaf merci olmadığını ifade ederek havale talebinin doğru olmadığını ileri sürmüştür.  

	İstinaf Eden/Davacının yorum için Anayasa Mahkemesine sunulmasını istediği madde 152 (2) ile 149. maddeler aynen şöyledir: 

“Madde 152
(1) Yüksek İdare Mahkemesi yürütsel veya yönetsel
    bir yetki kullanan herhangi bir organ makam
    veya kişinin bir kararının işleminin veya 
    ihmalinin bu Anayasanın veya herhangi bir 
    yasanın veya bunlara uygun olarak çıkarılan 
    mevzuatın kurallarına aykırı olduğu veya 
    bunların sözkonusu organ veya makam veya kişiye
    verilen yetkiyi aşmak veya kötüye kullanmak 
    suretiyle yapıldığı şikayeti ile kendisine 
    yapılan başvuru hakkında kesin karar vermek 
    münhasır yargı yetkisine sahiptir.
(2) Böyle bir başvuru sahip olduğu meşru bir 
    menfaatı bu gibi karar veya işlem veya ihmal 
    yüzünden olumsuz yönde ve doğrudan doğruya 
    etkilenen kişi tarafından yapılabilir.

Madde 149

       Anayasa Mahkemesi bu anayasanın herhangi bir
     kuralını yorumlamak münhasır yetkisine sahiptir. 
     Bunu yaparken Anayasa ile ilgili komite raporları 
     ile Meclis tutanaklarından da yararlanır.”

	149. madde Anayasa Mahkemesine Anayasa’nın herhangi bir kuralını yorumlama münhasır yetkisini vermektedir.

	Bir kuralın yorumlanması; bilinmeyen veya anlaşılmayan bir kuralın izahatının verilmesi ne anlam içerdiğinin açıklanmasıdır.
	
     Anayasa’nın 152. maddesi Yüksek İdare Mahkemesinin hangi konularda dava görmeye yetkili olduğunu belirtmektedir. Bu maddenin içeriği açık bir şekilde anlaşılırdır. Yorum için sunulması istenilen 152. maddenin 2. fıkrasında “meşru bir menfaat” söz dizisi yer almaktadır. 2. fıkrada “meşru menfaat” deyimi yoktur. İlk Mahkeme Davacının dava yolu ile sorguladığı işlemin Davacının meşru bir menfaatini olumsuz etkilemediğine karar vermiştir. İstinaf Eden İlk Mahkemenin Davacının meşru bir menfaatinin olumsuz etkilenmediği kararının hatalı olduğunu ve dava konusu işlem ile Davacının meşru bir menfaatinin olumsuz etkilendiğini ileri sürmektedir. Bugüne kadar yüzlerce idari davada Yüksek İdare Mahkemesinde davacıların meşru bir menfaatlerinin var olup olmadığına karar verilmiştir. Anayasa Mahkemesinin hangi koşullarda bir davacının meşru bir menfaatinin bulunduğunu sıralaması mümkün olmadığı gibi her davada davacının meşru bir menfaatinin bulunup bulunmadığı davayı dinleyen mahkemenin huzurundaki şahadet ışığında tezekkür etmesi gereken bir konudur. 152. maddenin 2. fıkrasının yoruma ihtiyacı yoktur. 

     Anlaşılamayan kural ve/veya ifadelerin ne anlam ifade ettiklerinin açıklanması gerektiği hallerde Anayasa’nın 149. maddesi altında bu konuda sadece Anayasa Mahkemesi yetkili olduğundan konunun yorum için Anayasa Mahkemesine sunulması gerekir.  Açıkça anlaşılan bir maddenin yorum için Anayasa Mahkemesine gönderilmesine ise gerek yoktur. Aksi takdirde Anayasa’nın herhangi bir maddesinin kullanılmadan ve/veya uygulanmadan önce yorum için Anayasa Mahkemesine sunulması gerekir (Bak: Yargıtay/Asli Yetki İstinaf 4/12). 

	Anayasa’nın 152(2) maddesinde yer alan “meşru bir menfaat” kelime dizisinin yorum gerektirmeyecek şekilde açık bir ifade olduğu nedeniyle Davacı/İstinaf Edenin Anayasa’nın 149. madde altındaki yorum için konunun Anayasa Mahkemesine sunulması müracaatı reddedilir.





   Narin F. Şefik       Mehmet Türker       Tanju Öncül
      Yargıç               Yargıç             Yargıç


21 Ocak 2015




