D.41/2014				              Yargıtay/Hukuk 155/2012
							  (Lefkoşa Dava No: 373/2009)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti:Hüseyin BesimoğluAhmet KalkanGülden Çiftçioğlu 


İstinaf eden: Erboy Turizm İnşaat ve Otomasyon Sanayi Ticaret 
              Ltd. Şirketi İzmir Türkiye												(Davacı)

				-ile-

Aleyhine istinaf edilen: 1. Oshan Sabırlı Gazimağusa 
                         2. Sander Kahveciler Lefkoşa  
                    (Davalı)


								A r a s ı n d a.

İstinaf eden müstedi tarafından Avukat Mustafa B. Asena   
Aleyhine istinaf edilen müstedaaleyh No.1 tarafından Avukat Özge Bengüsu
Aleyhine istinaf edilen müstedaaleyh No.2 tarafından Avukat Gözel Halim ve Avukat Batuhan Halim

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Emine Dizdarlı’nın 373/2009 sayılı davada 19.9.2012 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.

				      ----------


					  K A R A R


Hüseyin Besimoğlu: Bu istinaf Davacının Lefkoşa Kaza Mahkemesinde ikame etmiş olduğu 373/2009 sayılı davanın ön itiraz nedeniyle iptal edilmesi üzerine Davacı tarafından yapılmıştır.

	Davacı Türkiye Cumhuriyeti Yasaları altında kurulmuş kayıtlı limited bir şirket olup sair şeyler yanında araç kiralama işleri ile iştigal etmekte ve İzmir’de faaliyet göstermekte idi. 35 AK 7587 plakalı araç 21.10.2005 tarihli 022799 numaralı kira mukavelesi ile Davacı tarafından Davalı No.1’e kiralanmış ve konu araç aynı gün Davalı No.1’e teslim edilmiştir. Davalı No.1 ise aynı gün 35 AK 7587 plakalı aracı Davalı No.2’ye Davalı No.2 ise konu aracı aynı gün Gürsan Çıralı isimli kişiye teslim etmiştir.

	Gürsan Çıralı 23.10.2005 tarihinde İzmir-Çeşme istikametinde 35 AK 7587 plakalı araç ile seyir halinde iken “Ovacık” dönel kavşağında bir kaza yapmış ve bu kaza sonucu araç içerisinde yolcu olarak bulunan Arzu Mahrum isimli kişi almış olduğu bedensel yaralardan dolayı vefat etmiştir.

	Arzu Mahrum’un Gürsan Çıralı’nın dikkatsiz veya  ihmalkârane araç kullanmasından dolayı vefat etmesi üzerine  ailesi veya yakınları Çeşme Asliye Hukuk Mahkemesinde Davacı ve Gürsan Çıralı aleyhine 2005/379 sayılı davayı ikame ederek Davacı ve Gürsan Çıralı aleyhine  genel ve özel tazminat talep etmiştir. Mezkur davanın  yapılan duruşmasında Davacı ve araç sürücüsü Gürsan Çıralı aleyhine müştereken ve münferiden 30000TL manevi 105319.42TL maddi tazminat ve 18668TL masraf için hüküm verilmiştir.

	İzmirÇeşme Asliye Hukuk Mahkemesinin 2005/379 sayılı davasındaki hükümlü meblağları ödemiş olduğunu ileri süren Davacı ödemiş olduğu bu meblağların iadesi veya tazmini için Lefkoşa Kaza Mahkemesinde Davalılar aleyhine istinafa konu davayı ikame etmiştir.
	
	Davacı Davalılar aleyhine ikame etmiş olduğu davada  Davalı No.1’in sözleşmeye aykırı davrandığını Davalı No.2’nin de Davalı No.1 ile sözleşme yapılırken birlikte olduklarını birlikte kiralama talebinde bulunduklarını aracı birlikte aldıklarını Davalı No.2’nin de kira koşullarına uyma taahhüdünde bulunduğunu sözleşmeye taraf olduğundan Davalı No. 1 ile müştereken sorumlu olduğunu Davalıların kasten ve/veya haksız ve/veya yetkisiz ve/veya kusurlu ve/veya ihmalkârane ve/veya yasaya aykırı ve/veya kanuni vecibelere ve/veya akti yükümlülüklere aykırı davrandıklarını ileri sürmüş ve Davalılar aleyhine 203668TL zarar-ziyan yasal faiz ve dava masrafları için hüküm verilmesini talep etmiştir.
 
	Davalı No.1 müdafaa layihası ile Davacının tüm 
iddialarını reddetmiş ve Davalı No.1 aleyhine herhangi bir dava sebebi olmadığını KKTC mahkemelerinin bu davayı görmeye yetkili olmadığını 26.10.2005 tarihli ibraname ile borç ibra edildiğinden aleyhine dava ikame edilemeyeceğini benzer konuda İzmir’de ilamsız icra işlemi başlatıldığını bu nedenle aleyhine başka bir dava daha ikame edilemeyeceğini ileri sürmüş ve aleyhindeki davanın iptalini talep etmiştir.

	Davalı No.2 dosyalamış olduğu müdafaa layihası ile sair şeyler yanında Davalı No.2’nin 21.10.2005 tarihli Sözleşmeye taraf olmadığını “Privity of Contracts” ilkesi ışığında sorumlu tutulamayacağını sözleşme Türkiye’de imzalandığından ve  trafik kazası Türkiye’de meydana geldiğinden dolayı KKTC mahkemelerinin davaya bakma yetkisinin olmadığını ileri sürmüş ve aleyhindeki davanın iptalini talep etmiştir.

     Müdafaa layihalarında ileri sürülen ön itirazların öncelikle ele alınması için Davalılar tarafından yapılmış olan istidalar Alt Mahkeme tarafından ele alınmış ve öncelikle ön itirazların dinlenmesine karar verilmiştir.

    Davalı No.1’in müdafaa layihası ile ileri sürdüğü ön itirazlar aşağıda olduğu gibidir:

1. Davalı No.1 aleyhine dava sebebi yoktur.

2. Davacının Arzu Mahrum’un ailesine ödemiş olduğu meblağları Davalı No.1’den talep etme hakkı yoktur. Her halükarda Davalı 
No.1 aleyhine İzmir 12. İcra Dairesi Müdürlüğünde 1.9.2008 tarihinde ilamsız icra dosyalandığından aynı konuda birden fazla hukuki işlem başlatılamayacağı için Davalı No.1 aleyhine dava açılamaz. 

3. 26.10.2005 tarihinde Davacıya 9500TL ödenmiş karşılığında bir ibraname imzalatılmış borç ibra edilmiş ve bu ibraname ile ilerideki alacaklardan da feragat edilmiştir. Bu nedenle Davalı No.1’in dava edilmesi mümkün değildir.

Davalı No.2’in müdafaa layihası ile ileri sürdüğü ön itirazlar aşağıda olduğu gibidir:

1. Davalı No. 2 21.10.2005 tarihli Sözleşmede taraf olmadığı için “Privity of Contracts” ilkesi uyarınca Davalı aleyhine dava sebebi yoktur bu nedenle aleyhindeki dava iptal edilmelidir.

2. Lefkoşa Kaza Mahkemesinin davayı görme yetkisi yoktur. Bu nedenle Davalı No.2 aleyhine olan dava iptal edilmelidir.

     Alt Mahkeme ön itirazlarla  ilgili argümanları değerlendirdikten sonra ön itirazlar doğrultusunda Davacının davasını iptal etmiştir.

     Alt Mahkemenin bu kararı üzerine Davacı bu istinafı dosyalamıştır.

İSTİNAF SEBEPLERİ

	İstinaf Eden/Davacı yedi başlık altında istinaf etmiş olmakla birlikte istinafın duruşmasında istinaf sebeplerini bir başlık altında toplamıştır. Şöyle ki:

	“Alt Mahkeme İstinaf Eden/Davacının Davalılardan olan talebinin Türkiye İzmir’de meydana gelen bir trafik kazası sonucu ödenmiş olan meblağların Davalılardan rücu yoluyla talebi içerdiğini dikkate almayarak konuyu sözleşmeler ve haksız fiiller yasaları açısından inceleyip değerlendirmekle ve Davalıların haksız fiilinden dolayı KKTC’de Davalılar aleyhine dava ikama edilemeyeceğiKKTC mahkemelerinin yetkili olmadığı her halükarda dava sebebi KKTC dışında doğduğundan KKTC’de zarara uğrayan veya hakları tecavüz edilen biri olmadığı bulgusunu yapıp  Davacının davasını iptal etmekle hatalı hareket etmiştir.”

İNCELEME:

	İstinaf Eden/Davacının Türkiye’de kayıtlı bir limited şirket olduğu sair şeyler yanında araç kiralama işleri ile iştigal ettiği 35 AK 7587 plakalı aracın 21.10.2005 tarihinde 022799 numaralı kira kontratı ile Davalı No.1’e kiralandığı aynı gün Davalı No. 1’e teslim edildiği yine aynı gün Davalı No.1’in bu aracı Davalı No.2’ye teslim ettiği Davalı No.2’nin ise konu aracı Gürsan Çıralı’nın kullanımına verdiği konu araç Gürsan Çıralı’nın kontrol ve yönetiminde iken Gürsan Çıralı’nın 23.10.2005 tarihinde İzmir-Çeşme istikametinde Ovacık dönel kavşağında bir kaza yaptığı bu kaza sonucu araçta yolcu olarak bulunan Arzu Mahrum isimli şahsın almış olduğu bedensel yaralar nedeniyle vefat ettiği Arzu Mahrum’un ailesinin Davacı ve araç sürücüsü Gürsan Çıralı aleyhine Çeşme Asliye Hukuk Mahkemesinde 2005/379 sayılı davayı ikame ettiği Davalı ile Gürşan Çıralı aleyhine müştereken ve/veya münferiden 30000TL manevi 105319.42TL maddi tazminat ve 18668TL dava masrafı için hüküm verildiği ihtilaflı değildir. Bu hususları taraflar da kabul etmektedir.

	İstinaf Eden/Davacı 35 AK 7587 plakalı araç ile ilgili olarak 21.10.2005 tarihinde Davalı No.1 ile yapılmış olan sözleşme koşullarına Davalı No.2’nin de uyma taahhüdünde bulunduğunu Davalıların müşterken sorumlu olduklarını Davalılar KKTC’de ikamet ettiklerinden KKTC mahkemelerinin yetkili olduğunu ileri sürmüş ve Türkiye’de ödemiş olduğu meblağları Davalılardan rücu yoluyla tahsil etmek için bu davayı ikame etmiş olduğunu ifade etmiştir.

     Öncelikle yetki konusunu incelemeyi uygun gördük.

YETKİ KONUSU 
	
      Alt Mahkeme yetki konusunu incelerken mukavelenin Türkiye’de yapıldığı Davacının Türkiye’de olduğu haksız fiilin Türkiye’de meydana geldiğiKıbrıs’ta haksız fiile maruz kalan birisinin olmadığı hususlarını  dikkate aldıktan sonra böyle bir haksız fiilinden dolayı Davalılar aleyhine KKTC’de dava açılamayacağı dava sebebinin KKTC dışında doğmuş olmasından dolayı da Lefkoşa Kaza Mahkemesinin yetkili olmadığı bulgusunu yapmış ve bu bulgu ışığında İstinaf Eden/Davacının davasını iptal etmiştir.

	Alt Mahkemenin bu konudaki bulgusu şöyledir:

	“Daha önce belirttiğim gibi Otomobil Kira Sözleşmesi Türkiye’de imzalandı ve söz konusu kaza Türkiye’de meydana geldi. Keza Davacı ve Davalı No.1 arasındaki sözleşmenin ihlali de (eğer varsa) Türkiye’de oldu.
		Dava sebebi tamamen Kıbrıs dışında doğdu. Kuzey Kıbrıs’ta zarara uğrayan ve/veya haklarına tecavüz edilen herhangi biri yoktur. Bu nedenle Davacı yukarıdaki prensipler ışığında bu dava altında Davalıların haksız fiillerinden dolayı dava açamaz ve/veya herhangi bir hal çaresi talep edemez ve/veya bu hakka sahip değildir. Bu hususta bulgu yaparım. Bu bulgum ışığında Davacının bu konudaki iddiasını reddederim. Yine dava sebebinin Kıbrıs dışında doğması nedeniyle de Lefkoşa Kaza Mahkemesi yetkili Mahkeme değildir. Bu hususta bulgu yaparım.”


	Dava zabıtlarına ve Davacının talep layihasına bakıldığında Davacının 35 AK 7587 plakalı aracı Davalı No.1’e kiraladığı Davalı No.2 ile herhangi bir yazılı sözleşme yapmadığı konu aracın Davalı No.1’e teslim edilmesinden sonra konu aracın Davalı No.1 tarafından Davalı No.2’e teslim edildiği Davalı No.2’nin konu aracı Gürsan Çıralı’ya teslim ettiği 35 AK 7587 plakalı aracın araç sürücüsü olan Gürsan Çıralı’nın İzmir–Çeşme’de  bir trafik kazası yaptığı araçta yolcu olarak seyahat eden Arzu Mahrum isimli şahsın vefat ettiği Arzu Mahrum isimli şahsın vefat etmesi nedeniyle Arzu Mahrum’un ailesi tarafından Türkiye İzmir’de Davacı ve Gürsan Çıralı aleyhine ikame edilen davada bu kişiler aleyhine özel ve genel zarar-ziyan ve dava masraflarının ödenmesi için hüküm verildiği Davacının bu hükümlü meblağı ödediği veya Davalıların mukaveleye aykırı hareketleri nedeniyle davanın Davalılar nedeniyle uğranılan zararın Davalılardan talep edilmesi ile ilgili olduğu anlaşılır.

      Dava zabıtlarına göre Davanın ikamesinden sonra kazaya sebebiyet vermiş olan Gürsan Çıralı 12.3.09 tarihinde davaya 3. şahıs olarak dahil edilmiş 3.şahıs ihbarının tebliği için 24.6.2010 tarihinde emir elde edilmiş ancak hüküm 
tarihine kadar Gürsan Çıralı aleyhine herhangi bir ileri 
işlem yapılmamıştır.

        İstinaf konusu olgulara göre İstinaf Eden/Davacının uğramış olduğu bir haksız fiil söz konusu değildir. 35 AK 7587 plakalı araç Emare No. 1 Mukavele ile Aleyhine İstinaf Edilen/ Davalı No.1’e kiralanmıştır. Trafik kazasına sebebiyet veren 35 AK 7587 plakalı aracı kullanan Gürsan Çıralı isimli kişidir. Konu kaza nedeniyle vefat eden Arzu Mahrum’un ailesinin ikame etmiş olduğu davada İstinaf Eden/Davacı ödemiş olduğu maddi 
ve manevi tazminatı rücu yoluyla Aleyhine İstinaf Edilen/ Davalılardan talep etmektedir. Rücu talebi Aleyhine İstinaf Edilen/Davalıların Emare No.1 Mukavaleye aykırı davranmalarına dayandırılmıştır.

    İstinaf konusu tüm olguları dikkate aldığımızda KKTC’de ikamet eden Davalılar aleyhine dava ikame etmekte hangi mahkeme yetkili olmalıdır ?
	
     Mahkemelerin bölgesel yetkisi 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 24. maddesinde düzenlenmiştir.
 
     9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın kaza
mahkemelerinin hukuk meselelerinde bölgesel yetkisi ile 
ilgili 24. maddesi aynen şöyledir: 

(1)  Kaza Mahkemesi Anayasa veya yasalar uyarınca Yüksek 
     Mahkemeye ilk mahkeme olarak yetki veren kurallar ile 
     aşağıdaki (3)’üncü fıkra kuralları saklı kalmak 
     koşuluyla:
(a)	Dava sebebinin tamamen veya kısmen mahkemenin yetki    
     alanı sınırları içinde doğmuş olması;
(b)	Davalının veya davalılardan herhangi birinin  davanın 
     ikame edildiği zamanda Kaza Mahkemesi yetki alanı 
     içinde ikamet etmesi veya iş yapmış olması; 
	(c) Dava sebebinin tamamen veya kısmen Kuzey Kıbrıs Türk  
         Cumhuriyeti Devleti sınırları dışında Kıbrıs’ta doğmuş 
         olması ve davacının davanın ikame edildiği zaman Kaza 
         Mahkemesinin yetki alanı içinde ikamet etmesi
     halinde bu Yasanın 25’inci maddesi kurallarına uygun  
     olarak davaya bakıp karara bağlamaya yetkilidir.  
 
Ancak tarafların dava açıldığı zaman Kuzey Kıbrıs     Türk Cumhuriyeti Devleti sınırları dışında ikamet etmesi halinde yetkili mahkeme Lefkoşa Kaza Mahkemesidir.

(2)Bir davanın konusu taşınmaz malın taksimi veya satışı 
   veya taşınmaz mal ile ilgili bir mesele ise dava 
   taşınmaz malın bulunduğu yerin Kaza Mahkemesinde görülür.

(3)	Taraflardan en az birinin uluslararası örgüt ve/veya kurum ve/veya kuruluş olması şartı ile bir sözleşmenin tarafları ilgili sözleşmeden kaynaklanacak ihtilafların çözümlenmesi için anılan uluslararası örgüt ve/veya kurum ve/veya kuruluşun merkezinin bulunduğu ülke mahkemesini sözleşme metni içerisinde münhasıran yetkili kılabilirler. Söz konusu ihtilaflara ilişkin dava ve/veya müracaatlarda yukarıdaki (1)’inci fıkranın (a)(b) ve (c) bentlerine bakılmaksızın sözleşmede belirtilen mahkeme yetkilidir.  Yetkisizlik kararı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Mahkemeleri tarafından itiraza gerek olmaksızın resen verilebilir.
Ancak sözleşmede yetkili kılınan mahkemenin varsa  
 sözleşmede belirtilen uyuşmazlıkların çözüm yöntemine  
 tarafları yönlendirmesi nedeniyle yetkisizlik kararı vermesi  
 durumu hariç kendisini yetkisiz kılması halinde bu madde  
 ile bu Yasanın 25’inci maddesi kurallarına uygun olarak 
 Kuzey  Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Mahkemeleri ihtilafların 
 çözümünde yetkilidir.”

İstinaf konusu olgulara göre dava sebebi KKTC dışında Türkiye’de doğmuş olmakla birlikte Davalılar KKTC’de Lefkoşa Kaza Mahkemesinin yetki alanı içinde ikamet etmektedirler. Dava sebebi sözleşmenin ihlalinden dolayı zarar-ziyan talebi ile ilgilidir. Dolayısıyla istinaf konusu meselede üzerinde durulması gereken 9/76 sayılı Yasanın 24(1)(b) maddesi olmalıdır.

Görüldüğü gibi Yasanın 24(1)(b)maddesi altında Davalının veya Davalılardan herhangi birisinin dava ikame edildiğinde Kaza Mahkemesinin bölgesel yetki alanı içinde ikamet etmesi veya iş yapması halinde Davalılar aleyhine dava açılabilmektedir.

	Dava ile ilgili tarihlerde Davalıların Lefkoşa Kaza Mahkemesinin yetki alanı içinde ikamet ettiği Emare No.1 Sözleşmenin Türkiye’de imzalandığı trafik kazası ve aktin ihlalinin Türkiye’de meydana geldiği ihtilaflı değildir. 

      Dava sebebinin yurt dışında doğduğu sözleşmenin yurt dışında yapıldığı ve ihlal edildiği trafik kazasının KKTC dışında meydana geldiği hususlarına rağmen KKTC’de ikamet eden Davalılar aleyhine 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 24(1)(b) maddesi altında dava açılmasının mümkün olup olmadığına bakılmalıdır.
     
     Alt Mahkeme bir davanın haksız fiile veya bir sözleşmeye veya anlaşmaya dayanıp dayanmadığına karar verirken o davanın esasına ve/veya konusuna bakmak gerektiği ve layihalarda bunun nasıl ifade edildiğinin önem arzettiği söz konusu ihlal sözleşmedeki şahsi sorumluluğun dışında ve/veya sözleşme altında doğabilecek sorumluluktan bağımsız olarak meydana gelmişse davanın bir haksız fiil davası olduğu ancak şikayet konusu ihmal sözleşmedeki sorumluluğun ihlali neticesinde meydana gelmişse davanın sözleşmeye dayalı bir dava olduğu ve/veya dava sebebinin sözleşmeden kaynaklandığı sözleşmenin ihlalini oluşturan olguların aynı zamanda bir haksız fiil olarak nitelenen bir ihlal olabileceği veya bir haksız fiil olarak nitelenen bir ihlale yol açabileceği sözleşmede taraf olmayan bir kişinin akitten veya sözleşmeden doğan bir sorumluluğu olduğu iddiasını ileri sürmediği durumlarda haksız fiil altında yaralanma veya zarar-ziyanla ilgili talepte bulunabileceği bu şekilde talepte bulunulması halinde iddia edilen ihlalin akitten doğan ihlalin dışında veya sözleşme tahtında iddia edilen ihlalden ayrı olarak genel özen gösterme görevi olduğu veya taşıması gerektiğigenel özen gösterme görevi bulunmadığında haksız fiil altında talepte bulunulamayacağı ve Davalıların müdahaleleri Davacının uğramış olduğu zarara sebebiyet vermemişse veya Davacının uğramış olduğu zarara yol açmadıysa bir haksız fiil meydana gelmiş sayılamayacağına ilişkin görüşlerinde hata yoktur.

     Alt Mahkeme yukarıda serdetmiş olduğu görüşleri doğrultusunda kira sözleşmesinin Türkiye’de imzalandığı trafik kazasının  Türkiye’de meydana geldiği sözleşmenin Türkiye’de ihlal edildiği dava sebebinin Kıbrıs dışında doğduğu KKTC’de zarara uğrayan veya hakları tecavüz edilen birisinin olmadığı Davacının haksız fiil altında dava açamayacağı hususlarını değerlendirmiş ve Lefkoşa Kaza Mahkemesinin yetkili mahkeme olmadığı sonucundan hareketle İstinaf Eden/Davacının davasını iptal etmiştir.

     Alt Mahkemenin serdetmiş olduğu görüşlerinde hukuki yönden hatalı bir durum olmamakla birlikte İstinaf Eden/Davacının davasını reddetme gerekçelerinin hatalı olup olmadığını tespit etmek için istinaf konusu davanın ne tür bir dava olduğuna bakmak gerekir.

      Öncelikle İstinaf Eden/Davacının dava layihasına bakılmalıdır. İstinaf Eden/Davacının talep ve iddialarının yer aldığı Talep Takririnin ilgili bölümleri aynen şöyledir:
	 
“4. Davalıların kusur ve kabahatlerinin tafsilatı:
A. Davalı No.1 ve/veya No.2 ve/veya Davalılar kasten ve/veya haksız ve/veya yetkisiz ve/veya kusurlu ve/veya ihmalkarane ve/veya yasaya ve/veya kanuni vecibelere ve/veya akdi yükümlülüklere aykırı davranarak:

a. Davalı No.1 kiralamış olduğu aracı kontrolünden  
   ve/veya etkin kontrolünden çıkardı ve/veya Davalı  
   No.2’ye ve/veya Gürsan Çıralı isimli kişiye teslim 
   etti ve/veya teslim edilmesine müsaade etti.

          b. Davalı No.2 Davalı No.1’den teslim almış     
   olduğu aracı kontrolünden ve/veya etkin 
   kontrolünden çıkardı ve/veya sürüş ehliyeti olmayan 
   Gürsan Çıralı isimli kişiye teslim etti.

	5. Davacı iddia eder ki Davalılar kiralamış oldukları 
        aracı ehliyetsiz olan Gürsan Çıralı’ya teslim etmemiş 
        olsalardı böyle bir kaza olmayacak ve Davacı da 
        herhangi bir miktarda tazminat ödemek zorunda 
        kalmayacaktı. Bir başka deyişle olayda herhangi bir 
        kusuru bulunmayan Davacının mezkur kaza nedeniyle 
        tazminat ödemek zorunda kalmasının sorumlusu kiralamış 
        oldukları aracı ehliyetsiz üçüncü bir kişiye haksız 
        ve/veya yetkisiz ve/veya kusurlu ve/veya ihmalkarane 
        ve/veya akdi yükümlülüklere aykırı bir şekilde teslim 
        eden Davalılardır. Dolayısı ile Davacının ödemek 
        zorunda kaldığı tüm tazminat miktarlarını Davalılardan 
        talep etme hakkı vardır.

	6. Davalıların 21.10.2005 tarihli sözleşmeden doğan 
        sorumlulukları:
		a. Sözleşmenin 4-i maddesi aracı kiralayanın kendisi 
             ve sözleşmede adı geçen ilave sürücü dışında 
             birisi tarafından kullanılmasını yasaklamaktadır. 
             Mezkur madde aynen şöyledir:

	4.Kiracı aracı aşağıda belirtilen şekillerde 
       kullanmayacağını kabul ve taahhüt eder.
	a. ............................
     b. ............................
     c. ............................
  	d. ............................
     e. ............................
     f. ............................
	g. ............................
	h. bedelli veya bedelsiz olarak kendisinden veya kira 
        sözleşmesinde adı yazılı ilave sürücüden başkasının 
        kullanmasına”
   	
9.“C. Davacı işbu davada bahsetmiş olduğu tüm zarar ziyanın meselenin veya olayın olağan seyrinden doğal olarak ortaya çıkan zarar ziyan olduğunu ve Davalıların sözleşmeyi ihlali ile doğrudan doğruya ve tabii illiyet bağı bulunduğunu iddia eder.

 D. Davacı yukarıdaki 7. ve 8. paragraflarında adı geçen tüm zarar ziyanının toplam 203668TL olduğunu iddia eder.
 E. Davacı Davalılar aleyhine olan taleplerini hem   sözleşmenin 13. maddesi uyarınca rücu hakkına hem de alternatif olarak sözleşmenin ihlalinden doğan tazminat hakkına dayandırdığını iddia eder.”

    Görüldüğü gibi İstinaf Eden/Davacının dava sebepleri     sözleşmenin ihlali ile ilgili olup sözleşmenin ihlali nedeniyle zarar-ziyanın rücu yoluyla talebini içermektedir.
 
     İstinaf Eden/Davacıya göre sözleşmeyi imza eden Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı No.1’dir. Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı No.2 ise sözleşmeyi imzalamamasına rağmen sözleşme imza edilirken hazır olduğundan ve sözleşme konusu aracı teslim aldığından sorumludur.  

      İstinaf Eden/Davacının dava sebebinin sözleşmenin ihlalinden ve dolayısıyla rücu hakkından kaynaklandığını İstinaf Eden/Davacının uğramış olduğu bir haksız fiil söz konusu olmadığını rücu hakkının ödemekle mükellef olunan paranın ödenmesiyle elde edilebileceği hususunu ( gör:Y/H 37/90 D.34/90)  göz önünde bulunudurduğumuzda sözleşmenin ihlal edilmesi nedeniyle Aleyhine İstinaf Edilen/Davalılar aleyhine 9/1976 sayılı Yasanın 24(1)(b) maddesi altında KKTC’de dava ikame edilebilmelidir. 

     Sözleşmenin yurt dışında yapılmış olması nedeniyle hukuki ihtilafın çözümüne hangi ülke kanununun uygulanacağı konusu önem arzetmekle birlikte bu husus KKTC’de ikamet eden Davalılar aleyhine 9/1976 sayılı Yasanın 24(1)(b) maddesi altında dava ikame edilebilmesine bir engel değildir.

	Ayrıca istinaf konusu olgulara göre KKTC’de ikame edilen dava nedeni ile tarafların herhangi bir zorluğa düçar olacağını kabul etmek de mümkün değildir.

      Dava sebebi aktin ihlalinden kaynaklanan tazminat ile ilgili olduğundan ve akti ihlal ettiği ileri sürülen kişiler KKTC’de ikamet ettiğinden araç kira sözleşmesinin Türkiye’de imzalandığı dava konusunun Türkiye’de meydana geldiği sözleşmenin ihlalinin Türkiye’de olduğu dava sebebinin Kıbrıs dışında doğduğu Kıbrıs’ta zarara uğrayan veya hakları tecavüz edilen birisi olmadığı hususlarını değerlendirip Davalılar aleyhine haksız fiilden dolayı dava açılamayacağı ve Lefkoşa Kaza Mahkemesinin yetkili olamayacağı yönündeki Alt Mahkeme bulguları hatalı olmuştur.

 PRIVITY OF CONTRACT İLKESİ 
	
	Emare No.1’e bakıldığında İstinaf Eden /Davacı ile araç kiralama mukavelesini imza etmiş olan Aleyhine İstinaf Edilen/ Davalı No.1’dir. Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı No.2’nin  sözleşmede imzası yoktur. Kiralanan aracın kiralayanın ve sözleşmede adı geçen ilave sürücünün dışında birisi tarafından kullanılamayacağı Sözleşmenin 4(h) maddesinde düzenlenmektedir.

	Aleyhine İstinaf Edilen /Davalı No.2 Emare No.1 Sözleşmeyi imza etmemesine rağmen İstinaf Eden/Davacı Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı No 2’nin sözleşmeden kaynaklanan sorumluluğu olduğunu iddia etmektedir.
 
     Sözleşmede taraf olmayan bir kişi aleyhine sözleşmelerin şahsiliği ilkesi ışığında dava açılamayacağı bilinen  prensiplerdendir.
     Ancak bu istinaf bakımından incelenmesi gereken husus  sözleşmenin Türkiye’de yapıldığı sebebiyle sözleşmenin ihlali nedeniyle ihtilafın çözümü için hangi ülke kanununun uygulanacağıdır.

    Alt Mahkeme sözleşmenin şahsiliği ilkesi ışığında sözleşmede taraf olmadığından Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı No.2 aleyhine dava açılamayacağı bulgusunu yapmıştır.
    
Alt Mahkeme kararının ilgili bölümü aynen şöyledir:

“ Yukarıda alıntı yapılan yasal durum ışığında Davacı Davalı No.2 aleyhine gerek söz konusu sözleşme ile ilgili ve/veya sözleşmeye bağlı olarak gerekse haksız fiil altında dava açamaz. Davalı No.2 Davacı ve Davalı No.1 arasında aktedilen sözleşmeye taraf olmadığına göre söz konusu sözleşmenin Davalı No.2’yi sözleşmenin şahsiliği (privity of contract) ilkesi dolayısıyla bağlaması olası değildir. Bu nedenle de Davalı No.2 21.10.2005 tarihli sözleşmeye taraf olmadığı nedeniyle herhangi bir yükümlülük altına giremez ve/veya Davacı Davalı No.2’den herhangi bir hak ve/veya katkı ve/veya tazminat talep edemez. Bu hususta bulgu yaparım.”


     Görüldüğü gibi Alt Mahkeme Aleyhine İstinaf Edilen/ Davalı No.2’nin sözleşmede taraf olmaması hususunu sözleşmenin yapıldığı ülke kanunu yerine KKTC hukuk sistemi içinde kabul gören “Privity of Contracts” ilkesi ışığında incelemiş ve sözleşmede taraf olmadığından dolayı Davalı No.2’nin sözleşme tahtında sorumlu olamayacağı bulgusunu yapmıştır. 
     
     Emare No.1 olarak kayda geçen Araç Kiralama Sözleşmesinin Sözleşmenin Uyuşmazlık başlığı altında “F” maddesi aynen şöyledir:
     
“Kiracı ile Kiralayan arasındaki anlaşmazlıklar İstanbul Mahkemeleri ve icra dairelerinde Türk Hukukuna göre çözümlenecektir.”     
      Görüldüğü gibi Emare No.1 Sözleşmeye göre sözleşmeden kaynaklanan uyuşmazlıkların Türk Hukukuna göre İstanbul mahkemeleri tarafından çözümleneceği taraflarca kabul edilmiştir.

     Genel ilke olarak sözleşmenin yapıldığı yer neresi ise o sözleşmede uygulanacak kanunun o yerin kanunu olduğu Yargıtay Hukuk 8/1987 (D.12/1987) sayılı istinafta belirtilmiştir:   

“Genel ilke odur ki bir sözleşmenin yapıldığı yer neresi ise o sözleşmede söz konusu olacak kanun da o yerin kanunudur. Meğerki söz konusu sözleşmede taraflar başka türlü anlaşmış olsunlar. Gör:- Jacobs v. Credit Lyonnais 1884 12 Q.B.D. 589. Önümüzdeki meselede de borç sözleşmesi Londra’da yapıldığı ve ifasının da Londra’da öngörüldüğüne kuşku olmadığına göre ihtilâfın hallinde uygulanacak kanun da İngiltere kanunudur. Esasen sözleşmede de başka kanunun uygulanacağına dair herhangi bir ibare yoktur.”


     İlgili istinaf kararını bu istinaf maksatları bakımından da aynen benimseriz.

     Yukarıdakiler ışığında İstinaf Eden /Davacı ile Aleyhine İstinaf Edilen/Davalılar arasındaki Sözleşmenin Türkiye’de yapıldığı ihtilaflı değidir. Emare No.1 Sözleşmeye bakıldığında Sözleşmede aktin ihlali halinde başka bir kanunun uygulanacağına dair herhangi bir ibare de  olmadığı görülür.

   İstinaf Eden /Davacı ile Aleyhine İstinaf Edilen/Davalılar  arasındaki Sözleşme Türkiye’de yapıldığından sözleşmeden doğan ihtilafların çözümünde uygulanması gereken kanun Türkiye kanunu olmalıdır.

     Dava zabıtlarına göre Alt Mahkeme huzurundaki uyuşmazlığın çözümünde hangi ülke kanununu uygulayacağı konusunu incelemeden karar vermiştir. 

      Alt Mahkeme huzurundaki uyuşmazlığın çözümünde hangi ülke kanununun uygulanacağı konusunu incelemeden Aleyhine İstinaf Edilen /Davalı No.2 aleyhindeki davayı “Privity of Contract” ilkesi ışığında iptal etmesi  hatalı olmuştur.

     İBRANAME 

     Bu konuda incelenmesi gereken diğer bir husus Emare No.2 İbranamedir. Aleyhine İstinaf Edilen/Davalılar Davacının Emare No.2 İbranameyi imzalamakla Davalıların ibra edildiğini ve Davacının herhangi bir alacağı olmadığını ileri sürmüşlerdir. 

Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı No.1 Avukatı hitabında 26.10.2005 tarihinde Davacıya 9500TL ödeme yapıldığını karşılığında Emare No.2 İbraname imza edildiğini bu sebeple borcun ibra edildiğini ve İstinaf Eden/Davacının ilerideki alacaklardan da feragat ettiğini iddia etmiştir.

Emare No.2 İbraname incelendiğinde 35 AK 7587 plakalı araçla ilgili her türlü borçtan Davalı No.1’in ibra edildiği konusunda düzenleme olduğu ancak bedensel yaralanma ile ilgili herhangi bir düzenleme olmadığı görülür.       

Alt Mahkeme de kararında “Emare No.2 İbranamenin yaralanmayı kapsamadığı anlaşılmaktadır” diyerek Emare No.2 İbranamenin yaralanmayı kapsamadığını kabul ettiği görülür. 

Alt Mahkeme bu hususu kabul etmiş olmasına rağmen dava sebebinin tamamen Kıbrıs dışında doğduğu KKTC’de zarara uğrayan veya hakları tecavüz edilen birisi olmadığı bu nedenle dava açılamayacağı ya da dava sebebinin KKTC dışında doğması nedeniyle de dava açılamayacağı ve Lefkoşa Kaza Mahkemesinin  istinaf konusu davayı görme yetkisi olmadığı ile ilgili bulgusu ışığında ibraname nedeni ile İstinaf Eden/Davacının herhangi bir talepte bulunamayacağına karar vermiştir.

Alt Mahkemenin yetki konusundaki bulgusu yukarıda incelenmiş ve bu konudaki bulgunun hatalı olduğu sonucuna varılmıştır. 

Yetki konusu ile ilgili bulgunun  hatalı olduğunu dikkate aldığımızda Alt Mahkemenin Sözleşmede uygulayacağı kanunu belirlemeden Emare No.2 İbranameyi değerlendirdiği ve İstinaf Eden/Davacının dava sebebinin olmadığı bulgusu hatalı olmuştur.

Yukarıda izah edilenler ışığında İstinaf Eden/Davacı  istinaf sebeplerinde  başarılı olduğundan istinaf sebepleri kabul edilir ve Alt Mahkemenin 19.09.2012 tarihli kararı iptal edilir. 

     İstinaf masrafları Aleyhine İstinaf Edilen/Davalılar tarafından ödenecektir. 



Hüseyin Besimoğlu        Ahmet Kalkan        Gülden Çiftçioğlu
    Yargıç                  Yargıç                Yargıç


29 Aralık 2014
