D.2/2015                                       YİM:56/2014
Yüksek İdare Mahkemesinde.
Anayasanın 152.Maddesi Hakkında

Yargıç Tanju Öncül Huzurunda.

Davacı:Yrd.Doç.Dr.Yusuf Suiçmez Bahçelievler Mahallesi 
       Değirmenlik-Lefkoşa
					İle
Davalı:KKTC Barolar Birliği Lefkoşa-KKTC
									A r a s ı n d a.

Davacı şahsen hazır
Davalı namına: Avukat Süleyman Dolmacı
İlgili Şahıs namına: Avukat Ayfer Şefik Tekinay

.............

A R A  K A R A R
Davacı:
“A)Davalı tarafından 3.9.2010 tarihinde alınıp Davacıya 
   bildirilen ve 23.12.2013 kararın etkisiz ve hükümsüz 
   olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına ilişkin 
   bir mahkeme emri ve/veya hükmü;

 B)Davalının 3.9.2010 tarihinde alınıp Davacıya bildirilen 
 ve 23.12.2013 kararın etkisiz ve hükümsüz olduğuna ve       
 herhangi bir sonuç doğuramayacağına ilişkin bir  
 mahkeme emri ve/veya hükmü ile birlikte Lefkoşa 
 Mahalli Barosunun 21.6.2013 tarihli kararının da aynı  
 hükme bağlı olarak etkisiz ve hükümsüz olduğuna ve 
 herhangi bir sonuç doğuramayacağına ilişkin bir 
 mahkeme emri ve/veya hükmü

şeklindeki taleplerde bulunduğu davasında duruşmanın hitap aşamasında Avukatlar Yasası’nın 17(a)(b)(c) ve (d) fıkralarının ve Avukatlar (İcrai-Meslek ve Etiket) Tüzüğü’nün Anayasa’nın 7 ve 17. maddelerine aykırı olduğu iddiasıyla Anayasa Mahkemesine havalesi talebinde bulunmuştur.
	Davalı taraf Avukatı hangi maddelerin Anayasa’ya aykırılığının ileri sürüldüğünün belli olmadığı havalesi talep edilenlerin konunun karara bağlanmasında etken olmadığı ve tüzükteki düzenleme hata veya eksikliklerinin havale konusu olamayacağı özlü iddialarla havale talebine itirazda bulunmuştur.

	İlgili Şahıs Avukatı ise temelde “etkenlik” noktasından hareketle havale talebine itiraz etmiştir.

	Anayasa’nın 148 (1) maddesi şöyledir:
” Anayasaya Aykırılık Konusunun Mahkemeler Tarafından Yüksek 	Mahkemeye İletilmesi
Madde 148
(1)	İstinaf işlemleri de dahil olmak üzere herhangi bir mahkeme işlemindeki bir taraf bu işlemin herhangi bir safhasında bu işlemdeki uyuşmazlık konularından herhangi birinin karara bağlanmasında etkisi olabilen herhangi bir yasanın veya kararın veya sözkonusu yasa veya kararın herhangi bir kuralının Anayasaya aykırılığını ileri sürebilir ve bunun üzerine mahkeme bu konuyu Anayasa Mahkemesine sunar ve bu konu hakkında Anayasa Mahkemesince bir karar verilinceye kadar sözkonusu işlemi durdurur.
	Ancak Anayasa Mahkemesince herhangi bir yasanın veya kararın veya sözkonusu yasa veya kararın herhangi bir kuralının Anayasaya aykırılığı konusunda aynı veya benzeri bir konuda daha önce karar verilmişse mahkeme konunun Anayasa Mahkemesine iletilmesinin reddine karar verebilir.“


	Anılan maddeden ve geçmiş içtihatlardan anlaşılacağı üzere kendisinden havale talep olunan mahkemenin ilk bakacağı husus “etkenlik” hususudur ve mahkeme bir yasa veya yasa kuralının veya herhangi bir kararın ihtilâf konusunun karara bağlanmasına etkisi olabileceğine tatmin edilmezse konuyu Anayasa Mahkemesine sunmamak durumundadır (Gör:Y/H 6/81 D.20/81)(Ayrıca Gör:YİM 59/1998 D.2/2003 Y/Ceza 6/2010 D.11/2010).

	Yasal durum göz önünde bulundurularak huzurumdaki meseleye bakıldığında Avukatlar Yasası’nın 

Disiplin Suçları ve İşlemleri	17.	........
	(a)	O avukatın adının Avukatlar Sicilinden silinmesini emredebilir;
	(b)	Uygun göreceği bir süre için mesleği icra etmesini geçici olarak durdurabilir;
48/1984
8/2002
	(c)	Avukatın suçun işlendiği tarihte yürürlükte olan aylık asgari ücretin on katına kadar para cezası ödemesini emredebilir;
	(d)	Avukata uyarı veya kınama cezası verebilir;


şeklindeki 17(a)(b)(c) ve (d) bentlerinin ve Avukatlar (İcrai-Meslek ve Etiket) Tüzüğü’nün tüm maddelerinin dava konusunun karara bağlanmasında etken olduğunun ileri sürüldüğü düşünülebilir hale gelmektedir.

	Avukatlar Yasası’nın
Disiplin Suçları ve İşlemleri	17.(1)	Herhangi bir avukatın Disiplin Kurulunun kanısınca ahlaka aykırı bir suçtan bir mahkeme tarafından mahkum edilmesi veya Disiplin Kurulunun kanısınca böyle bir avukatın yüz kızartıcı hileli veya avukatlık mesleğinin etiğine aykırı bir davranıştan ötürü suçlu olması halinde Disiplin Kurulu:

şeklindeki 17(1) fıkrasının Anayasa Mahkemesine havalesi hususunda bir talep ise huzurumda yapılmamıştır.

	Avukatlar Yasası’nın anılan ilgili maddeleri incelendiğinde 17(1)’in disiplin suçlarını düzenlediği 17(a)(b)(c) ve (d)’de ise verilebilecek cezaların belirlendiği  gerçeği ile karşılaşılmaktadır. Açıktır ki Davacının havale talebinde bulunduğu 17(a)(b)(c) ve (d) bentlerindeki cezaya ilişkin düzenlemelerin Davacının Hasan Esendağlı hakkındaki şikâyetinin karara bağlanmasında yani Hasan Esendağlı aleyhine kovuşturma başlatılması ve kusurlu bulunması boyutunda etkisi yoktur. Anılan düzenlemeler ancak Davacının haklı görülmesi sonrasında veilecek cezanın belirlenmesi aşamasında olaya etken olabilecek düzenlemelerdir ki huzurumdaki ihtilâfın bu özde olmadığı net bir biçimde görülmektedir. Bu nedenle Avukatlar Yasası’nın 17(a)(b)(c) ve (d) bentlerinin huzurumdaki ihtilâfın karara  bağlanmasında etken olmadığı sonucuna varırım.

	Bu noktada Davacının avukat olmadığını ve 17(a)(b)(c) ve (d)’den söz ederken 17(1)’i de kasdettiğini düşünsem acaba sonuç değişecek midir?

	Avukatlar Yasası 17(1) fıkrası yukarıda vurgulandığı üzere disiplin suçlarını belirlemekte ve:
	1)Ahlâka aykırı bir suçtan mahkeme tarafından mahkûm 
       edilmeyi veya
	2)Yüz kızartıcı hileli veya avukatlık mesleğinin etiğine 
       aykırı bir davranışı disiplin suçu olarak 
       düzenlemektedir.

	Bu haliyle bakıldığında huzurumdaki ihtilafı çözerken anılan 17(1) maddesinin ve ilgili tüzük kurallarının yorumlanması gerekeceğinden ilk bakışta anılan maddenin ve buna bağlı olarak ilgili tüzük kurallarının ihtilafın karara bağlanmasında etkisi olabileceği düşünülebilir hale gelmektedir.

	Ancak Davacının şikâyetçi kişi olduğu ve Davacı aleyhine değil Davacının şikâyeti üzerine bir avukat aleyhine disiplin kovuşturması başlatılmasının istendiği ve yine ancak bunun uygun görülmediği bu meselede sırf anılan madde ve tüzük yorumlanacak diye etkenlikten söz edilebilecek midir?

	Aslında soruyu şu şekilde sormak daha yerinde olacaktır: Avukatlar Yasası’nın 17(1) fıkrası Anayasa’ya aykırı bulunursa Davacının şikâyeti Davacı lehine sonuçlanabilecek midir? Daha açık bir deyişle şikâyet edilen avukat aleyhine disiplin kovuşturması başlatılması bu yolla sağlanabilecek midir?

	Hemen belirtmekte yarar vardır ki anılan sorunun cevabı bu davanın esasının karara bağlanmasına tesir etmeyecek şekilde verilmek zorundadır. Yani verilecek yanıt yalnızca anılan 17(1) fıkrasının Anayasa’ya aykırı bulunması ve  ilgili avukat aleyhine uygulanamaz hale gelmesi durumunda Davacının davasında ne elde edeceği boyutunda olmalıdır.

	Açıktır ki Davacı böylesi bir durumda kendi lehine hiçbir sonuç elde edemeyecektir. Aksine şikâyet ettiği kişi aleyhine kovuşturma başlatılmasını sağlayacak hiçbir yasal düzenleme kalmamış olabileceğinden belki de Davacının davası tümden anlamsız hale gelebilecektir. Tüm bunlar ise anılan 17(1) fıkrasının huzurumdaki ihtilâfın karara  bağlanması noktasında Davacı açısından etkisi bulunmadığını göstermektedir.

	Davanın esasına girmemeye çalışarak ayrıca belirtmek yerinde olacaktır ki Davacının davasının anlamsız kalabileceği bir ortamda Davacının Mahkeme huzurunda herhangi bir meselesi de kalmayabilecektir. Mahkeme huzurunda herhangi bir mesele bulunmasının Anayasa Mahkemesine havale için ön koşul olduğu gerçeği düşünüldüğünde Davacının girişimine fırsat verilmesi ile tümden anlamsız bir yasal sürecin yaşanmasına zemin yaratılmış olacağı ise kesindir. Oysa Anayasa Mahkemesine havale süreçlerinden murad edilen sonuç bu değildir.
	Şu ana kadar yapılan değerlendirmelerin mesleki etiket kurallarını düzenleyen Avukatlar (İcrai-Meslek ve Etiket) Tüzüğü açısından da geçerli olduğu tartışmasızdır. Bu nedenle anılan Tüzüğün tüm düzenlemelerinin de ihtilâfın karara bağlanmasında etken olmadığı gerçeği ile karşılaşılmaktadır. Dolayısıyla da havale talebinin reddi gereği vardır.

	Bu noktaya gelmişken şunları da belirtmekte yarar bulunmaktadır. Aslında Davacının havale talebindeki temel gerekçesi yasal düzenlemelerde boşluklar olduğu hiçbir suçun düzenlenmediği suçların tespit edilmediği noktalarındadır. Diğer bir anlatımla Davacı yasal düzenlemelerde eksiklikler veya hatalar olduğunu kendince ileri sürmektedir.

	Yasada veya ilgili Tüzükte eksiklik veya hata olup olmadığı ayrı bir tartışma konusu olmanın ötesinde Davacının ileri sürdüğü gibi hatalar veya eksiklikler olsa bile bunları düzeltecek makam mahkemeler değildir. Yasaları Meclis tüzükleri ise istisnalar saklı kalmak kaydı ile Bakanlar Kurulu yapmakta veya değiştirebilmektedir ki sırf bu nedenden dolayı da konunun Anayasa Mahkemesinde havalesi talebinin reddi gerekmektedir.

	Sonuç olarak Avukatlar Yasası’nın 17(1)(a)(b)(c) ve (d) bentleri ile Avukatlar (İcrai-Meslek ve Etiket) Tüzüğü’nün Anayasa’nın 7 ve 17. maddelerine aykırı olduğu iddiasıyla Davacı tarafından yapılan Anayasa Mahkemesine havale talebi reddolunur.

									Tanju Öncül
									  Yargıç

4 Şubat 2015

	
