D. 2/2015                             Yargıtay/Hukuk 133/2011
							(Lefkoşa Dava No: 4303/2010)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

							  
Mahkeme Heyeti:Şafak Öneri Hüseyin Besimoğlu Emine Dizdarlı.

İstinaf eden: Hüseyin Hasan Müezzin Kızılbaş  Lefkoşa
							                (Davacı)
			-ile-

Aleyhine istinaf edilen: Ülker Hüseyin Marmara Bölgesi- 
                         Lefkoşa
								           (Davalı)

			
								A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına Avukat Süleyman Dolmacı
Aleyhine istinaf edilen namına Avukat Boysan Boyra

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Yargıcı Fatma Şenol’un 4303/2010 sayılı davada 21.10.2011 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.

 
			           -----------

					  K A R A R


Şafak Öneri: İşbu istinafın kararını Sayın Yargıç Hüseyin Besimoğlu okuyacaktır.


Hüseyin Besimoğlu: Bu istinaf Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 4303/2010 sayılı davada 21.10.2011 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılmıştır.

      Davacının Davalı aleyhine Lefkoşa Aile Mahkemesinde ikame ettiği 135/2003 sayılı dava 6.3.2006 tarihinde sonuçlandı ve bu davada Alt Mahkeme Davacı ile Davalının boşanmalarına Davacının Davalıya 50000TL tazminat 3000
sterlin faiz ve 1.3.2006 tarihinden itibaren ayda 400TL nafaka ödenmesi için hüküm ve emir verdi.
    Alt Mahkeme ayrıca mal paylaşımını inceledi ve Davacı ile Bahar Müezzin’in ½ şar hisse olarak Lefkoşa’da kain D.893 kayıt No.lu malın satılmasına ve ½ hisseye düşen payın satış bedelinin Davalıya ödenmesine emir verdi.

      Alt Mahkemenin bu kararı üzerine Davacı Yargıtay Aile Hukuk 3/2006 sayılı istinafı dosyaladı. Davacı dosyaladığı 13.4.2006 tarihli istida ile hükmün icrasının durdurulmasını talep etti. Davalı ise 12.6.2006 tarihli istida ile nafakanın Davacının maaşından kesilmek suretiyle Davalıya ödenmesi için emir verilmesini talep etti.

    Davacı ve Davalı Yargıtay Aile Hukuk 3/2006 sayılı istinafı dikkate alarak Davacının Davalıya 400TL nafaka ödemesine birikmiş ve ödenmeyen nafakaların 300TL’den ödenmesine nafaka ile ilgili emrin Yargıtay tarafından değiştirilmesi halinde ödenmiş olan nafakaların iadesi konusunda anlaşma sağladılar ve her iki istidayı geri çektiler.

     Yargıtay Aile Hukuk İstinaf 3/2006 (D.No.1/08) 25.12.2008 tarihinde sonuçlandı. 

     İstinaf Mahkemesinin kararı üzerine Davalı 10000 sterlinin tahsili için Davacı aleyhine icra işlemi başlattı.

   İstinaf Mahkemesinin kararı üzerine Davacı istinaf sonuçlanıncaya kadar Davalıya ödediği 13900TL nafakanın iadesi için Davalı aleyhine istinafa konu davayı ikame etti. 

      Alt Mahkeme tarafların argümanlarını ve şahadeti inceledikten sonra Davacının davasını iptal etti.

	Bu karar üzerine Davacı huzurumuzdaki istinafı dosyaladı.
İSTİNAF SEBEPLERİ

1.	Muhterem Bidayet Mahkemesi Yargıtay Aile 3/2006’yı (D.1/08) özellikle bu kararın (hükmün C paragrafı) diye tarif ettiği yoksulluk nafakası ile ilgili değerlendirmeyi ve/veya kararı yanlış yorumladı ve/veya yazıldığı şeklin dışında ve/veya “bugünden itibaren geçerli olmak üzere” ibaresi ve/veya kaydı olmamasına rağmen varmış gibi kabul etmek ve kararını buna dayandırmakla hatalı hareket etti ve/veya yanlış karar verdi.
2.	Muhterem Bidayet Mahkemesi Yargıtay/Aile 3/2006 
  (D. 1/08)’deki yoksulluk nafakası ile ilgili olarak  
   verilen hükmün Yargıtay kararının okunduğu tarihten 
   itibaren olmak kaydıyla iptal edilmiş olduğunu anlamak 
   ve/veya kabul etmekle hatalı hareket etti.
			Muhterem Bidayet Mahkemesi kararı bu şekilde okumak 
      ve/veya yorumlamakla ve buna bağlı olarak da karar 
      tarihinden önce verilen nafaka emrine dokunmadığı 
      geriye dönük nafakalarda değişiklik veya iptal yönüne 
      gitmediği kararı ve/veya bulgusu yanlış ve/veya 
      hatalıdır.
3.	Muhterem Bidayet Mahkemesi Yargıtay Aile 3/2006 (D.1/08) hükmünde Mahkeme Başkanının “sonuç itibarı ile” başlayan ve hükmün esasını teşkil eden kısmını gözden kaçırmıştır. Nihai hüküm ve/veya kararda 06/03/2006 tarihli hükmün değiştirildiği ve nafaka ile ilgili emrin iptal edildiği gayet açık ve net bir şekilde yazılmışken mahkemenin  “karar tarihinden itibaren değiştirildi” bulgusu hatalıdır ve /veya diğer 2 Yargıcın çoğunluk kararını gözden kaçırmıştır.
4.	Muhterem Bidayet Mahkemesinin Davacının davasını layıkı veçhile ispat etmediği cihetle davayı reddetmesi ve/veya Davacının davasını kabul etmemesi hatalı ve yanlıştır.
İNCELEME

	İstinaf Eden/Davacının argümanlarını dikkate alarak istinaf sebeplerini bir başlık altında değerlendirmeyi uygun buluruz.

	“Yargıtay/Aile Hukuk 3/2006 (D.1/08) sayılı dava ile  Alt Mahkemenin yoksulluk nafakası ile ilgili hükmü iptal edilmiş olmasına karşın Alt Mahkemenin nafaka emrinin karar tarihinden itibaren iptal edildiği bulgusunu yapması ve Davacının davasını iptal etmesi hatalıdır.”
 
	İstinaf Eden/Davacı	İstinaf Mahkemesinin Alt Mahkemenin nafaka ile ilgili hükmünü iptal ettiğini iptal tarihine kadar Aleyhine İstinaf Edilen /Davalıya Mahkeme emrine uygun olarak nafakaları ödediğini İstinaf Mahkemesinin kararı ışığında bu nafakaları geri almaya hakkı olduğunu Alt Mahkemenin İstinaf Mahkemesinin kararını yanlış uygulayarak davasını iptal etmesinin hata olduğunu iddia etmektedir.

	Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı ise İstinaf Mahkemesinin   Alt Mahkemenin nafaka ile emrini karar tarihinden itibaren iptal ettiğini bu nedenle geriye dönük olarak ödenmiş olan nafakaların iadesinin söz konusu olamayacağını ve istinafın reddedilmesi gerektiğini iddia etmektedir.

	 Alt mahkemelerin Yüksek Mahkemenin kararlarını aynen uygulamaları ve Yüksek Mahkemenin verdiği kararlarda işaret edilen ilkeler dışına çıkmamaları gerekir (Gör:Y/H 46/78). 

	 İstinaf Eden/Davacının davasını iptal eden Alt Mahkemenin kararı aşağıda belirtildiği gibidir:

“Bu noktada Davalının Yargıtay Ailenin nafaka ile ilgili kısmı değiştirmeyip ortadan kaldırdığına ilişkin iddiasının kanıtlanmadığını Yargıtay Ailenin nafaka kararında geriye dönük nafakalarla ilgili herhangi bir değişikliğe gitmediğini karar tarihinden sonraki kısmı iptal ederek nafaka ile ilgili kararı başka bir biçime soktuğu ve değiştirdiği yönünde bulgu yaparım.
.........................................................
Burdan da anlaşılacağı üzere Yargıtay Aile karar tarihinden önce verilen nafaka emrine dokunmamış ve herhangi bir şekilde geriye dönük nafakalarla ilgili değişiklik veya iptal yönüne gitmemiştir.” (Mavi 23)


	Yargıtay Aile Hukuk 3/2006 (D.1/2008) sayılı davanın kararı ise aynen aşağıda belirtildiği gibidir:

	“Sonuç itibari ile Aile Mahkemesinin 6.3.2006 tarihli hükmünde yer alan tazminat emrinin nafaka emrinin ve Lefkoşa’da Kızılbaş Mahallesinde parsel 867 üzerinde kain D.893 kayıt numaralı apartman dairesi ile ilgili emrin iptal edilmelerine Davacı adında ½ hisse olarak kayıtlı bulunan D.893 kayıt numaralı apartman dairesinin kaydının aynen kalmasına buna karşılık Davacının Davalıya 10000 sterlin ödemesine 6.3.2006 tarihli hükmün yukarıda belirtildiği gibi değiştirilmesine oy birliği ile karar verilir.

	İstinaf masrafları ile ilgili emir verilmez”

	Görüldüğü gibi Yüksek Mahkeme Alt Mahkemenin nafaka emrini iptal etmiştir.  

	Nafaka emri iptal edildiğine göre artık orta yerde uygulanması gerken bir nafaka emri kalmamıştır.

	Yargıtay Aile Hukuk 3/2006 (D.1/2008) sayılı İstinaf Mahkemesinin kararını incelediğimizde kararda nafaka emrinin istinafın  karar tarihinden itibaren iptal edildiğine dair bir hüküm bulunmamaktadır.

		Yüksek Mahkemenin kararına rağmen Alt Mahkeme Yargıtay Aile Hukuk olarak oturum yapan Yüksek Mahkemenin kararını dikkate almamakla kararı yorumlayıp nafaka emrinin Yüksek Mahkemenin karar tarihinden itibaren iptal edildiği bulgusunu yapmakla ve bulgu ışığında İstinaf Eden/Davacının davasını iptal etmekle hatalı hareket etmiştir.

	Yukarıda izah edilenler ışığında İstinaf Eden/Davacı istinaf sebeplerinde başarılı olduğu için istinafı kabul edilir.

     İstinaf Eden/Davacının istinafı kabul edildiğinden Alt Mahkemenin hükmü iptal edilmeli ve Aleyhine İstinaf Edilen/ Davalı aleyhine talep takriri gereğince hüküm verilmelidir.

	Netice olarak; Alt Mahkemenin 21.10.2011 tarihli hükmü iptal edilir ve İstinaf Eden/Davacı lehine ve Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı aleyhine şu şekilde hüküm verilir:

	“Davacı lehine ve Davalı aleyhine 13900TL ödenmesi için hüküm verilir.”

	İstinaf masrafları için emir verilmez.




Şafak Öneri         Hüseyin Besimoğlu           Emine Dizdarlı
  Yargıç                 Yargıç                     Yargıç


20 Ocak 2015
