D.1/2015  					Yargıtay/Hukuk No: 2/2012
                                   Lefkoşa Dava No: 2943/10


YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Ahmet Kalkan Emine Dizdarlı Gülden Çiftçioğlu.

İstinaf eden: Kıbrıs Vakıflar Bankası Ltd. 66                         Atatürk Cad. Yenişehir Lefkoşa.
                                    ( Davacı/Müstedialeyh )
                       İle

Davalı: 1. Diadem Hotel & Tours (DHL) Limited Yeni Sanayi 
           Bölgesi Lefkoşa.
        2. Devrim Celal 8 Levent 2B Apt. 8 Sakarya Sk. 
           Lefkoşa. 
        3. Hasan Hasçelik 32 Eti Sk. Kumsal Lefkoşa.
        4. Turgut Çavlan Geçitkale Gazimağusa.
        5. Hasçelik Limited Atatürk Stadyum Karşısı Yeni 
           Sanayi Bölgesi Lefkoşa.
						(İstinafa dahil edilmemiştirler)
					Ve
Aleyhine istinaf edilen: 1. Sevin Devecioğlu Adresi meçhul.
                         2. Ali Devecioğlu Adresi meçhul.
                         3. Said Zeki Avcı Adresi meçhul.
                         4. Safiye Köseoğlu Adresi meçhul.
                         5. Sevim Alp Adresi meçhul.
                         6. Taner Erginel Adresi meçhul.
                         7. Semra Ltd. Adresi meçhul.
                         8. John Edward Graham Walker
                            Adresi meçhul.
						(Ek Davalılar / Müstedi No.1-8)

								A r a s ı n d a


İstinaf eden namına: Avukat Zeki Bayram ve Avukat Levent F.
                     Celaleddin hazır.

Aleyhine istinaf edilenler namına: Avukat Hasan Esendağlı 
                                   hazır. 

	Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Bertan Özerdağ’ın   2943/2010 sayılı davada 23.12.2011 tarihinde verdiği  karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.

-----------------

K A R A R

Ahmet Kalkan: Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın  Yargıç Gülden Çiftçioğlu okuyacaktır.

Gülden Çiftçioğlu: Huzurumuzdaki istinaf Müstedi No.1-8’in   (Aleyhine İstinaf Edilen) dosyalamış oldukları 20.9.2010  tarihli ihbarlı istida ile Lefkoşa Kaza Mahkemesinde ikâme  edilmiş olan 2943/2010 sayılı davaya Hukuk Muhakemeleri  Usulü Tüzüğü (HMUT) Emir 9 Nizam 10 tahtında Ek Davalı 
(Co-Defendant) olarak eklenmeleri hususunda yaptıkları   taleplerin kabul edilerek bu doğrultuda verilen 23.12.2011   tarihli emire karşı Davacı/Müstedialeyh  (İstinaf Eden) tarafından yapılmıştır.

	İSTİNAFA  İLİŞKİN  OLGULAR  

		Davacı Banka Lefkoşa Kaza Mahkemesinde Davalı No.1-5 aleyhine (istinafa dahil edilmemiştirler) 27.10.2010  tarihinde bir dava ikâme ederek Davalıların muhtelif  tarihlerde Davacıdan aldığını ve muaccel olduğunu iddia  ettiği borçlara karşılık olarak Davalılardan müştereken /veya münferiden 167.38577 stg; mezkur meblağ üzerinden Talep
Takririnin 7 (b)paragrafında belirtilen oranda faiz ve ek  listede tafsilatı verilen Davalı No.1’in kayıtlı mal sahibi  bulunduğu ve dava konusu borca teminat olarak Davacı Banka  lehine ipotekli bulunan gayrimenkullerin ve ayrıca Davalı No. 5’in Talep Takririnde gösterilen gayrimenkullerdeki  haklarının aleni müzayede ile satılarak mezkur satıştan elde edilecek meblağların Davalıların dava konusu borçlarına ve dava masraflarına mahsup edilmesi için hüküm veya emir talep  etmiştir.

	
		Davalı No.1345 aleyhlerindeki davaya 6.6.2011 tarihinde  Müdafaa Takriri dosyalamışlardır.


		Davalı No.2 ise Müdafaa Takririni istinafın dosyalanmasından sonra 20.2.2014 tarihinde dosyalamıştır.


		Müstedi  No. 1-8 ise 20.9.2010 tarihinde bir ihbarlı  istida dosyalayarak yukarıda sayısı verilen davaya sırası  ile Ek Davalılar olarak dahil edilmeleri hususunda Mahkemeden bir emir talep etmişlerdir.


		Müstedi No.3 ihbarlı istidaya ekli yemin belgesinde sair  şeyler meyanında konunun bilgisi dahilinde olduğunu kendisi  ve diğer Müstedilerin Davalı No.1 Şirketin Mağusa’daki 4386 kayıt numaralı taşınmaz mal üzerinde inşaa ettirdiği  otel- rezidansdan daire satın aldıklarını satın almış oldukları dairelerin satış sözleşmelerini Tapu Dairesinde Satış Sözleşmesi (SS)olarak  kaydettirdiklerini daha sonra Müstedilerin onayı olmaksızın üzerinde engelleri olan 4386 kayıt numaralı taşınmaz malın ifraz edilerek 71 koçana ayrıldığını bu taksimat sırasında Davacı lehine verilen ipoteklerinin kaldırıldığını ifrazdan sonra bazı koçanların başka alıcılara devredilerek geri kalan mallar üzerine ipoteklerin tekrar eski tarihli olarak konduğunu bu işlemler yapılırken kendilerinin onay veya rızalarının alınmadığını yapılan işlemin gayriyasal olduğunu kendilerinin tescil ettirdikleri SS’ler mal üzerinde dururken ne malın devredilebilir ne de mal üzerine ipotek konabilir olduğunu iddia etmiştir. Müstedi No.3 yemin belgesinde ayrıca Davacının ikâme ettiği işbu dava ile Müstedilerin satın alıp sözleşmelerini kaydettirdiği taşınmaz malların satışını ve satıştan elde edilecek paranın davadaki talebine mahsup edilmesini talep ettiğini dava konusunun bir kısmının kendilerinin satın aldığı daireler olduğunu verilecek kararın kendilerini de etkileyeceğini ve menfaatlerine halel getireceğini belirterek Mahkemenin adil ve doğru bir karar verebilmesi için kendilerini de dinlemesi gerektiği cihetle davaya Ek Davalılar olarak dahil edilmeyi talep ettiklerini iddia etmiştir.	


		Davalı No. 1 – 5 bu müracaata karşı herhangi bir  itirazname dosyalamış değildir. 


		Davacı ise bu müracaata karşı itirazname dosyalamıştır. Davacı itiraznamesine ekli yemin belgesinde sair şeyler meyanında Ek Davalı olarak eklenmek istenen Müstedilerin yaptıkları iddialarının bu dava ile hiçbir alakası olmadığını bu dava ile Müstedilerin yasal haklarının hiç bir şekilde etkilenmediğini Davalı No. 1 ile yapmış olabilecekleri herhangi bir anlaşma veya işlem sonucunda Davalı No.1 aleyhine yapmaya hakları olan herhangi bir talebin bu dava ile ellerinden alınmış olmayacağını Ek Davalı olarak dahil  edilmek istenen şahsın ticari veya maddi açıdan etkilenmesinin yeterli olmadığını o şahsın yasal haklarının dava ile doğrudan etkilenmiş olması gerektiğini ipoteğin kaldırılmadığını sadece ipoteğe tabi kalması şartı ile tek koçan olan gayrimenkulün ifrazına ayrı koçanlara bölünmesine izin verilmiş olduğunu ifraz edilmiş koçanların aynı ipotekle yükümlü bırakıldığını Müstedilerin Tapu Dairesine yatırmış  oldukları iddia edilen satış senetlerinin sadece kendi dairelerinin satışını engellediğini Davacının bu davada Müstediler aleyhine herhangi bir dava sebebinin veya talebinin  olmadığını Müstedilerin Davalılardan olabilecek herhangi bir  talebinin ise bu dava ile bağlantısının olmadığını ve bu bağlamdaki bir talebin tamamen farklı bir dava sebebi teşkil ettiğini Müstedilerin Ek Davalı olarak eklenmesi halinde bu  davaya farklı bir dava sebebinin eklenmiş olacağını böylece bunun gereksiz yere zaman kaybına sebebiyet vereceği gibi   Davacıyı veya tarafları mağdur edeceğini iddia etmiştir.


		İstida dinlenmeye başlamadan önce Davalı No. 12345’in Avukatları Müstedilerin davaya Ek Davalı olarak eklenmesine  herhangi bir itirazları olmadığı beyanını yapmışlardır.


		İstidanın dinlenmesi esnasında Müstediler adına Müstedi No.5 Davacı adına da Hukuk İşleri Şefi Hakkı Gürkaynak  şahadet vermiş olup yemin belgelerindeki iddiaları  tekrarlamışlardır.


	İstidanın dinlenmesi esnasında Davacı ve Müstediler Avukatları aşağıdaki olguları ihtilafsız olgu olarak kayda geçirmiştirler:

A-	Müstedilerin tümü Davalı No.1’e ait dairelerin  satış bedellerini bir tamam ödemişlerdir.
B-	Davalı No.1 adına kayıtlı bulunan 4386 koçan numaralı taşınmaz mal Davacı Bankaya ipotek verildiği esnada koçanda tarla olarak beyan edilmişti.
C-	Müstediler ile Davalı No.1 arasında yapılan satış sözleşmelerinde taşınmazın ipotekli olduğu belirtilmiş olmakla birlikte daha sonra taşınmazın ifraz edilerek müstakil koçanlara dönüştürüleceği beyan edilmekte idi.
D-	Müstediler satış sözleşmelerinden sonra 38/2007 sayılı Emlâkçıların Kayıt ve İşlemleri Yasası’nın 21. maddesi altında sözleşmeleri tapuya kaydettirmiştirler.
E-	Müstedilerin sözleşmelerini tapuya kaydından sonra Davalı No.1’in talebi ve Davacının onayı ile ilgili Mağusa Tapu Dairesi 4386 koçan numaralı taşınmazın ifrazını yaparak otel ve dairelerle ilgili müstakil koçan ısdar etmiş ve Davacı lehine olan ipoteğin aynen tüm müstakil koçanlar üzerinde yürütülmesi  veya devam etmesini sağlamıştır.
F-	Davalı No.1’in talebi ve Davacının onayı ile taşınmazın bulunduğu projeden daire alan Müstediler dışında bazı kişilere ipotek kaldırılarak müstakil koçanların adlarına intikal etmesi sağlanmıştır. Bu kişilerin tümü satış bedellerinin tümünü veya bir kısmını Davalı No.1’in borcuna yatırılmak üzere Davacı Bankaya ödemiştir.


			Alt Mahkeme ise kararında Müstedilerin Ek Davalı olarak   davaya dahil olmamaları halinde herhangi bir hukuki iddia  ileri süremeyecekleri ve bu bağlamda verilecek karardan   menfaatlerinin etkileneceği hususunda bulgu yaparak takdir  hakkını Müstedilerin davaya Ek Davalı olarak eklenmeleri    hususunda kullanıp İstidanın (A) paragrafı gereğince emir  vermiştir.  





İSTİNAF SEBEPLERİ VE TARAFLARIN ARGÜMANLARI 

	İstinaf Eden/Davacının İstinaf İhbarnamesindeki istinaf  sebepleri şöyledir:

1-	 Müstedilerin ne Davacı aleyhine ne de Davalılar aleyhine taleplerinin ne olduğu hususunda istida ve yemin belgesinde hiçbir bilgi veya iddia yer almamakla  birlikte Muhterem Bidayet Mahkemesi Müstedilerin Ek Davalı olarak davaya dahil edilmelerine emir vermekle  hata etmiştir. 

2-	 Muhterem Bidayet Mahkemesi Müstedilerin iddialarında haklı olması halinde dava konusu ipoteklerin geçersiz olabileceğine ancak bu safhada bu konuda kesin karar  verilemeyeceğine karar verdikten sonra bu hususu Müstediler lehine değerlendirmekle hata etmiştir.

3-	 Müstedilerin bu istidaya ekli bir Mukabil Talep Takriri ile taleplerini teker teker açıklamaları gerekmesine ve istidanın usulen eksik olmasına rağmen şekil yönünden bu  istida ile emir verilemeyeceği iddiasına itibar etmemekle  hata etmiştir.

4-	Muhterem Bidayet Mahkemesinin hukuken geçersiz olan 
     sözleşmelere dayanarak takdir hakkını Müstedilerin 
     lehine kullanması hata olmuştur.

5-	Muhterem Bidayet Mahkemesi satış sözleşmelerinden önce mevcut olan ipoteğin ifrazdan sonra sakat olma ihtimaline dayanarak Müstediler lehine karar vermekle hata etmiştir.  
	


		Davacı Avukatı istinaftaki hitabını yaparken istinaf  sebeplerini iki başlığa ayırmıştır. Birinci başlık altında 1. ve 3. istinaf sebeplerine değinirken; Müstedilerin uyguladığı  prosedürün veya usulün yanlış olduğunu iddia ederek Ek Davalıların istida ve yemin belgesinde gerek Davacı gerekse  Davalılar aleyhine taleplerinin ne olduğu hususunda hiçbir bilginin verilmediğini yemin belgesine Ek Davalıların taleplerinin ne olduğunu belirten bir takririn hazırlanıp eklenmesi gerekirken bunun yapılmamasına rağmen Alt  Mahkemenin Müstedilerin Ek Davalı olarak davaya dahil olmaları hususunda emir vermekle hata ettiğini iddia etmiştir.


		Davacı Avukatı istinaftaki hitabında 24 ve 5. istinaf sebeplerini ise ikinci başlık altında toparlayarak 
özetle: Ek davalı prosedürünün uygulanması için gerekli kriterlerlerin mevcut olduğuna dair mahkeme huzurunda 
yeterli şahadet olmadığını şahadet eksikliğinin Müstediler değerlendirildiğini Alt Mahkemenin takdir hakkını yanlış kullandığını iddia etmiştir. Bu bağlamda Davacı Avukatı ek davalı prosedürünün uygulanması durumunda sadece Davacıya müşkülat doğacağını başka birine fayda sağlamayacağını 
iddia etmiştir.  


		Müstediler Avukatı ise istinaftaki hitabında özetle: Bu  dava altında ipotekli malın satışına emir verilmesi durumunda verilecek bu hükümden Müstedilerin yasal  haklarının ve cebinin etkileneceğini belirterek Mahkemenin  takdir yetkisini bu kişilere söz hakkı vermekten yana  kullandığını Alt Mahkemenin takdir hakkını yanlış hatalı    veya usulsüz kullanmadığı müddetçe Yargıtayın buna müdahale  etmemesi gerektiğini belirtmiştir. 


		Müstedi Avukatı istinaftaki hitabında ayrıca Emlakçıların   Kayıt ve İşlemleri Yasası’nın  21. maddesi tahtında Yasanın   Müstedilere verdiği hakkın ihlâl edilerek ipotek işleminin   yapıldığını Müstedilere söz hakkı verilmesi durumunda  kendilerini ilgilendirdiği oranda ipoteğin geçersiz olacağını   iddia edeceklerini Müstedilere söz hakkı verilmeyip gayrimenkulün tümü ile ilgili satış hükmü çıkması durumunda tüm parasını ödedikleri ve ilgili Yasadan faydalanarak  sözleşmesini Tapuya yatırdıkları dairelerin satılacağını  kendilerine söz hakkı verilirse Davacı ile Davalı No. 1  arasındaki işlemin yasal olarak geçerli olup olmadığının  ipotek yürütme işleminin yeni bir ipotek mi yoksa eski bir  ipotek mi olduğunun şahadet ile ortaya konacağını hukuki  prensipler ve mahkeme huzurundaki olgusal şahadet ışığında Alt Mahkemenin takdir hakkını Ek Davalıların davaya eklenmesi noktasında kullanmakla hata yapmadığını ileri sürmüştür.


MESELENİN  HUKUKİ VE OLGUSAL AÇIDAN İRDELENMESİ 

		Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’nün davaya davacı veya davalı eklenmesine olanak veren kuralı Emir 9 Nizam 10  olup ilgili kısmı şöyledir: 
  
“………İşlemin herhangi bir aşamasında mahkeme veya yargıç taraflardan birinin başvurusu üzerine veya böyle bir başvuru yapılmaksızın haklı göreceği şartlarla sebep veya  meselenin kapsadığı tüm sorunlar üzerinde mahkemenin tam ve etkili bir biçimde karara varabilmesini sağlamak amacıyla davada taraf olmaları gereken veya mahkemede hazır bulunmaları gerekli görülen davacı veya davalıların davaya eklenmesine emir verebilir.”

	
		Yukarıdaki altından görüleceği üzere Emir 9 Nizam 10  tahtında davaya taraf ekleme taraflardan birisinin başvurusu üzerine veya davada taraf olmayan bir kişinin başvurusu üzerine veya mahkeme tarafından resen yapılabilmektedir.

		Davaya yeni taraf eklenmesi ile ilgili emir verip vermeme hususunda mahkemenin geniş takdir yetkisi mevcuttur.  


		Ancak mahkeme Emir 9 Nizam 10 tahtında takdir yetkisini kullanırken içtihat kararları ile yerleşmiş olan genel prensiplere uygun olarak hareket etmek zorundadır. Mahkeme ayrıca takdir yetkisini adil olarak kullanmalıdır.


		Davaya yeni taraf ilâve etmek yeni masrafa yol açıp yeni şahadet gerektirebilmesine rağmen bu hususlar yukarıdaki kuralın verdiği yetkinin mahkemeler tarafından   kullanılmasına engel teşkil etmemektedir. Ancak davacıya  ciddi sıkıntılar verecekse talep edilen emrin verilmesi  reddedilebilir (Bkz: The Supreme Court Practice 1970 I
s. 166).   

	
		HMUT Emir 9 Nizam 10 tahtında davaya yeni taraf eklemeyi  genel olarak irdeledikten sonra bu safhada davaya Davacının arzusu hilâfına Davalı eklenmesi ile ilgili prosedürü irdelemek huzurumuzdaki meseleyi karara bağlamak açısından uygun olacaktır.


		HMUT Emir 9 Nizam 10 tahtında davaya taraf olmayan bir şahıs davacının arzusu hilâfına ya davalının başvurusu üzerine ya da davaya taraf olmayan şahsın başvurusu üzerine   veya istisnai ve elzem durumlarda mahkemenin kendi insiyatifi ile davaya davalı olarak eklenebilir (Bkz: The  Supreme Court Practice 1970 I s.169).
		Bilindiği üzere HMUT Emir 9 Nizam 10’un mehazı İngiltere’deki 1883 Rules of Supreme Court Order 16 rule 11’dir ( Bkz: Annual Practice 1955 s. 251252 ).Bu hükmün  gerek 1962 Rules of Supreme Court (Rev) (RSC 1962) gerekse 1965 Rules of Supreme Court (Rev) (RSC 1965)’daki muadili
ise esas itibarı ile maddi değişiklik ihtiva etmemekle  birlikte o güne değin mevcut uygulamayı içeren Order 15 rule 6’dır. 
Order 15 r 6 (2) b) ise şöyledir:
“……order any person who ought to have been joined as a party or whose presence before the court is necessary to ensure that all matters in dispute in the cause or matter may be effectually and completely determined and adjudicated upon be added as a party.”


		İngiliz Mahkemeleri tarafından 1968 yılına kadar verilen   içtihatlar irdelendiğinde bu içtihatlara göre; mahkemenin  bir şahsın bir davaya dahil olmasına izin verip vermeme     hususundaki takdir hakkını kullanırken göz önüne alması  gereken kriterlerin başında Davaya müdahil olmak isteyen  şahsın ihtilaf konusu ile ilgisi (interest) olması kriterinin geldiği görülmektedir. Diğer bir kriter ise davaya taraf olmasının veya mahkeme huzurunda hazır olmasının gerekli (necessary) olması kriteridir (Bkz: The  Supreme Court Practice 1970 I s.170).


		Gerekli (necessary)olmanın yorumu ise Amon v. Raphael Tuck and Sons Ltd. [1956 I All ER s. 279] davasında  yapılmıştır. Buna göre “gerekli” olmak kısaca o taraf   olmaksızın mesele ile ilgili tüm sorunların etkili ve tamamı ile halledilememesidir.


		Yine İngiliz Mahkemeleri tarafından 1968 yılına kadar  verilen içtihatlar irdelendiğinde bu içtihatlara göre bir  mahkemenin bir şahsın bu bağlamda ek davalının bir davaya  dahil olmasına izin verip vermeme hususundaki takdir hakkını kullanırken göz önüne alması gereken diğer bir kriterin Davacının talep ettiği emrin davaya dahil olmak isteyen şahsın yasal haklarını doğrudan etkilemesi gerektiğine ilişkin kriterin olduğu görülmektedir.   


		Bu hususta; Amon v. Raphael Tuck and Sons Ltd. (supra  s.290) davasında şöyle denmektedir:
“….I think that the test is: “May the order for which the  plaintiff is asking directly affect the intervener in the  enjoyment of his legal rights?”


		Benzeri görüş daha sonra Fire Auto and Marine Insurance  Co. Ltd. v. Greene ([1964] 2 QB;[1964]2 All ER s.761)  kararında tekrarlanmıştır.


		Öte taraftan bir davaya ek davalı eklenmesi hususunda  mahkemenin takdir hakkını kullanırken uygulayacağı “Davacının talep ettiği emrin davaya dahil olmak isteyen  şahsın yasal haklarını doğrudan etkilemesi gerektiği” kriteri 1968 yılında Lord Denning tarafından verilen Gurtner v. Circuit 
kararında ([1968]I All ER s.332’de)geniş ölçüde
yenilenmiştir.


		Lord Denning Gurtner v. Circuit kararında (supra s.332)  gerek Amon v. Raphael Tuck & Sons Ltd. gerekse Fire Auto and Marine Insurance Co. Ltd. v. Greene kararında Order 16 rule 11 ile ilgili olarak dar bir yorum tarzının  benimsenmesini eleştirmiştir. 

		Lord Denning Gurtner kararında (supra s. 332) yukarıdaki nizam ile ilgili olarak yapılan dar yorum ile hemfikir olmadığını geniş bir yorum tarzı benimsemeyi tercih ettiğini vurgulayarak şöyle demiştir:

“…..He thought that the rule should be given a narrow construction……………….I am afraid that I do not agree with them.I prefer to give a wide interpretation to the rule……… It seems to me that when two parties are in dispute in an action at law and the determination  of that dispute will directly affect a third person in his legal rights or in  his pocket in that he will be bound to foot the bill then the court in its discretion may allow him to be added as a party on such terms as it thinks fit. By so doing the  court achieves the object of the rule.It enables all  matters in dispute “to be effectually and completely determined and adjudicated upon” between all those directly concerned in the outcome”.


		Yukarıdaki alıntıda özetle: İki taraf bir hukuk davasında   ihtilaf halinde olduğu zaman ve o ihtilâf ile ilgili olarak verilecek karar davaya davalı olarak eklenmek isteyen şahsın yasal haklarını veya cebini doğrudan  etkileyecekse mahkemenin uygun göreceği şartlarla bu şahsın davaya eklenmesine izin vermeye takdir yetkisinin olduğu bu yetkinin kullanılması ile mahkemenin kuralın içerdiği amacı yerine getireceği bu bağlamda sebep veya meselenin kapsadığı tüm sorunlar üzerinde mahkemenin tam ve etkili biçimde karara varabilmesine imkan sağlayacağı vurgulanmıştır. 


		Nitekim Y/H 26/78’de Lord  Denning’in yukarıda   vurgulanan aynı yorum tarzı benimsenerek davanın neticesinin davaya müdahale etmek  isteyen şahsın sadece yasal haklarını değil cebini de direkt etkileyeceği hallerde bu şahsın davaya ek davalı olarak katılmasına izin vermeye mahkemenin takdir yetkisi olduğu kabul edilmiştir.

	
		Bu safhada yukarıdaki hukuki durumu göz önüne alarak Davacının 1. ve 3. başlık altında sıralanan istinaf sebeplerini birleştirerek irdeleyelim:                 

	
		Davacı Avukatı gerek Alt Mahkemede gerekse İstinaf Mahkemesinde Ek Davalının taleplerinin ne olacağı hususunda istida ve yemin belgesinin yetersiz olduğundan ve   Müstedilerin taleplerinin ne olduğu hususunda yemin belgesine herhangi bir layiha eklememesinden yakınarak şeklen bu
istida ile emir verilemeyeceğini iddia etmiştir.


		Müstedilerin istidalarına ekli yemin belgelerinin 4. paragrafı irdelendiğinde Müstedilerin; Davacının davasında   Müstedilerin satın aldığı ve sözleşmelerini kaydettirdikleri taşınmaz malların satışının yapılarak elde edilecek paranın Davacının talebine mahsup edilmesini talep ettiğini dava konusunun bir kısmının kendilerinin satın aldıkları daireler olduğunu ve verilecek kararın kendilerini etkileyip menfaatlerine halel getireceğini Mahkemenin adil ve doğru bir karar verebilmesi için Müstedileri de dinlemesinin gerekli olduğunu iddia ettikleri görülmektedir.
	
			Alt Mahkeme ise kararında (Mavi 96) şöyle demiştir:
	“Bu bağlamda yukarıdaki hukuki prensipleri mesele ile
ilgili değerlendirdiğimde Davacının Müstedilerle ilgili  dava açmaya mecbur olmaması nedeniyle aleyhlerine dava açmaması buna rağmen Müstedilerin işbu istida ile bir başvuru yaparak bu davadan mülkiyet haklarının menfaatlerinin veya ceplerinin direkt olarak etkileneceği  iddialarını ileri sürmesi neticesinde yukarıda yapmış olduğum tespitler nihayetinde takdir hakkımı Müstedilerin  Ek Davalı olarak davaya eklenmeleri hususunda emir vermeyi uygun görmekteyim.”


		Bu safhada irdelenmesi gereken; Müstedilerin Davacı  aleyhine mevcut olması halinde taleplerinin ne olacağını istida ve yemin belgelerinde belirtmelerinin gerekli olup  olmadığı yanında Müstedilerin yemin belgelerine    taleplerinin ne olduğu hususunda herhangi bir Mukabil Talep Takriri eklemekle usûlen yükümlü olup olmadıklarıdır.


		Bu hususta karara varırken HMUT Emir 9 Nizam 10’un İngiltere’deki muadil maddesinin usüle ilişkin paragrafının     irdelenmesi yanında Emir 9 Nizam 10 altında ek davalı  eklenmesine emir verilmesi üzerine izlenecek usûlün ne    olduğunun da irdelenmesi bu bağlamda HMUT Emir 9 Nizam 10  ile 11’in birlikte ele alınması önem taşımaktadır.

	
		HMUT Emir 9 Nizam 10’un gerek 1962 Rules of Supreme Court (Rev)(RSC 1962)’daki gerekse 1965 Rules of Supreme Court  (Rev)(RSC 1965)’daki muadil maddesi olan Order 15 Rule 6’nın  usüle ilişkin 3. Paragrafı şöyledir:  

	“An application by any person for an order under paragraph 
(2) adding him as a defendant must except with the leave of the Court be supported by an affidavit showing his interest in the matters in dispute in the cause or matter”.


		Yukarıdaki paragrafa göre davalı olarak eklenmek   isteyen şahsın başvurusu mahkemenin izni haricinde yemin  belgesi ile desteklenmesi gerekmektedir. Bu yemin belgesinde ise davaya dahil olmak isteyen kişi mesele ile ilgisini (interest)ortaya koymak zorundadır (Ayrıca Bkz: The Supreme  Court Practice 1970 I s. 171).


		Emir 9 Nizam 10’nun daha önce de vurgulanan ilgili   kısmına göre:

“………İşlemin herhangi bir aşamasında mahkeme veya yargıç taraflardan birinin başvurusu üzerine veya böyle bir başvuru yapılmaksızın haklı göreceği şartlarla sebep veya  meselenin kapsadığı tüm sorunlar üzerinde mahkemenin tam ve etkili bir biçimde karara varabilmesini sağlamak amacıyla davada taraf olmaları gereken veya mahkemede hazır bulunmaları gerekli görülen davacı veya davalıların davaya eklenmesine emir verebilir…………Bir davaya adı yukarıda  öngörüldüğü biçimde davalı sıfatıyla eklenen tüm taraflara bu Emrin 11. Nizamında öngörüldüğü biçimde veya özel bir emirle belirtilecek biçimde bir celpname veya ihbarname  tebliğ edilir ve bu gibi taraflar aleyhindeki işlem ancak  sözü edilen celpname veya ihbarnamenin tebliğ edilmesi üzerine başlamış sayılır.


		Emir 9 Nizam 11’e göre bir davaya davalı eklenmesi  halinde celpnamede gerekli değişiklik yapılır ve davacı mahkeme veya yargıç tarafından başka türlü emredilmedikçe celpnamenin değiştirilmiş şekliyle bir suretini dosyalar ve değiştirilmiş şekliyle celpnameyi veya değiştirilmiş celpname ısdar edildiğini bildiren ihbarnameyi ilk davalılara yapıldığı biçimde yeni davalıya tebliğ eder ve yargı işlemi yeni davalı davaya başlangıçtan taraf yapılmış gibi devam ettirilir.

		Yukarıdaki nizamlara göre:

1-	Mahkeme bir davaya davalı eklenmesi hususunda emir 
vermesi durumunda davacı celpnamede gerekli değişikliği  yapıp celpnamenin değiştirilmiş şekliyle bir suretini dosyalayacaktır.  
2-	Davacı değiştirilmiş şekliyle celpnameyi veya 
değiştirilmiş celpname ısdar edildiğini bildiren ibarnameyi ilk davalılara yapıldığı biçimde yeni
davalıya tebliğ edecektir.
3-	Yargı işlemi yeni davalı davaya başlangıçtan taraf yapılmış gibi devam ettirilecektir.


		Diğer yandan Amon v. Raphael Tuck kararında (supra  s. 277) davacının arzu etmesi halinde tadil edilmiş  celpnamede ek davalı aleyhine dava sebebi varsa  gösterebileceğini ve daha sonra talep takririnde de bunların ayrıntılarını vermesi gerektiği ifade edilmiştir. Yine aynı kararda ek davalının ise ek davalı isteminden vazgeçebileceği ve bu bağlamda derhal ek davalı olarak aleyhine herhangi bir dava sebebi olmadığını iddia ederek adının celpname ve talep takririnden ihracını (strike out) talep edebileceği ifade edilmiştir. Aynı kararda (Amon supra s.277) bununla birlikte davacının davaya ek davalı olarak  dahil edilmek istenen kişi aleyhine kendisinin dava sebebi olmadığı kanaatinde olsa dahi ilgili kişinin davaya ek davalı olarak dahil edilebileceği ek davalının ise davacı 
aleyhine mukabil talebinin de olabileceği vurgulanmıştır.


		Yukarıdaki mevzuat ve alıntı yapılan içtihatları  özetlediğimizde şu sonuçlar ortaya çıkmaktadır:

•	Davaya ek davalı olarak dahil edilmeyi talep eden  kişinin davacı aleyhine mevcut olması durumunda taleplerinin ne olduğunu yemin belgesinde  belirtmesi gerekmemektedir.
•	Benzer şekilde davalının ileride davacı aleyhine dosyalaması muhtemel mukabil talep takririni de yemin belgesi ile birlikte dosyalaması gerekmemektedir.
•	Davaya ek davalı olarak dahil edilmeyi talep eden  kişi istidasına bağlı yemin belgesinde ihtilaf  konusu ile ilgisini (interest) ve sebep ve  meselenin kapsadığı tüm sorunlar üzerinde  mahkemenin tam ve etkili bir karara varabilmesine olanak sağlamak amacıyla davada taraf olmasının veya mahkeme huzurunda hazır olmasının gerekli  (necessary)olduğunu ve bu bağlamda davanın  neticesinin veya davacının talep ettiği emrin  yasal haklarını veya cebini doğrudan etkileyeceğini  ortaya koyması gereklidir.
•	Mahkeme tarafından emir verilmesini müteakiben davacının gerekli değişikliği yaparak celpnameyi  dosyalamasının ve bunu yeni davalıya (ek davalı)  tebliğinin ardından yargı işlemi yeni davalı (ek davalı) davaya başlangıçtan taraf yapılmış gibi devam ettirilecektir. Pek tabiidir ki davacı    arzu etmesi halinde yeni davalı (ek davalı)  aleyhine celpnameye ve bu bağlamda talep takririne dava sebebi ekleyebilir. 
•	Yeni davalı (ek davalı) da arzu etmesi halinde   davacı aleyhine mukabil talep takriri  dosyalayabilir.

			Yukarıda belirtilenler ışığında huzurumuzdaki 1.ve 3.istinaf sebeplerini inceleyip değerlendirdik.

		
		Müstedilerin yemin belgelerinde yer alması gereken  yukarıda ifade edilen olguların yer aldığı Müstedilerin Mahkemeye usülüne uygun istida ve ekli yemin belgesi ile  müracaat ettiği görüldüğünden ve ayrıca Müstedilerin ileride  Davacı aleyhine dosyalanması muhtemel Mukabil Talep Takririni yemin belgesine eklemeleri gerekmediğinden Alt Mahkeme  bulgusunda hata etmiş değildir. Bu nedenle 1. ve 3. istinaf sebepleri reddedilir.

			Bu safhada Davacı Avukatının 24 ve 5. istinaf  sebeplerini irdeleyelim:


		Daha önce vurgulandığı üzere Davacı Avukatı istinaftaki hitabında; 24 ve 5. istinaf sebeplerini ikinci başlık  altında ele alarak özetle: Ek davalı prosedürünün uygulanması için gerekli kriterlerle ilgili olarak mahkeme huzurunda  yeterli şahadet olmadığını Alt Mahkemenin takdir hakkını  yanlış  kullandığını Müstedilerin iddialarını ispatlamak   için gerekli şahadeti sunmadığını ve bu hususun Müstedialeyh aleyhine kullanıldığını iddia etmiştir.
  

		Alt Mahkeme ise kararında Müstedilerle Davalı No. 1  arasında akdolunan satış sözleşmelerinde Davalı No. 1’in ipotek tesis etmeye hakkı olmakla birlikte bu hakkın Yasa  yürürlüğe girmeden ve ifraz gerçekleştirilmeden önce kullanıldığını; taraflar arasında imzalanan 2.1.2006 tarihli  Emare No.1 Satış Sözleşmesinde Davalı No. 1 satıcının satış konusu taşınmazın alıcıya teslimine kadar konu taşınmazı  herhangi bir engele veya ipoteğe maruz bırakmamayı kabul ve  taahhüt ettiğini; Emare No. 3 Taşınmaz Mal Araştırma Belgesine göre 4386 koçan numaralı taşınmazın ifraz edilmesine rağmen  ipoteğin yeni koçanlar üzerine işlenip yürütüldüğünü;  Müstedilerin istidalarında başarılı olmaları durumunda taşınmazları üzerine işlenen ipoteklerin geçersizliğinin  gündeme geleceğini; böyle bir ahvalde de taşınmazların adlarına kayıt edilmesinin mümkün olacağını Ek Davalı olarak davaya eklenmemeleri halinde verilecek karardan  etkileneceklerini bu bağlamda mülkiyet haklarının menfaatlerinin veya ceplerinin direkt olarak etkileneceğini belirterek takdir hakkını Müstedilerin davaya Ek Davalı olarak dahil olmaları yönünde kullanmıştır.


		Bu safhada irdelenmesi gereken Müstediler davaya Ek Davalı olarak dahil edilmezlerse ne olacağıdır?


		Alt Mahkemenin yaptığı bulguya göre Müstediler Ek Davalı  olarak davaya eklenmemeleri halinde verilecek karardan  etkileneceklerdir. Bu bağlamda mülkiyet hakları menfaatleri  veya cepleri direkt olarak etkilenecektir.


		Nitekim Davacının Talep Takririnin 7(C) paragrafı   tarafların üzerinde mutabık kaldıkları ihtilafsız olgular ve  mahkeme huzurundaki şahadet ve emareler göz önüne   alındığında Müstedilerin bu davaya Ek Davalı olarak  katılmamaları durumunda Müstedilerin Davalı  No. 1’den   satın alıp satış bedelini ödedikleri dairelerin de içinde bulunduğu ve Davacı Banka lehine ifrazdan sonra da ipotek  yürütüldüğü iddia edilen gayrimenkuller açık artırma ile 3. kişilere satılacak ve bunun sonucunda da Müstedilerin  doğrudan cepleri etkilenecektir.

		Ayrıca Müstediler meseleye Ek Davalı olarak dahil olmamaları durumunda Müstedilerin ilk nazarda mevcut olduğunu  iddia ettikleri yasal haklarını kullanmaları bu bağlamda 38/2007 sayılı Emlakçıların Kayıt ve İşlemleri Yasası’nın 21 (1) (A) maddesi tahtında ileri sürme hususunda sahip  olduklarını iddia ettikleri yasal haklarını kullanmaları  doğrudan etkilenecek veya yasal haklarını kullanmaları  doğrudan olumsuz olarak etkilenecektir.

	  Şöyle ki: Müstediler meseleye Ek Davalı olarak dahil olmamaları durumunda 38/2007 sayılı Emlakçıların Kayıt ve  İşlemleri Yasası’nın 21 (1) (D) maddesi uyarınca Yasanın yürürlüğe girmesinden sonra İlçe Tapu Dairesine  kaydettirdikleri satış sözleşmeleri tahtında satışa konu    taşınmaz mallar üzerinde Tapu Dairesinde koydukları engel  bağlamında ilgili Yasanın  21 (1)(A) maddesi tahtında ifrazdan sonra Davalı No. 1’in Davacı ile anlaşıp Müstedilerin rızaları alınmadan tarla üzerindeki ipoteği  satışa konu taşınmaz mallar üzerine yürütemeyeceği hususunu  iddia etme veya yürütüldüğü iddia edilen ipoteğin  geçersizliği hususunu ileri sürme hakları engellenmiş  olacaktır.  Ayrıyeten Müstedilerin bu argümanlarında  başarılı olmaları halinde de konu taşınmaz malların koçanını veya mülkiyet hakkını elde etme hakları ellerinden alınmış    olacaktır.


		Sonuç olarak yukarıda belirtilenler ışığında Müstediler  davaya Ek Davalı olarak eklenmeden Davacı lehine hüküm  verilmesi durumunda Müstedilerin yasal hak ve menfaatleri ve  cepleri doğrudan etkilenecektir veya olumsuz olarak  etkilenecektir.

		Mahkeme huzurundaki ihtilafsız olgular sunulan şahadet  ve emareler göz önüne alındığında Müstedi No. 1- 8’in ihtilaf konusu ile ilgisi (interest) olduğu ve ayrıca sebep   ve meselenin kapsadığı tüm sorunlar üzerinde Mahkemenin tam  ve etkili bir karara varabilmesine olanak sağlamak amacıyla  davada taraf olmalarının veya Mahkeme huzurunda hazır  olmalarının gerekli (necessary) olduğu hususlarında  bu  bağlamda Müstedilerin davaya Ek Davalı olarak eklenmeden Davacı lehine hüküm verilmesi durumunda Müstedilerin yasal  hak ve menfaatlerinin ve ayrıca ceplerinin doğrudan  etkileneceği hususunda bulgu yapabilmek ve takdir hakkını Müstedilerin Ek Davalı olarak davaya eklenmeleri hususunda  kullanmak için Alt Mahkeme huzurunda yeterli ihtilafsız olgu emare ve şahadet mevcuttu. 
		Alt Mahkeme huzurunda böyle bir emir verilmesi durumunda  Davacının ciddi sıkıntılara düçar olacağı hususunu  kanıtlayıcı mahiyette şahadet yokluğunda talep edilen emri   vermesi hatalı değildir.

		Yargıtay Yargıcın takdir hakkına hatalı davrandığı veya yanlış prensip uyguladığı konusunda tatmin olmadıkça müdahale etmez (Bkz: Y/H 19/2012  D. 38/2014).

		Alt Mahkeme huzurundaki mevcut ihtilafsız olgu emare ve  şahadet ışığında Müstedilerin istidasını kabul etmek ve takdir hakkını Müstedilerin davaya Ek Davalı olarak dahil  olmaları yönünde kullanmakla hata yapmış değildir.


		Yukarıdaki gerekçeler ışığında Davacının 2 4ve 5. istinaf  sebepleri de reddedilir.

SONUÇ		
	
		Yukarıdaki gerekçeler ışığında istinaf reddedilir. Meselenin kendine has olguları çerçevesinde istinaf  masrafları ile ilgili herhangi bir emir verilmez.  





                                      
Ahmet  Kalkan      Emine Dizdarlı       Gülden Çiftçioğlu
  Yargıç              Yargıç                   Yargıç



19 Ocak 2015

