
                 	
D.3/2015						      YİM/İstinaf:5/2013
								(YİM Dava No:216/2012)

Yüksek İdare Mahkemesinde.
Anayasanın 152’nci Maddesi Hakkında.

Mahkeme Heyeti:Emine Dizdarlı Gülden Çiftçioğlu Tanju Öncül. 

İstinaf eden:Ayşe Öztaç Karacaoğlan Sokak No.14 K.Kaymaklı-
             Lefkoşa
									(Davacı)
ile

Aleyhine istinaf edilen:1.Lefkoşa Belediyesi Lefkoşa Belediye 
                          Başkanı Başkan Yardımcısı Lefkoşa 
                          Belediye Meclis Üyeleri ve Lefkoşa 
                          Hemşehrileri Lefkoşa
									(Davalı) 
					2.Canev Değirmenci Karacaoğlan 
                           Sok.No.13 K.Kaymaklı/Lefkoşa
				(İlgili Şahıs))

                                             A r a s ı n d a.

İstinaf eden şahsen hazır
Aleyhine istinaf edilen Davalı namına: Avukat Tulin Sabri Şehsuvaroğlu
Aleyhine istinaf edilen İlgili Şahıs namına: Avukat Meral Birinci.

İstinaf Yüksek Mahkeme Yargıcı Ahmet Kalkan’ın YİM 216/2012 sayılı dava altında dosyalanan  ara emri istidasında 30.5.2013 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılmıştır.
-------------
K A R A R

Emine Dizdarlı:Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Tanju Öncül okuyacaktır.

Tanju Öncül:Davacı İstinafa konu Ara Emri İstidasının dinlendiği davasında temelde Canev Değirmenci’ye Belediye tarafından verilen kuaför çalışma izinlerinin iptalini talep etmiştir. Bunun yanı sıra da kuaför faaliyetlerinin durdurul-masına ilişkin bir hüküm ile huzurlu bir çevrede yaşama hakkının geri verilmesi hususunda hüküm isteğinde bulunmuştur.

Ara Emri İstidasındaki talebinin son kısmı ise şöyledir: “hiçbir şekil ve şartta imar kural ve koşulları gereği Canev Değirmenci’nin on konutlu sorunlu ve tehlike oluşturan apart-manın bir konutunda kuaförlük ticaret yapılamaz. Kuaförün Kapatılması hususunda Mahkeme hükmü ve/veya Mahkeme emri ve/veya ara emri.”

İlk Mahkeme ilgili istidayı  dinlemiş ve istidanın ret ve iptaline karar vermiştir. Anılan karardan dolayı yapılan istinaf Davacının davasını şahsen yürütmesinin de etkisiyle usule uygun biçim ve içerikte kaleme alınmamış durumdadır. Bu gerçek göz önüne alınarak istinaf nedenlerinin toparlanarak özetlenmesinde yarar vardır. Bu yaklaşımla bir özetleme yapıldığında istinaf nedenleri şöyle sıralanabilmektedir: 
1)Yeterli araç park yeri olmayan apartmanda kuaförlük 
  yapılamayacağını ve bundan Davacının meşru menfaatinin 
  olumsuz yönde etkilendiğini dikkâte almamakla Mahkeme 
  hata yaptı
2)Davacının garaj giriş ve çıkışlarının yapılan parklar 
  nedeniyle kapatıldığını dikkâte almamakla Mahkeme hata 
  yaptı
3)On konutlu apartmanda kuaförlük yapılmasının imar 
  mevzuatına aykırı olduğunu dikkâte almamakla Mahkeme 
  hata yaptı
4)Girişi engelleyici park ve gürültü sorununu direkt
  İlgili Şahsın kuaför iznine bağlamamakla Mahkeme hata 
  Yaptı.

İstinafın dinlenmesi sürecinde Davacı konu istinaf nedenlerini bir bütün halinde ele almış ve izah etmiştir. Buna karşın yukarıda özetlenen istinaf ihbarnamesindeki istinaf nedenleri göz önüne alındığında istinaf nedenlerinin ara emri talebiyle ilgili olarak iki noktada yoğunlaştığı gerçeği ile karşılaşılmaktadır. Bu çerçevede de birinci istinaf nedeni istinaf ihbarnamesinde yer alan ve yukarıda birinci ve üçüncü sıraya koyduğumuz istinaf nedenlerinin özeti olan ve Davacıya göre şahadetle ortaya konduğu düşünülen Davacının davasında haklı olduğuna dair belirtilerin olduğu  hususunun yanlış değerlendirildiği ikinci istinaf nedeni ise istinaf ihbarnamesinde yer alan ve yukarıda ikinci ve dördüncü sırada belirttiğimiz istinaf nedenlerinin özeti olan ve Davacıya göre şahadetle ortaya konduğu düşünülen telâfisi imkânsızlığın bulunduğu noktalarındadır.

Yukarıda toparladığımız istinaf nedenlerinden görüleceği üzere karara esas olan hususlardan ”istidada iptali istenen kararın yürütmesinin durdurulmasının istenmediği İlgili Şahsa ait dükkânın kapatılmasının talep edildiği bu yönde bir emrin ise verilemeyeceği“ hususu istinaf edilmemiş durumdadır.

Tufan Erhürman’ın  “İdari Yargılama Hukuku Kıbrıs 2012” adlı eserinde sayfa 226’da ;
“İdari yargı yalnızca davacının mağduriyetini gidermeyi değil hukuk devletinin gerçekleştirilmesini de hedefle-diğinden yargıç hukuk devleti ilkesini özellikle de vereceği nihai kararın etkisini korumak adına böyle bir emri talep olmasa dahi verebilecektir” denmiştir.

Aynı eserin 238’inci sayfasında; “...hukuk devletinde hukuka aykırı  bir idari işlemin ya da ihmalin herhangi bir hukuki sonuç doğurması mümkün olmamak gerekir. İşte idari yargıda mahkemelerin ara emri vermesinin en önemli sebeplerinden biri budur. Mahkemeler yargılama sonucunda verecekleri nihai kararların hukuka aykırı olduğu tespit edilen idari işlemi ya da ihmali hukuk aleminde hiç doğmamış hale getirmesini güvence altına almak için telâfisi gayrimümkün zararlar doğabileceğine ya da eski duruma dönmenin imkânsız olabileceğine hükmettikleri zaman verecekleri nihai kararın etkisini korumak adına ara emri vermekle yükümlüdürler” denmektedir.

     Alıntılanan kısımlardan da anlaşılacağı üzere idari işlemi hiç doğmamış hale getirmeyi güvence altına almak ve mahkeme tarafından davanın esasında verilebilecek nihai kararın etkisini korumak adına yürütmeyi durdurma nitelikli emirler idare mahkemeleri tarafından verilebilmektedir.  

	Huzurumuzdaki mesele incelendiğinde Davacının istidadaki talebinin idari kararın yürürlüğünün durdurulması şeklinde olmadığı açık gerçeği ile karşılaşılmaktadır. Davacının talebi İlgili Şahsın kuaför dükkânının kapatılması özlüdür. Bu haliyle bakıldığında da Davacının talep ettiği emrin Yüksek İdare Mahkemesinin verebileceği emirlerden olmadığı gerçeği ile karşılaşılmaktadır. Bir istidayla talep olunan ara emri nitelikli emrin verilebilmesi için gerekli kriterlerin var olup olmadığının incelenmesi öncelikle ilgili mahkemenin verebileceği bir emrin talep edilmiş olması koşuluna bağlıdır. Eğer mahkeme talep edilen emri verebilecek bir mahkeme değilse ara emri kriterlerinin varlığının incelenmesinin herhangi bir anlamı bulunmayacaktır. Bu yaklaşımla İlk Mahkemenin yukarıda izah edilen ve istinaf edilmediği belirtilen anılan değerlendirmesi göz önüne alındığında Davacının istinafının  reddi kaçınılmaz hale gelmektedir. Bu sonuca bağlı olarak yukarıda özetlenen istinaf nedenlerinin incelenmesi  gereği bulunmadığından istinaf ret ve iptal edilir. 



Masraflar usule uygun olarak yapılacak masraf listesi sonrası Mukayyitçe tespit edilecek ve İstinaf Eden/Davacı tarafından ödenecektir.


Emine Dizdarlı		Gülden Çiftçioğlu		Tanju Öncül
    Yargıç              Yargıç			  Yargıç


29 Ocak 2015
