D.4/2015                              Yargıtay/Hukuk 40/2012
                                  (Lefkoşa Dava No:3353/2006)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Hüseyin Besimoğlu Ahmet Kalkan Emine Dizdarlı 

İstinaf eden: Sıdıka Atalay Yenişehir-Lefkoşa.
              
                                                   (Davacı)
-	ile –

Aleyhine istinaf edilen:1-Asil NadirLefkoşa.
                        2-Learned Ltd.Lefkoşa.       
                                                   (Davalılar)

                                                                          
								A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına:Avukat Oktay Feridun ve Avukat Serhan 
                    Çinar 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Mustafa Asena


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Düriye Elkıran’ın 3353/2006 sayılı davada 25.1.2012 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.


------------


H Ü K Ü M


Hüseyin Besimoğlu:  Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Emine Dizdarlı okuyacaktır.

Emine Dizdarlı:İstinaf Eden/Davacı Lefkoşa Kaza Mahkemesinin davayı ret ve iptal eden 25.1.2012 tarihli hükmünden bu istinafı dosyalamıştır.

	Davacı aslen KKTC vatandaşı olup gerek Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde gerekse Türkiye’de ticaret ile iştigal etmektedir. Davalı No.2 Resmi Kabz Memurluğu ve Mukayyitlik Dairesi nezdinde tescil edilmiş limited bir Şirkettir. Davaya konu ilgili zamanlarda Şirketler Mukayyitliği nezdindeki kayıtlara göre Davalı No.2 Learned Ltd.in 1000 adet hissesinin 999 adeti Davacıya ve 1 adeti ise Davalı No.1’e aitti. Davacı ile Davalı No.1 arasında takriben 1995 yılında varılan sözlü anlaşma tahtında Davacının sağladığı finansal kaynaklar ile Davalı No.2 adına Davalı No.1’in Yönetim Kurulu Başkanı olduğu Polly Peck PLC’nin veya Polly Peck PLC’nin bünyesindeki tali şirketlerine ait olan ve İngiliz Kayyumların denetim kontrol ve yönetiminde bulunan Jasmine Court Hotel Voyager Kıbrıs Ltd. Palm Beach Hotel Unipac Packaging Industries Ltd. Sunzest Ltd. ve Crystal Cove Hotel’i satın aldılar. Polly Peck PLC’nın KKTC’deki mal varlıkları kayyumlardan Davalı No.2 adına satın alındıktan sonra Jasmine Court Hotel 10000000 ABD doları Palm Beach Hotel 3625000 ABD doları Crystal Cove Hotel 19280000 ABD doları Sunzest Ltd. 7603912 ABD doları forklift 97000 ABD doları muhtelif araziler ve araçlar 291000 ABD doları karşılığı üçüncü kişilere satıldı. Davalı No.2 Learned Ltd. bu satışlardan 40896912 ABD doları gelir elde etti. Söz konusu satışlardan elde edilen gelirlerin Davacı tarafından sağlanan finansal kaynaklar masraflar ve resmi dairelere yapılan ödemeler düştükten sonra Davalı No.2 Şirketin hisse yapısına bakılmaksızın geriye kalan artı değerin Davacı ile Davalı No.1 arasında %50-%50 paylaştırılması hususunda anlaştılar. 

	İstinaf Eden/Davacı söz konusu satışlardan hissesine düşen kâr payının veya Davalı No.1’e borçlandırılan ve kullanımına bırakılan meblağın 10000000 ABD doları olduğunu ileri sürmektedir. 

	Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı No.1 ise İstinaf Edenin bu iddiasını reddetti ve Davacının Davalı No.2 adına satın alınan taşınmaz malları satıp 40896912 ABD doları tahsil etmesine rağmen bu paranın nerelere harcandığının hesabını Davalı No.1’e vermediğini bu nedenle Davacıdan halen alacaklı durumunda olduğunu iddia etmektedir. 

	Alt Mahkeme duruşma sonucu verdiği hükmünde sair şeyler yanında Davacının davasında başarılı olabilmesi için esasa ilişkin olguların açıklıkla belirtilmesi gerektiğini halbuki Davacının talep takriri incelendiğinde 10000000 ABD doları alacağı doğduğuna nasıl ulaşıldığına ilişkin tafsilatın talep takririnde yer almadığını taraflar arasındaki ortaklık ilişkisine bağlı olarak Davacının sağlamış olduğu finansal kaynak masraflar ve ortaklığın bir parçasını oluşturan ödendiği iddia edilen borçların ne olduğu belli olmadığını bu nedenle Davacının Davalı No.1’den alacağını saptama olanağı bulunmadığını bu nedenle Davacının talep takririnin herhangi bir dava sebebi içermediğine ilişkin bulgu yaparak Davacının davasını reddetti. 

	Alt Mahkeme Davacının bu kararını istinaf edebileceği gerekçesi ile davayı verilen şahadet ışığında da inceleyerek Davalı No.1’in Davacıya 10000000 ABD doları borcu bulunduğuna ilişkin Davacı ile tanıklarının şahadetlerini inceledi ve verilen şahadet ışığında satışlardan 20000000 ABD doları kâr elde edildiği bu meblâğın tümünün Davalı No.1’e verildiği Davalı No.1’in 10000000 ABD dolar meblâğı kullandığı söz konusu satışlar için kimden ne kadar borçlanıldığı Davalı No.1’e ne kadar finansal kaynak sağlandığı ve borçlandığı meblâğlar için kime ne kadar ödeme yaptığı hususlarında Mahkeme huzurunda şahadet olmadığı nedeniyle Davacının şahadetine inanmamayı uygun buldu ve sonuçta Davacının davasını ispat edemediği kanaatine vararak Davacının davasını reddetti.

	Davacı bu karara karşı istinaf dosyaladı. Dosyalanan istinaf ihbarnamesi 12 istinaf sebebi içermekle birlikte istinafın duruşması esnasında İstinaf Edenin Avukatı istinaf sebeplerini 3 başlık altında özetlemiştir:

1.	Alt Mahkeme Davacının 10000000  ABD dolarına nasıl ulaştığı kime ne kadar ödendiği hangi maldan ne kadar para elde edildiği ve nereye harcandığı konusunda esasa ilişkin herhangi bir olgunun talep takririnde yer almadığı bulgusunu yapmakla hata etmiştir.
2.	Alt Mahkeme Davacının sunduğu şahadete inanmamakla hata etmiştir.
3.	Alt Mahkeme Davacı ile Davalı No.1’in ortak olduklarına ve satışlardan gelir elde ettiğine bulgu yapmasına rağmen Davacı lehine hüküm vermemekle hata etmiştir.   

  Yukarıda belirtilenlerden görüleceği gibi İstinaf 
Eden/Davacının istinaf sebepleri 3 ana başlık altında toparlanmışsa da iç içe ve bağlantılı konular olduklarından bunları birlikte ele alıp incelemeyi uygun bulduk.

	Bu meselede esas itibarıyla üzerinde durulması gereken husus istinafa konu davanın talep takririnde esasa ilişkin olguların yer alıp almadığıdır. 

	Bu konuda sağlıklı bir sonuca ulaşabilmek için benzeri davalardaki prensiplerin ve içtihat kararlarının bir kez daha incelenmesi gerekmektedir. 

	Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 19 Nizam 4’ün ilgili kısmı aynen şöyledir:

	“4. Her layiha yalnızca layihayı veren tarafın talebinin 
         veya duruma göre savunmasının dayandığı esasa ilişkin olgular hakkında özet halinde bir takririni 
         içerir fakat bunların kanıtlanmasında ileri sürülecek delilleri içermez.”  


     “   Every pleading shall contain and contain only a 
         statement in a summary form of the material facts 
         on which the party pleading relies for his claim or 
         defence as the case may be but not the evidence by 
         which they are to be proved.”

     Yukarıdan görüleceği gibi Emir 19 Nizam 4’e göre bir 
takrirde takriri veren tarafın talep veya müdafaasının
üzerine dayandığı esasa ilişkin olguların (material facts)
yer alması gerekir. Ancak dava sebebinin belirlenmesi için
gerekli olgular ileri sürüldükten sonra bunları ispat için
gerekli şahadetin layihalarda yer almaması gerekmektedir. 

	Odgers on Pleading and Practice 13th edition sayfa 66’da Material Facts başlığı altında şöyle denmektedir:

	“This rule involves and requires four separate things:

(i)	Every pleading must state facts and not law.
(ii)	It must state material facts and material facts only.
(iii)	It must state facts and not the evidence by which they are to be proved.
(iv)	It must state such facts in a summary form.”


     “Bu kural dört ayrı unsur içerir ve gerektirir:

(i)	Her layihada sadece olgular yer alır yasal durumun yer alması gerekmez.
(ii)	Layihalarda sadece esasa ilişkin olgular yer alır.
(iii)	Layihalarda sadece olgular belirtilir. Bunları ispat için gerekli şahadetin layihalarda yer alması gerekmez.
(iv)	Layihalarda yer alan olgular özet olarak belirtilmelidir.”


     Yukarıdaki iktibastan anlaşılacağı üzere temel kural 
layihanın sadece esasa ilişkin olguları içermesidir. 
	Bu durumda 4.nizamda belirtilen “esasa ilişkin olgular” (material facts) ne demektir?

	Aynı eserin 71. sayfasında şöyle denmektedir: 
	“what facts are material?
	 The word “material” means necessary for the purpose of 
      formulating a complete cause of action and if any one 
      “material” fact is ommitted the statement of claim is 
      bad.
      .........All statements which need not be proved should 
      be ommitted.”

	“Hangi olgular esasa ilişkindir?

	 Esasa ilişkin olgular dendiğinde tam bir dava sebebini 
      veya müdafaayı ortaya koyan olgular demektir ve bir 
      layihada esasa ilişkin olgu veya olgular eksik olursa 
      o layiha kusurlu ve geçersiz olur.”

(Bak:Bruce V Odhams Press Limited1936Vol 1All E.R.sayfa 287).

	Yine Bullen & Leake and Jacobs 12th edition sayfa 36’da şöyle denmektedir:

	“The question whether any fact is or is not material to be 
      pleaded depends mainly on the special circumstances of 
      the case.” 

	Görüleceği gibi esasa ilişkin olgunun ne olduğu her davanın koşullarına göre değişir. Bu nedenle her dava kendi özel koşulları ve olguları içerisinde incelenerek değerlendirilmelidir.

	Dava layihalarının amacı tarafların karşılıklı iddialarını öğrenmelerini sağlamak ve taraflar arasında tartışılacak konuları belirlemektir (Bu konuda bkz.Yargıtay
/Hukuk 24/2009 D.9/11).

Cotton L.J. Philipps V Philipps (1878 4 Q.B.127) davasında bu kuralın amacı sayfa 138 ve 139’da şu şekilde ifade edilmiştir:
	“The statement of claim of necessity must set out all 
      the facts material to prevent the defendant being taken by surprise because it is the first pleading and that which ought to be referred to for the purpose of seeing whether there is a cause of action.
		What particulars are to be stated must depend on the facts of each case. But in my opinion it is absolutely essential that the pleading not to be embarrassing to the defendants should state those facts which will put the defendants on their guard and tell them what they have to meet when the case comes on for trial.”


     “Talep takririnde esasa ilişkin olguların davalının bir sürprizle karşılaşmasını engellemek maksadıyla yer alması gerekmektedir. Bunun sebebi talep takririnin ilk layiha olması ve herhangi bir dava sebebi içerip içermediğini anlama amacını taşımasıdır. 
		Talep takririnde ne tür tafsilatların verileceği her davanın olgularına göre değişmektedir. Ancak benim fikrime göre talep takriri davalıları utandırmamak ve/veya sıkıntıya sokmamak için davalıları tetikte tutarak ve dava duruşma aşamasına geldiğinde ne ile karşılaşacaklarını gösteren olguları kesinlikle içermelidir.”


     Esasa ilişkin olguları içeren prensipler Yüksek 
Mahkememizin bir çok içtihat kararında yer almış ve bu 
prensiplerin nasıl yorumlanacağı karara bağlanmıştır (Bak:
Hukuk/İstinaf 3/1975 Yargıtay/Hukuk 23/1977 Yargıtay/Hukuk 2/1988 D.28/1988 Yargıtay/Hukuk 112/1987 D.14/1989 ve Yargıtay/Hukuk 24/2009 D.9/2011).

	Yukarıda belirtilen prensiplerin huzurumuzdaki meseleye doğru uygulanıp uygulanmadığını değerlendirmek gerekmektedir. 

	Bunu saptamak için talep takririnin ilgili paragraflarını ve kısımlarını kararımıza aktarmayı uygun bulduk. Aynen şöyledir:
     “7. ........Taraflar arasındaki iş ortaklığı anlaşması tahtında da işbu 40896.912 ABD’lik miktardan kaynak mutabık kalınmış kaynak maliyetleri ile davalı no 1’in ve/veya yöneticisi bulunduğu şirketlerinin satış dönemi itibarı ile resmi dairelere ve müstahdemlerine ve ilgili tesislerin işletilme borçlarının tahakkuk etmiş borçlarının ödenmesinden sonra geri kalacak olan artı değerlerin yarısı davalı no 1’e ait olacağı vechile davacının bu satışlardan payına düşen veya tarafına ödenmesi gereken ve davacı tarafından bu konudaki vaki talebi nedeni ile inanç ve güvene dayalı olarak davalı no 1’e davacı tarafından borçlandırılan davacı payına düşen ve/veya davacıya ait olan meblağ takriben 10000000 ABD (On Milyon ABD) dir. 

       8.Davacı iddia eder ki davalı no 1 ile yapmış olduğu iş ortaklığı ve ticari yatırım ortaklığını yaptığı sırada davalı no 1’in KKTC’den gaybubeti sırasında KKTC’deki yetkililerinin davalı no 1’in hatırı sayılır sayıdaki müstahdemlerinin İhtiyat Sandığı ve Sosyal Sigorta ödeneklerini ödemekte temerrüde düşmeleri sonucu bunlara tahakkuk eden aylık faizler sebebi ile oluşan KKTC Sosyal Sigorta Dairesi ve İhtiyat Sandığına olan astronomik borçlarını ve İngiltere’deki olaylar sebebi ile davalı no 1’in içine düştüğü force majoure ve/veya frustration durumu ve/veya ifa imkansızlığı dikkate alınmaksızın tahakkuk eden cezalı şirket vergilerine ilişkin borçlarından haberdar olmakla birlikte davalı no 1’in davacıdan sakladığı ayni döneme ait bir takım şahsi ciddi borçlarından bihaberdi. Davalı no 1 davacının bidayette ve/veya davalı no 1 ile yaptığı anlaşma ve/veya herhal ve karda davalı no 1’in davacı no 2’nin kaynaklarını sağladığı dönemlerde tamamen bihaber olduğu işbu davalı no 1 borç ve/veya mükellefiyetlerini ödeyebilmek amacı ile davalı no 1 davacıdan mezkûr satışlardan davacının hissesine düşen takriben 10000000 ABD (On Milyon Amerikan Doları) davacının ilk talebinde geri ödenmek üzere davacıdan borçlandı ve/veya davacının hesabına satışlardan aldı. ......”  

     Alt Mahkeme Davacının talep takririnin bu iki 
paragrafında 10000000 ABD dolarına nasıl ulaşıldığına dair esasa ilişkin olguların olmadığı ve bu nedenle de herhangi bir dava sebebi bulunmadığı kanaatine vardı.

	Bu konuda Odgers on Pleading and Practice 13th edition sayfa 93’de şöyle denmektedir:
	“Where the plaintiff claims a specific sum of money as the 
      total amount due to him on an account containing many items he must state particulars showing how that figure is arrived at. Such particulars should be stated in the pleading if they do not exceed three folios if they exceed three folios this fact should be stated in the pleading and particulars must bu delived separately or a reference made to some bill or account already delivered (Philipps V Philipps 4 Q.B. at p.131).
Again if a plaintiff claims a lump sum for money    
      paid on various occasions he must give the items and 
      state when and to whom each such payment was made.
      (Gunn V Tucker 7 T.L.R 280).  

     “Davacının davasındaki talebi belli bir hesaptan kaynaklanan ve bir çok kalemi içeren toplu bir para alacağına dayandırılıyorsa talep edilen meblağa nasıl ulaşıldığını gösteren tafsilatın talep takririnde yer alması gerekmektedir. Söz konusu hesapların 3 sayfayı aşmadığı hallerde talep takririnde yer alması gerekmektedir ancak 3 sayfayı aştığında talep takririnden ayrı dosyalanabilir.
		Yine Davacının davası çeşitli amaçlarla yapılan toplu ödemeye karşılık açılmış ise Davacı her kalemi belirtmeli ve ödemenin ne zaman ve kime yapıldığı talep takririnde yer almalıdır.”

	Aynı eserin 137. sayfasında devamla şöyle denmektedir:

     “Where a plaintiff claims a lump sum of money he must give particulars of the items of which it is composed.”

     “Davacının davasındaki para alacağı toplu bir meblağa dayandırılıyorsa bu alacağının nasıl oluştuğu husus talep takririnde belirtilmelidir.”

     The Annual Practice 1966 Vol 1 sayfa 385’de bu konuda 
şöyle denmiştir:

   “In an action on stated accounts the defendant is entitled to particulars of the “debts or claims in respect of which the said accounts are alleged to have been stated indicating whether such debts or claims are alleged to have been on both sides or on one side onlyand stating the nature and amount of each such debt or claim”(Kleinberger V Norris (1937)183 L.T.J.107CA).

	Yukarıdaki prensiplere göre önemli olan borçlanmanın 
niteliğini ortaya koymak ve talep edilen toplu miktara (lump
sum) nasıl ulaşıldığını davalının bilgisine getirmektir.

	Taraflar arasındaki ihtilafsız olgulara göre kayyumlardan 
Davalı No.2 adına satın alınan mallar için 6637000 ABD doları ödeme yapıldı ve bu malların tümü 40896912 ABD dolarına satıldı. Buna göre söz konusu satışlardan elde edilen meblağ 34259912 ABD dolarıdır. Bu durumda Davacının talep ettiği 10000000 ABD dolarına nasıl ulaştığına ilişkin tafsilatın veya Davacının 10000000 ABD dolarına hakkı olduğunu gösterecek olguların talep takririnde olup olmadığı hususunu değerlendirmemiz gerekmektedir. 

	Talep takririnde Davacının Davalı No.1’e ne kadar finansal kaynak sağladığı Davacının sağladığı finansal kaynağa bağlı olarak kime hangi tarihte ne kadar borçlandığı ve ne kadar masraf ödediği satın alınan mallar üzerindeki engellerin ne olduğu ve satışa çıkarılmadan önce bu engellerin temizlenmesi için kime ne kadar ödendiği Davalı No.1’in KKTC Sosyal Sigortalar Dairesi ve İhtiyat Sandığına olan “astronomik borçların” ne olduğu Davalı No.1’in hangi müstahdemleri için kime ne kadar ödendiği Davalı No.1 tarafından ödenmesi gereken cezalı şirket vergilerinin miktarlarının ne olduğu veya 10000000 ABD dolarının nasıl oluştuğu hususlarının kalem kalem ve rakamsal olarak açık ve kesin bir şekilde belirtilmediği görülmektedir. Kısacası Davacının Davalı No.1’den alacağı olduğu iddia edilen 10000000 ABD dolarına nasıl ulaştığı konusunda herhangi bir olgu talep takririnde ileri sürülmüş değildir.

	Daha önce de belirttiğimiz gibi esasa ilişkin olgular dendiğinde bundan murat edilen tam bir dava sebebini veya müdafaayı ortaya koyan ve Davacı tarafından ispat edilmesi gereken olgulardır. 10000000 ABD doları borcun ne şekilde oluştuğunu ispat etmekle yükümlü olan Davacıdır. Davacı dava konusu alacağının nasıl ve ne şekilde oluştuğunu talep takririnde açık ve kesin bir şekilde kalem kalem belirtmek zorundadır. Bu davada bu hususların ortaya konması ve 10000000 ABD dolarına nasıl ulaşıldığı hususunun ispat edilmesi elzemdir. Bu yapılmadığına göre talep takririndeki esasa ilişkin olgular eksiktir ve söz konusu takrir kusurlu ve geçersizdir. Bu durumda esasa ilişkin olgular talep takririnde yer almadığına göre duruşmada bu olgular hakkında şahadet verilemez verilse bile nazarı dikkate alınamaz. Bu nedenle Alt Mahkeme gerek Davacıya gerekse Davacı tarafından çağrılan şahitlere inanmamakla hatalı hareket etmemiştir. 

	Bu sonuçtan hareket ettiğimizde Alt Mahkemenin Davacının talebini ortaya koyan esasa ilişkin olguların talep takririnde yer almadığı bulgusu hatalı değildir. 

	1.istinaf sebebine ilişkin verilen karar ışığında diğer istinaf sebeblerini incelemeye gerek görmüyoruz.

	Ancak 3.istinaf sebebi ile ilgili bir hususa değinmeyi uygun bulduk. Davacı Avukatı istinafındaki hitabında Davacı ile Davalı No.1’in ortak oldukları ve mal satışlarından gelir elde edildiği ispatlanmış olmasına rağmen Alt Mahkemenin Davacı lehine hüküm vermemekle hata ettiğini ileri sürmüştür. Alt Mahkemenin bulgusuna göre Davacı ve Davalı No.1 Davalı No.2’ye finansal kaynak sağlamak amacı ile Davalı No.2’nin gelirlerinin finansal kaynaklar ve masraflar düştükten sonra kalan artı bakiyenin Davalı No.2’nin hisse yapısına bakılmaksızın %50 - %50 paylaştırılması hususunda bir iş ortaklığı bulunmaktadır. Bu ortaklığa göre Davacının alacaklı olabilmesi için herşeyden önce tüm satışlardan elde edilen gelirin Davalı No.2’nin masraf ve borçlar düştükten sonra artı bakiyesi kaldığını ispatlaması gerekmektedir. Davalı No.2’nin tüm satışlardan elde edilen gelirden sonra artı bakiyesi olduğu hususunda Mahkeme huzurunda kabul edilebilir nitelikte bir şahadet yoktur. Dolayısıyla Alt Mahkemenin Davacının Davalılardan bir alacağı olduğu hususunu ispatlayamadığı alternatif bulgusu hatalı değildir. 
  
	Alt Mahkemenin yukarıda serdedilen prensipleri bu meseleye uygularken hata yaptığına ve hatalı sonuca ulaştığına ikna olmadık. 

	Netice itibarı ile istinaf reddolunur.
 
	İstinaf masrafları İstinaf Eden/Davacı tarafından ödenecektir.  




Hüseyin Besimoğlu        Ahmet Kalkan        Emine Dizdarlı
    Yargıç                 Yargıç               Yargıç




20 Şubat 2015
