D.5/2015                                   YİM: 199/2014

Yüksek İdare Mahkemesinde.
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında                   
     
Yargıç Mehmet Türker Huzurunda.                                         


Davacı: Şefik Erhun Işık – Serdar Sokak No:12 Hamitköy –
        Lefkoşa.

                  
                           ile


Davalı: Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi – Lefkoşa.

                                           
                                         A r a s ı n d a.



Davacı namına: Avukat Süleyman Dolmacı. 
Davalı namına: Avukat Ergin Ulunay ve Avukat Ürün Solyalı. 



                       -----------------


                         K  A  R  A  R



     Davacı Davalı aleyhine ikame ettiği bu dava ile:


     “A- Davalı tarafından 14/8/2014 tarihinde K/302/2014
         sayılı karar ile alınan davacının 22/8/2014
         tarihinde bilgisine gelen ve davacıyı Emlak
         Şube Müdürü mevkiinden alıp Tarımsal İşletmeler
         Sorumlusu mevkiine getiren ve/veya atayan 
         kararın etkisiz ve hükümsüz olduğuna ve herhangi
         bir sonuç doğuramayacağına dair mahkeme hükmü
         ve/veya kararı;

      B- Dava masrafları” için talepte bulunmaktadır.



     MESELE İLE İLGİLİ OLGULAR DAVACININ İDDİA VE TALEPLERİ 
VE DAVALININ MÜDAFAASI
     
     1/3/1988 tarihinde Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinde Emlak Şubesinde işe başlayan Davacı 1/10/1998 tarihinde Emlak Şube Müdürlüğüne asaleten atandı. 14/8/2014 tarihine kadar bu görevini yürüttü. Davalı almış olduğu 14/8/2014 tarihli K/302/2014 sayılı karar ile (Emare 7) Davacının Emlak Şube Müdürlüğü görevinden alınarak Tarımsal İşletmeler Sorumlusu olarak yer değiştirmesine karar vermiştir.

     Davacı Davalı tarafından alınan bu kararın 73/1991 sayılı Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi Yasası’nın 104. maddesine açıkça aykırı olduğunu Davalının Davacının yer değiştirmesini istediği Tarımsal İşletmeler Sorumluluğu mevkiinin boş olup bu mevkiye atanmış biri olmadığını yer değiştirmeye karar verilebilmesi için her iki mevkide de atanmış kişilerin bulunması gerektiğini Davalının Davacının Emlak Şube Müdürlüğü mevkiinden Tarımsal İşletmeler Sorumluluğuna yer değiştirmesi ile ilgili bu kararının Yasaya aykırı olduğundan hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesi gerektiğini iddia ve talep etmektedir.

     Davalı ise Yönetim Kurulu tarafından alınan 14/8/2014 tarihli K/302/2014 sayılı kararla Davacının Emlak Şube Müdürlüğünden Tarımsal İşletmeler Sorumluluğu mevkiine yer değiştirme olduğunu Yasa’nın 104. maddesinin Yönetim Kuruluna böyle bir karar alma yetkisi verdiğini ve Yönetim Kurulunun Yasa’ya uygun olarak ve hizmet yararı gözetilerek bu kararı aldığını yer değiştirmenin aynı derecede aynı sınıfta iki mevki arasında yapılabileceğini bu mevkilerde ille de atanmış iki kişinin olması gerekmediğini alınan kararın Yasa’ya uygun olduğunu ve Davacının davasının reddedilmesi gerektiğini ileri sürmektedir.  

İNCELEME

     Davacının Yasa’ya aykırı Davalının ise Yasa’ya uygun olduğunu iddia ettiği dava konusu karar aynen şöyledir:

“KARAR:K/302/2014  Emlak Şube Müdürü Sayın Şefik Işık’ın
 14 Ağustos 2014   Görevinin Tarımsal İşletmeler Sorumluluğu
                   Görevi ile Değiştirilmesi Hakkında:
                   (Ö/219/2014) (D.No:14/38)

                   İdaremiz daha hayırlı işler yapması adına
                   tarımsal işletmenin yönetimi için yeni bir
                   sistem kurarken yaşanabilecek zorlukları
                   aşabilmek adına İdaremizde uzun yıllardır
                   en zor görevlerden biri olan Emlak 
                   Şubesi’nin sorumluluğu görevinde çalışmakta
                   olan Sayın Şefik Işık’ın 14.08.2014 
                   tarihinden itibaren bu konudaki tecrübe-
                   lerini ilgili birime taşıyabilmesi adına
                   ve hizmet yararı gözetilerek barem ve
                   derecesi tamamen aynı ve nitelik olarak da
                   uygun olan Tarımsal İşletmeler Sorumluluğu
                   ile yer değiştirmesi Emlak Şube Müdürlüğü
                   görevine de Kıdemli Evkaf memuru 
(I. Derece) Sayın Mustafa Arşanlı’nın 
vekalet etmesine karar verilmiştir.”


     Meseleye uygulanacak mevzuat 73/1991 sayılı Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) Yasası’dır.

     73/1991 sayılı Yasa’nın tarafların da üzerinde durduğu 104. maddesi şöyledir:

“Yer Değiştirmeler  104. Ortak sınıflarda çalışan ve görev
                         yerleri başka olan memurlar ile
                         İdarenin merkez ve taşra örgütünde
                         görevli ve aynı sınıfta bulunan
                         

                   memurlar arasında hizmet yararı
                   gözetilerek yer değiştirmeye 
                   Yönetim Kurulu yetkilidir.”


     Yasa’nın tefsir ile ilgili olan 2. maddesinde memur tefsiri ise şöyledir:

     “ ‘Memur’ Vakıflar İdaresi’nin genel yönetim 
        ilkelerine göre yürütmekle yükümlü olduğu
        hizmetlerinin gerektirdiği asıl ve sürekli
        görevleri yerine getiren ve Vakıflar 
        İdaresi’nden aylık (maaş) alan sürekli
        personeli anlatır.”


     73/1991 sayılı Yasa’nın hizmet şemasına bakıldığı zaman Yöneticilik Hizmetleri Sınıfında bulunan Emlak Şube Müdürü ve Tarımsal İşletmeler Sorumlusu bu maddedeki memur tefsirine göre Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin birer memurudur.

     Aktarımı yapılan Yasa’nın 104. maddesine göre yer değiştirmenin Yönetim Kurulunun yetkisinde olduğu yer değiştirmenin hizmet yararı gözetilerek yapılabileceği ancak yer değiştirmenin ortak sınıflarda çalışan görev yerleri farklı olan memurlar ile İdarenin merkez ve taşra örgütünde görevli ve aynı sınıfta bulunan memurlar arasında Yönetim Kurulu tarafından yapılabileceği yoruma gerek olmaksızın açıkça anlaşılmaktadır.  Diğer bir ifade şekli ile bu madde altında yapılmak istenen yer değiştirmeler Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinde görevli aynı sınıfta memurlar arasında ve bu sınıftaki iki memurun birbirlerinin görevini yerine getirmek üzere yapılabilir. Bu yasal durum ışığında Davalının yer değiştirmenin memurlar arasında değil 
mevkiler ve/veya kadrolar arasında yapılabileceği iddiasına itibar etme olanağı bulunmamaktadır.  

     Huzurumdaki davadaki olgular ve sunulan şahadete göre Davalı Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin Yönetim Kurulu merkezde Emlak Şube Müdürü olarak görev yapan Davacıyı atanmış ve görev yapmakta olan herhangi bir kişinin görevde bulunmadığı bir yer olan Tarımsal İşletmeler Sorumluluğuna yer değiştirme kararı almak suretiyle Davacının yerini değiştirmiştir. Davacının görevli olduğu Emlak Şube Müdürlüğü ile yer değiştirmesine karar verilen Tarımsal İşletmeler Sorumluluğu 73/1991 sayılı Yasa’ya göre Hizmet Sınıfı Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı (Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan Diğer Yöneticiler) olup aynı sınıftır. Ancak bu karar neticesinde Davacı ile aynı sınıftaki başka bir memurun karşılıklı olarak birbirlerinin görevlerini yapacak şekilde yerlerinin değiştirilmesi işlemi olmamıştır. Bu nedenlerle Davalının Davacının yer değiştirmesi ile ilgili olarak almış olduğu dava konusu karar 73/1991 sayılı Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi Yasası’nın 104. maddesine aykırıdır ve iptal edilmesi gerekmektedir.

     Davacı yer değiştirmesi ile ilgili kararın Davalı tarafından hizmet yararı gözetilerek alınmadığını kararın gerekli araştırma yapılmadan keyfi olarak Davacının bazı görüşlerinin Davalı tarafından beğenilmediği için alındığını ve kararın hizmet yararına olmadığını ileri sürmektedir.

     Davalı ise Davacının Emlak Şube Müdürlüğünden Tarımsal İşletmeler Sorumluluğuna yer değiştirme kararının hizmet yararı gereği alındığını savunmaktadır.

     Davacının dava konusu karar ile yer değiştirmesi istenilen Tarımsal İşletmeler Sorumluluğu kadrosunda 15-20 yıldır atanmış bir kimse bulunmadığı ve halen bu kadronun boş olduğu ihtilafsız bir olgudur. Tarımsal İşletmeler Sorumlusunun sorumluluğunda olması gereken Güzelyurt’taki Fazıl Polat Paşa Çiftliği olarak bilinen 926 dönüm bahçe
15-20 yıldır ihale usulü ile kiralanmaktadır. Emare 7 karara göre konu yerin daha verimli işletilebilmesi maksadıyla ve hizmet yararı için Davacının yeri değiştirilmiştir. 14 Ağustos 2014 tarihli karara göre Davalı uzun yıllardır Emlak Şube Müdürü olan Davacının tecrübelerini ilgili birime taşıyabilmesi için Davacının yerinin değiştirilmesine karar vermiştir.

     Davacının yer değiştirmek suretiyle görevlendirildiği Tarımsal İşletmeler Sorumluluğu Yöneticilik Hizmetleri Sınıfında olmasına ve diğer tüm yöneticiler ve yönetim bölümleri merkezde olmasına rağmen Davalı Davacının yer değiştirmesine karar verdikten sonra Davacıya göndermiş olduğu 15/9/2014 tarihli yazı ile alınan yer değiştirme kararı gereğince Davacının görev yerinin Güzelyurt Kazasına bağlı Güneşköy’de bulunan Fazıl Polat Paşa Çiftliği olduğunu belirterek Davacının orada bulunan ofiste mesai yapmasını istemektedir.  Davacının yer değiştirmek suretiyle görevlendirildiği ve çalışması istenen Güzelyurt’taki Fazıl Polat Paşa Çiftliği’nde 926 dönüm bahçe bulunmasına rağmen Çiftlikte ve dolayısıyla Tarımsal İşletmeler Sorumluluğu bünyesinde sadece geçici 3 işçi çalışmaktadır. Davacı 26 yıldır Emlak Şubesinde çalışan Emlak Şube Müdürü olarak emlak işlerinde tecrübesi gelişen bir kimsedir. Davalı Tanığının da kabul ettiği üzere Davacı tarım bilgisi olmayan tarımdan anlamayan bir kimsedir. Davacının yer değiştirme ile görevlendirildiği Tarımsal İşletmeler Sorumlusu kadrosuna daha önce atanmış bir sorumlu veya başka herhangi bir memur bulunmamaktadır. Bu bölümde çalışan sadece 3 geçici işçi bulunmaktadır. Bir yönetici olarak Davacının mahiyetinde olan yönetip sorumluluğundaki görev ve hizmetleri yürütmek için yönlendirebileceği hiçbir memur ve/veya ehil kişi bulunmamaktadır. Böyle bir durumda olan Davacının Tarımsal İşletmeler Sorumlusu Kadrosunun görev yetki ve sorumluluklarını yerine getirebilmesi ve yeterli hizmeti vererek yarar sağlamasının olanaksızlığı ortaya çıkmaktadır. Bu durumdaki Tarımsal İşletmeler Sorumluluğuna tarımdan anlamayan tarım bilgisi ve tecrübesi bulunmayan 26 yıldan beri Emlak Şubesinde çalışan Davacıyı yer değiştirmek sureti ile görevlendirmenin hizmet yararı gözetilerek yapıldığını kabul etmek olanaksızdır. Hizmet yararı gözetilerek yapılması gereken boş bulunan Tarımsal İşletmeler Sorumluğuna gerçekten bu hizmeti verebilecek bir kimsenin asaleten veya vekaleten atanması ve bu şekilde hizmet yararının sağlanmasıdır. Belirtilenlerden anlaşılacağı üzere Davalı yer değiştirmek suretiyle Davacıyı Tarımsal İşletmeler Sorumluluğu görevine getirirken gerekli araştırmayı yapmamış hizmet yararını gözetmemiş ve keyfi davranmıştır. Bu nedenle de Davalının Davacı ile ilgili almış olduğu yer değiştirme kararının iptal edilmesi gerekmektedir.

     Netice olarak Davacı davasında başarılı olduğundan Davalının 14/8/2014 tarihli K/302/2014 sayılı olup Davacının Emlak Şube Müdürlüğünden Tarımsal İşletmeler Sorumluluğuna yer değiştirmesi ile ilgili kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilir.

     Dava masraflarının Davalı tarafından ödenmesine emir verilir.


                                     Mehmet Türker
                                        Yargıç
        
18 Mart 2015                
