D. 2/2015					Anayasa Mahkemesi: 18/2013

ANAYASA MAHKEMESİ OLARAK OTURUM YAPAN
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Şafak Öneri Başkan Narin F.Şefik Hüseyin Besimoğlu Ahmet Kalkan Mehmet Türker. 

Anayasanın 147.maddesinin verdiği yetkiye dayanarak açılan iptal davası.

Davacı: Kuzey Kıbrıs Bankalar Birliği Şht. Mustafa Yusuf Hacı  
        Sokak (Atatürk Caddesi) Yenişehir – Lefkoşa.
		
					ile

Davalı: Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet Meclisi- 
        Lefkoşa. 							
		
									A r a s ı n d a

Davacı tarafından: Avukat Fuat Veziroğlu 

Davalı tarafından: Başsavcı Yardımcısı Ersoy Ölçter.

 -------------

    K A R A R

KONU: 

	5.12.2013 tarihli Resmi Gazete Ek I’de yayımlanmış olan 29/2013 sayılı Borç İlişkilerinden Kaynaklanıp Tahsili Geciken ve/veya Tahsil Edilemez Hale Gelen Borçların Yapılandırılması Yasası’nın 2. maddesinde yer alan “borç ilişkisi” tefsirine ilişkin kuralların aynı maddede yer alan “yasal faiz” tefsirine ilişkin kuralların aynı maddede yer alan “yasal takip” tefsirine ilişkin kuralların ve Yasanın 3456 ve 8. maddelerinin Anayasa’nın Başlangıç Kısmı ile 13(4)47810
111746 ve 136. maddelerine aykırı olup olmadığı. 


I.OLAY: 

29/2013 sayılı Borç İlişkilerinden Kaynaklanıp Tahsili Geciken ve/veya Tahsil Edilemez Hale Gelen Borçların Yapılandırılması Yasası Yasama Meclisinde kabul edildikten sonra 5.12.2013 tarihinde Resmi Gazete’de yayımlanarak yürürlüğe girdi. 

Bu Yasa ile özel hukuk kişileri arasında kurulan borç ilişkilerinde uygulanan yüksek faizlerden ve/veya ülkedeki ekonomik durumdan dolayı tahsili geciken ve/veya tahsil edilemez hale gelen bu Yasa kapsamına giren borçların mahkemeler tarafından yeniden yapılandırılmasına olanak sağlanması amaçlanmıştır. 

Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ndeki bankaların birliği şeklinde oluşan ve bankacılık sektörünü ilgilendiren alanlarda faaliyet gösteren kurum niteliğindeki Davacı bu düzenlemenin Anayasa’ya aykırı olduğunu öne sürerek Anayasa’nın 147. maddesine istinaden huzurumuzdaki iptal davasını açtı. 


II.İDDİALARIN GEREKÇESİ:

	Davacının iddiaları özetle şöyledir. 

	Dava konusu Yasa kesin hükme bağlanmış hatta önceki yapılandırma yasalarına istinaden bir veya birkaç kez hükme bağlanmış borçların yanısıra hakkında mahkeme hükmü bulunmayan borçları da kapsamına alarak bunların yeniden düzenlenmesine olanak sağlamaktadır. Bu durum Anayasa’nın Başlangıç Kısmı ile birlikte Anayasa’nın 3. maddesinin 4. fıkrasına 7. maddesine 8. maddesine 10. maddesine 11. maddesine 17. maddesine ve özellikle 46. maddesi ile 136. maddelerine aykırılık teşkil etmektedir.

	Anayasa’nın 46. maddesine göre sözleşme hakkı vardır. Serbestçe sözleşme yapma hakkı temel haklardandır. Bu tür haklar özüne dokunulmadan sınırlanabilir. Getirilen düzenleme ile sınırlama yapılmamış hak ortadan kaldırılmış ve tarafların serbest iradeleri ile yaptıkları sözleşmeler bertaraf edilmiştir. Yasa koyucu taraflar arasındaki sözleşmeleri ortadan kaldırıp taraflar adına yeni sözleşmeler yaratamaz bu nedenle yapılan düzenleme Anayasa’nın 46. maddesine aykırıdır. 

	Anayasa’nın 136. maddesi kesin hüküm ilkelerini düzenlemektedir. Kesin hüküm ilkesi ise ihtilaflara mahkeme kararıyla son verilmesi ve aynı ihtilafın bir kez daha yargıya gelememesi demektir. Mevcut düzenleme ile tarafların mahkemedeki iradeleri ortadan kaldırılmış mahkeme hükümlerine müdahale edilerek Anayasa’nın 136. maddesi ihlâl edilmiştir. Bu nedenle yapılan düzenleme Anayasa’nın 136. maddesine aykırıdır. 

	İptali istenen Yasanın gerekçe kısmında yapılan düzenlemenin son olduğu yazılmasına rağmen bu durum kişiler arasındaki hukuki ilişkilerde belirsizlik yaratmaktadır. 
İlke olarak yasaların ileriye dönük çıkarılması gerekir. 
Konu Yasanın yayınlandığı tarihten itibaren yürürlüğe 
gireceği belirtilmekle birlikte Yasanın içeriği tamamıyla geriye dönüktür. Bu düzenleme ile tarafların ilgili 
tarihlerde yürürlükte olan yasalarla hükme bağlanmış hak 
ve mükellefiyetleri ortadan kaldırılmakta kazanılmış hakları ihlâl edilmektedir. Yasanın ilgili maddeleri mevcut hali ile Anayasa’ya aykırıdır. Taraflara eşit mesafede olmayan düzenlemede sadece borçluların çıkarı dikkate alınırken bankaların zamanında yüksek faizden yaptığı ödemeler gözetilmemiş olduğu için bu husus düzenlemede eşitlik ilkesine aykırılık teşkil etmektedir. Ayrıca ekonomik durumdan kaynaklanan bir sorun varsa sorumlusu Devlettir. Sorunun yaratıcısının kendi alacaklarına yüksek faiz uygularken özel kişilerin hukuki ilişkilerinden kaynaklanan alacaklarına müdahale ederek alacaklılar arasında eşitsizlik yaratması Anayasa’nın 8. maddesine aykırıdır. 

	Yapılan düzenleme yargı kararlarını ortadan kaldırmaktadır. Yasamanın yargı kararlarına müdahale hakkı yoktur. Bu nedenle Yasanın ilgili maddeleri Anayasa’nın yargı bağımsızlığını düzenleyen 6. maddesine aykırıdır. 

Dava konusu Yasaya göre yargıç uygun ve adil görmesi halinde dava konusu Yasayı ilgili borçlara uygulayacaktır. Yargıca istediği borca Yasayı uygulama istediğine uygulamama hakkının tanınması hukuk devleti ilkesi ile bağdaşmamaktadır. Kriterler belirlenmeden yargıca keyfi davranma hakkının tanınması hukuk devleti ilkesine aykırıdır. 

Bu Yasada verilecek mahkeme hükümlerine uymayanların Yasadan istifade etme hakkı olmayacağına dair kural bulunmadığından düzenleme bu hali ile kazanılmış bir hakkın tamamıyla ortadan kaldırılması niteliğinde olup Anayasa’ya aykırılık teşkil etmektedir. 




Davalıyı temsilen Başsavcılığın müdafaası özetle şöyledir: 

Anayasa Mahkemesinin 4/2006 sayılı davada Merkez Bankası İdare Meclisinin yasada faizlerin saptanmasında alt ve üst sınır belirlenmediği gerekçesiyle İdare Meclisinin faiz belirleme yetkisinin olmadığına karar vermesinden sonra ülkede faizler tamamen sınırsız bir duruma gelmiştir. O dönemde uygulanan faizler nedeniyle borçların ödenemeyecek duruma gelmesinin sonucu olarak bu Yasa çıkarılmıştır. 

Yapılan düzenlemede yapılandırmanın yargısal işlem ile gerçekleştirileceği belirtildiğinden Yasamanın yargı kararlarına müdahalesi söz konusu değildir. 

Anayasa’nın 46. maddesinde yer alan sözleşme hakkı ihlâl edilmemiştir. Anayasa’nın 46(2) maddesinde sözleşmeden doğan hak ve yükümlülüklerin kamu düzeni kamu yararı sosyal adalet ve ulusal güvenlik gibi nedenlerle kısıtlanabileceği düzenlenmiştir. Dava konusu Yasa ile yapılan düzenleme Anayasa’nın bu maddesine tamamıyla uygundur. 

Yapılan düzenleme bankaların esas alacaklarını ortadan kaldırmış değildir. Bu tamamıyla faizlere yönelik bir düzenleme olup yetki tamamıyla yargıçlara verilmiştir. Yargıçlar görevlerinde bağımsızdırlar bu nedenle Anayasa’nın 136. veya 1. maddelerine aykırılık yoktur. 

Devlet alacakları ile banka alacakları veya kredi sağlayıcıların alacakları eşit statüde olmadığından ortada eşitlik ilkesine aykırı bir durum bulunmamaktadır. 

Bu Yasa ile ödenemez hale gelen bir borca yargıcın müdahale edebilmesi imkânı getirilmiştir. Yasanın yetki vermesi halinde sadece yargıçlar kendi kararlarını değiştirebilirler. 

Mahkemeye müracaat edildiği takdirde hüküm değişikliğe uğrayabilecektir. Yani herhangi bir idari makamın veya Yasamanın mahkeme kararına doğrudan müdahalesi söz konusu değildir. Bu nedenle Anayasa’nın 136. maddesi ihlâl edilmiş değildir. 

Dava konusu Yasada Anayasa’ya aykırı düzenleme bulunmadığından dava reddedilmelidir. 

III. İLGİLİ YASA MADDELERİ:

29/2013 sayılı Borç İlişkilerinden Kaynaklanıp Tahsili Geciken ve/veya Tahsil Edilemez Hale Gelen Borçların Yapılandırılması Yasası’nın 2. maddesinde yer alan “borç ilişkisi” “yasal faiz” ve “yasal takip” tefsiri aynen şöyledir: 
“2. Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe: 
    “Borç İlişkisi; kamu kurum ve kuruluşlarının taraf  
olduğu alacak-verecek ilişkileri dışında olup bir sözleşme veya senet düzenlenmek suretiyle akdolunmuş her türlü alacak-verecek ilişkisini anlatır. Kredi kartı kullanılmak suretiyle oluşan alacak-verecek ilişkisini de kapsar. 
“Yasal Faiz” Mahkemeler Yasası’nın 42. maddesinin (3). fıkrası çerçevesinde KKTC Merkez Bankası Yasası’nın 24. maddesi uyarınca saptanıp yürürlüğe konulan mevduat yıllık azami faiz oranını anlatır. “Yasal Takip” talep takririnin dosyalanması ile başlayan yasal süreç ile ipotekli mal satış sürecini anlatır.”


29/2013 sayılı Yasanın 3. maddesi aynen şöyledir: 

	“3. Bu Yasanın amacı özel hukuk kişileri arasında kurulan  
borç ilişkilerinde uygulanan yüksek faizlerden ve/veya ülkedeki ekonomik durumdan dolayı tahsili geciken ve/veya tahsil edilemez hale gelen bu Yasa kapsamına giren borçların mahkemeler tarafından yeniden yapılandırılmasına olanak sağlamaktır.” 


	29/2013 sayılı Yasanın 456 ve 8. maddeleri sırasıyla şöyledir: 

	“4. Bu Yasa; 
(1)	Bankalar veya kredi sağlayıcıları ile gerçek veya tüzel kişiler arasında düzenlenen borç senedi ve kredi kartı sözleşmeleri dahil her türlü sözleşme ve akdolunmuş borç ilişkisi içeren ve/veya her halükârda bu fıkrada belirtilen taraflar arasında her ne şekilde olursa olsun oluşan tüm borç ve alacak ilişkileri sonucunda hakkına yasal takip başlatılmış ve/veya hüküm alınmış borçları; 
(2)	31.12.20012 tarihi itibarıyla donuk alacak kapsamına alınmış veya tebliğe göre alınması gereken borçları; 
(3)	31.12.2012 tarihinden önce yürürlüğe giren yasalar uyarınca yeniden yapılandırılmış borçları; ve 
(4)	İki özel hukuk kişisi arasında düzenlenen borç senedi veya her türlü sözleşme ile akdolunmuş ve/veya bu fıkrada belirtilen taraflar arasında her ne şekilde olursa olsun oluşan tüm borç ilişkileri dolayısıyla hakkında 1.1.2013 tarihinden önce yasal takip başlatılmış ve/veya mahkeme hükmü alınmış borçları
      kapsar.”


Yapılandırılmış Borç Miktarının Belirlenmesi 
Tablo	5.	(1)	Bu Yasa kapsamına giren ve bankaların ve kredi sağlayıcıların alacaklı olduğu hakkında hüküm ve/veya emir alınmış borçlarda bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten itibaren herhangi bir yargısal işlem veya safhada veya taraflardan herhangi birinin müracaatı üzerine mahkeme uygun ve adil bulması halinde borcun ilk kez donuğa düştüğü veya Tebliğe göre ilk kez donuğa düşmesi gereken veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kalkınma Bankasının alacaklı olduğu borçlar hariç Tebliğin 8’inci maddesine aykırı biçimde alacaklı ile borçlunun anlaşması ile yeniden yapılandırılması durumunda yapılandırmadan önce donuğa düştüğü tarihteki miktarının bu Yasaya ekli Tabloda yıllara göre belirtilen katsayılar ile çarpılması sonucu ortaya 

çıkacak rakama varsa borç ile ilgili hüküm ve/veya yasal takip nedeniyle doğan dava masraflarını da ekleyerek ve borçlu tarafından borç ilişkisi çerçevesinde borcun ilk kez donuğa düştüğü Tebliğe göre ilk kez donuğa düşmesi gereken veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kalkınma Bankasının alacaklı olduğu borçlar hariç Tebliğin 8’inci maddesine aykırı bir şekilde yeniden yapılandırma yapılan durumlarda yapılandırmadan önce donuğa düştüğü tarihten sonra yapılan ödemelerin ödemenin yapıldığı yılların katsayılarıyla çarpılması sonucu elde edilen rakamı çıkararak borcu yeniden belirleyebilir. Bu şekilde belirlenen borca bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten itibaren yalnızca yasal faiz uygulanır. Mahkeme uygun ve adil görmesi halinde böyle bir borç ilişkisinden kaynaklanan daha önceki hüküm veya emirleri değiştirilebilir veya kaldırabilir.  
		(2)	Bu Yasa kapsamına giren ve bankaların ve kredi sağlayıcıların alacaklı olduğu yasal takip başlatılmış olsun veya olmasın hakkında henüz hüküm ve/veya emir alınmamış borçlarda bu Yasanın yürülüğe girdiği tarihten itibaren herhangi bir yargısal işlem veya safhada veya taraflardan herhangi birinin müracaatı üzerine mahkeme borcun ilk kez donuğa düştüğü veya Tebliğe göre ilk kez donuğa düşmesi gereken veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kalkınma Bankasının alacaklı olduğu borçlar hariç Tebliğin 8’inci maddesine aykırı biçimde alacaklı ile borçlunun anlaşması ile yeniden yapılandırılması durumunda yapılandırmadan önce donuğa düştüğü tarihteki miktarının bu Yasaya ekli Tabloda yıllara göre belirtilen katsayılar ile çarpılması sonucu ortaya çıkacak rakama varsa borç ile ilgili yasal takip nedeniyle doğan dava masraflarını da ekleyerek ve borçlu tarafından borç ilişkisi çerçevesinde borcun ilk kez donuğa düştüğü Tebliğe göre ilk kez donuğa düşmesi gereken veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kalkınma Bankasının alacaklı olduğu borçlar hariç Tebliğin 8’inci maddesine aykırı bir şekilde yeniden yapılandırma yapılan durumlarda yapılandırmadan önce donuğa düştüğü tarihten sonra yapılan ödemelerin ödemenin yapıldığı yılların katsayılarıyla çarpılması sonucu elde edilen rakamı çıkararak borcu yeniden belirler. Bu şekilde belirlenen borca bu tarihten itibaren yalnızca yasal faiz uygulanır. 
		(3)	Bu Yasa kapsamına giren ve bankaların ve kredi sağlayıcıların alacaklı olduğu borçlar dışında kalan özel hukuk kişileri arasındaki borç ilişkilerinden kaynaklanan ve hakkında yasal takip başlatılmış ve hüküm ve/veya emir alınmış borçlarda bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten itibaren herhangi bir yargısal işlem veya safhada veya taraflardan herhangi birinin müracaatı üzerine mahkeme uygun ve adil bulması halinde borcun bu borç hakkında ilk yasal takibin başlatılmış olduğu tarihteki miktarının ekteki Tabloda yıllara göre belirtilen katsayılar ile çarpılması sonucu ortaya çıkacak rakama varsa borç ile ilgili hüküm ve/veya yasal takip nedeniyle doğan dava masraflarını da ekleyerek ve borçlu tarafından borç ilişkisi çerçevesinde yasal takibin başladığı tarihten sonra yapılan ödemelerin ödemenin yapıldığı yılların katsayılarıyla çarpılması sonucu elde edilen rakamı çıkararak borcu yeniden belirleyebilir. Bu şekilde belirlenen borca bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten itibaren yalnızca yasal faiz uygulanır. Mahkeme uygun ve adil görmesi halinde böyle bir borç ilişkisinden kaynaklanan daha önceki hüküm veya emirleri değiştirilebilir veya kaldırabilir.
		(4)	Bu Yasa kapsamına giren ve bankaların ve kredi sağlayıcıların alacaklı olduğu borçlar dışında kalan özel hukuk kişileri arasındaki borç ilişkilerinden kaynaklanan ve hakkında yasal takip başlatılmış ancak henüz hüküm ve/veya emir alınmamış borçlarda bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten itibaren herhangi bir yargısal işlem veya safhada veya taraflardan herhangi birinin müracaatı üzerine mahkeme borcun bu borç hakkında ilk yasal takibin başlatılmış olduğu tarihteki miktarının bu Yasaya ekli Tabloda yıllara göre belirtilen katsayılar ile çarpılması sonucu ortaya çıkacak rakama varsa borç ile ilgili yasal takip nedeniyle doğan dava masraflarını da ekleyerek ve borçlu tarafından borç ilişkisi çerçevesinde yasal takibin başladığı tarihten sonra yapılan ödemelerin ödemenin yapıldığı yılların katsayılarıyla çarpılması sonucu elde edilen rakamı çıkararak borcu yeniden belirler. Bu şekilde belirlenen borca bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten itibaren yalnızca yasal faiz uygulanır.
		(5)	Tebliğin yürürlüğe girmesinden önce hakkında yasal takip başlatılmış borçlarda yukarıdaki (1)’inci fıkrada belirlenen yapılandırılmış borç miktarını belirleme yönteminde esas alınacak miktar yasal takibin başlatılmış olduğu tarihteki borç miktarıdır.
			Mahkeme böyle borçlarda uygun ve adil görmesi halinde bu miktarın bu Yasaya ekli tabloda düzenlenen 2002 yılı katsayısıyla çarpılması sonucu ortaya çıkacak rakama varsa borç ile ilgili hüküm ve/veya yasal takip nedeniyle doğan dava masraflarını da ekleyerek ve borçlu tarafından borç ilişkisi çerçevesinde yasal takibin başladığı tarihten sonra yapılan ödemelerin ödemenin yapıldığı yılların katsayılarıyla çarpılması sonucu elde edilen rakamı çıkararak borcu yeniden belirleyebilir. Bu şekilde belirlenen borca bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten itibaren yalnızca yasal faiz uygulanır.
			Mahkeme uygun ve adil görmesi halinde böyle bir borç ilişkisinden kaynaklanan daha önceki hüküm veya emirleri değiştirilebilir veya kaldırabilir.
		(6)	Mahkeme bu fıkra kapsamındaki borçlarda yeni borç miktarının belirlenmesi safhasında taraflara borç miktarının tespiti için gerekli bulduğu bilgi ve belgeyi makul süre içerisinde sunmaları için direktif verebilir. Böyle bir direktifin yerine getirilmemesi durumunda mahkeme direktifi yerine getirmeyen tarafın direktifi yerine getirinceye değin konu dava dosyasında ileri işlem yapmaktan men edilmesine karar verebilir. 
		(7)	Borçlunun yukarıdaki fıkralar uyarınca mahkeme tarafından belirlenmiş yeni borç miktarını aşan ödemelerinin tespit edilmesi halinde borçluya geri ödeme yapılmaz alacaklı tarafından başka herhangi bir alacak talep edilmez ve borç ödenmiş ve kapatılmış kabul edilir.


Yapılandırılmış Borç Miktarının Belirlenmesinde Mahkeme Masrafları	6.		   Bu Yasanın 5’inci maddesi uyarınca mahkeme tarafından belirlenen borçlar için banka ve/veya kredi sağlayıcıları tarafından herhangi bir komisyon ve/veya masraf alınamaz bu Yasa kurallarına istinaden mahkemeye yapılan başvuru sonucunda belirlenecek hükümde istida masrafları dışında daha önce hükmedilmiş masraflara ilaveten yeni dava masrafı talep edilemez.


Yürürlüğe Giriş	8.		   Bu Yasa Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girer.


IV. İLGİLİ ANAYASA MADDELERİ:

KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ ANAYASASI
BAŞLANGIÇ

Tarihi boyunca bağımsız yaşamış hak ve özgürlükleri için savaşım vermiş büyük Türk Ulusunun ayrılmaz bir parçası bulunan;

Anavatanından koparıldığı 1878 yılından bu yana ulusal varlığına ve yaşam hakkına yöneltilen ve özellikle 1955 yılından sonra silahlı tedhiş saldırı ve sindirme biçiminde yoğunlaştırılan olaylar karşısında birlik ve bütünlük içinde yetkin bir toplum olarak direnişini örgütlemiş olan;

Toplumsal hak ve özgürlüklere sahip olmadan bireysel hak ve özgürlüklerin sözkonusu olamayacağını Anavatanın doğal tarihsel ve andlaşmalardan doğan yasal garantörlük hakkını kullanması suretiyle Kahraman Türk Silahlı Kuvvetlerinin sonuçlandırdığı ve Kıbrıs Türklüğüne huzur barış güvenlik ve özgürlük ortamı içinde yaşama imkanı sağlayan Barış Harekatının yapıldığı 1974 yılına kadar süren acı deneyimlerle saptamış bulunan; ve

Tarihten uluslararası andlaşmalardan insan hakları beyanname ve sözleşmelerinden doğan bütün hakları elinden alınmak ve Kıbrıs’taki varlığı tamamen yok edilmek istenen; 21 Aralık 1963 tarihinden sonra bütün organları yasa dışı yollarla Kıbrıs Rumlarının tekeline giren oluşum biçimi yanında izlediği politikalarla da sadece Kıbrıs Rumlarının devleti haline gelen Pan-Helenist yayılmacılığa hizmet eden ırkçı ve ayırımcı düşünce ve eylemlerle andlaşmalardan ve Anayasa esaslarından tamamıyla ayrılarak meşruluğunu yitirmiş bulunan Kıbrıs Cumhuriyeti karşısında kendi kaderini tayin etme hak ve özgürlüğünü kullanarak dünya ve tarih önünde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devletini ilan etmiş bulunan

KIBRIS TÜRK HALKI

Egemenliğin kayıtsız şartsız sahibi olarak;

15 Kasım 1983 tarihinde büyük bir coşku ve oybirliği ile kabul edilen Bağımsızlık Bildirisini yaşama geçirmek;

Kendi yurdunda tam bir güven ve insanca bir düzen içinde varlığını sürdürmek;

İnsan hak ve özgürlüklerini hukukun üstünlüğünü kişilerin ve toplumun huzur ve refahını korumayı içeren çok partili demokratik laik ve sosyal hukuk devletini gerçekleştirmek; ve

Atatürk ilkelerine bağlı kalmak ve özellikle O’nun “Yurtta barış dünyada barış” ilkesini yaygınlaştırmak amaçları ile

Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Kurucu Meclisinin yaptığı bu Anayasayı 15 Kasım 1983 tarihinde kurulan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin Anayasası olarak Kabul ve ilân eder; ve

Asıl güvencenin yurttaşların gönül ve iradelerinde yer aldığı inancı ile özgürlüğe adalete ve erdeme tutkun evlatlarının uyanık bekçiliğine emanet eder.


Devletin Şekli ve Nitelikleri
Madde 1
	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti demokrasi sosyal adalet ve hukukun üstünlüğü ilkelerine dayanan laik bir Cumhuriyettir.


Yasama Yetkisi
Madde 4
	Yasama yetkisi Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti halkı adına Cumhuriyet Meclisinindir.

Anayasanın Üstünlüğü ve Bağlayıcılığı
Madde 7
(1)	Yasalar Anayasaya aykırı olamaz.
(2)	Anayasa kuralları yasama yürütme ve yargı organlarını Devlet yönetimi makamlarını ve kişileri bağlayan temel hukuk kurallarıdır.

Eşitlik
Madde 8
(1)	Herkes hiçbir ayırım gözetilmeksizin Anayasa ve yasa önünde eşittir. Hiçbir kişi aile zümre veya sınıfa ayrıcalık tanınamaz.
(2)	Devlet organları ve yönetim makamları bütün işlemlerinde yasa önünde eşitlik ilkesine uygun olarak hareket etmek ve ayrıcalık yapmamak zorundadırlar.
(3)	Ekonomik bakımdan güçsüz olanların Anayasa ve yasalar ile elde ettikleri veya edecekleri kazanımlar bu madde ileri sürülerek ortadan kaldırılamaz.

Temel Hakların Niteliği ve Korunması
Madde 10
(1)	Herkes kişiliğine bağlı dokunulmaz devredilmez vazgeçilmez temel hak ve özgürlüklere sahiptir.
(2)	Devlet kişinin temel hak ve özgürlüklerini kişi huzuru sosyal adalet ve hukuk devleti ilkeleriyle bağdaşmayacak biçimde sınırlayan siyasal ekonomik ve sosyal bütün engelleri kaldırır insanın maddi ve manevi varlığının gelişmesi için gerekli koşulları hazırlar.
(3)	Devletin yasama yürütme ve yargı organları kendi yetki sınırları içinde bu Kısım kurallarının tam olarak uygulanmasını sağlamakla yükümlüdürler.





Temel Hak ve Özgürlüklerin Özü ve Sınırlanması
Madde 11
	Temel hak ve özgürlükler özüne dokunmadan kamu yararı kamu düzeni genel ahlak sosyal adalet ulusal güvenlik genel sağlık ve kişilerin can ve mal güvenliğini sağlamak gibi nedenlerle ancak yasalarla kısıtlanabilir.


Hak Arama Özgürlüğü ve Yasal Yargı Yolu
Madde 17
(1)	Kimse bu Anayasa ile veya bu Anayasa gereğince kendisine gösterilen mahkemeye başvurmak hakkından yoksun bırakılamaz. Her ne ad altında olursa olsun adli komisyonlar veya istisnai mahkemeler oluşturulması yasaktır.
(2)	Herkes yurttaş hak ve yükümlülüklerinin veya kendisine karşı yapılan bir suçlamanın karara bağlanmasında yasa ile kurulan bağımsız tarafsız ve yetkili bir mahkeme tarafından makul bir süre içinde adil ve açık bir surette davanın dinlenmesi hakkına sahiptir. Karar gerekçeye dayanır ve açık bir oturumda okunur.
(3)	Ulusal güvenlik anayasal düzen kamu düzeni kamu güvenliği veya genel ahlak yararına olduğu veya küçüklerin çıkarları veya tarafların özel hayatlarının korunması için gerekli olduğu ve yayının adaletin sağlanması için mahkemece zararlı görüldüğü özel durumlarda mahkeme duruşmanın kısmen veya tamamen kapalı yapılmasına karar verebilir.
(4)	Herkes:
(a)	Mahkeme önüne çıkarılması nedenlerinin kendisine bildirilmesi; 
(b)	Davasını mahkemeye sunmak ve bunu hazırlamak için gerekli zamana sahip olmak;
(c)	Delillerini göstermek veya göstertmek veya tanıkların yasaya uygun olarak doğrudan doğruya sorguya çekilmesini istemek;
(ç)	Kendisinin veya yakınlarının seçtiği bir hukukçu 	tutmak ve adaletin sağlanması için gerekli 	görülüyorsa yasanın gösterdiği şekilde 	kendisine parasız bir hukukçu atanması;
(d)	Mahkemede kullanılan dili anlayamadığı veya 	konuşamadığı takdirde bir tercümanın 	yardımından parasız yararlanmak hakkına 	sahiptir.
Sözleşme Hakkı
Madde 46
(1)	Herkes sözleşme hukukunun genel ilkelerince konan koşullara kısıntılara sınırlandırmalara ve yürürlükteki yasalara uymak kaydıyla serbestçe sözleşme yapma hakkına sahiptir. Ekonomik bakımdan güçlü kişilerin diğer kişileri istismarı yasa ile önlenir.
(2)	Sözleşmelerden doğan hak ve yükümlülükler kamu yararı kamu düzeni sosyal adalet ve ulusal güvenlik gibi nedenlerle yasa ile düzenlenebilir ve kısıtlanabilir.
(3)	Devlet yasa ile belirli yörelerdeki sosyal ve ekonomik gereksinmeleri ve özellikleri dikkate alarak konut kiraları konusunda gerekli önlemleri alabilir kısıtlama ve düzenlemeler yapabilir.

Mahkemelerin Bağımsızlığı
Madde 136
(1)	Yargıçlar görevlerinde bağımsızdırlar Anayasaya yasaya ve hukuka uygun olarak vicdani kanaatlarına göre hüküm verirler.
(2)	Hiçbir organ makam merci veya kişi yargı yetkisinin kullanılmasında mahkemelere ve yargıçlara emir ve talimat veremez; genelge gönderemez; tavsiye ve telkinde bulunamaz.
(3)	Görülmekte olan bir dava hakkında Cumhuriyet Meclisinde yargı yetkisinin kullanılması ile ilgili soru sorulamaz; görüşme yapılamaz veya herhangi bir demeçte bulunulamaz. Yasama ve Yürütme organları ile Devlet Yönetimi makamları mahkeme kararlarına uymak zorundadır. Bu organ ve makamlar mahkeme kararlarını hiçbir surette değiştiremez ve bunların yerine getirilmesini geciktiremez.

Başkan Şafak Öneri:

	Meslektaşım Sayın Ahmet Kalkan’ın kararını daha önce okuma fırsatım oldu. Sayın Ahmet Kalkan’ın dava konusu Yasanın herhangi bir maddesinin Anayasa’nın Başlangıç Kısmındaki Sosyal Hukuk Devleti ilkesine 3(4) 4 7 8 10 11 17 ve 46. maddelerine aykırı olmadığına ilişkin ulaştığı sonuca farklı görüş ve gerekçelerle katılırım. İlgili maddelerin Anayasa’nın 1. ve 136. maddelerine aykırı olmadığına ilişkin kararına ise saygım baki kalarak katılamıyorum.

	Anayasa’nın 9. maddesi hükmü uyarınca Devletin değişmez niteliklerinden sayılan “hukuk devleti” (Anayasa’nın 1. maddesindeki tanımıyla “hukukun üstünlüğü ilkesi”)nin en önemli unsurlarından birisi de yargı bağımsızlığıdır. 

	Adalet devletin temeli yargı bağımsızlığı da adaletin güvencesidir. Erkler ayrılığı ilkesi ile hayat bulan yargı bağımsızlığı yasama ve yürütmeye karşı Anayasal boyutta korunur. Özünde erkler ayrılığı ilkesini taşıyan yargı bağımsızlığı demokrasiyi özümsemiş devletlerde halkın yürütme ve yasamaya karşı korunmasının en büyük güvencesidir. Yargısı bağımsız olmayan devletlerde demokrasinin varlığından bahsetmek olanaksızdır. 
Geçerli yasalar altında verilen bir mahkeme kararının daha sonra yapılan bir yasama faaliyeti ile ne gerekçe ile olursa olsun ortadan kaldırılması yargı bağımsızlığını zedeler. 
Verildiği tarihte hukuken haklı nedene dayanan bir mahkeme kararının zaman içinde sıkıntılar yaratması yargı bağımsızlığına aykırı olarak yasama faaliyeti ile değiştirilmesine hukuken haklı bir neden teşkil etmez.
Daha önce verilen kesin hüküm mahiyetindeki mahkeme kararlarını değiştiren ortadan kardıran yasama faaliyetleri erkler ayrılığı ilkesine ve yargı bağımsızlığına aykırı olur. 

	Anayasa’nın 136. maddesi yargı bağımsızlığını düzenler. Anayasa’nın 136. maddesinde yer alan yasama organının yargıçların kararlarına herhangi bir şekilde müdahale edememesi yargıç kararlarını değiştirememesi ve bunların yerine getirilmesini yani infazını geciktirememesine ilişkin kurallar yargının yasama organına karşı korunmasının örnekleridir.
Anayasa 136. maddesi ile diğer kamusal makamlar yanında yasama organına da mahkeme kararlarına uyma yükümlülüğü getirmiş yasama organının mahkeme kararlarını değiştiremeyeceğini ve yerine getirilmesini geciktirecek tasarrufta bulunamayacağını hükme bağlamıştır. 

	Yasamanın daha önce verilen bir mahkeme kararına bir yasama faaliyeti ile doğrudan müdahale ederek mahkeme kararını değiştirmesi veya yerine getirmesini geciktirmesi ile bunu doğrudan yapmayıp mahkemeyi görevli kılarak yapması arasında yargı bağımsızlığına müdahale açısından herhangi bir fark yoktur.

	Yasa kapsamında olan bazı borçların Yasada belirtilen kriterler uyarınca yeniden yapılandırılması Yasanın amacını oluşturmaktadır. Yasa bu amaçla 4. maddede belirtilen kategorik borçlar yanında kesin hüküm haline gelmiş borçların yeniden yapılandırılmasını da düzenlemektedir. 

	Bir alacak-verecek ihtilafında kesin hüküm haline gelmiş mahkeme kararı ana para ve varsa faizlerinden oluşur. 
Ekonomik koşulların dayatması ile geçmişte gerek mevduata gerekse kredilere çok yüksek oranda faizler uygulandığı bir dönem yaşanmıştır.  
Bilahare faizlerde kademeli olarak düşüş yaşanmasına rağmen alınan ve kesin hüküm niteliğini kazanan mahkeme kararlarındaki yüksek faiz oranlarının aynen kalması nedeniyle borçların ödenemez duruma gelerek çok ciddi adaletsizliklere neden olduğuna ilişkin iddialarda büyük haklılık payı olduğu tartışmasızdır.

	Yasa koyucunun henüz icra edilmemiş bir borcun ne şekilde icra edileceğine dair ileriye dönük kurallar getirmesi Anayasa’ya aykırılık teşkil etmeyebilir. Bunun gibi henüz kesin hüküm niteliğini kazanmamış borçlarla ilgili yeni kurallar getirilmesinin Anayasa’ya uygunluğu da Anayasal boyutta tartışılabilir. 
Ancak kesin hüküm niteliğini kazanmış ödenmemiş bir borcun yeniden yapılandırılmak suretiyle miktarını değiştirme yolunun açılması mahkeme kararlarına müdahale teşkil eder. 
Bir borç ilişkisinde tahakkuk eden faizler borcun bir parçası olarak kabul edilir. Borç miktarı hususunda kesin hüküm varsa faizler dahil borcun miktarı bakımından tartışılacak bir husus kalmamış demektir. Borcun tahsil edilememesi taraflar arasında borcun miktarı ile ilgili bir ihtilafın devam ettiği anlamını taşımaz.

	Sonuç olarak dava konusu Yasanın ilgili maddelerinin  kesin hüküm niteliğini kazanmış mahkeme kararlarına müdahale eden hükümlerinin Anayasa’nın 1. ve 136. maddelerine aykırı olduğu görüşündeyim.  

Ahmet Kalkan:

	Anayasa’ya aykırı olduğu iddia edilen ilgili Yasa maddeleri iddiaya dayanak olarak gösterilen Anayasa maddeleri ve taraflarca ileri sürülen iddia ve gerekçeler incelendi ve gereği düşünüldü. 

	Davacı davasında 29/2013 sayılı Borç İlişkilerinden Kaynaklanıp Tahsili Geciken ve/veya Tahsil Edilemez Hale Gelen Borçların Yapılandırılması Yasası’nın 2. maddesinde yer alan “borç ilişkisi” “yasal faiz” ve “yasal takip” tanımlarının tefsirine ilişkin kurallarının ve Yasanın 3456 ve 8. maddelerinin Anayasanın Başlangıç Kısmı ile 13(4)478
10111746 ve 136. maddelerine aykırı olduğunu iddia etmektedir. 

	Öncelikle meselenin Anayasa’nın Başlangıç Kısmına aykırı olup olmadığının incelenmesi gerekmektedir.

A.	Anayasa’nın Başlangıç Kısmı yönünden inceleme: 

Anayasa’nın 163. maddesine göre toplumsal mücadeleyi ve bu Anayasa’nın dayandığı temel görüş ve ilkeleri belirten Başlangıç Kısmı Anayasa’nın metninden sayılmaktadır. 

Anayasa’nın Başlangıç Kısmının Anayasa metnine dahil olması Başlangıç Kısmının Anayasa’nın  diğer maddeleriyle aynı pozitif hukuki değere sahip olmasını sağlamıştır. 

Anayasa hukuku esaslarına göre başlangıç metninin anlamını tespit etmek onu uygulayacak Anayasa Mahkemesine aittir. Dolayısıyla Anayasa Mahkemesi başlangıçtaki ilkeye dayanarak bir kanunu iptal edebilmektedir. 

	Anayasa’nın 163. maddesi Başlangıç Kısmını 3 temel ilkeye ayırmaktadır. Buna göre toplumsal mücadele Anayasa’nın dayandığı temel görüş ve Anayasa’nın dayandığı temel ilkeler Başlangıç Kısmının esasını teşkil etmektedir. 

Başlangıç ilkesinin önemli bir bölümü Anayasa’nın çeşitli maddelerinde ayrıca düzenlenip somutlaştırılmıştır. 

Anayasa Mahkemesinin Anayasa’da açık hüküm bulunan hallerde Başlangıç Kısmında belirtilen hükümleri ölçü norm olarak kullanması gerekmemektedir. Anayasa Mahkemesi başlangıçta geçen soyut kavram ve ilkeleri ölçü norm olarak kullanırken o konuda Anayasa’da somut kural olup olmadığına özen göstermelidir. Çünkü başlangıçta geçen genel ve soyut olduğu düşünülen kavram ve ilkelerin Anayasa Mahkemesi tarafından belirginleştirilip pozitif değer haline getirileceğinden Anayasa’nın somut olarak düzenlediği konuları ilgili maddesinde değerlendirmek Anayasa’ya uygunluk denetimi bakımından doğru olacaktır (Bu konuda Bkz. Kemal Gözler Türk Anayasa Hukuku 1.baskı sayfa 194). 

Davacının taleplerini bu anlamda incelediğimizde Anayasa’ya aykırılığı iddia edilen Yasa maddelerinin toplumsal müdadele ve Anayasa’nın dayandığı temel görüşlerle alakası olmadığı ve bu bağlamda soyut kavramların belirginleştirilmesine gerek olmadığı açıktır. 

Davacının talepleri bakımından dikkate alınması gereken Başlangıç Kısmının insan hak ve özgürlüklerini hukukun üstünlüğünü kişilerin ve toplumun huzur ve refahını korumayı içeren çok partili demokratik lâik ve sosyal hukuk devletini gerçekleştirmeye yönelik kısmıdır. 

Bu paragraf bakımından mesele ile alakalı olan kısmı ise insan hak ve özgürlükleri hukukun üstünlüğü ve sosyal hukuk devletini gerçekleştirmekle ilgili bölümüdür. 

Anayasa’nın Başlangıç Kısmında belirtilen genel amaçlara bağlı olarak Kıbrıs Türk Halkı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’ni kurarken insanca bir düzen içinde insan hak ve özgürlüklerini hukukun üstünlüğünü kişilerin ve toplumun huzur ve refahını korumayı sosyal hukuk devletini gerçekleştirmeyi amaçlamıştır. 

29/2013 sayılı Borç İlişkilerinden Kaynaklanıp Tahsili Geciken ve/veya Tahsil Edilemez Hale Gelen Borçların Yapılandırılması Yasası ise özel hukuk kişileri arasında kurulan ve borç ilişkilerinde uygulanan yüksek faizlerden ve/veya ülkedeki ekonomik durumdan dolayı tahsili geciken ve/veya tahsil edilemez başka bir söylemle ödenemez hale gelen borçları yapılandırmayı amaçlamıştır. 

Ülkenin ekonomik koşulları nedeniyle kendi elinde olmayan nedenlerle herşeyini kaybetme noktasına gelen kişileri hukuk önünde korumak bunun yanında alacaklılara alacaklarını tahsil edebilmenin yolunu açmak kuruluş amacı olarak hedeflenen sosyal hukuk devletinin görevidir. 

Bu anlamda yapılan düzenlemenin Anayasa’nın Başlangıç Kısmında ifade edilen amaca aykırılığından bahsedilemez. 

Bunun yanısıra yasama organının bu amaç doğrultusunda hareket ederken hukuk devleti ilkesini ihlâl edip etmediği Yasanın hak arama özgürlüğüne sözleşme yapma hürriyetine aykırı olup olmadığı somut olarak düzenlenmiş ilgili maddelerde inceleneceğinden konunun Başlangıç Kısmında incelenmesine gerek yoktur. 

Davacının iptal davasına konu ettiği Yasa maddeleri Anayasa’nın Başlangıç Kısmına aykırı değildir. 

B.	Anayasa’nın 1. maddesi yönünden inceleme:

Anayasa’nın 1. maddesinde belirtilen hukuk devleti eylem ve işlemleri hukuka uygun insan haklarına saygılı bu hak ve özgürlükleri koruyup güçlendiren her alanda adaletli bir hukuk düzeni kurup bunu geliştirerek sürdüren Anayasa’ya aykırı durum ve tutumlardan kaçınan Anayasa ve hukukun üstün kurallarıyla kendini bağlı sayan yargı denetimine açık olan devlettir. 

Hukuki güvenlik ve belirlilik ilkeleri hukuk devletinin ön koşullarındandır. 
Kişilerin hukuk güvenliğini sağlamayı amaçlayan hukuki güvenlik ilkesi hukuk normlarının öngörülebilir olmasını bireylerin tüm eylem ve işlemlerinde Devlete güven duyabilmesini Devletin de yasal düzenlemelerinde bu güven duygusunu zedeleyici yöntemlerden kaçınmasını gerekli kılar. 

Belirlilik ilkesi ise yasal düzenlemelerin hem kişiler hem de idare yönünden herhangi bir duraksamaya ve kuşkuya yer vermeyecek şekilde açık net anlaşılır ve uygulanabilir olmasını ayrıca kamu otoritelerinin keyfi uygulamasına karşı koruyucu önlem içermesini ifade etmektedir. 

Belirlilik ilkesinin gerekleri düzenlemenin yapılacağı alana ilişkin koşulların getirdiği zorluklara göre değişebilmektedir (Bu konuda Bkz.T.C.Anayasa Mahkemesi Esas 2013/110 Karar 2014/8 16.1.2014 tarihli karar).

Hukuk devleti açısından önemli bir kriter Devletin Anayasa ve hukukun üstün kurallarıyla kendini bağlı sayıp yargı denetimine açık olan yasaların üstünde yasa koyucunun da bozamayacağı temel ilkelerin ve Anayasa’nın bulunduğu bilincine sahip olması gerektiğidir (Bkz. E.1985/31 K.1986/11 k.t 27.3.1986 AMKD Sayı 22 S.120 E.1986/3 K.1986/15 k.t 3.7.1986 AMKD Sayı 22 s.174-175).

Huzurumuzdaki dava bakımından önemli bir kavram da “kazanılmış hak” tanımıdır. Kazanılmış bir haktan söz edilebilmek için iki şartın varlığı esastır. Buna göre: (a) hakkın edinildiği anda yürürlükte olan kurallara uygun şekilde ve (b) bütün sonuçları ile fiilen elde edilmiş olması gerekir 
(Bkz. T.C Anayasa Mahkemesi E 1986/3 K 1986/15 k.t 3.7.1986 AMKD Sayı 22 s.175 E 1991/19 K.1991/36 k.t 8.10.1991 R.G 9.5.1997 Sayı 17). 

Davacı iptali istenen Yasayla kişiler arasındaki hukuki ilişkilerde belirsizlik yaratıldığını yasaların ilke olarak ileriye dönük çıkarılması gerektiğini konu Yasanın yayınladığı tarihten itibaren yürürlüğe gireceği belirtilmiş olmasına rağmen Yasanın içeriğinin tamamıyla geriye dönük olduğunu kazanılmış hakları ortadan kaldırdığını yargıca uygun ve adil görmesi halinde dava konusu Yasayı uygulama hakkı verdiğini bunun sonucu olarak Yasanın uygulanmasında keyfilik yaratıldığını mahkeme hükümlerine uymayanların Yasadan istifade etme hakkı olmayacağına dair kural içermediğinden düzenlemenin bu hali ile kazanılmış bir hakkı tamamıyla ortadan kaldırdığını ve hukuk devleti ilkesinin açıkça çiğnendiğini iddia etmiştir. 

Hukuk devletinde hukuki güvenlik ilkesi olmazsa olmaz koşuldur. Hukuk devleti normlarının öngörülebilir olmasını bireylerin tüm işlem ve eylemlerinde devlete güven duyabilmesini devletin de yasal düzenlemelerinde bu güven duygusunu zedeleyici yöntemlerden kaçınmasını gerektirir(Bkz.TC.AYMK 4.5.2006 E 2006/64 K2006/54 RG 5.11.2006 Sayfa 26310).

Hukuk kurallarındaki değişikliklerin geçmişte tamamlanmış ve/veya kazanılmış haklara geriye dönük olarak uygulanması belirlilik ve istikrarın yanısıra hukuki güvenliğin zedelenmesine sebep olur.Bu nedenle Yasada hukuki güvenlik ilkesinin ihlal edildiği sonucuna varabilmek için çıkarılan Yasanın geçmişte tamamlanmış ve bütün sonuçları ile fiilen elde edilmiş bir hakkı veya faydayı ortadan kaldırması gerekir.

Geçmişe yürürlük ve kazanılmış hak kavramları Ceza Hukuku İdare Hukuku ve Özel Hukuk bakımından farklılıklar arz eder.
Huzurumuzdaki davada önemli olan bu prensiplerin hukuk davaları ve özel kişiler arasındaki borç ilişkileri bakımından değerlendirilmesidir.

29/2013 sayılı Borç İlişkilerinden Kaynaklanıp Tahsili Geciken ve/veya Tahsil Edilemez Hale Gelen Borçların Yapılandırılması Yasası’nın 8. maddesine göre Yasa Resmi Gazete’de yayımlandığı tarihten başlayarak yürürlüğe girmiştir. 

Yasanın yürürlülük maddesi tamamıyla Yasanın amacına uygun ileriye dönük olarak düzenlenmiştir. Yasa yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla sadece ödenmemiş olan veya ödenemez hale gelen borçları kapsamakta geçmişte tamamlanmış hukuki ilişkileri ortadan kaldırmamaktadır. Davacı Avukatının iddia ettiği gibi geriye dönük uygulama söz konusu olsaydı hükme bağlanmış ve ödenmiş kapatılmış veya yasal takibe uğramamış olsa bile borçlu tarafından ödenmiş ve kapatılmış olan borçları da kapsamış olacaktı. Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte kapsama alınan borçların temelinin geçmişten gelmesi Yasayı geçmişe yürür hale getirmez. Yapılan düzenlemede Yasa koyucu borç ilişkilerindeki işlem temelini ortadan kaldırmamış aksine hükümlü alacaktan doğan haklar dahil taraflar arasındaki hukuki ilişkileri korumuştur. Bu anlamda hukuki güvenlik ilkesinin ihlali söz konusu değildir.

Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte elde edilen kazanılmış hakları ortadan kaldırıp kaldırmadığına gelince: 

Kazanılmış haktan söz edilebilmesi için hakkın kesinleşmiş yani kişiselleşmiş şahsi mal varlığına dahil olmuş güncel ve belirlenebilir olması zorunludur. 

Bu Yasanın hiçbir kuralı bir alacaklının hükümle elde ettiği alacak hakkını ortadan kaldırmamakta fiilen elde ettiği ve şahsi mal varlığına dahil ettiği faydanın iadesini öngörmemektedir. Alacaklının hükmün semerelerinden yararlanması hakkıdır. Ancak kişiler arasındaki borç ilişkilerinde fiilen elde edilmemiş alacaklının mülkiyetine geçmemiş olan fayda tamamlanmış hak bahşetmez. 

Örneğin hüküm ipotekli memorandumlu veya hacizli mal üzerinde hak talep etmeye imkân sağlar. Ancak mülkiyeti alacaklıya geçirmez. Hükümden kaynaklanan bir alacağın tamamlanabilmesi için borçlunun mallarının satılması parasının ödenmesi ve alacak miktarının alacaklının mülkiyetine geçmesi gerekmektedir. 

Bu Yasa alacaklının hükümden kaynaklanan alacak hakkını kaldırmazken sadece Yasanın yürürlüğe girdiği tarih itibarıyla ödenmemiş borçları yapılandırıp borç miktarının günün koşullarına uygun hale getirilmesinin kriterlerini belirledi. Bu durum kazanılmış hakkın kaldırılması olarak değerlendirile-mez. 

Hukuk devleti herkesi kanun önünde koruyan devlettir. Enflasyonun yüksek olduğu bir dönemde %100’ün üzerinde bir oranda faizle hüküm elde eden bir alacaklının alacağı ne kadar güvence altında ise borçlunun da o ekonomik koşulların değiştiği enflasyonun düştüğü bir ortamda borcunu kendinden kaynaklanmayan nedenlerin yarattığı imkânsızlıklardan etki-lenmeden ödeme hakkı vardır. Bu nedenle böyle bir ortamın var olması veya doğmuş olması halinde bir taraftan alacaklının hükümle elde ettiği haklarını diğer taraftan kötü ekonomik koşullar ve yüksek faiz nedeniyle hürriyetleri dahil her şeyini kaybetmek tehlikesiyle karşı karşıya kalan borçluları korumak ve kötü ekonomik koşulların bir taraf aleyhine yarattığı olumsuzlukları ortadan kaldırmak sosyal hukuk devletinin vatandaşlarına olan mükellefiyetidir. Yasada hiçbir şekilde kişinin hükümle elde ettiği alacak hakkını sonuçları ile birlikte ortadan kaldıran düzenleme bulunmamaktadır. Bu nedenle 29/2013 sayılı Yasanın alacaklıların kazanılmış haklarını ortadan kaldırdığını söylemek mümkün değildir.

Yasadaki düzenleme ile borçları yapılandırma görev ve yetkisi mahkemelere verilmiştir. Yasa kapsamındaki bir borcun hangi kriterler uygulanarak yapılandırılacağı açıkça belirtil-diğinden ortada bir belirsizlik hali bulunmamaktadır. 

Uygun ve adil görmesi halinde mahkemeye böyle bir borç ilişkisinden kaynaklanan daha önceki hüküm veya emirleri değiştirme yetkisinin yasa ile verilmesi koşuldur. Yargıç ancak yasadan aldığı yetki ile daha önce verilen bir hükmü gözden geçirebilir. Bunun mümkün olmaması halinde ise borçludan kaynaklanmayan nedenlerle ödenmesi imkansız hale gelen borç yükümlülüğünün yaratacağı sonuçların önüne geçmek mümkün olmayacaktır. 

Hukuk devletinde her işlemin yargısal denetime tabi tutulması devletin niteliğinin gereğidir. 

Yargıcın uygun ve adil görmesi ilkesinin hukuki karşılığı takdir hakkıdır. Yargıçlar takdir hakkını adli olarak kullanırlar. Keyfilik hiçbir şekilde yargıcın takdir hakkı kapsamında değildir. 

Bir yasa uygulanırken ‘amacı’ ile birlikte yorumlanır. 
Bu Yasa özel borç ilişkilerinde uygulanan yüksek faiz ve/veya ülkedeki ekonomik durumdan dolayı tahsili geciken ve/veya tahsil edilemez hale gelen borçların yapılandırılmasını amaçlamaktadır. 
Yargıç takdir hakkını kullanırken yapılandırılmak istenen borcun yüksek faiz ve ülkedeki ekonomik durumdan dolayı tahsili geciken bir borç olup olmadığını inceleyecek ve bu borcun Yasa kapsamına girip girmediğine karar verecektir. Yargıca takdir hakkının verilmesi borç ilişkisinin tarafla-rını adalet önünde eşit hale getirmekte adil bir yargı işlemini zorunlu kılmaktadır. Bu nedenle Yasa hem adil hem de Anayasa ile güvence altına alınan hakkın özünün korunması bakımından hukuka uygun bir düzenlemedir. 

Bu esaslardan hareketle 29/2013 sayılı Borç İlişkile-rinden Kaynaklanan Tahsili Geciken ve/veya Tahsil Edilemez Hale Gelen Borçların Yapılandırılması Yasası’nın iptal davasına konu maddeleri Anayasa’nın 1. maddesine aykırı değildir. 

C.	Anayasa’nın 3(4) 4 ve 7. maddeleri yönünden inceleme:

Anayasa’nın 3. maddesi egemenliği düzenlemektedir. Anayasa’nın 3(4) maddesine göre hiçbir organ makam veya merci kaynağını Anayasa’dan almayan bir yetki kullanamaz. Anayasa’nın 4. maddesi Yasama yetkisini 7. maddesi ise Anayasa’nın üstünlüğü ve bağlayıcılığını düzenlemektedir.  

Yasama yetkisi egemenliğin kullanılma vasıtalarından birisidir. Yasama yetkisinin ‘genellik’ ‘aslilik’ ve ‘devredilmezlik’ olmak üzere üç temel özelliği vardır
(Bkz.Gözler Türk Anayasa Hukuku. I.cilt sayfa 364).

	Bu davayı ilgilendirdiği oranda yetkinin genelliğinin ve devredilmezliğinin anlamı önem arz etmektedir.

	Yasama yetkisini kullanırken konu itibarıyla sınırlan-dırılmamıştır. Yasama organı Anayasa’ya aykırı olmamak şartıyla istediği her konuyu kanunla düzenleyebilmektedir. Yasama yetkisinin genelliği yürütme organına bırakılmış saklı bir alanın olmadığı anlamına gelir (Bkz. Özbudun Türk Anayasa Hukuku 4.baskı sayfa 166). Son olarak yasama organı bir konuyu dilediği kadar ayrıntılı bir şekilde  düzenleyebilmek-tedir. 

	Yasama yetkisinin genelliği ilkesinin bazı istisnaları vardır. Şöyle ki:

a.	Yasama organı maddi bakımdan yargı işlemi niteliğinde olan bir işlemi kanun biçiminde yapamaz. Buna örnek olarak Yasama Meclisinin yargı işlemi yapamayacağı mahkemelerin verdiği kararları değiştiremeyeceği gösterilir. 
b.	Yürürlükte olan kanunların uygulanmasından ibaret olan işlemler yasama organı tarafından kanun yoluyla yapılamaz. Örneğin bir kadro belirlenebilir ama meclis bu kadroya kişiyi atayamaz. 
c.	Yasama organı kanunla belli bir kişiye mükellefiyet yükleyemez (Bkz.Gözler Türk Anayasa Hukuku cilt I sayfa 365).

29/2013 sayılı Borç İlişkilerinden Kaynaklanan Tahsili Geciken ve/veya Tahsil Edilemez Hale Gelen Borçların Yapılandırılması Yasası ile sadece müracaat üzerine veya işlem yapılması halinde hükümlü borç dahil özel borç ilişkisinden kaynaklanan borç miktarının yeniden yapılandırılması düzenlenmiştir. Bu Yasa ile hiçbir mahkeme hükmü ortadan kaldırılmadığı gibi kişiler arasındaki borç ilişkisi sona erdirilmemiş hükmün sonuçları (ipotek memorandum haciz  gibi engeller) ortadan kaldırılmamıştır. 

Yasa koyucunun henüz icra edilmemiş veya ödenmemiş bir borcun ne şekilde ödeneceğine ilişkin düzenleme yapmasına Anayasal engel olmadığı gibi borçlunun kendinden kaynaklanmayan sebeplerle borcun imkansızlaşması ve bir borçlunun tüm mal varlığını kaybedebileceği hapse girebileceği ve ömür boyu değerinin çok üzerinde para ödeyebileceği koşulların oluşması halinde böyle bir borç ilişkisinin yapılandırılması konusunda yasal düzenleme yapabilme yetkisi genellik ilkesi çerçevesinde yasa koyucunun Anayasa’dan kaynaklanan hakkı olup ortada kaynağını Anayasa’dan almayan bir yetki kullanımı söz konusu değildir. 

Bu davada üzerinde durulması gereken diğer önemli bir konu Yasama Meclisinin böyle bir yasa yapmakla Anayasa’dan almadığı bir yetki ile yargıya ve taraflar arasındaki özel borç ilişkilerine müdahale edip etmediğidir. 

Taraflar arasındaki özel borç ilişkilerini düzenlemek veya sınırlamak hakkın özüne dokunmamak kaydıyla Yasama Meclisinin yetkileri arasındadır. Bu Yasanın sözleşme hakkına olan etkisi 46. maddede incelenecektir. Kişiler arasındaki borç ilişkileri bakımından Anayasa’nın 3(4). maddesine aykırı Anayasa’dan kaynaklanmayan yetki ile yapılmış bir düzenleme bulunmamaktadır. 

Yasamanın Anayasa’dan kaynaklanmayan bir yetki ile yargıya müdahale edip etmediğine gelince; burada incelenmesi gereken nokta Yasamanın Anayasa’dan kaynaklanmayan yetki ile yargı kararlarını değiştirerek yargı işlemi niteliğinde kanun çıkarıp çıkarmadığıdır. 

Yargı işlemi uyuşmazlık halindeki iki tarafın ileri sürdükleri konuları yasaların buyruğu ve belli usûl kuralları ile yargıcın ya da yargı organının çözümlemesi ve bu maksatla yaptığı bütün işlemlerdir. 

Yargı bağımsızlığının kabul edildiği tüm hukuk düzenlerinde bu tanım aynıdır. 

Yapılan düzenleme yargılamanın iadesi (yenilenmesi) niteliğinde değildir. Dolayısıyla davadaki iddialar bu konu bakımından  incelenmeyecektir. 29/2013 sayılı Yasa Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte devam eden borç ilişkileri ve buna bağlı uyuşmazlıklar ile ilgilidir. Uyuşmazlık tahsil edilememiş  borç ilişkilerinde olabileceği gibi yasal takip kapsamında icra edilememiş ödenmemiş hükümlü alacaklarda da olabilir. 

Bu davaya konu Yasa ile ödenemez hale gelen borçların yapılandırılması konusunda mahkemeye yetki verilmektedir. Bağımsız mahkemeler bu yetkiyi yasanın buyruğu ve kendi usul kuralları içerisinde hükme bağlayacaktır.  Kısacası Yasama tarafından yargı işlemi niteliğinde değişiklik yapılmadığı gibi Yasama yargı yetkilerini de kullanmamıştır. Yapılacak yargısal işlem neticesinde daha önce verilmiş mahkeme hükmündeki miktarın değişecek olması hükümle elde edilen alacak hakkını ve hükmün sonuçlarını ortadan kaldırmadığı müddetçe Anayasa’ya aykırı sonuç doğurmaz. Yasa alacaklının borç ilişkisinden veya hükmünden doğan hakkını ortadan kaldırmadığı gibi o güne kadar fiilen tahsil edilen miktarlar fazla olsa bile iadesine imkân vermemektedir.  

Bu safhada 29/2013 sayılı Yasanın tefsir bölümünde yer alan “Yasal Faiz” tanımı üzerinde biraz durmamız gerekmektedir. Anayasa Mahkemesi 4/2006 D.1/2007 sayılı kararında Anayasa’nın 148. maddesi altında havale yolu ile yapılan inceleme sonucunda 41/2001 sayılı KKTC Merkez 
Bankası Yasası’nın 11(5) ve 24. maddelerini Anayasa’nın 1. ve 4. maddelerine aykırı bulmuştur. 

Yasanın tefsir bölümünde “yasal faiz” Mahkemeler Yasası’nın 42. maddesinin (3). fıkrası çerçevesinde KKTC Merkez Bankası Yasası’nın 24. maddesi uyarınca saptanıp yürürlüğe konulan mevduat yıllık azami faiz oranı şeklinde tanımlanmıştır. 

Anayasa Mahkemesi sözü edilen kararının 21. sayfasında “hükümlerin taşıdığı faiz oranları ile ilgili düzenlemeler konumuzu ilgilendirmediğinden incelenmemiştir” tümcesini kullanarak hükümlerin taşıdığı faiz konusu ile ilgili inceleme yapılmadığını belirtmiştir. 

Huzurumuzdaki davada Mahkemeler Yasası’nın 42. maddesindeki düzenleme iptal davasının konusu değildir. Bu nedenle 29/2013 sayılı Yasa bakımından mahkemeye ödenmemiş bir borçla ilgili  yasal faiz uygulama yetkisinin verilmesi bu anlamda iptal davasının konusu olamaz. Ancak bu Yasa kapsamında belirlenecek borçlara yasal faiz uygulanmasını içeren maddelerin Anayasa’nın 46. ve 136. maddelerine aykırı olup olmadığı daha sonra değerlendirilecektir. 

	29/2013 sayılı Borç İlişkilerinden Kaynaklanan Tahsili Geciken ve/veya Tahsil Edilemez Hale Gelen Borçların Yapılandırılması Yasası’nda Yasama Meclisinin kanun yapma yetkisini veya kanunların Anayasa’ya aykırı olmayacağını ve Anayasa kurallarının tüm organlarını bağlayıcı nitelikte olduğunu düzenleyen maddelerini ihlâl eden herhangi bir düzenleme bulunmamaktadır. 

	29/2013 sayılı Borç İlişkilerinden Kaynaklanan Tahsili Geciken ve/veya Tahsil Edilemez Hale Gelen Borçların Yapılandırılması Yasası’nın iptal davasına konu maddeleri Anayasa’nın 3(4) 4 ve 7. maddelerine aykırı değildir.

	D. Anayasa’nın 8. maddesi yönünden inceleme:

	Yasanın yürürlüğünün durdurulması istidasının kararında 29/2013 sayılı Borç İlişkilerinden Kaynaklanan Tahsili Geciken ve/veya Tahsil Edilemez Hale Gelen Borçların Yapılandırılması Yasası’nın genel ve objektif kural koyan bir Yasa olmadığı Yasa kapsamı ve niteliği gereği Yasada tanımlanmış belli bir dönem içinde özel kişiler (gerçek ve tüzel kişiler dahil) arasında kurulan borç ilişkilerinde uygulanan yüksek faizler ve ülkedeki ekonomik durum nedeniyle ödenemeyecek hale gelen miktarların mahkemeler tarafından yeniden yapılandırılmasını amaçlayan yerine getirilmesi halinde borç ilişkisinin taraflar bakımından kişisel sonuç doğuran bir Yasa olduğu belirtilmiştir (D.1/2014 Anayasa Mahkemesi 18/2013).

	Yasanın bu özelliğini dikkate alarak eşitlik ilkesinin bu mesele açısından daha subjektif değerlendirilmesi gerekmekte-dir.

	Bir kanunun her zaman herkes için aynı hükümler taşıması mümkün değildir. Kanun yapma genellikle kişilerin veya durumların bazı özellikler yönünden benzerlikleri veya farklılıklarına dayanan sınıflandırmaları içerir. Kanunların maddi hukuki eşitlik normu açısından denetlenmelerinde sorun hangi sınıflandırma veya farklılaştırma türlerinin eşitlik ilkesine aykırı düşeceğidir. Anayasa Mahkemesine göre kanun önünde eşitlik ilkesi “herkesin her yönünden aynı hükümlere bağlı olması gerektiği” anlamına gelmez. Bu ilke ile güdülen amaç benzer koşullar içinde olan özdeş nitelikte bulunan durumların yasalarca aynı işleme tabi tutulmasını sağlamaktır (Bkz.TC Anayasa Mahkemesi E 1976/3 K 1976/23 k.t 13.4.1976 AMKD Sayı 14 S.166). 

	Çok bilinen prensibi tekrarlayacak olursak Anayasa’da öngörülen eşitlik herkesin aynı hak ve yükümlülüklere sahip olması anlamında değildir. Eşitlik her yönüyle aynı hukuki durumda olanlar arasında söz konusudur. Hukuk  felsefesine girmiş deyimle “eşitlerin eşitliği” anlamındadır. Farklı durumda olanlara yani eşit olmayanlara farklı kurallar uygulanması yani eşit olmayanların eşitsizliği eşitlik ilkesine aykırılık oluşturmaz (E 1988/7 K 1988/27 k.t 27.9.1988 AMKD Sayı 24 Sayfa 421). 

	Bu prensip bizim Anayasa Mahkememiz tarafından da benimsenmiştir.

	Bu meseleyi kendine özgü yapan husus Yasanın bir dönemde oluşan özel kişiler arasındaki borç ilişkisini yeniden yapılandırmasıdır. Bu anlamda eşitlik  mutlak anlamda değil nispi anlamda ele alınmıştır. Nispi eşitlik yönünden Anayasa denetimine tabi tutulan bir konuda eşitlik ilkesine aykırı olduğu iddia edilen bir kanun hükmü “haklı bir nedene” dayanıyorsa bu hüküm eşitlik ilkesine aykırı olmayacaktır.

	Davacı Avukatı tarafından 29/2013 sayılı Borç İlişkilerinden Kaynaklanan Tahsili Geciken ve/veya Tahsil Edilemez Hale Gelen Borçların Yapılandırılması Yasası’ndaki düzenlemenin ekonomik ortamdan sorumlu ve faiz yasasını çıkarmayan Devletin kendi alacaklarına yapılandırma getirmediği halde özel kişilerin alacaklarına yapılandırma getirdiği bunun alacaklı tanımı açısından eşitsizlik yarattığı ileri sürülmüştür.

	Devlet alacağı olarak tarif edilen kamu alacakları özel borç ilişkilerinden hem oluşum hem de tahsil usulü bakımından farklı olup benzer nitelikte borç ilişkisi olarak nitelendirilemez. 

	Bu anlamda kamu alacakları ile özel kişi borç ilişkileri eşitlik ilkesi bakımından aynı statüde değildir.

	Davacı Avukatı 29/2013 sayılı Borç İlişkilerinden Kaynaklanan Tahsili Geciken ve/veya Tahsil Edilemez Hale Gelen Borçların Yapılandırılması Yasası’nda sadece borçluların menfaatinin korunduğunu yıllarca mevduatlara yüksek faiz ödeyen Bankaların menfaatlerinin gözetilmediğini ve eşitsizlik yaratıldığını ileri sürmüştür.

	Davacı Avukatının bu iddiası ödenemez hale gelen borçların yapılandırılmasına gerekçe teşkil eder niteliktedir. Bir dönem mevduata yüksek faiz ödeyen Davacının üyeleri daha sonra ekonomik iyileşmeden yararlanıp mevduatlara faiz ödemesini tek haneli rakamlara düşürmüşken hükümlü borçlular veya yüksek faizle borçlananlar ekonomik şartlar değişmesine rağmen aynı faiz yükü altında kalarak borçtan kaynaklanan edimlerini ifa edemez hale gelmişlerdir. Dolayısıyla Davacının bir dönem yüksek faiz ödemesi 29/2013 sayılı Borç İlişkilerinden Kaynaklanan Tahsili Gereken ve/veya Tahsil Edilemez Hale Gelen Borçların Yapılandırılması Yasası’nın öngördüğü yapılandırma açısından eşitsizlik yaratmamıştır.

	Bu esaslar dahilinde 29/2013 sayılı Borç İlişkilerinden Kaynaklanan Tahsili Geciken ve/veya Tahsil Edilemez Hale Gelen Borçların Yapılandırılması Yasası’nın davaya konu maddeleri Anayasa’nın 8. maddesine aykırı değildir.


	E. Anayasa’nın 10 11 ve 17. maddesi yönünden inceleme:

	Anayasa’nın 10. maddesi temel hakların niteliği ve korunmasını 11. madde temel hak ve özgürlüklerin özü ve sınırlamasını 17. madde ise hak arama özgürlüğü ve yasal yargı yolunu düzenlemektedir.

	Temel hak ve özgürlükler bakımından sınırlamanın temel ölçüsü hakkın özüdür. Yasayla da olsa hakkın özüne hiçbir şekilde sınırlama getirilemez.

	Sınırlama belli bir temel hak ve hürriyetin koruduğu alana dışarıdan girilmesi ve bu alanın daraltılmasıdır (Bkz.Fazıl Sağlam Temel Hakların Sınırlanması ve Özü S. 2333).

	TC Anayasa Mahkemesi benzer bir tanımı 22.1.1993 tarih ve K 1993/4 sayılı kararında şu şekilde yapmıştır.

	“Sınırlama belli bir temel hak ve özgürlüğün Anayasada  
öngörülen ya da belirlenen alanı içinde kişiye sağlanan olanakların yasa koyucu tarafından daraltılmasıdır.”

	
Anayasa’nın 11. maddesini esas alarak bu konudaki içtihatlar ve Anayasa öğretisi ile birlikte değerlendirdiği-mizde temel hak ve özgürlüklerin sınırlandırılmasının bazı şartlara bağlandığı görülmektedir.

Buna göre:

1.	Sınırlama kanunla olmalıdır.
2.	Sınırlama Anayasa’nın sözüne ve ruhuna uygun olmalıdır.
3.	Anayasa’nın ilgili maddesinde öngörülen özel sebeplere dayanmalıdır.
4.	Sınırlama demokratik toplum düzeninin gereklerine aykırı olmamalıdır.
5.	Sınırlama öngörüldüğü amaç dışında kullanılmamalıdır.

29/2013 sayılı Borç İlişkilerinden Kaynaklanan Tahsili Geciken ve/veya Tahsil Edilemez Hale Gelen Borçların Yapılandırılması Yasası’nın iptal davasına konu maddelerini dikkate aldığımızda söz konusu maddelerin yasa kapsamı dahilinde bulunan alacaklara bazı sınırlamalar getirdiği açıktır.

Yasa koyucu tarafından getirilen bu sınırlamanın alacaklılar bakımından hakkın özünün ihlali niteliğinde ve Anayasa’nın özüne ve ruhuna aykırı olup olmadığını incelemek  gerekmektedir.

Anayasa’nın 11. maddesinde yer alan sınırlama sebepleri arasında kamu yararı ve sosyal adalet kavramları yer almaktadır.

	Yasa koyucunun sosyal adaletin sağlanması bakımından ekonomik yönden güçsüz olanların veya ülkedeki ekonomik koşullar nedeniyle güçsüz hale gelenlerin güçlü olanlara karşı ve ülkenin ekonomik koşullarının yarattığı olumsuzluklara karşı korunması hem kamu yararı hem de sosyal adaletin gereğidir. Bu anlamda yapılan sınırlama Anayasal çerçevededir.

Davacı Avukatı hükümlü alacakların alanının daraltıl-masının hükmün dışına çıkılmasının ve hükme bağlanmayan borçların da Yasa kapsamına alınmasının hak arama özgürlüğü ve yasal yargı yolu hakkının özünü ihlal edici nitelikte olduğunu ileri sürmüştür.

29/2013 sayılı Borç İlişkilerinden Kaynaklanan Tahsili Geciken ve/veya Tahsil Edilemez Hale Gelen Borçların Yapılandırılması Yasası ile yapılan düzenlemenin tüm hükümlerin veya tüm borçların iptali sonucunu doğurmadığını; sadece yüksek faiz ve ülkedeki ekonomik koşullar nedeniyle tahsil edilemez hale gelen borçların faizlerini kapsadığını daha önce belirtmiştim.

Yasa ile yapılan sınırlama alacakların faizine yönelik olup hiçbir şekilde alacağın esasını ortadan kaldırmamak-tadır.

29/2013 sayılı Borç İlişkilerinden Kaynaklanan Tahsili Geciken ve/veya Tahsil Edilemez Hale Gelen Borçların Yapılandırılması Yasası’nda kapsam dahilindeki hükümlü borçların ancak yargısal işlemle değiştirilebileceği diğer borçlarda ise yargı yoluna başvurulmasına engel olmadığı açıkça görülmektedir.

Mevcut düzenleme Anayasa’nın öngördüğü sınırlar içerisinde yapıldığından ve hak arama özgürlüğünün özüne kısıtlama getirmediğinden 29/2013 sayılı Borç İlişkilerinden Kaynaklanan Tahsili Geciken ve/veya Tahsil Edilemez Hale Gelen Borçların Yapılandırılması Yasası’nın iptali istenen maddeleri Anayasa’nın 1011 ve 17. maddelerine aykırı değildir.

F. Anayasa’nın 46. maddesi yönünden inceleme:

Anayasa’nın 46. maddesi sözleşme hakkını düzenlemektedir.

Davacı Avukatı tarafların yaptığı sözleşmenin yasa ile bertaraf edildiğini yasa koyucunun taraflar arasındaki sözleşmeyi ortadan kaldırıp taraflar adına yeni sözleşme yapamayacağını yapılan düzenleme ile hakkın bütünü ile kaldırıldığını ileri sürmüştür.

Anayasa’nın daha önce iktibas ettiğimiz 46(2) maddesinden görülebileceği gibi sözleşmelerden doğan hak ve yükümlülük-ler kamu yararı kamu düzeni sosyal adalet ve ulusal güven-lik gibi nedenlerle yasa ile düzenlenebilir ve kısıtlanabilir.

Kişinin sözleşme ile yerine getirmek zorunda olduğu edim yükümlülük sözleşme ile elde edeceği fayda ise sözleşmeden doğan haktır. 

	Tarafların hak ve yükümlülüklerini yasalar çerçevesinde serbestçe belirleyebilecekleri şartlarla sözleşme yapma hak-ları vardır.

	Ancak sözleşmeden doğan hak ve yükümlülüklerin Anayasa’da belirlenen nedenlerle yasa ile kısıtlanabileceği yine Anayasa ile yasa koyucuya verilen bir haktır.

	Burada da aynen temel hak ve özgürlüklerin sınırlandırıl-masını düzenleyen 11. maddede olduğu gibi sınırlamanın hakkın özüne yönelik olmaması gerekmektedir.

	Her şeyden önce sözleşmeye taraf olanların yapılan sözleşmeye uymaları ve sözleşmeyi yerine getirmeleri gerekmektedir. Koşullar taraflardan biri genellikle borçlu açısından sonradan ağırlaşmış edimler dengesi sonradan çıkan olaylar nedeniyle değişmiş olsa bile borçlunun borcunu yerine getirme zorunluluğu vardır. Sözleşme serbestliği ilkesi tarafların birbirleri karşısında eşit hak sahibi olarak bulunmalarını gerektirir.

	Bu genel kural sözleşmeye bağlılık ilkesinin esasıdır. Ancak Sözleşmeler Hukukunun genel prensipleri sözleşmedeki edimin yerine getirilmesini kısıtlayabilir veya ortadan kaldırabilir. Sözleşme yapıldığında karşılıklı edimler arasında var olan denge sonradan koşulların olağanüstü değişmesiyle büyük ölçüde taraflardan biri aleyhine katlanılamayacak derecede bozulursa örneğin savaş ülkeyi sarsan ekonomik krizler enflasyondaki aşırı yükselmeler büyük devalüasyon para değerinin önemli ölçüde düşmesi gibi durumlarda tarafların iradelerini etkileyip sözleşme yapmalarına neden olan koşullar daha sonra önemli ölçüde çarpıcı adaletsizliğe yol açan olayların gerçekleşmesi ile değişmişse taraflar artık o sözleşme ile bağlı tutulmayabilirler. Başka bir söylemle borç ilişkisinin kurulmasından sonra borçlunun kusuru olmaksızın borç olanaksızlaşmışsa (imkânsızlaşmışsa) borcun yerine getirilmesi beklenemez.

	Burada sözleşmeye uyma yükümlülüğü ile değişen koşulların sözleşmeyi ortadan kaldırması birbirine tezat teşkil eden unsurlardır. Sözleşmeler Hukukunda böyle durumlarda beklen-meyen hal kuralı ile sözleşmenin değişen koşullara uydurul-ması ilkesi uygulanarak çözüm bulunmasına ve dengenin sağlan-masına çalışılır. Nitekim enflasyon ve paranın değer kaybet-mesinin yol açtığı imkânsızlık hallerinin bu tür sorunlara yol açtığı Türkiye Cumhuriyeti’nde Yargıtay Hukuk Genel Kurulunun 
E 1977/11-460 K. 1997/651 17.9.1997 tarihli kararında işlem temelinin çökmesi esasından hareketle meseleye kendi ülke-sinde çözüm bulmuştur.

	Yasa koyucu ülkemizdeki ekonomik koşullar ve yüksek faiz uygulamasının ödenemez hale getirdiği borç sözleşmelerini ortadan kaldırmadan sözleşmeyi değişen koşullara uydurmak ve borçları tahsil edilebilir hale getirmek için 29/2013 sayılı Borç İlişkilerinden Kaynaklanan Tahsili Geciken ve/veya Tahsil Edilemez Hale Gelen Borçların Yapılandırılması Yasası’nı çıkarmıştır. Yasa koyucunun ülkedeki koşullar ve yüksek faiz nedeniyle edimini yerine getiremeyen borçluların borçlarını ödemelerine fırsat sağlamak maksadıyla sözleşmeyi ortadan kaldırmadan sadece tahsilat ve faiz ile ilgili yükümlülük-lerini sınırlaması hakkın özüne ihlâl niteliğinde değildir.

Bu koşullara bağlı olarak yasa koyucunun ülkedeki olumsuz ekonomik şartlardan ve yüksek faizden etkilenen sözleşmelerin değişen koşullara uydurulması için yaptığı düzenleme Anayasa’nın 46. maddesine aykırı değildir.

G. Anayasa’nın 136. maddesi yönünden inceleme: 

	Davacı davasında 29/2013 sayılı Borç İlişkilerinden Kaynaklanan Tahsili Geciken ve/veya Tahsil Edilemez Hale Gelen Borçların Yapılandırılması Yasası’nın Anayasa’ya aykırı olduğu iddia edilen maddelerinin Anayasa’nın 6. maddesine aykırı olduğunu ileri sürmemesine rağmen Davacı Avukatı hitabında bu Yasa ile yargı kararlarının değiştirildiğini bu durumun mahkemelerin bağımsızlığı ilkesine aykırı olduğunu ileri sürmüştür.

	Anayasa’nın 6. maddesi yargı yetkisini düzenlemektedir. 29/2013 sayılı Borç İlişkilerinden Kaynaklanan Tahsili Geciken ve/veya Tahsil Edilemez Hale Gelen Borçların Yapılandırılması Yasası’ndaki düzenleme ile icra veya tahsil edilememiş alacaklarla ilgili yapılandırma ve bu konularda çıkacak uyuşmazlıkları karara bağlama yetkisi mahkemelere verilmiştir. 29/2013 sayılı Yasa mahkemelere bu yetkiyi genel yargı yetkisi çerçevesinde verdiğinden bu anlamda Anayasa’nın 6. maddesine aykırılık yoktur. Ancak 29/2013 sayılı Yasanın yargı yetkisine müdahale niteliğinde düzenleme içerip içermediği 136. madde ile birlikte değerlendirilmesi gerekir. 

Anayasa’nın 136. maddesi mahkemelerin bağımsızlığı konularını düzenlemektedir.

Davacı Avukatı özellikle bu maddenin üzerinde durarak yasa koyucunun kesin hüküm ilkelerini ihlâl ettiğini çıkarılan yasa ile hükümleri değiştirdiğini davanın görüldüğü tarihte yürürlükte olan yasalara göre elde edilmiş bir hükümlü alacağı sonradan yasayı değiştirerek kaldırdığını bunu yapmakla özellikle Anayasa’nın 136 (3) maddesinde yer alan Yasama Yürütme ve Devlet Organlarının mahkeme kararlarını hiçbir surette değiştiremeyeceği kuralını ihlâl ettiğini bu nedenle 29/2013 sayılı Borç İlişkilerinden Kaynaklanan Tahsili 
Geciken ve/veya Tahsil Edilemez Hale Gelen Borçların Yapılandırılması Yasası’nın Anayasa’nın 136. maddesine aykırı olduğunu ileri sürmüştür. 

Kesin hüküm niteliğindeki kararların niteliği ve değişebileceği durumlar Anayasa Hukuku  bakımından nasıl değerlendirilmelidir? 

Prof.Dr.Erdoğan Teziç Anayasa Hukuku adlı eserinde; 16. Baskı sayfa 5’te şöyle demektedir: 

“Yargısal işlemler kesin hüküm (kaziye-i muhkeme)  
kuvvetini kazanır. Zira yargısal bir işlem ilk derece mahkemesinden başlayarak üst derece mahkemelerine yapılan itiraz ve başvuru yollarından geçtikten sonra artık değişmez bir nitelik kazanır; hukuki gerçeği ifade eder. Hukuki gerçek hukuki doğru anlamına gelmez. Gelecekte dava konusu ile ilgili yeni deliller ortaya çıkarsa yeniden yargılama yolu açılır ve o konuda yeni bir karar verilirse bu da yeni bir hukuki gerçeği ifade eder. 1982 Anayasasına göre (M 138/3) Yasama ve Yürütme organları ile idare mahkeme kararlarına uymak zorundadır; bu organlar ve idare mahkeme kararlarını hiç bir surette değiştiremez ve bunların yerine getirilmesini geciktiremez. (Bizdeki 136/3’ün aynısı.)

Yargısal işlemin değişmezlik niteliğine ve gücüne  
“kesin hüküm” (kaziyye-i muhkeme) deniyor. Kararı veren hakim de kesinleşmiş hükmü başka bir kararla değiştiremez. Ancak belli bir konudaki kuralın değişmesi olayların akışına göre o konudaki mahkeme kararlarının da (içtihatların) değişmesine yol açabilir. İki hususu birbirinden ayırmak gerekir.Mahkeme kararlarını kanun koyucu değiştiremez ama belli bir konuda değiştirilen kurallar o konuda ortaya çıkabilecek uyuşmazlıklarda başvuru üzerine Mahkeme kararlarının da değişmesine yol açabilirler.” 


Burada belirtilen görüşleri iyi analiz etmek gerekmek-tedir. Öncelikle belirtmek istediğim husus; belli  konudaki kuralların değişmesi o güne kadar çıkmış içtihatların değişmesine yol açması kesin hükmün değişmesi niteliğinde değildir. Böyle bir durum sadece eskiden geçerli olan bir içtihatın yeni duruma uygulanamaması ve yeni bir kararla yeni içtihatlar çıkması sonucunu doğuracaktır. Ancak yeni bir düzenleme ile daha önceden verilmiş bir kararın müracaat üzerine yeni bir yargısal işlemle değişmesi halinde durum ne olacaktır? 

Yasa koyucunun yargısal işlem niteliğinde olmaması kaydıyla gerek kişiler arasındaki borç ilişkileri gerekse yasal takip kapsamında olan ve devam eden uyuşmazlıklarla ilgili yasa yapma hakkı vardır. 

Burada önemli olan; Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte yasal takipten kaynaklanan hükümlü borcun icrası ipotekli taşınmaz malın satışı taksit hapislik istidası hapislik müzekkeresi gibi uyuşmazlıkların devam etmesi var olmasıdır. Daha önce de ifade ettiğim gibi bu davaya konu Yasa madde-leri ödenmiş kapatılmış borçları kapsamamakta verilen hükümleri sonuçları ile birlikte ortadan kaldırmamaktadır. Devam eden borca konu miktarın yüksek faiz ve ülkenin ekonomik şartları nedeni ile ödenemez hale gelmesi ve halen devam eden bu tür borç ve uyuşmazlıkların yapılandırılarak tahsil edilmesi yeni bir hukuki gerçeğin ifadesidir. Dolayısıyla hükümlü alacaklar bakımından yapılandırma yetkisinin mahkemeler eliyle kullanılması doğrudur ve bu anlamda yapılan düzenlemede mahkemelerin bağımsızlığına müdahale yoktur.  

Yasal takibin kapsamı içerisinde olan ve taraflar arasında devam eden uyuşmazlıklarda yasa koyucunun düzenleme yapma ve devam eden uyuşmazlıkla ilgili tarafların müracaatı üzerine veya taraflardan birinin işlem yaptığı hallerde mahkemeye yeniden düzenleme yapma hakkı verilmesi mahkeme kararlarının yeni bir yargısal işlemle değişmesine yol açsa bile Yasayı Anayasa’nın 6. ve 136. maddelerine aykırı hale getirmez. Burada gözetilmesi gereken ölçü norm borcun ödenemez hale gelmesinde borçludan kaynaklanmayan ekonomik koşulların ve yüksek faizin yarattığı imkânsızlık haline bağlı olarak Yasanın amacına uygun şartların mevcut olmasıdır. Huzurumuzda Yasanın gerçekte var olmayan nedenlerle sırf borçluları korumak için çıkarıldığını gösterecek olgu bulunmamaktadır. Mevcut düzenleme ile hükümlü alacak hakkı ortadan kaldırılmamış sadece ülkedeki ekonomik koşullar ve yüksek faiz nedeniyle icra edilemez hale gelen hükümlü borçlar yapılandırılmıştır. Bunun sonucu olarak icra edilmemiş mahkeme kararlarının yargısal işlemle değişecek olması Yasanın ilgili maddelerini  Anayasa’ya aykırı hale getirmediği gibi; Yasama tarafından yapılan düzenleme maddi bakımdan yargı işlemi niteliğinde olan bir işlemin kanun biçiminde yapılması olarak değerlendirilemez. 

Buna göre 29/2013 sayılı Borç İlişkilerinden Kaynaklanan Tahsili Geciken ve/veya Tahsil Edilemez Hale Gelen Borçların Yapılandırılması Yasası’nın davaya konu maddeleri Anayasa’nın 6. ve 136. maddelerine aykırı değildir. 

Netice itibarıyla; 


29/2013 sayılı Borç İlişkilerinden Kaynaklanan Tahsili Geciken ve/veya Tahsil Edilemez Hale Gelen Borçların Yapılandırılması Yasası’nın 2. maddesinde yer alan 
“borç ilişkisi” “yasal faiz” ve “yasal takip” tanımlarının tefsirine ilişkin kuralları ile Yasanın 3456 ve 8. maddelerinin Anayasa’nın Başlangıç Kısmı ile 13(4)478
10111746 ve 136. maddelerine aykırı olmadığı görüşündeyim.

Narin F. Şefik:

	29/2013 sayılı Borç İlişkilerinden kaynaklanıp Tahsili Geciken ve/veya Tahsil Edilemez Hale Gelen Borçların Yapılandırılması Yasası Resmi Gazete’de yayınlandığı tarih olan 5 Aralık 2013 tarihinden sonra uygulamaya girmiş olmakla birlikte Yasanın uygulama alanı 4. maddede açıkça belirtil-diği şekilde  Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce ortaya çıkan olgulara  ve olaylara dayandırılmaktadır. 29/2013 sayılı Yasa yürürlüğe girdiği tarihten önce yasal takip başlatılmış ve/veya hüküm alınmış ve/veya donuk alacak kapsamına girmiş ve/veya daha önceki mevzuat altında yapılandırılmış borçlar ile ilgili düzenleme içermektedir. Yürürlük tarihinden önce ödenmiş ve kapatılmış borç ilişkileri ile ilgili Yasanın uygulanırlığı olmamakla birlikte Yasanın yürülüğe girmesinden önce vukubulan olgulara yönelik içerik taşıdığından Yasanın geriye dönük bir yasal düzenleme olduğu kabul edilmelidir.
 
	Yasa koyucunun geriye dönük uygulama alanı olan yasal düzenleme yapması mümkündür.  Ancak yasanın yürürlük tarihinden önce meydana gelen  yani geriye dönük etkisi olacak bir yasanın kazanılmış haklara müdahale etmesi söz konusu olmamalıdır.
 
	Lehine hüküm ısdar edilen bir davacının hüküm kesinleş-tikten yani res judicata olduktan sonra hükme konu borç tahsil edilmemiş ve/veya tatmin edilmemiş olsa da hüküm konusu ile ilgili kazanılmış bir hakkı olduğu kabul edilme-lidir. 

	Kazanılmış bir hakka geriye dönük uygulama alanı olacak bir yasa geçirilerek  yasa koyucu tarafından  müdahale edil-mesi hem hukukun üstünlüğü ilkesini ihtiva eden Anayasa’nın 1. maddesine hem de mahkemelerin bağımsızlığı ile mahkeme kararlarına müdahale edilememesi ilkelerini ihtiva eden 136. maddesine aykırılık teşkil eder. Bu konuda Sayın Başkan Şafak Öneri’nin kararı ile hemfikir olduğumu belirtirim.

	Anayasa’nın 3(4)78101117 ve 46 maddeleri ile ilgili Sayın Ahmet Kalkan’ın okuduğu karara  farklı gerekçelerle katılırım. 

Hüseyin Besimoğlu:

	Sayın Ahmet Kalkan’ın okumuş olduğu kararda belirttiği görüşlerini benimser ve vardığı sonuca aynen katılırım.

Mehmet Türker:

Sayın Ahmet Kalkan’ın okumuş olduğu kararda belirttiği görüşlerini benimser ve vardığı sonuca aynen katılırım.

MAHKEME:

Sonuç olarak;

1-	29/2013 sayılı Borç İlişkilerinden Kaynaklanan Tahsili Geciken ve/veya Tahsil Edilemez Hale Gelen Borçların Yapılandırılması Yasası’nın 2. maddesinde yer alan “borç ilişkisi” “yasal faiz” ve “yasal takip” tanımlarının tefsirine ilişkin kuralları ile Yasanın 3 4 5 6 ve 8. maddelerinin Anayasa’nın Başlangıç Kısmında yer alan sosyal devlet ilkesi ile 3(4) 4 7 8 10 11 17 ve 46. maddelerine aykırı olmadığına oy birliği ile

2-  Anayasa’nın hukuk devleti ilkesini düzenleyen 1. ve yargı bağımsızlığını düzenleyen 136. maddelerine aykırı olmadığına Başkan Şafak Öneri ve üye Narin Ferdi Şefik’in karşı oyları ve oy çokluğuyla karar verilir. 




             Şafak Öneri               Narin F. Şefik	
		      Başkan                     Yargıç





Hüseyin Besimoğlu         Ahmet Kalkan           Mehmet Türker
      Yargıç                 Yargıç                  Yargıç
   
23 Şubat 2015



