D. 7/2015					     Yargıtay/Hukuk 111/2014
						   (Lefkoşa Dava No: 7609/2013)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.


Mahkeme Heyeti: Ahmet KalkanEmine DizdarlıGülden Çiftçioğlu

İstinaf eden: Kıbrıs Türk Liman İşçileri Şirketi Gazimağusa
										(Davacı)

			  	      -ile-


Aleyhine istinaf edilen: Filo Denizcilik Şirketi Limited 
                         Taşkınköy- Lefkoşa
								(Davalı)


								A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Süleyman Dolmacı
Aleyhine istinaf edilen namına : Avukat Şefik Aşçıoğulları



Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Şerife Katip Kır’ın 7609/2013 sayılı davada 25.6.2014 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.


				  ---------------


					K A R A R


Ahmet Kalkan: İstinaf Eden/Davacı Lefkoşa Kaza Mahkemesinin Aleyhine İstinaf Edilen/Davalının 6/1976 Sayılı Kıbrıs Türk Liman İşçileri Şirketi Yasası’nın 6’ncı ve 9’uncu maddelerinin Anayasa’ya aykırı olduğu iddiası ile konunun Anayasa Mahkemesine havale edilmesi talebini değerlendirdikten sonra konuyu Anayasa Mahkemesine havale etmesi üzerine bu istinafı dosyaladı.


İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR:

	İstinaf ile ilgili olgular özetle şöyledir.

	Bundan böyle 6/1976 sayılı Kıbrıs Türk Liman İşçileri Şirketi Yasası 6/76 sayılı Yasa; İstinaf Eden Davacı; Aleyhine İstinaf Edilen ise Davalı olarak anılacaktır.

	Davacı 6/76 sayılı Yasa ile kurulmuş bir şirket olup gemi acentelerinin ve/veya şirketlerin limanlar içerisindeki tüm işlerini ücret karşılığı yapmaya yetkilidir.

	Davacı Davalı Şirket aleyhine bir dava dosyalayarak 22.5.2012-9.10.2013 tarihleri arasında Girne Limanında verdiği işçilik hizmeti karşılığında 325210.60TL alacağı doğduğunu iddia ederek bu miktarın yasal faizi ile birlikte ödenmesini talep etti.

	Davalı dosyaladığı müdafaa takririnde sair hususlar yanında Yasanın 6. ve 9. maddelerinin Anayasa’ya aykırı olduğunu ileri sürdü ve davanın reddini talep etti.

	Layihalar teatisinden sonra 12.6.2014 tarihli oturumda Davalı Avukatı 6/76 sayılı Yasanın 6. ve 9. maddelerinin Anayasa’nın 1036 ve 48. maddelerine aykırı olduğunu ileri sürerek konunun Anayasa Mahkemesinde görüşülmek üzere havalesini talep etti.

	Davacı Avukatı konu maddelerin ihtilafın çözümüne etken olmadığını bu nedenle konunun havalesinin gereksiz olduğunu ileri sürdü.

	Davalı Avukatının taleplerini tezekkür eden Alt Mahkeme havale müracaatını kabul etti ve 6/76 sayılı Yasanın 6. ve 9. maddelerinin Anayasa’nın 10 36 ve 48. maddelerine aykırı olup olmadığının karara bağlanması için konuyu Anayasa Mahkemesine havale etti. 

İSTİNAF SEBEPLERİ:

	Alt Mahkemenin havale kararını istinaf eden Davacı Avukatı istinaf ihbarnamesinde 4 istinaf sebebi ileri sürdü. Davacı Avukatının istinaf sebeplerini aşağıdaki gibi tek başlık altında değerlendirmek mümkündür:

Muhterem Alt Mahkeme 6/76 sayılı Kıbrıs Türk Liman İşçileri Şirketi Yasası’nın 6. ve 9. maddelerinin Anayasa’nın 1036 ve 48. maddelerine aykırı olup olmadığını tespit için konuyu Anayasa Mahkemesine havale etmekle hata etti.


TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:

	Davacı Avukatı istinaftaki hitabında özetle Alt Mahkemenin 6/76 sayılı Yasanın 6. ve 9. maddelerinin uyuşmazlığın çözümünde etken olup olmadığını yeterince incelemediğini özellikle 9. maddenin Davacının talepleriyle  alakalı olmadığını Alt Mahkemenin Yasanın 6. ve 9. maddelerinin Kıbrıs Türk Federe Devleti Anayasası’na uygunluğunu inceleyen Anayasa Mahkemesinin 15/79(D.2/80) sayılı davada karara bağlanan konuyla huzurundaki konunun aynı ve benzer olmadığını Alt Mahkemenin etkenlik konusunda somut gerekçeye dayanan bulgu yapmadığını Anayasa Mahkemesinin 8/99 (D.5/99) sayılı kararında belirttiği “aynı veya benzeri konuda bir karar verilmişse ancak yine de bir havale talebi olması halinde bu isteme mahkemenin itibar etmesi gerekir. Bu fıkra hükümleri uyarınca Anayasa’ya aykırı bulunan bir kural başka bir meselede konu edilmesi halinde mahkemenin havaleyi yapıp yapmama konusunda bir takdir hakkı yoktur.” prensibini hatalı yorumladığını bu prensibin konunun aynı ve benzeri olduğu ve havale isteminin uyuşmazlığın çözümünde etken olduğu hallerde uygulanabileceğini Alt Mahkemenin bu hususlarda bulgu yapmadan havale talebini kabul etmesinin hatalı olduğunu ileri sürerek istinafın kabulünü talep etti.

	Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı Avukatı hitabında Alt Mahkemenin Davalının havale talebini kabul etmekle hata yapmadığını prensipleri meseleye doğru uyguladığını havalesi talep edilen 6/76 sayılı Yasanın 6. ve 9. maddelerinin uyuşmazlığın çözümünde etken olduğunu Davacının Yasanın 6. maddesi altında faturalandırma işlemi yaptığını bundan dolayı 6. maddenin uyuşmazlığın çözümünde etken olduğunu 9. maddenin yetkiyi düzenlediğini ve 9. maddeden alınan yetkiyle yapılan işlemin faturalandığını bu nedenle 9. maddenin uyuşmazlığın çözümünde etken olduğunu Alt Mahkemenin kararında hata bulunmadığını ileri sürerek istinafın reddini talep etti.

İNCELEME:

	Tarafların iddialarını ve iddialarını dayandırdıkları  hukuki argümanları inceleyip değerlendirdik.

	İstinaf Eden/Davacının tek başlık altında inceleyeceğimiz istinaf sebebi şöyledir:

Muhterem Alt Mahkeme 6/76 sayılı Kıbrıs Türk Liman İşçileri Şirketi Yasası’nın 6. ve 9. maddelerinin Anayasa’nın 10 36 ve 48. maddelerine aykırı olup olmadığını tespit için konuyu  Anayasa Mahkemesine havale etmekle hata etti.

Huzurumuzdaki istinafa konu davada Davalı Avukatı Anayasa’nın 148. maddesi altında Alt Mahkemeye beyanla 6/76 sayılı Kıbrıs Türk Liman İşçileri Şirketi Yasası’nın 6. ve 9. maddelerinin Anayasa’nın 1036 ve 48. maddelerine aykırı olduğunu iddia ederek konunun Anayasa Mahkemesine havalesini talep etti.

	Alt Mahkemenin kararının incelenmesine geçmeden önce hukuki duruma kısaca değinmeyi uygun gördük.

Anayasa’nın 148. maddesi aynen şöyledir:

“Madde 148
(1)	İstinaf işlemleri de dahil olmak üzere herhangi bir   
 mahkeme işlemindeki bir taraf bu işlemin herhangi  
 bir safhasında bu işlemdeki uyuşmazlık konularından   
 herhangi birinin karara bağlanmasında etkisi  
 olabilen herhangi bir yasanın veya kararın veya  
 sözkonusu yasa veya kararın herhangi bir kuralının  
 Anayasaya aykırılığını ileri sürebilir ve bunun  
 üzerine mahkeme bu konuyu Anayasa Mahkemesine  
 sunar ve bu konu hakkında Anayasa Mahkemesince bir  
 karar verilinceye kadar sözkonusu işlemi durdurur.
 		Ancak Anayasa Mahkemesince herhangi bir yasanın  
 veya kararın veya sözkonusu yasa veya kararın  
 herhangi bir kuralının Anayasaya aykırılığı  
 konusunda aynı veya benzeri bir konuda daha önce  
 karar verilmişse mahkeme konunun Anayasa  
 Mahkemesine iletilmesinin reddine karar verebilir.

  (2)  Anayasa Mahkemesi kendi kararına sunulan bir  
       konuyu tarafları dinledikten sonra inceler ve  
       kararını verir.  Alınan karar konuyu sunan 
       mahkemeye bildirilir.

 (3)  Anayasa Mahkemesinin bu maddenin (2). fıkrası  
    gereğince verdiği herhangi bir karar konuyu sunan  
    mahkemeyi ve ilgili tarafları bağlar.  Alınan  
    karar yasanın veya kararın veya sözkonusu yasa 
    veya kararın herhangi belli bir kuralının  
    Anayasa’ya aykırı olduğu yolunda ise sözkonusu  
    yasa veya karar veya sözkonusu yasa veya kararın  
    herhangi belli bir kuralı Anayasa Mahkemesince  
    aksine karar verilmedikçe yalnız sözkonusu mahkeme  
    işlemine uygulanmaz.”

	Anayasa’nın 148(1) maddesinde düzenlenen ve itiraz yolu ile denetim veya somut norm denetimi olarak ifade edilen Anayasa’ya uygunluk denetiminin en önemli koşulu 148(1)’de yer alan etkenlik konusudur.

	Anayasa’nın 148. maddesi altında bir yasanın herhangi bir maddesinin Anayasa Mahkemesine sunulabilmesi için ilgili madde veya maddelerin veya kararın veya kararların konunun karara bağlanmasına etken olması gerekmektedir.

	Bu esastan hareket ettiğimizde Anayasa’nın 148. maddesi altında Anayasa Mahkemesine havale edilmesi talebi ile karşı karşıya kalan mahkemeler havaleyi yaparken havale konusunun önündeki uyuşmazlık konu veya konularının herhangi birinin karara bağlanmasında etkisi olduğunu açıkça belirlemelidirler (Bkz. AYM 2/82 D.9/82).

	Etkenlik konusu karara bağlanırken önemli hususlardan biri aykırılığı iddia edilen maddelerin o davada uygulanacak kural olup olmadıklarını belirlemektir. 

Anayasa’ya göre itiraz yolu ile Anayasa’ya uygunluk  
denetimi başvurusu ancak bakılmakta olan davada uygulanacak bir kanun  veya kanunun herhangi bir kuralı veya karar için yapılabilir. Buna davada uygulanacak norm ya da kural denir (Bkz. 1982 Anayasası’na göre Türk Anayasa Hukuku S.519 Bülent Tanör ve Necmi Yüzbaşıoğlu).

	Buna göre mahkeme taraflardan biri tarafından yapılan havale talebinde etkenlik konusunu incelerken havalesi istenen maddelerin uyuşmazlığın çözümünde uygulanıp uygulanmayacağını belirlemesi gerekir. Davada uygulanmayacak bir maddenin uyuşmazlığın çözümünde de etken olması düşünülemeyeceğinden ilgili maddenin veya maddelerin havalesinin reddi gerekecektir.
	
Bir diğer önemli konu Anayasa’nın 148(1) maddesinin ikinci paragrafında belirtildiği gibi Anayasa’ya aykırılığı konusunda aynı ve benzeri bir konuda daha önce karar verilmişse mahkemenin Anayasa Mahkemesine havale talebinin reddine karar verilebileceğidir.
	
Mahkemenin bu maddeye göre havale talebini reddedebilmesi için aynı ve benzeri konuda daha önce karar verilmiş olması gerekmektedir.
	
Anayasa Mahkemesi 8/99 (D.5/99) sayılı kararda sayfa 11’de bu konuyu incelemiş “aynı ve benzeri bir konuda daha önce karar verilmesi” söz dizisinden verilen “kararın” “Anayasa’ya uygundur” veya “Anayasa’ya aykırı değildir” biçiminde yorumlanması gerektiğini vurgulamıştır.
	
Buna göre aynı ve benzeri konuda Anayasa Mahkemesi daha önce Anayasa’ya aykırılık kararı vermemişse mahkeme havaleyi reddetme takdir hakkını haizdir.
	
Anayasa Mahkemesi konu kararda “aynı ve benzeri konuda” Anayasa’ya aykırılık kararı verilmesi halinde mahkemenin ne yapması gerektiği ile ilgili Anayasa’nın 148(3) maddesinden hareketle şöyle demiştir:

“Anayasa’ya aykırı olduğu Anayasa Mahkemesince saptanan  
 bir kuralın 3. fıkra hükümleri uyarınca sadece o davadaki 
 tarafları bağladığı ve başka hiçbir mahkemeyi veya kişi
 veya kişileri bağlamadığı açıktır. Dolayısıyla 3. fıkra  
	 uyarınca aynı ve benzeri konuda bir karar verilmişse  
      ancak yine de bir havale talebi olması halinde bu isteme 
      mahkemenin itibar etmesi gerekir. Bu fıkra hükümleri  
      uyarınca Anayasa’ya aykırı bulunan bir kural başka bir  
      meselede konu edilmesi halinde mahkemenin havaleyi yapıp  
      yapmama konusunda bir takdir hakkı yoktur. Böyle bir  
      vaziyette mahkemenin havale istemini kabul etmesi  
      gerekir meğer ki Anayasa Mahkemesi Anayasa’ya aykırı  
      bulan kararının herkese uygulanacağına ilişkin  
      niyetini açıkça belli etmiş olsun.” 


Görülebileceği gibi “aynı ve benzeri konuda” daha önce  aykırılık kararı verilmişse mahkemenin havale talebine itibar etmesi ve konuyu Anayasa Mahkemesine iletmesi gerekir. 

	Bu hususları belirttikten sonra Alt Mahkemenin bulgularını incelememiz gerekmektedir.

	Alt Mahkeme etkenlik konusunda aşağıdaki gibi bulgu yapmıştır:

	“İşbu yasal mevzuat ışığında İşçilik işleriyle ilgili	
 faturalandırma veya hizmet alacağı işleminin 6/76 sayılı 
 Kıbrıs Türk Liman İşçileri Şirketi Yasası’nın 6. 
 maddesinin son cümlesine binaen yapıldığı ve hizmet 
 alacağının 6. maddedeki düzenlemeye göre tespit edildiği 
 keza 9. maddenin abcçd bendlerinin de söz konusu 
 yapılacak olan iş ve hizmetlerle ilgili düzenlenmiş 
 olduğu görülmekte olup 6/76 sayılı Yasanın 6. ve 9. 
 maddelerinin işbu davanın karara bağlanmasında etken 
 olduğu hususlarında bulgu yaparım.”


	Alt Mahkemenin bulgusunda açık olarak ifade edilen davadaki uyuşmazlık konusu hizmet alacağının 6/76 sayılı Yasanın 6. maddesindeki düzenlemeye göre talep edildiği söz konusu yapılacak iş ve hizmetlerle ilgili düzenlemenin 9. maddede düzenlendiğidir. Buradan çıkan anlam her iki maddenin davadaki uyuşmazlığın çözümünde uygulanacağı ve bu bağlamda karara bağlanacak uyuşmazlığın çözümünde etken olduklarıdır.






6/76 Sayılı Yasanın 6. ve 9. maddeleri aynen şöyledir:


Tüm boşaltma    6. Herhangi bir yasa tüzük kararname veya 
veya yüklemenin     emirname hükümlerine bakılmaksızın 
Liman işçileri       boşaltılacak yükün (F.I.O) doğrudan 
şirketince         doğruya  teslim alınması ve gümrük 
yapılması            ambarlarına indirilmeden nakil söz konusu  
                 ise tüm işçilik Kıbrıs Türk Liman İşçileri  
                 Şirketince yapılır. 
                 Acenteler kendi namlarına herhangi bir 
                 işçi istihdam edip boşaltma vasıtalara  
                 yükleme veya limandan  yükleme yapamazlar.  
                 Resmen  tespit edilecek tarifelere göre  
  doğacak işçilik ücretleri gemi  acenteleri  
  veya  malı teslim edecek olanlar tarafından  
  Kıbrıs Türk Liman İşçileri Şirketine ödenir.



Yetki      9(1) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti liman 
               ve gümrük antrepolarında  (liman içinde veya   
               dışında):
           (a) Yükleme boşaltma  ambarlama ve  taşıma 
               işleri;
           (b) istivadorların yaptığı  vapur  üstü  hizmetleri   
               özellikle vinç çalıştırma kumanda (serdümen) 
               hizmeti vapur ambarlarındaki ambar işleri;
           (c) rıhtım işçilerinin yaptığı vapur  altı 
               hizmetleri; özellikle tüm ithal ve ihraç 
               malları vapur gancasından  kurtarma vapur 
               altından ambara taşıma ambardan rıhtıma ve 
               rıhtımdan vapurun gancasına yükleme işleri;
           (ç) yolcu bagajlarının ve yolcuya ait sair eşyayı  
               gümrük salonundan gemiye ve gemiden gümrük  
               salonuna taşıma işleri;
           (d) müracaat ve şirketle anlaşma üzerine limanın  
               bulunduğu belediye hudutları içinde veya özel 
               durumlarda Limanlar Dairesi Müdürünün onayı  
               ile belediye hudutları dışına  limandan taşıma  
               işleri Liman  İşçileri Şirketinin yetkisine 
               verilir.
	

Davacı Davalı aleyhine açtığı davada limanda verdiği hizmetlerden doğan alacağını talep etmektedir.

	Davalı ise müdafaa takririnde Davacının hiçbir hizmet vermediğini ve alacağının doğmadığını iddia etmektedir.

	6/76 sayılı Yasanın 6. maddesi verilen hizmetlerin Davacı Şirkete ödeneceğini düzenlediğine göre 6. maddenin uyuşmazlığın çözümünde doğrudan etken olduğu açıktır. Bu nedenle Alt Mahkemenin Yasanın 6. maddesi ile ilgili etkenlik bulgusunda hata yoktur.


	6/76 sayılı Yasanın 9. maddesine gelince:


	İstinaf Eden/Davacı Avukatı bu maddenin uyuşmazlığın çözümünde uygulanmayacağını Davalının limanda iş yapmaya talip olmadığını verilen hizmetlerin karşılığının talep edildiğini dolayısıyla Davacı Şirketin yetkisine itiraz edemeyeceğini 9. maddenin uyuşmazlığın çözümünde etken olmadığını ileri sürmüştür. 
	
6/76 sayılı Yasanın 9. maddesi kenar başlığından görülebileceği gibi yetkiyi düzenlemektedir. Yasanın 6. maddesi altında doğan bir alacak 9. maddeden alınan yetkiye istinaden talep edilmektedir. Yasanın 9. maddesinin dava ile ilgisi işi yapandan değil verilen hizmetten kaynaklanmaktadır. Bu nedenle işin yapılmasına yetki veren 9. madde bu anlamda uyuşmazlığın çözümünde etkendir. 

Alt Mahkemenin 6/76 sayılı Yasanın 9. maddesinin davadaki uyuşmazlığın karara bağlanmasında etken olduğu bulgusunda hata yoktur.

Alt Mahkeme 6/76 sayılı Kıbrıs Türk Liman İşçileri Şirketi Yasası’nın 6. ve 9. maddelerinin Kıbrıs Türk Federe Devleti Anayasası’nın 63137. maddelerine aykırı olup olmadığı hususunun Anayasa Mahkemesinin 15/79 D. 12/80 sayılı kararda incelendiğini ve ilgili maddelerin Kıbrıs Türk Federe Devleti Anayasası’nın 63137. maddelerine aykırı bulunduğunu KKTC Anayasası’na aykırı olup olmadığı hususunda inceleme talep edilen maddelerin içerik olarak KTFD Anayasası’nın 63137. maddelerine tamamıyla benzer olduğunu ve her iki meselede mülkiyet hakkı çalışma özgürlüğü temel hakların niteliği ve korunması açısından uygun olup olmadığıyla ilgili denetiminin talep edildiğini belirterek AYM 8/99 D.5/99 sayılı kararda belirtilen prensipler ışığında konuyu Anayasa Mahkemesine sunmama gibi bir takdir yetkisi olmadığını belirterek talep doğrultusunda konunun Anayasa Mahkemesine havale edilmesine karar vermiştir.

Alt Mahkeme bu sonuca ulaşırken 6/76 sayılı Yasanın 6. ve 9. maddelerinin KTFD Anayasası’na aykırı bulunduğunu dikkate almış olgusal olarak aynı ve benzeri konunun ne olduğuna bulgu yapmadan doğrudan sonuçtan hareket etmiştir.

Anayasa Mahkemesinin 15/1979 sayılı kararından görülebileceği gibi mezkûr  davadaki havale sebebi Yasa çıkarılmadan önce limanda iş yapan bir firmanın veya kişinin çıkarılan yasadan etkilenen hakları ile ilgili idi. Bu meselede ise uyuşmazlık yapılan hizmetten doğan alacak ile ilgilidir. Limanda yapılacak işlerden yetkili olmak ile yapılan hizmetlerden doğan alacak talebi aynı ve benzeri konu değildir. Bu esastan hareket ettiğimizde Alt Mahkemenin bulgusu hatalı olmakla birlikte 6/76 sayılı Yasanın 6. ve 9. maddelerin uyuşmazlığın karara bağlanmasında etken olduğu bulgusunda hata olmadığından konunun Anayasa Mahkemesine havalesinde hata yoktur.

Buna göre istinafın reddi gerekir.


SONUÇ:

	Netice itibarıyla; 
	İstinaf reddedilir.
	Masraflar İstinaf Eden/Davacı tarafından ödenecektir.



Ahmet Kalkan         Emine Dizdarlı     Gülden Çiftçioğlu
    Yargıç              Yargıç              Yargıç 



11 Mart2015 
