D. 3/2015  				   Yargıtay/Ceza : 14/2015
                       (Girne Ağır Ceza Dava No: 11842/2014)
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti : Ahmet KalkanEmine DizdarlıGülden Çiftçioğlu

İstinaf eden : Hüseyin Kesekler Merkezi Cezaevi Lefkoşa. 
										     (Sanık) 
					ile 

Aleyhine istinaf edilen :KKTC Başsavcılık Lefkoşa. 
        (Davayı ikame eden)

								A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına : Avukat Hasan N.Mesutoğlu hazır.
Aleyhine istinaf edilen namına : Savcı Egemen Metay hazır.


Girne Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Peri Hakkı Kıdemli Yargıç Çiğdem Güzeler Yargıç Mesut Mesutoğlu’nun 11842/2014 sayılı davada 20.2.2015 tarihinde verdiği karara karşı Sanık tarafından yapılan istinaftır. 
	

				 	K A R A R


İstinaf Eden/Sanık 20.2.2015 tarihinde Girne Ağır Ceza Mahkemesi tarafından Girne’de 1.3.2014 ile 31.3.2014 tarihleri arasında genel olarak yetkilendirilmiş veya ilgili nizam tahtında ruhsatı olmaksızın 1 gram 832 miligram Cannabis (Hint Keneviri) türü uyuşturucu madde alma ve tasarruf etme suçlarından suçlu bulunarak mahkum edildi. 

Sanığa 1. davadan 3 ay hapislik cezası verildi 2. davadan mahkumiyet kaydedildi herhangi bir ceza verilmedi. 

Sanık Avukatı verilen cezanın aşikâr surette fazla olduğunu iddia ederek verilen cezaya istinaf dosyaladı. 

İstinaf sebepleri tek başlık altında sunulmuş olup özetle verilen cezanın alenen fahiş ve cezalar arasında nispetsizlik olduğu şeklindedir. 

İstinaf sebeplerini ve Mahkemeye sunulan argümanları inceleyip değerlendirdik. 

Huzurumuzdaki Sanık suçu işlediğini ilk andan itiraf etmiş ve Mahkeme huzuruna çıkarıldığında suçunu kabul etmiştir. Sanık 41 yaşında bakıma muhtaç annesi ve 12 yaşında bir çocuğu olan sabıkasız biridir ve 4 yıldan beri KKTC’de ikamet etmektedir. 

Girne Ağır Ceza Mahkemesi işlenen suçların yaygın olduğunu suçun işleniş tarzını ve Sanığın kişisel durumunu ve özellikle içici olduğunu başkasına zarar vermediğini sabıkası bulunmadığını dikkate aldıktan sonra kamu menfaatinin korunması prensibini öne çıkararak Sanığa 3 ay hapislik cezası verdi. 

Birçok istinaf kararında söylediğimiz gibi cezayı takdir etmek alt mahkemelerin yetkisindedir. Genellikle Yüksek Mahkeme Yargıtay olarak alt mahkemelerin takdirlerine müdahale etmemektedir. Yargıtay alt mahkemenin cezayı tespit ederken nazarı itibara alması gereken tüm faktörleri nazarı itibara almaması veya nazarı itibara almaması gereken faktörleri nazarı itibara alması nedeniyle verilen cezalara müdahale etmektedir. 

Huzurumuzdaki davayı bu prensiplere göre değerlendirdiğimiz zaman Alt Mahkemenin Sanığa hapislik cezası takdir ederken dikkate aldığı faktörler ve uyguladığı prensiplerde hata yapmadığı anlaşılmaktadır. 

Bununla birlikte istinafta ifade edildiği gibi Alt Mahkemenin aynı yargılama sürecinde aynı türden uyuşturucu maddelere vermiş olduğu cezalar arasında farklılık olduğunu daha fazla miktardaki aynı türden uyuşturucuya daha az ceza verdiğini ve bunun gerekçesinin karara yansıtılmadığını tespit ettik. Bu neticeden hareketle cezalar arasındaki nispetsizliğin yaratacağı adaletsizliği ortadan kaldırmak için Sanığa verilen 3 ay hapislik cezasına müdahale etmeyi zorunlu gördük.

Netice itibarıyla; 

İstinaf kabul edilir. 
Sanığa aleyhindeki 1. davadan verilen 3 ay hapislik cezası 2 ay hapislik cezasına indirilir. 

Ceza mahkumiyet tarihinden itibaren çekilecektir. 




 Ahmet Kalkan        Emine Dizdarlı       Gülden Çiftçioğlu 
    Yargıç               Yargıç                Yargıç 


8 Nisan 2015 
