D.7/2015                                  YİM: 39/2011


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında

Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Mehmet Türker Tanju Öncül


Davacı: Turgut Umarlar Yeşilada Arsaları Salkam Apartmanı  
        No.1 Gönyeli 


                        -  ile -


Davalı:  1. KKTC İçişleri Bakanlığı vasıtası ile KKTC
            Başsavcılığı Lefkoşa.
         2. KKTC Bakanlar Kurulu vasıtası ile KKTC  
            Başsavcılığı Lefkoşa.
         3. Polis Genel Müdürlüğü Lefkoşa.


                                          A r a s ı n d a.


Davacı tarafından:  Avukat Öncel Polili.
Davalılar tarafından: Kıdemli Savcı Fatma Ertuğrul.


                       ---------------

           
                        K  A  R  A  R


Narin F. Şefik: Bu davada Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Mehmet Türker okuyacaktır.

Mehmet Türker: Türkiye Cumhuriyeti uyruklu olan Davacı 1997 yılından beri ailesi ile birlikte KKTC’de yaşamaktadır. 29/9/1990 doğumlu olan Davacı KKTC’ye ailesi ile birlikte geldiği 1997 yılında 7 yaşında idi. Davacının anne ve babasının KKTC’de çalışma ve ikamet izni bulunmaktadır. Davacının ise KKTC’de çalışma ve ikamet izni veya başka herhangi bir yasal statüsü bulunmamaktadır. İlkokul mezunu olan Davacı hafif zekâ geriliği olan bir kimsedir. 22/2/2011 tarihinde Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde ciddi darp ve soygun suçlarından mahkûm edilerek soygun suçundan 2 ay ciddi darp suçundan ise 1 ay süreli hapislik cezasına çarptırılmıştır.

     Davacının mahkûmiyetinden sonra Muhaceret Dairesi Müdürü 1/3/2011 tarihinde Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası’nın 6(1)(d) ve 14(1) maddeleri uyarınca Davacının tutuklanıp KKTC’den ihraç edilmesine ve KKTC’ye tekrar girişine izin verilmemesine karar vermiştir.

     Davacının mahkûmiyet süresi 28/3/2011 tarihinde sona ermekte idi. 

     Davacı 1/3/2011 tarihli karara karşı 28/3/2011 tarihinde bu davayı dosyalayarak aşağıdaki şekilde talepte bulunmuştur:

        “A) Davalı No.1 ve/veya Davalı No.2 tarafından 
            tarihinde alınan ve Davacı No.1’in KKTC’ye
            girişini yasaklayan ve/veya Davacı No.1’in
            KKTC’den sınırdışı edilip tekrardan KKTC’ye
            girmesini yasaklayan kararın tamamen hükümsüz
            ve etkisiz ve/veya batıl (null and void) 
            olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç 
            doğurmayacağına ilişkin bir hüküm ve/veya
            emir;
         B) Davalı No.1 ve/veya Davalı No.2 tarafından 
            Davacı No.1’in KKTC sınırdışı edilmesini
            öngören karara istinaden davacının tutuklu
            kalması ve/veya özgürlüğünün kısıtlanması
            yönündeki karar ve/veya işlemin tamamen 
            hükümsüz ve etkisiz ve/veya batıl (null and
            void) olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç
            doğurmayacağına ilişkin bir hüküm ve/veya
            emir;
         C) İşbu dava masrafları.”
 

     Muhaceret Dairesi Müdürü tarafından alınmış olan dava konusu karar aynen şöyledir:
               “KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
           İÇİŞLERİ VE YEREL YÖNETİMLER BAKANLIĞI
                     MUHACERET DAİRESİ


    Sayı  : MHD.0.00-259810/11-11/956  
    Konu  : Turgut UMARLAR hk.
    TİE.  : 9472                          Lefkoşa 01.03.2011


                        ÇOK GİZLİ

    Polis Genel Müdürlüğü
    Lefkoşa.

                  TUTUKLAMA – İHRAÇ EMRİ

    İlgi:a) Merkezi Cezaevi Müdürlüğünün MCM.0.00-39/77/19- 
            11/163 sayı ve 23.02.2011 tarihli yazısı.

    Hatay-1992 doğumlu Turgut UMARLAR isimli T.C. uyruklu   
    şahsın ‘Soygun v.s’ suçundan 2 ay hapis cezasına 
    mahkum olduğu belirtilmektedir.

    Adı geçenin K.K.T.C. bölgesinde ikâmeti sakıncalı
    görülmüş olup Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret 
    Yasası madde 6(1)(d) ve 14(1)’in bana verdiği yetkiye
    dayanarak tutuklanıp derhal Adadan ihraç edilmesini
    ve isminin belgelenmiş şahıslar listesinde muhafaza
    edilerek tekrar K.K.T.C.’ye girişine izin verilmemesi
    işbu emirname ile emrolunur.


                                       Hasan HACILAR
                                  Muhaceret Dairesi Müdürü

                             20/98 sayılı yasadan faydalandı

    Tahliye Tarihi: 28.03.2011         
    Dağıtım:Merkezi Cezaevi Müdürlüğü”


     Davacı talep takririnde hukuki esaslar ve olgular kısımlarında sair iddialar yanında Davacının doğuştan Mental Reterdasyon (zekâ geriliği) hastalığı bulunduğunu kendisine bakma becerisi bulunmadığını kendi kendine bakmaktan aciz durumda olduğundan sınır dışı edilmesi halinde bilmediği bir ülkede yalnız ve bakıma muhtaç bir şekilde kaderine terkedilmiş olacağını aile bütünlüğünün bozulacağını alınan kararın hiçbir gerekçe ve yasal dayanağı bulunmadığını mevzuata aykırı olup haklı nedenlere dayanmadığını sebep gerekçe ve amaçtan yoksun olup idari kararların gerekçeli olma ilkesinin ihlâl edilerek alındığını sebep unsurunda sakatlık bulunduğunu karar Davacıya yazılı olarak tebliğ edilmediğinden şekil ve usul unsurlarının da eksik ve hatalı olduğunu iddia etmektedir.

     Davalılar adına müdafaa dosyalayan Başsavcılık ise Davacının iddialarını reddederek dava konusu Emare 7 kararın Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası hükümlerine uygun olarak alındığını Davacının 22/2/2011 tarihinde soygun ve ciddi darp suçlarından mahkûm olduğunu KKTC’de çalışma ve ikamet izni olmadan gayriyasal olarak yaşadığını yasaklı göçmen statüsünde bulunduğunu Davalıların Yasanın verdiği yetki ile gerekli araştırmayı yaptıktan sonra Yasaya uygun olarak karar aldıklarını ileri sürerek Davacının davasının reddedilmesini talep etmektedir.

     Davanın duruşmasında Davacı 4 tanık Davalılar ise yine 4 tanık dinlettikten sonra Mahkemeye yasal argümanlarını sunmuşlardır.

     Davacı talep takririnde ve Davacı Avukatı hukuki argümanlarında Davalılar tarafından alınan 1/3/2011 tarihli Emare 7 kararın şekil usul ve sebep yönünden sakat olduğunu ileri sürmüştür.

     İdare hukuku ilkelerine göre; idari kararlar veya işlemler yetki mevzu şekil ve usul (Biçim) sebep (Neden) maksat (Amaç) yönünden incelenip hukuka uygun olup olmadıkları saptanır.

     Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası’nın 6. maddesinde yasaklı göçmen addedilen kişiler belirtilmektedir.  
6. maddenin 1. fıkrasının a b c d e f g h i j k l ve m bentlerinde sayılan kişiler yasaklı göçmen olurlar.
 
     Dava konusu iptali istenen karar Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası’nın 6(1)(d) ve 14(1) maddelerine dayanmaktadır. Madde 6(1)(d) ve madde 14(1) aynen şöyledir:

Kıbrıs’a	   “6.(1) Aşağıdaki kişiler yasaklı göçmen
girmesi              sayılırlar ve bu Yasada veya bu Yasa
yasaklanan              uyarınca yapılan herhangi bir Tüzükte
göçmenler.            veya Bakanlar Kurulunca ısdar edilen 
                    herhangi bir emirnamede öngörülen 
                    durumlar dışında Kıbrıs’a girmelerine
                    müsaade edilmez:-  

                   (d) Kasten adam öldürmekten hüküm giyen 
                         veya işlediği bir suçtan mahkûm  
                       edilerek bir süre hapis cezasına  
                       çarptırılan ve cezası kayıtsız  
                         koşulsuz affedilmemiş bulunan ve
                       kasten adam öldürmekle veya işlediği      
                       suçla ilgili durum dolayısıyla  
                       Muhaceret Memurunca istenmeyen bir
                       göçmen sayılan herhangi bir kişi;


Prohibited      6.(1) The following persons shall be prohibited
immigrants.            immigrants and save as provided in this
                   Law or as may be provided in any  
                   Regulations made thereunder or in any
                   Order of the Governor shall not be
                   permitted to enter the Colony:-

                   (d) any person who not having received
                            a free pardon has been convicted 
                       of murder or an offence for which
                       a sentence of imprisonment has been  
                       passed for any term and who by reason
                       of the circumstances connected  
                       therewith is deemed by the immigration  
                       officer to be an undesirable immigrant;   



Sınır dışı     14.(1)Bu Yasa kurallarına ve bu Yasa veya 
edilme      bu Yasa uyarınca çıkarılan herhangi bir Tüzük
emirleri.    gereğince verilen herhangi bir ruhsat veya
           izindeki kayıtlara bağlı kalınması koşuluyla
           Baş Muhaceret Memuru yasaklı göçmen olan herhangi  
           bir yabancının veya Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetine  
           sınırlı bir süre kalmak üzere izinli olarak giren  
           ancak o süre bittikten sonra Kuzey Kıbrıs Türk  
           Cumhuriyetinde kalmaya devam eden herhangi bir  
           kişinin veya 6. maddenin (1). fıkrasının  
           (i)bendinde gösterilen kategoriye giren herhangi  
           bir kişinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinden  
           sınır dışı edilmesini ve bu arada sınır dışı  
           edilinceye kadar muhafaza altında alıkonmasını  
           emredebilir.

Deportation     14.(1) Subject to the provisions of this Law
orders.      and the terms of any licence or permit granted
           under this Law or any Regulations made thereunder
           the Chief Immigration Officer may order any alien
           who is a prohibited immigrant or any person who
           having entered the Colony with permission to
           remain therein for a limited period remains
           in the Colony after that period has expired or
           any person who comes within the category
           enumerated in paragraph (i) of subsection (1)
           of section 6 to be deported from the Colony 
           and in the meantime to be detained in custody.”



Yasa metninden görüldüğü gibi madde 6(1)(d)’de sayılan 
yasaklı göçmenler aşağıda belirtilen şekilde olur:

   “a- Kişi kasten adam öldürme suçundan mahkûmiyet
    alacak veya 
b- İşlediği bir suçtan dolayı mahkûmiyet alacak. Bu  
   mahkûmiyet nedeni ile hapis cezasına çarptırılmış
    olacak ve cezası kayıtsız şartsız affedilmemiş
    olacak.
c- Yukarıda sayılan suçlar nedeni ile kişi muhaceret    
       memuru tarafından istenmeyen göçmen sayılacak.”
     

     Bu davadaki Davacı işlemiş olduğu ciddi darp ve soygun suçları nedeni ile Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından mahkum edilmiş hapis cezasına çarptırılmış ve cezası affedilmemiştir. Fasıl 105’in yasaklı göçmen addedilme için aradığı şartlardan biri olan madde 6(1)(d)’deki şart Davacı açısından gerçekleşmiştir.

     Yasaklı göçmen sayılan bir kişi ile ilgili tutuklama ve sınır dışı etme yönünde karar verme yetkisinin Yasaya göre Muhaceret Dairesi Müdürüne ait olduğu Davacı ile ilgili Emare 7 kararı da Muhaceret Dairesi Müdürünün aldığı göz önünde bulundurulduğu zaman bu kararın alınmasında bir yetkisizlik veya yetki aşımı olduğu söylenemez.

     Davacı ihraç kararı verme yetkisi olan Muhaceret Dairesi Müdürünün kararını dayandırdığı Fasıl 105 madde 6(1)(d) ve 14(1) altında takdir yetkisi bulunmasına rağmen Davacının durumunu göz önüne almayarak ve Davacı ile ilgili gerekli araştırmayı yapmayarak takdir hakkını kötüye ve Davacı aleyhine kullanarak dava konusu kararı aldığını bu nedenle kararın sebep yönünden sakat olup iptal edilmesi gerektiğini ileri sürmektedir. Davalılar adına hazır bulunan Savcıya göre ise Fasıl 105 madde 6(1)(d) İdareye herhangi bir takdir hakkı vermemektedir.

     Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası’nın 6(1) maddesi hangi kişilerin yasaklı göçmen sayılacağını belirlemiştir. Maddede belirtilen şartları taşıyan kişiler yasaklı göçmen sayılır. Davacı Fasıl 105 madde 6(1)(d)’deki şartları taşıdığı nedeniyle yasaklı göçmen sayılıp KKTC’den ihracına emir verilmiştir. Daha önce de belirtildiği gibi bir kimsenin Fasıl 105 madde 6(1)(d) gereğince yasaklı göçmen sayılabilmesi için kasten adam öldürme suçundan mahkûm olması veya işlediği bir suçtan dolayı mahkûm edilerek hapislik cezasına çarptırılmış olması cezasının affedilmemiş olması ve Muhaceret Memuru tarafından istenmeyen göçmen sayılması gerekir. Madde 6(1)(d)’den açıkça anlaşılacağı gibi (d) bendinde belirtilen suçları işleyen mahkûm olan ve hapislik cezasına çarptırılan kişinin Muhaceret Memuru tarafından da yasaklı veya istenmeyen göçmen sayılması gerekmektedir.

     Görüleceği üzere 6. maddenin 1’inci fıkrasının (d) bendi gereğince bir kişinin yasaklı göçmen olması için maddede belirtilen suçları işlemesi mahkûm edilmesi hapislik cezasına çarptırılması cezasının affedilmiş olmaması şartları yanında kasten adam öldürme veya işlediği başka bir suçla ilgili koşullar dolayısıyla Muhaceret Memuru tarafından da yasaklı göçmen sayılması gerekmektedir. Maddenin bu anlatımından Muhaceret Memurunun kişinin işlediği suçların koşullarına göre kişiyi yasaklı göçmen sayıp saymama hususunda suçların durum ve koşullarını dikkate alarak bir değerlendirme yapma ve kişiyi bu durum ve koşullara göre yasaklı göçmen ilan edip etmeme hak ve yetkisi bulunmaktadır. Diğer bir ifade ile Muhaceret Memurunun kişinin işlediği suçların durum ve koşullarına göre kişiyi yasaklı göçmen sayıp saymama hususunda takdir yetkisi bulunmaktadır. Madde 14 ise Baş Muhaceret Memurunun yasaklı göçmen sayılan kişilerin sınır dışı edilmesini ve sınır dışı edilinceye kadar alıkonmalarını emredebileceğini düzenlemektedir. 14. maddede Muhaceret Dairesi Müdürüne yasaklı göçmen statüsünde olan bir kişiyi sınır dışı edip etmeme konusunda takdir yetkisi verildiği Yasa maddesinde kullanılan “emredebilir” (may order) kelimesinden açıkça anlaşılmaktadır.


    Davacı Avukatı İdarenin Davacı ile ilgili bu kararı alırken sadece Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası’ndaki kuralları değil Anayasa’nın 19. maddesini Avrupa İnsan Hakları Mahkemesinin 8. maddesini Uluslararası Medeni ve Siyasi Haklar Sözleşmesi’nin 17. maddesini dikkate alması gerektiği halde dikkate almadığını Anayasa ve uluslararası bu sözleşmeler ile belirttiği maddelerinde korunan aile hayatına ve özel yaşama müdahale edilmemesi hakkını dikkate almayarak Davacının aile hayatına ve özel hayatına müdahale ederek bu hakkının ihlâl edilmesi suretiyle takdir hakkını Anayasa’ya ve yasalaşıp iç hukukun bir parçası olan adı geçen uluslararası sözleşmelere aykırı kullandığını dolayısıyla kararın sebep ve konu unsurlarında sakatlık oluştuğu nedeniyle bahsi geçen Yasalara ve Anayasa’ya aykırı olup iptal edilmesi gerektiğini ileri sürmektedir.

     İdare hukuku kriterlerine göre İdare sebep unsurundaki takdir yetkisini kullanırken bu yetkisini yasalara ve yasalar yanında Anayasa’ya uygun bir şekilde kullanmalıdır.

     Kıbrıs Cumhuriyeti Yüksek Anayasa Mahkemesinin 36/61 sayılı Salih Shukri Saruhan and The Republic kararında
İdarenin takdir yetkisi denetlenirken bu yetkinin Anayasa’ya veya herhangi bir yasaya aykırı olarak kullanılıp kullanılmadığının da denetlenmesi gerektiği yasaya veya Anayasa’ya bir aykırılığın var olduğu hususunda Mahkemenin tatmin edilmesi halinde İdarenin takdir hakkına müdahale edilmesi gerektiği tatmin edilmedikçe müdahale edilmemesi gerektiği kriteri ortaya konmuştur.

     Yüksek İdare Mahkemesi birçok kararında Kıbrıs Cumhuriyeti Yüksek Anayasa Mahkemesinin bu kriterlerini benimseyerek denetim görevini bu kriter çerçevesinde yapmıştır. Bu hususla ilgili Gör.YİM 166/1978 D.38/1980
YİM 159/1981 D.10/1982 YİM 46/1982 D.18/1983 YİM 41/2001 D.7/2005. 

     Davacı Avukatının İdarenin karar alırken dikkate almadığını ve aykırı davrandığını iddia ettiği Anayasa’nın 
19. maddesi şöyledir:
       “Özel Hayatın Gizliliği
        Madde 19.

(1) Herkes özel hayatına ve aile hayatına
    saygı gösterilmesini isteme hakkına
    sahiptir. Özel hayatın ve aile hayatının
    gizliliğine dokunulamaz. Adli kovuşturmanın
    gerektirdiği istisnalar saklıdır.”


     Davacı Avukatının İdarenin karar alırken dikkate almadığını ve aykırı davrandığını iddia ettiği Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi 1962 yılında 39/62 sayılı Kanunla Mecliste onaylandıktan sonra Kıbrıs mevzuatına girmiş ve dolayısıyla KKTC mevzuatında da yerini almıştır. Uluslararası Kişisel ve Siyasi Haklar Sözleşmesi ise 29/2004 sayılı Yasa ile KKTC Meclisinde onaylanarak yasalaşmış ve KKTC’de uygulanan bir yasa olarak yürürlüğe girmiştir.

     39/62 sayılı Kanunla onaylanan İnsan Haklarını ve Ana Hürriyetleri Korumaya Dair Avrupa Sözleşmesi’nin dikkate alınmadığı ve aykırı davranıldığı iddia edilen 8. maddesi şöyledir:


   “Madde 8(1) Herkes özel ve aile hayatına konutuna ve 
               haberleşmesine saygı gösterilmesi hakkına
               sahiptir.

           (2) Bu hakkın kullanılmasına bir kamu 
               otoritesinin müdahalesi ancak ulusal
               güvenlik kamu emniyeti ülkenin ekonomik
               refahı dirlik ve düzenin korunması suç
               işlenmesinin önlenmesi sağlığın veya 
               ahlakın veya başkalarının hak ve özgürlük-
               lerinin korunması için demokratik bir
               toplumda zorunlu olan ölçüde ve yasayla
               öngörülmüş olmak koşuluyla söz konusu 
               olabilir.”


     29/2004 sayılı Yasa ile onaylanan Kişisel ve Siyasi Haklar Sözleşmesi’nin 17. maddesi ise şöyledir:

   “Madde 17(1) Hiç kimsenin özel ve aile hayatına
              konutuna veya yazışmasına keyfi yahut
              kanuna aykırı olarak müdahale edilemez
              onur ve ününe kanuna aykırı saldırıda
              bulunulamaz.
            (2) Herkes bu tür müdahale ve saldırılara
              karşı kanunla korunma hakkına sahiptir.”


     Anayasa’nın 19. maddesi temel bir hak olan Özel Yaşam ve Aile hayatına saygıyı güvence altına almaktadır. Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin 8. maddesi ve Kişisel ve Siyasal Haklar Sözleşmesi’nin 17. maddesi ile de herkesin özel hayatına ve aile hayatına saygı gösterilmesi hakkının var olduğu belirtilmektedir. 

     Temel Hak ve Özgürlüklerin hangi hallerde ve nasıl sınırlanabileceği Anayasa’nın 11. maddesinde Temel Hak ve Özgürlüklerin Özü ve Sınırlandırılması başlığı altında düzenlenmektedir. Anayasa’nın 11. maddesi şöyledir:

     “Temel Hak ve Özgürlüklerin Özü ve Sınırlanması
      Madde 11.

          Temel hak ve özgürlükler özüne dokunmadan
      kamu yararı kamu düzeni genel ahlâk sosyal 
      adalet ulusal güvenlik genel sağlık ve kişilerin
      can ve mal güvenliğini sağlamak gibi nedenlerle
      ancak yasalarla kısıtlanabilir.”
 

     Özel yaşam ve aile yaşamına saygı hakkına İdarenin müdahalesinin hangi sebeplerle olabileceği ve sınırlaması Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin 8. maddesinin 2. fıkrasında da belirtilmektedir. Fıkradaki düzenlemeye göre ulusal güvenlik kamu emniyeti ülkenin ekonomik refahı dirlik ve düzenin korunması suç işlenmesinin önlenmesi sağlığın veya ahlâkın veya başkalarının hak ve özgürlüklerinin korunması için demokratik bir toplumda zorunlu olan ölçüde ve yasayla öngörülmüş olmak koşuluyla İdare veya bir kamu otoritesi bu hakka müdahale edebilir.
     Kişisel ve Siyasal Haklar Sözleşmesi’nin 17. maddesi de bir kimsenin özel ve aile hayatına keyfi veya kanuna aykırı olarak müdahale edilemeyeceğini düzenlemektedir.

     Muhaceret Dairesi Müdürü 6. ve 14. maddenin kendisine verdiği takdir yetkisini kullanarak Davacıyı yasaklı göçmen sayarak yasaklı göçmen olan Davacının sınır dışı edilmesini emretmiştir. İdare 6. ve 14. maddelerdeki takdir yetkisini kullanarak dava konusu kararı aldığından bu takdir yetkisini hukuka uygun kullanıp kullanmadığının denetlenmesi ve sebep unsuru açısından bir sakatlığın bulunup bulunmadığının saptanması gerekmektedir.

     Davacı ciddi darp ve soygun suçlarını işleyip mahkûm olması ve hapislik cezasına çarptırılması nedeniyle Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası’nın 6(1)(d) maddesi gereğince
Muhaceret Memuru tarafından yasaklı göçmen sayılmış ve sınır dışı edilmesine karar verilmiştir. Bu karar ile Davacının aile hayatına İdarenin bir müdahalesi oluşmaktadır. Davacının aile hayatı ve özel hayatına İdare tarafından yapılan bu müdahalenin Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin de öngördüğü müdahaleyi haklı kılacak kriterlere uygun olarak yapılıp yapılmadığı yani hukuka uygun olup olmadığı meşru bir amacının olup olmadığı ve müdahalenin demokratik bir toplumda gerekli olup olmadığı hususlarının incelenmesi gerekmektedir. 

     Davacının ciddi darp ve soygun suçunu işlediği bu suçlardan mahkûm edildiği ve hapislik cezasına çarptırıldığı davadaki şahadet ve Emare 4 Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi kararı ışığında ihtilâfsız bir gerçektir. İdare işlenen bu suçların durum ve koşullarını dikkate alıp değerlendirerek Yasa’nın 6. ve 14. maddelerinin kendisine verdiği takdir yetkisini kullanarak Davacıyı yasaklı göçmen saymış ve bu gerçeklere ve Yasa’nın düzenlediği sebebe dayanarak yasaklı göçmen saydığı Davacıyı sınır dışı etme kararı almıştır.
 
     Olgular ve sunulan şahadete göre Davacı hafif düzeyde zeka geriliği olan ancak cezai sorumluluğu bulunan bir kimsedir. Çalışma izinli olan annesi babası ve kardeşleri ile yani ailesi ile birlikte KKTC’de yaşamaktadır. Davacının kendi tanığı olan Dr. Mehmet Çakıcı’nın şahadetine göre Davacı suça eğilimli bir kimsedir.

     Yine şahadete göre 18 yaş üstü Rehabilitasyon Merkezine devam eden Davacı çevresini ve diğer öğrencileri tedirgin ve rahatsız eden söz dinlemeyen disipline edilemeyen bir kişidir. Aynı okuldaki kız öğrencilere karşı cinsel taciz niteliği taşıyan tavır ve davranışlar göstermektedir. Hakkında düzenlenen Emare 4 Sosyal Tahkikat Raporuna göre Davacı 
antisosyal davranışlar nedeniyle yaşadığı bölge halkını sürekli huzursuz etmekte toplumun huzurunu kamu güvenliğini ve kamu düzenini bozmaktadır.

     Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası yabancılara uygulanan yabancıların KKTC’ye hangi koşullarla gelebileceklerini hangi koşullarla KKTC’de kalabileceklerini ve hangi hallerde yasaklı göçmen sayılarak yurt dışına ihraç edilebileceklerini düzenleyen bir Yasadır. Baş Muhaceret Memuru işlediği mahkûm edildiği hapislik cezasına çarptırıldığı suçlar nedeniyle bu Yasanın 6(1)(d) fıkrasındaki koşulları taşıdığı için Davacıyı yasaklı göçmen sayarak yine bu Yasanın 14(1) maddesinin verdiği yetkiye dayanarak Davacının sınır dışı edilmesine takdir yetkisi tahtında karar vermiştir. Diğer bir ifade ile İdare KKTC’de bir yabancı olan ve yasaklı göçmen saydığı Davacının aile hayatına ve özel hayatına bu Yasaya dayanarak Yasadaki düzenleme ile Yasanın verdiği yetki ile müdahale etmiştir. Dolayısıyla İdarenin müdahalesi Yasaya ve hukuka uygundur. 

     Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası’na dayanarak Yasanın verdiği yetki içerisinde ciddi darp ve soygun suçlarından mahkûm edilen suç işlemeye meyilli eğitim gördüğü okuldaki diğer öğrencileri rahatsız ve tedirgin eden kız öğrencilere cinsel taciz niteliğinde davranışlarda bulunan yaşadığı çevrede antisosyal davranışları olan ve çevresindeki insanları sürekli huzursuz eden toplumun huzurunu kamu düzenini ve kamu güvenliğini bozan 
Davacıyı sınır dışı etme kararı almakla Baş Muhaceret Memuru toplum düzenini korumak ve suçların önlenmesini sağlamak meşru amacıyla hareket etmiştir. 

     İdarenin bu müdahalesinin demokratik bir toplumda gerekli olup olmadığı hususu incelenecek olursa; yabancıların ülkeye girişini ülkede ikametini denetim altında tutma yürürlükteki yasaların verdiği yetki çerçevesinde devletin yetkisindedir. Devletlerin suç işleyip mahkum edilen yabancıları sınır dışı etme yetkisi de bu yetkiye dayanmaktadır. Ciddi darp ve soygun suçlarını işleyen suça meyilli ülkede kalması ve ikameti ile ilgili hiçbir yasal statüsü bulunmayan aile fertleri olan anne baba ve kardeşleri vatandaş olmayan anne ve babasının ise sadece ikamet ve çalışma izni bulunan Davacının toplum düzeni ve toplum menfaati için sınır dışı edilmesinin bir gereklilik olduğu ortaya çıkmaktadır. Belirtilenlerden anlaşılacağı üzere İdare Davacıyı sınır dışı etme kararı almakla Anayasa’nın 19. maddesine Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin 8. maddesine ve Kişisel ve Siyasal Haklar Sözleşmesi’nin 17. maddesine aykırı davranmamış takdir yetkisini hukuka uygun olarak ve doğru kullanmıştır. Davacının ciddi darp ve soygun suçlarını işleyip mahkûm olması hapislik cezasına çarptırılması ve bunun sonucunda Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası madde 6(1)(d) uyarınca Muhaceret Memuru tarafından yasaklı göçmen sayılarak dava konusu kararın alınması kararın sebebini oluşturmaktadır. Alınan kararda sebep unsuru açısından herhangi bir hukuka aykırılık yoktur. Ortada İdarenin takdirine müdahaleyi gerektirecek bir durum bulunmamaktadır.

     Davacı talep takririnde ve hukuki argümanlarında Davalılar tarafından alınan 1/3/2011 tarihli Emare 7 kararın şekil ve usul yönünden de sakat olduğunu ileri sürmüştür.

     İdari bir kararın hukuka aykırı veya hukuken sakat olduğunu kanıtlamak bu iddiayı yapan Davacının yükümlülüğündedir.  

     Davacı Avukatı dava konusu kararın esaslı bir şekil
unsuru sakatlığı olduğu gerekçesiyle iptalini talep etmektedir. Davacı Avukatına göre dava konusu kararın Davacıya yazılı olarak tebliğ edilmemesi esaslı bir şekil sakatlığı olup bu nedenle kararın iptal edilmesi gerekir.

     KKTC’de İdare Hukuku mevzuatında İdarenin karar alırken uyması gereken şekil ve usul (Yöntem ve Biçim) kurallarını düzenleyen genel bir “idare usul” yasası yoktur. Bir yönetsel işlemin yapılması için uyulması gereken şekil ve usul kuralları genellikle yasa tüzük yönetmelik ve genelgelerde yer almaktadır.  Şekil ve usul kuralları mevzuat dışında hukukun genel ilkelerinden hareketle yargı tarafından içtihatlarla da saptanır.

     Yönetsel bir işlemin yapılması için öngörülen biçim ve yöntem kurallarına uyulmaması bu alanda ortaya çıkan sakatlıklar şekil yönünden aykırılık durumunu oluşturur ve işlemin iptalini gerektirir.  (Gör: Prof. Dr. Şeref Gözübüyük
Yönetsel Yargı 30. Baskı sayfa 215-216)
     Şekil ve usul (Biçim ve Yöntem) kurallarına uyulmaması hukuka aykırılık halini oluşturmakla birlikte her zaman idari işlemi yoklukla sakatlamaz veya iptalini gerektiren butlan halini oluşturmaz.

     Yönetsel bir işlemin yapılmasında uyulması gereken usul ve şekil kuralları birincil kural (ana kural) ve ikincil kural olarak ikiye ayrılmaktadır.  Uyulmadığı zaman kararın içeriğini etkileyici nitelikte olan kurallar birincil kural olarak kabul edilir ve birincil nitelikte olan biçim kurallarına aykırılık iptal nedeni olarak sayılır.

     Bu konuda Prof. Dr. Şeref Gözübüyük’ün Yönetsel Yargı isimli eserinin 30. baskısı sayfa 218 paragraf 243’te şöyle denmektedir:

     “243.- Sonucu etkileyen ve sonucu etkilemeyen  
    sakatlıklar. Danıştay biçim koşullarına uyulmamasını
    iptal nedeni olarak kabul ederken kimi kez yapılan
    sakatlığın sonucu etkileyip etkilemediğine bakmaktadır.
    Danıştay biçim ve yöntem kurallarında yapılan 
    sakatlıklardan sonucu etkileyici nitelikte olanları  
    iptal nedeni olarak kabul etmektedir. Buna karşılık 
    Danıştay sonucu etkileyici nitelikte olmayan biçimsel
    sakatlıkları eğer bunlar kamu düzeni ile ilgili
    değilse iptal nedeni olarak kabul etmemektedir.”


     Biçim ve Yöntem (Şekil ve Usul) ile ilgili YİM 119/2003
(D.20/2010) sayılı kararda ise şöyle denmektedir:

         “Biçim ve yöntem ile ilgili kurallara uyulmaması
      hukuka aykırılık halini oluşturmakla beraber kararın
      ileriki safhalarında daha detaylı bir şekilde ince-
      leneceği gibi bu aykırılık her zaman idari işlemi         
      yoklukla sakatlamaz veya iptalini gerektirecek
      butlan halini oluşturmaz.  Böyle hallerde işlemin
      şekil unsuru üzerindeki yargı denetiminde şekil
      unsurundaki sakatlığın işlem üzerindeki hukuki
      etkisine bakılması gerekir. (Bak: TC Danıştay 10.
      Dairesi E2000/1392 K2001/57)”
     Dava konusu Emare 7 kararın Davalıya yazılı olarak tebliğ edilmediği ihtilaflı değildir.

     Davacı ile ilgili kararın alındığı tarihte KKTC İdare Hukukunda idari kararların kişiye yazılı olarak tebliğ edilmesi gerektiğini zorunlu kılan bir mevzuat bulunmamakta idi. KKTC Anayasası’nın 152. maddesine göre de idari işlemlerde dava açma süresi yayınlanması halinde yayın tarihinden yayınlanmaması halinde veya ihmal hallerinde öğrenme tarihinden işlemeye başlar. 

     Fasıl 105 Yabancılar ve Muhaceret Yasası altında çıkarılan tadil edilmiş şekli ile Yabancılar ve Muhaceret Tüzüğü’nün (A.E 234 Aliens and Immigration Regulations 1949) 18. maddesi bir kişinin yasaklı göçmen olduğuna karar veren Muhaceret Memurunun böyle bir karar verdiğini kişiye bir ihbar (Notice) ile bildirmesini öngörmektedir.  

     Tüzük İdare tarafından bir kişi ile ilgili alınan yasaklı göçmen kararının bir ihbarla kişiye bildirilmesini
bir şekil kuralı olarak düzenlemiştir. İdare Tüzükte düzenlenmiş olmasına rağmen alınan kararı Davacıya Tüzüğün öngördüğü yazılı bir ihbarla tebliğ etmeyerek Tüzüğün öngördüğü bu usul ve şekle uygun hareket etmemiştir.
İdarenin bu davranışı Tüzüğün öngördüğü yönteme aykırı
İdare hukuku açısından bir usul ve şekil (biçim ve yöntem) sakatlığıdır. 

     Muhaceret Memurunun (İdarenin) Tüzüğün öngördüğü bu 
usul ve şekle uymaması ile ortaya çıkan bu şekil sakatlığı alınan kararın ve/veya işlemin sonucunu etkiler nitelikte
ise Emare 7 kararın bu şekil sakatlığı nedeni ile iptal edilmesi gerekmektedir. Aksi halde karar bu nedenle iptal edilmemelidir. 
     Yazılı bildirimin amacı karar veya işlemden etkilenecek kişiyi karardan haberdar etmek ve işlem ve/veya karara karşı dava hakkını kullanmasına olanak sağlamaktır. Davacıya Tüzüğe uygun bir yazılı bildirim yapılmamasına rağmen alınan karar hükümlü olarak tutuklu bulunduğu cezaevine bildirildiğinden kararı öğrenerek hak düşürücü süre dolmadan çok önce huzurumuzdaki bu davayı ikame etmiştir. Tüzükle getirilen
bu şekil kuralı karar alındıktan sonra kararın bir ihbarla kişiye tebliğini öngörmekte olup kararın icrası için kişi aleyhine verilen tutuklama ve ihraç emrinin kişiye bildirilmesine yönelik bir şekil kuralıdır. Bu şekil kuralına uyulmaması nedeniyle oluşan şekil ve usul sakatlığı Davacı ile ilgili olarak alınan kararı etkileyici bir sonuç yaratmamakta Davacının haklarını ve hukuki durumunu olumsuz olarak etkilememektedir. Bu nedenlerle alınan kararın bir ihbarla (Notice) Davacıya yazılı olarak tebliğ edilmemesi alınan kararın iptalini gerektiren esaslı bir usul ve şekil sakatlığı oluşturmamaktadır. 


     Sonuç olarak yukarıda belirttiklerimiz ışığında Davacı davasında başarılı olamadığından dava ret ve iptal edilir.

     Dava masrafları ile ilgili herhangi bir emir verilmez.



     Narin F. Şefik      Mehmet Türker      Tanju Öncül
        Yargıç              Yargıç            Yargıç


7 Nisan 2015
