D. 8/2015                                      YİM: 254/2014

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında. 
Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Mehmet Türker Tanju Öncül.             

Davacı: 1. Sabri Abit Muhsinoğlu Bellapais Gardens Otel –
           Restaurant Şehit Fuat Niyazi Sokak No:3 
           Beylerbeyi Girne 
        2. Yas Tours Ltd. Bellapais Girne

                        - ile -
Davalı: 1. Başbakan Yardımcılığı Ekonomi Turizm Kültür ve
           Spor Bakanlığı Lefkoşa 
        2. Girne Belediyesi Belediye Başkanı Başkan Vekili 
           Belediye Meclis Üyeleri ve Girne Kasabası
           Hemşehrileri Girne
        3. Çevre ve Doğal Kaynaklar Bakanlığı Lefkoşa
        4. KKTC İçişleri Bakanlığı Lefkoşa
        5. KKTC’yi temsilen Başsavcılık Lefkoşa 


                                         A r a s ı n d a.


Davacılar namına: Avukat Boysan Boyra  
Davalı No.1 3 4 ve 5 namına: Kıdemli Savcı İlter Koyuncuoğlu 
Davalı No.2 namına: Avukat Sıla Miroğlu 
İlgili Şahıs namına: Avukat Selçuk Gürkan ve Avukat Akan Gürkan.


-----------
 
K A R A R

Narin F. Şefik: Davacılar “Kybele Restoran ve Bellapais Manastırı’nın Atık Su Sorununa Çözüm Getirilmesi” projesi kapsamında Davalı No.1’in başlattığı proje ile ilgili verilen tüm kararların ve/veya Davalı No.2’nin bu kararlar neticesinde proje ile ilgili verdiği inşaat ruhsatının ve/veya izninin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğuramayacağına; belirtilen proje ile ilgili ÇED raporu talep edilmemesine müdahale etmeyen rapor tanzim ederek kamuoyunun bilgisine getirmeyen Davalı No.3’ün karar ve/veya işlemlerinin hükümsüz ve etkisiz olacağına ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya karar ve/veya işlem ve/veya ihmallerin yapılmaması gereken ihmal olduğuna; proje izin ve/veya ruhsat verme aşamasında konuyu bu projeden etkilenecek kişilerin bilgisine getirmeyen ve/veya kamuoyunun ve/veya ilgili kişilerin bilgisine getirmeyen ve/veya onların görüşünü almayan ve/veya almadan işlemlerin devam etmesine izin veren Davalı No.4 ve/veya ona bağlı Girne Kaymakamlığının karar ve/veya işlemlerinin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya karar ve/veya işlem ve/veya ihmalin yapılmaması gereken bir ihmal olduğuna karar verilmesini talep etmektedir.

Davacılar davalarını 55/1989 sayılı İmar Yasası’na 60/1994 sayılı Eski Eserler Yasası’na 18/2012 sayılı Çevre Yasası’na ve 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’na dayandırmışlardır.  

Davalı No.1 3 4 ve 5 ile Davalı No.2 Davacıların iddialarını kabul etmeyerek tüm işlemlerin ve/veya kararların yasal mevzuata uygun yapıldığını ve/veya alındığını çevre ve kamu yararı gözetildiğini dava konusu kararın Davacıların herhangi meşru bir menfaatini doğrudan doğruya ve olumsuz olarak etkilemediğini ileri sürdüler.
İlgili Şahıs olarak davaya dahil edilen Kybele Turizm Ltd. de dosyaladığı müdafaa takririnde iki ön itiraz ileri sürerek Davacıların davalarını 75 günlük hak düşürücü süre geçtikten sonra dosyaladıklarını davada meşru menfaatlerinin direkt olarak ve olumsuz yönde etkilenmediğini iddia ederek davanın bu nedenle daha fazla ileri gitmeden reddedilmesini talep ederken müdafaalarında ise Davacıların tüm iddialarını reddettiler.

Dava dinlendi. Davacılar davalarını ispat etmek için Davacı No.1 dahil 4 tanık dinlettiler Davalı No.134 ve 5 
2 tanık İlgili Şahıs ise 2 tanık dinletti. Davalı No.2 tanık celbetmedi.

Davacı No.1 ve 2 Bellapais’te Bellapais Gardens lokantası ve otelini işletmektedirler. Davacı No.1’in adına kayıtlı arazi 16 dönüm civarındadır. Davacı No.1 gönüllü çevreci çevre ve doğa dostu bir kimsedir. Davalı No.2 otelin havuzuna Davacılara göre 35 metreden daha kısa bir mesafe içerisinde İlgili Şahıs maksatları bakımından bir arıtma tesisi yapılması için Davalı No.1’e bağlı Eski Eserler Dairesine izin vermiştir. Davacılar arıtmanın yapılması ile arazilerinin ve turizm işletmesinin değerinin düşeceğini turizme ve doğaya da zarar verileceğini ayrıca Davacıların işletmelerinin ticari faaliyetlerinin de sekteye uğrayacağını iddia etmektedirler.

Davacılar dava konusu projenin 1. derece sit alanında eski eser niteliğindeki Bellapais Manastırına ve/veya Manastırın zeminine ve/veya duvarlarına ve/veya yine eski eser niteliğindeki tarihi Manastır Sarnıcına fiziki müdahale teşkil eden bir proje olduğu için Anıtlar Yüksek Kurulundan izin alınması gerektiği halde alınmadığını; projenin İmar Yasası altında bir gelişme olmasına rağmen bununla ilgili mevzuatın öngördüğü işlemleri yerine getirmeden projeyi ruhsatlandırdıklarını dolayısıyla yetkisizce ve/veya yetki gasbı ile hareket ettiklerini; yine Çevre Yasası uyarınca ÇED raporu alınması gerektiği halde ÇED raporu aranmadan karar üreterek hatalı davranıldığını; gerek Çevre Yasası gerekse İyi İdare Yasası altında Davacılar dahil hak ve çıkarları etkilenen özel kişilerin açık danışma toplantılarına katılmalarının sağlanması gerekirken bunun yapılmadığını; Davacıların ciddi surette direkt olarak ve olumsuz bir şekilde etkilendiğini ileri sürmektedirler. Dolayısıyla dava konusu kararın 60/1994 sayılı Eski Eserler Yasası İmar Yasası İyi İdare Yasası ve Çevre Yasası dikkate alınmadan bu yasalar altında tanınan yetki ve görevler göz ardı edilerek başvuru konusu kararın alındığı bu nedenle proje ile ilgili karar ve/veya projeye onay ve/veya ruhsat verilmesinin yetkisizce yapıldığı ve dava konusu kararın ve/veya ruhsatın hükümsüz ve/veya etkisiz ve/veya sonuç doğuramayacağı iddia edilmektedir.
 
Davalı No.1 3 4 ve 5 ile Davalı No.2 davada yakınma konusu yapılan kararın mevzuata uygun olarak alındığını ileri sürerek Davacının iddialarını kabul etmemekte ve iddiaları reddetmektedirler. Davalılar dava konusu kararın Davacıların herhangi meşru bir menfaatini doğrudan doğruya ve olumsuz olarak etkilediği iddiasını da reddetmektedirler. İlgili Şahıs Davacıların dava konusu kararda meşru menfaatlerinin bulunmadığına ilaveten 75 günlük hak düşürücü süre geçtikten sonra davalarını ikame ettikleri için davanın iptal edilmesi gerektiğini ileri sürmektedir. Devamla İlgili Şahıs da Davacıların iddialarını reddederek dava konusu kararın çevrenin korunması amacı ile alındığını “paket arıtma sistemi” olarak yer altında yapılacak bir arıtma sisteminin doğaya ve/veya Bellapais Manastırına ve/veya Müstedilere zarar vermeyeceğini mevcut sürekli dolup taşan septik kuyu yöntemine mukayeseyen daha çağdaş ve emniyetli ve mevcut sıkıntıları giderici nitelikte olacağını ifade ederek dava konusu kararın ilgili tüm mevzuata uygun alındığını ileri sürmekte ve davanın reddedilmesini talep etmektedir.

Davacılar İlgili Şahsın ön itirazlarını reddederek dava konusu kararın davanın ikamesinden 1 hafta önce bilgilerine geldiğini ileri sürdüler ve Davacıların meşru menfaatlerinin direkt ve olumsuz olarak etkilendiğini insan dışkısı kokusu ve/veya arıtma tesisi mevcudiyetinin müşterilerini olumsuz etkileyeceğini yapılacak arıtmanın Davacıların otel ve restoran olarak kullandıkları yere havuzuna ve yazlık restoran alanına çok yakın olduğu için etkileneceklerini yapılacak tesisin Manastırın zemin kayalarının çok yakınlarında ve/veya üzerinde olduğunu çalıştırılacak jeneratörün kayalarda titreşim yaparak Manastırın yıkılmasına neden olacağını yüksek hacimli gaz tankının yanıcı bir madde olması nedeni ile patlaması halinde Manastıra zarar vereceğini tesisten çıkacak koku ve gürültü nedeni ile Davacıların yapmakta oldukları işi yapmalarının mümkün olmayacağını ileri sürdüler.

Öncelikle ön itirazlar değerlendirilecektir. Şöyle ki:

Anayasa’nın 152. maddesinin 2. fıkrası altında Yüksek İdare Mahkemesine müracaat edecek kişilerin “karar veya işlemin yayınlanması tarihinden veya yayınlanmadığı takdirde veya bir ihmal halinde başvuran kişinin bunu öğrendiği tarihten başlayarak 75 gün içinde” başvurularını yapmaları gerekmektedir.

İlk olarak 75 günlük sürenin geçip geçmediğine karar verilmesi gerekir. Hak düşürücü süre geçirilse dahi dava konusu kararın yok hükmünde kabul edilmesi halinde o karara karşı daima dava açılabileceği nedeni ile hak düşürücü sürenin geçirildiğine karar verilmesi durumunda davanın esası içerisinde dava konusu kararın yok hükmünde olup olmadığı irdelenir.

Davacı No.1 İlgili Şahıs tarafından istintakında Anıtlar Yüksek Kurulunun 3.6.2014 tarihinde konu ile ilgili karar verdiğini ve bunun Resmi Gazete’de yayınlandığını ancak kendisinin bu karardan veya Resmi Gazete’den o dönemde haberi olmadığını söyledi. Davacı No.1 ancak kazı çalışmalarına geçildiği an olaydan haberdar olduklarını ilk kazının başka noktada olduğunu onunla ilgili Girne Kaza Mahkemesinde bir dava açıldığını dava neticesinde ilk başlatılan kazının  kapatıldığını 2. ve bu davaya konu projenin başlatıldığı yerden ancak orada işleme başlanınca haberdar olduklarını ve  bir hafta içerisinde de mahkemeye başvurduklarını söylemiştir.

Anıtlar Yüksek Kurulu kararı 3.6.2014 tarihinde yayınlanmıştır. 7.8.2014 tarihinde Kıbrıs Türk Mimar Mühendisler Odası Birliği vize bürosundan 8.8.2014 tarihinde Elektrik Mühendisleri Odasından vize alınmıştır (Emare No.58-60). Davalı No.2 tarafından verilen dava konusu Emare No.61 ruhsat ise 22.8.2014 tarihlidir. Bu ruhsat Davalı No.2 tarafından Eski Eserler Dairesine verilmiştir. Bu ruhsat Davacıya verilecek bir ruhsat olmadığı gibi ruhsatın verildiği de Resmi Gazete’de yayınlanmaz. 

Davacı No.1 9.9.2014 tarihinde Çevre Dairesine bölgedeki durum ile ilgili şikayetlerini aktaran Emare No.10 yazıyı yazmıştır. Yazının içeriğinden Davacı No.1’in arıtma projesine izin verildiğinden haberi olmadığı açıkça bellidir.

Davacı No.1’in Emare No.10 yazısına Çevre Dairesi 22.9.2014 tarihinde Emare No.11 yazı ile yanıt vermiştir. Yazıda arıtma projesinin inşaatına başlanmış olduğuna yer verilmiştir. Dolayısıyla Davacı No.1’in Emare No.11 yazıyı aldıktan sonra ancak dava konusu proje ve inşaat ile ilgili bilgisi olduğu kabul edilmelidir. Emare No.11 yazının tarihi 22.9.2014’dür. Davanın ikame tarihi ise 13.11.2014’dür. Bu durumda Davacıların 75 günlük hak düşürücü süreyi geçirmeden davayı ikame ettikleri kabul edilir. Dolayısıyla İlgili Şahsın bu doğrultudaki ön itirazı ret ve iptal edilir.

Dava konusu kararın yok hükmünde olup olmadığının bu durumda incelenmesine gerek kalmamıştır.

2. ön itiraz Davacıların dava konusu kararda meşru bir menfaatlerinin bulunup bulunmadığı ile ilgilidir.

Gerek Davalı No.1345 gerek Davalı No.2 gerekse İlgili Şahıs Davacıların davada herhangi bir meşru menfaatlerinin bulunmadığını alınan karardan dolayı doğrudan doğruya etkilenmelerinin ve/veya menfaatlerinin ihlalinin söz konusu olmadığını ileri sürmektedirler.

Anayasa’nın 152. maddesi altında “sahip olduğu meşru bir menfaat .... karar veya işlem veya ihmal yüzünden olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenen kişi” Yüksek İdare Mahkemesine başvuru yapabilir.

27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nın 19. maddesi de idarenin birel işlemlerine ve düzenleyici işlemlerine karşı meşru menfaatleri olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenen kişilerin dava açabileceğini öngörür.

Davacıların dava konusu işlemden yani Kybele Restoran ve Bellapais Manastırının Atık Su Sorununa Çözüm Getirilmesi Projesi adı altında başlatılan proje için verilen ruhsattan doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilenen meşru bir menfaatleri var mı?

Meşru bir menfaat kavramı birçok içtihat kararında irdelenmiş çevre ile ilgili davalarda bu kavramın sınırlarının daha geniş tutulması gerektiği vurgulanmıştır (Bak: YİM 177/2007 (D.34/2010).

“Bu görüşler ışığında Anayasamızın 152(2) maddesi altında bir iptal davasında dava açma ehliyeti yani meşru menfaatin varlığından söz edilebilmesi için aşağıdaki şartların kümülatif olarak görülmesi gerekir. 
1- İptali istenen idari karar veya işlem tarafından etkilenen menfaat meşru olmalıdır.      
2- İptali istenen karar veya işlemin davacının maddi veya manevi menfaatini olumsuz olarak etkilemelidir.
3- Davacının iptali istenen idari karar veya işlemle aşağıdakileri içeren bir taraf ilişkisi mevcut olmalıdır.
(a) İptali istenen karar veya işlem davacının menfaatlerini doğrudan doğruya etkilemiş olmalıdır.
(b) İptali istenen karar veya işlem ile etkilenen menfaat güncel aktüel bir menfaat olmalıdır.” 

     “Subjektif (birel) idari işlemlerde işlemin konusu doğrudan doğruya davacıyı hedef aldığı için davacının menfaatinin etkilendiği çok açıktır. (Örneğin vatandaşlık hakkındaki işlemler disiplin cezaları işlemleri) ancak menfaat ihlalinin kişisel (doğrudan doğruya) olması için işlemin subjektif olarak davacı hakkında yapılması gerekmez. Esas olan işlemin doğrudan veya dolaylı olarak davacının menfaatlerini etkilemiş olmasıdır. Bazen bir idari işlem sadece muhatabını değil - bazen muhatabını da değil – başkalarını da etkileyebilir. İptal davası açabilmek için işlemin doğrudan doğruya davacı hakkında yapılmış olması gerekli değildir. Yapılan işlemden davacının menfaatleri dolaylı olarak da olumsuz yönde etkileniyorsa davacı menfaat ihlali nedeni ile işlemin iptalini isteyebilir.”  

“... Uygulamada genellikle menfaat ihlalinin var olup olmadığı iptali istenen işlemin niteliğine göre saptanmakta ve Mahkeme her olay ve davada davacının iptali istenen idari işlemle menfaatinin ihlal edilip edilmediğini belirlemektedir. Bunun ölçüsü de genel kabul görmüş ilke olarak şöyle özetlenebilir; davacının iptalini istediği işlemle yarar ve çıkar ilişkisinden öte ancak ciddi ve makul bir alakadan doğan meşru kişisel ve güncel bir ilişkisinin olması ve işlemin doğrudan veya dolaylı biçimde davacıyı etkilemesi gerekir.”  

“.... çevreyi kültürel ve tarihi değerleri korumak hususlarında menfaat ilişkisinin dar yorumlanmaması bu gibi konularda vatandaşların menfaat ilişkisi bulunduğunun kabul edilmesi gerekmektedir.”


Bu davada Davacıların talebi verilen proje nedeni ile Bellapais Manastırına çevreye ve Davacıların kendi işletmelerine zarar verileceğinden projeye verilen izin ve/veya ruhsatın hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğuramayacağına yöneliktir.

Bellapais Manastırı tüm Kıbrıs halkının ve ilgili idari birimlerin üzerine titremesi gereken paha biçilmez bir  eski eserdir.  Bir iptal davası açılması için meşru bir menfaatin var olması gerekir. Yani iptali istenilen idari kararın veya işlemin etkilediği menfaat meşru olmalıdır. Menfaat dolaylı olarak olumsuz etkileniyorsa bu yeterlidir. Çevreyi kültürel ve tarihi değerleri koruma konularında vatandaş-ların menfaat ilişkisinin bulunduğu kabul edilmelidir. 

Bir arıtma projesi atık suların toplanacağı bir yerdir. Böyle bir proje doğal olarak çevreyi septik kuyu taşması gibi olumsuz olasılıklardan koruyabileceği gibi koku ses gibi olumsuzluklar yaratabilen bir niteliği de olabileceğinden çevreyi etkileyebilecek potansiyele sahip olduğu kabul edilmelidir.

Davacıların işletmesi otel ve/veya bungalowlarda konaklama hizmeti ayrıca tesis içerisindeki müşterilerine ve dıştan gelen halka açık restoran hizmeti vermektedir. Böyle bir tesisin yakın mesafesine olumsuzluk yaratabilecek ve koku ve/veya rahatsızlık verebilecek bir arıtma projesinden etkilenmemesi mümkün değildir. Bilakis bu koşullarda tesisin etkilenmesi yüksek bir olasılıktır.  
Bu koşullarda Davacı No.1’in Davacı No.2’nin Direktörü sıfatı ile ve/veya projenin yer aldığı bölge sakini ve arıtma tesisine yakın mesafede yer alan arazi ve/veya turistik tesis sahibi ve/veya işletmecisi sıfatı ile ve ayrıca bir Kıbrıslı ve KKTC vatandaşı olarak huzurumuzdaki davada meşru bir menfaatinin bulunduğu açık ve sarihtir. Arıtma projesinin yer alacağı alanın yakınındaki turistik tesis sahibinin ve/veya işletmecisinin arıtma projesinin yapımında ve dolayısıyla yapılması için verilen izin ile ilgili meşru bir menfaati olmadığı kabul edildiği takdirde bu izin ile ilgili meşru bir menfaat sadece projeyi yaptırana ait olabilecektir. Böyle bir anlayış hiçbir proje ve/veya izin ile ilgili İdareden hesap sorulamayacağı dava ikame edilemeyeceği sonucunu doğurur ki böyle bir olasılık kabul edilemez.

Netice itibarıyla Davacıların davada meşru bir menfaatleri olduğu kabul edilir ve İlgili Şahsın 2. ön itirazı da ret ve iptal edilir.

Davacılar davanın esasında dava konusu yapılan arıtma projesi için verilen Emare No.61 22.8.2014 tarihli ruhsatın bu ruhsatın ısdarına kadar geçen süreçte 60/1994 sayılı Eski Eserler Yasası’na 55/1989 sayılı İmar Yasası’na 18/2012 sayılı Çevre Yasası’na ve 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’na uyulmadığı için hükümsüz ve/veya etkisiz olduğunu ve/veya herhangi bir sonuç doğuramayacağını iddia etmektedirler.

Davacılar Çevre Yasası altında bilhassa projenin ÇED raporu gerektirdiği halde böyle bir rapor alınmadığını; arıtmadan çıkacak atık su için izin alınmadığını; arıtmadan çıkan sesin kabul edilebilecek düzeyden yüksek olduğunu; emici kuyu yapmakla mevzuata aykırı davranıldığını ileri sürmektedirler.

Davacılar devamla 60/1994 sayılı Eski Eserler Yasası’na atıf yapan Davalıların dava konusu arıtma tesisini bu Yasa kapsamında bir “inşai ve fiziki müdahale” İmar Yasası altında ise bir “gelişme” olarak kabul etmeyerek gelişme için mevzuatın öngördüğü işlemleri yerine getirmeden dava konusunun projelendirilmesinin ve bilhassa Doğal ve Arkeolojik Sit Alanında yapılması tasarlanan bu proje için Anıtlar Yüksek Kurulundan izin alınmamasının verilen ruhsatı hükümsüz ve etkisiz kıldığı iddiasındadırlar.

	Emare No.7 ve Emare No.8 belgeler açıkça Taşınmaz Eski Eserler ve Anıtlar Yüksek Kurulunun karar aldığını göstermektedir. Bu durumda Davacıların bu doğrultudaki iddiaları mesnetsiz olarak kabul edilmelidir.

	Davacılar Bellapais Manastırının eski eser olarak korunması gerekliliği noktasında Manastırın çok yakın mesafesinde Kybele lokantası diye bilinen ve İlgili Şahsın çalıştırdığı lokanta maksatları için bir jeneratör ve bir büyük gaz deposu yerleştirildiğini ve ayrıca lokantanın çöplerinin İlgili Şahıs için kolay dökülmesini sağlamak için uzun ve geniş çaplı bir plastik boru ve/veya hortumun Kybele lokantasının mutfağından yola Davacıların tatil köyünün ön kısımlarına monte edilerek boru içerisinden borunun ucuna bağlanan plastik torbalara çöpler ulaştırıldığından şişelerin düşmesi ile ses kirliliği ve/veya görüntü kirliliği oluşmasından şikayetçi olmaktadırlar.

Dava konusu yerin ziyareti esnasında gaz deposu jeneratör ve de çöp için monte edilen plastik boru tarafımızdan gözlemlenmiştir.

	Gaz deposu ve çöp için monte edildiği iddia edilen boru dava konusu değildir. Bu nedenle bunlar ile ilgili bu davada karar üretilmesi mümkün değildir. Ancak Eski Eserler Dairesinin ve/veya Girne Kaymakamlığının ve/veya Girne Belediyesinin hangi anlayış ile veya hangi kurala göre bunlara izin verdiğini ve/veya müdahale etmediğini ve Girne Kazasının en değerli eski eserini korumakta niçin bu denli çekingen davranıldığını anlamak mümkün değildir.

	Jeneratör Bellapais Manastırı eteklerine yenile konmadığı ve arıtma projesinin bir parçası olmadığı için dava konusu değildir. Ancak İlgili Şahıs Tanığının şahadetinde kurulacak arıtmadan jeneratöre bağlantı yapılmasının talep edildiği ve bu nedenle jeneratörün de dava konusu yapıldığı Davacılar tarafından iddia edilmiştir. Arıtmanın elektrik kesintisi nedeni ile çalışmasının aksamaması için jeneratöre bağlantı sağlanması jeneratörü dava konusu projenin kapsamına koymaz. Her halükarda Davacılar jeneratörden Talep Takririnde şikayetçi olmalarına rağmen huzurumuzda Bellapais Manastırı topraklarına yapılması tasarlanan arıtmanın çalışmasından ve/veya yapılmasından ve/veya arıtma nedeni ile doğacak titreşim nedeni ile Manastırın yapısına ne şekilde zarar verileceği konusunda Davacılar tarafından davalarında iddia ileri sürülmesine rağmen bu konularda şahadet sunulmuş değildir. Davacılar bu konuyla ilgili şahadet sunacaklarını söylemelerine rağmen tanık çağırmamışlardır. Bu nedenle arıtmanın yapımı ve/veya doğal veya jeneratörden sağlanan elektrik ile çalışması nedeni ile Manastırın yapımına zarar geleceği doğrultusunda huzurumuzdaki şahadet yokluğunda bu konuda bulgu yapılması mümkün değildir.

	Davacılar ayrıca Davalılar ve/veya İlgili Şahsın mahkemeye yapılacak proje ile ilgili 6 m’lik havalandırma boruları gerekeceği hususunu gösteren herhangi bir evrağı sunmadıklarını esasen Davalılar projeyi inceleyip gerekli izinleri verirken bu hususun bilgilerinde olup olmadığının ve/veya bunun ilgili yetkili mercilerden gizlenip gizlenmediğinin belli olmadığını ileri sürmüşlerdir.

	Anıtlar Yüksek Kurulunun Şehir Planlama Dairesine hitaben yazdığı Emare No.8 yazıya ek olarak karar fotokopisi ve onaylanan gelişmenin yer aldığı belirtilmektedir. Emarenin ekinde bulunduğu ifade edilen “onaylanan gelişme” mahkemeye ibraz edilen emareler arasında yoktur. Duruşmanın son tanığının şahadetinde Eski Eserler Dairesi tarafından değerlendirilen arıtma projesi ile ilgili teknik detaylar içeren projenin mahkemeye emare olarak sunulmadığı ibraz edilen projenin  yapı ile ilgili proje olduğu Eski Eserler Dairesinin onayladığı projenin sadece yapı ile ilgili proje mi olduğu yoksa teknik detayları içeren projenin de onaylanıp onaylanmadığının belli olmadığı ortaya çıkmıştır.  

	İlgili Şahsın son tanığı uygulanacak projede 6 metre yükseklikte havalandırma boruları bulunduğunu söylemiştir. Mahkeme huzurunda bu hususu gösteren bir proje yoktur. Bu tanığın bu doğrultudaki şahadetine kadar mahkeme huzuruna böyle bir şahadet gelmemiştir. Anıtlar Yüksek Kurulu huzurundaki projenin  ne olduğu ve dolayısıyla Anıtlar Yüksek Kurulunun bilerek bu projeyi onaylayıp onaylamadığı konusunda mahkeme huzurunda şahadet bulunmamaktadır.

	Mahkemeye ibraz edilen emareler tüm ekleri ile sunulmadığı için bu sorun yaşanmıştır. Esasen emarelerin tüm ekleri ile sunulması gerektiği vurgulanır. Her halükarda İdarenin aldığı bir kararın hukuka uygun olduğu karinesinden hareket ederek bu konuda aksi şahadet sunulmadığı nedeniyle Anıtlar Yüksek Kurulunun yapılması tasarlanan projeyi tüm kapsamı ile görerek onay kararını aldığı kabul edilmelidir. Bu safhada mahkemenin resen tanık çağırma yetkisi olmasına rağmen tüm dava ile ilgili gerçekler ışığında buna gerek olmadığı görüşündeyiz. Netice itibarıyla 60/1994 sayılı Eski Eserler Yasası’na aykırılık olmadığı kabul edilir.

Davacının 18/2012 sayılı Çevre Yasası altında üzerinde en fazla durduğu husus dava konusu arıtma projesi için Çevresel Etki Değerlendirmesi (ÇED) raporu istenmemesidir. Davacı böyle bir proje için ÇED raporu istenmesi gerektiğini ileri sürmektedir. Nitekim Emare No.4 olarak ibraz edilen Şehir Planlama Dairesinin Çevre Koruma Dairesi Müdürlüğüne gönderdiği 21.5.2014 tarihli yazıda Şehir Planlama atık su arıtma tesisi kullanımı için yapılacak yeni inşaata yönelik gelişmenin çevresel etki yaratıp yaratmayacağı ve olması halinde bunların önlenmesi için nasıl önlem alınması gerektiği hususlarında Çevre Dairesinin görüşünü talep etmiştir.

Emare No.4 aynen şöyledir:

	“Çevre Koruma Dairesi Müdürlüğü
      Lefkoşa.

	 02 Mayıs 2014 tarihinde Eski Eserler ve Müzeler 
      Dairesi tarafından Girne Kazası Beylerbeyi köyü
      Pafta/Harita XII/38 köy’de 8 numaralı parselden 
      oluşan taşınmaz mal üzerinde 1 adet Atık su 
      arıtma tesisi amaçlı kullanımına yönelik tasarı 
      gelişme için Dairemize 14 Girne II.258 numaralı 
      Planlama Onayı başvurusu yapılmıştır.

      Başvuruya konu 8 numaralı parselden oluşan Toplam 
      alanı 1326.6 metre kare (3 evlek 3475 ay kare
      olan taşınmaz mal “2007 Girne II Bölge Kapsamlı 
      Emirnamesi” kapsamında A Bölgesinde yer almaktadır.

      Başvurunun sonuçlandırılabilmesi için 1990 Planlama 
      Onayı Tüzüğü’nün 14’üncü maddesi uyarınca kurumunuzun 
      yetki ve sorumluluk alanına giren konulardaki 
      yönlendirici görüşlerine gereksinim vardır.

      Ekte açıklayıcı bilgi ve belgelerle birlikte sunulan 
      başvuru ile ilgili bilgiler ışığında

	 -Atık su arıtma tesisi kullanımı amaçlı yeni inşaata 
      yönelik gelişmenin herhangi bir çevresel etki
      yaratıp yaratmayacağı ve olası çevresel etkileri 
      varsa bunların önlenmesi için alınması gereken 
      önlemlerin 
      -Kurumunuzun yetki ve sorumluluk alanına giren projeyi 
      etkileyecek diğer hususlardaki görüş ve önerilerinizin 
      ve/veya uyulması gerekli kural ve koşullarınızın 
      ve/veya yasal bağlayıcı kararınızın yazılı olarak en 
      geç 16 Haziran 2014 tarihine kadar gönderilmesi saygı
      ile rica olunur.”

Bu yazıya cevaben Çevre Koruma Dairesinin Emare No.6 29.5.2014 tarihli yanıtı ise aynen şöyle olmuştur:

	“Eski Eserler ve Müzeler Dairesine ait Girne 
      Beylerbeyi köyü Pafta/Harita XII/38 köyde 8 No.lu   
      parselde yapılmak istenen Atıksu Arıtma Tesisi 
      planlama onayı başvurusu Dairemiz tarafından
      incelenerek değerlendirilmiştir.

           Yapılacak Atıksu Arıtma Tesisinin 18/2012
      Çevre Yasası Kentsel Atıksu Yönetimi ile Su
      ve Toprak Kirliliği Tüzüğü’nün kurallarına göre 
      inşa edilmesi şartıyla Dairemiz tarafından 
      uygun olduğu kararına varılmıştır.”

Emare No.6 yazıda Çevre Koruma Dairesi sadece uyulması gereken mevzuatı sıralamış hiçbir açıklama niteliği taşımayan herhangi bir bilgi verme niteliği bulunmayan bir cevap vermiştir. Bu yazıdan Çevresel Etki Değerlendirmesi (ÇED) Tüzüğü’ne atıfta bulunulmadığı için ÇED raporu gerekmediği anlamı çıkmaktadır.

Davacılar ÇED raporu gerekmediğinin kabul edilerek ÇED raporu alınmadan kararlar alınarak en son Davalı No.2 tarafından İlgili Şahsa Emare No.61 ruhsatın verilmesinin hatalı ve mevzuata aykırı olduğunu ileri sürmektedirler.

18/2012 sayılı Çevre Yasası’nın 49. maddesi altında “çevre üzerinde ciddi etkisi olabilecek tüm proje ve önerileri için ÇED yapılır” denmektedir. 49(3) altında ise ÇED bulguları üzerinde ilgili makamlar tarafından karar verilmeden önce konuyla ilgili yorum yapabilmeleri için  kamuya ve tüm ilgili kamu kurum ve kuruluşlarına önceden fırsat verilmesinin gerekli olduğuna yer verilmiştir. 49(4)’e göre de önerilen projelerle ilgili karar alınırken ÇED kamu kurum ve kuruluşların görüşleri ve kamudan gelen yorumların da dikkate alınacağı ifade edilir.

50(1) maddesinde madde 52(1) altında yapılacak tüzükte yer alan bir projeyi yapacak bir kişinin ÇED raporu ve/veya ÇED ön araştırma raporu hazırlaması gerektiği yer alır.

Madde 52(1)(Ç)’de Çevre Koruma Dairesinin önerisi ile Çevresel Etki Değerlendirmesi Ön Araştırma Raporu ve Çevresel Etki Değerlendirmesi Raporu hazırlanması gerekli projelerin listeleri konusundaki Tüzüğün Çevre Koruma Dairesinin bağlı bulunduğu Bakanlıkça hazırlanacağı ve Bakanlar Kurulunca onaylanıp Resmi Gazete’de yayımlanacağı belirtilmektedir.

Nitekim 3/11/2014 tarihinde 219 sayılı Resmi Gazete’de Amme Enstrümanı 632/2014 olarak Çevresel Etki Değerlendirmesi (ÇED) (Değişiklik) Tüzüğü yayımlanmıştır.

Bu Tüzüğün 18/2012 sayılı Yasanın 52. maddesi altında yapıldığı görülmezken Tüzüğün 18/2012 sayılı Yasanın 83. maddesi ile yürürlükten kaldırılan eski mevzuat altında yapıldığı görülmektedir. Ancak bu dava maksatları için Emare No.61 ruhsat 22.8.2014 tarihli olduğu cihetle 3.11.2014 tarihinde geçirilen bir tüzüğün bu davada uygulanması mümkün olmadığından bu dava açısından uygulanacak Tüzük [22.12.1997] – R.G 145 – EK III – A.E. 872 Sayılı Tüzük) (3.10.2002 – R.G. 97 – EK III – A.E. 590) (17.5.2007 –R.G. 86 – EK III – A.E. 360) 20.9.2007 – R.G. 171 – EK III – A.E. 659) (28.9.2007 – R.G. 175 – EK III – A.E. 682) (3.2.2009 – R.G. 25 – EK III – A.E. 92) (15.7.2011 –R.G. 119 –EK III – A.E. 371) ve (13.2.2014 – R.G. 33 – EK III – A.E. 102) tarihli tadilatlar ile tadil edilmiş A.E. 872/97 Sayılı 22.12.1997 tarihli 145 numaralı Resmi Gazete’nin EK III’ünde yayınlanan Çevresel Etki Değerlendirmesi Tüzüğü olmalıdır.
Yasanın 49. maddesi “çevre üzerinde ciddi etkisi olabilecek tüm projeler için çevresel etki değerlendirmesi yapılır” demesine rağmen madde 50(1)’de sadece tüzükte listelenen projelerde ÇED raporu veya ön araştırma raporu hazırlanması gerektiği belirtilmektedir. Bu nedenle yasa koyucunun bazı projeler için ÇED raporu gerekmeyebileceğini öngördüğü kabul edilmelidir. Tüzükte yer verilen projelerin çevreye ciddi etkisi olduğu da ayrıca kabul edilmelidir. Dava konusu ruhsattan sonra yürürlüğe giren tüzükte paket arıtma tesisi için ÇED raporu aranmamakla birlikte bu dava maksatları için tadil edilmiş şekli ile Amme Enstrümanı 872/97 olarak yayınlanan Tüzüğün yürürlükte olduğu kabul edildiğinden bu Tüzük esas alınmalıdır. Bu Tüzüğün tefsir maddesi olan 14. maddede “çevre”’ canlıların yaşamları boyunca ilişkilerini sürdürdükleri ve karşılıklı olarak etkileşim içinde bulundukları fiziksel biyolojik sosyal ekonomik ve kültürel ortamı anlatır“Çevresel Etki Değerlendirmesi” ise “Gerçekleştirilmesi planlanan faaliyetlerin çevreye olabilecek olumlu ya da olumsuz etkilerin belirlenmesinde olumsuz yöndeki etkilerin önlenmesi ya da çevreye zarar vermeyecek ölçüde en aza indirilmesi için alınacak önlemlerin seçilen yer ve teknoloji alternatiflerinin tespit edilerek değerlendiril-mesine ve faaliyetlerin uygulanmasının izlenmesi ve denetlenmesinde sürdürülecek çalışmaları anlatır” şeklinde tanımlanmaktadır. 

Tüzüğün 6. maddesi ise aynen şöyledir:
“Bu tüzüğün kapsamına giren bir faaliyeti gerçekleş-
 tirmeyi planlayan gerçek ve tüzel kişiler her türlü 
 teşvik onay izin ve ruhsat almadan önce kamu 
 yatırımları Devlet Planlama Örgütü tarafından 
 yatırım programına alınmadan uygulama projeleri 
 onaylanmadan veya bölgesel imar planı onaylanmadan 
 önce EK I’deki faaliyetleri için ÇED raporu EK 
 II’deki faaliyetleri için ise ÇED Ön Araştırma 
 raporu hazırlamak  Daireye sunmak ve verilecek
 görüşe göre hareket etmekle yükümlüdürler. 
 EK I’deki faaliyetler için ÇED raporu hazırlanıp
 Daireden faaliyet hakkında olumlu görüş EK II’deki
 faaliyetler için ise ÇED Ön Araştırma raporu
 hazırlanıp yine Daireden faaliyet hakkında 
 “Çevresel Etkileri Önemsizdir” kararı alınmadıkça
 bu faaliyetler için hiçbir teşvik onay izin ve 
 ruhsat verilemez.” 


     Tüzüğe Ekli “Çevresel Etki Değerlendirmesi uygulanacak faaliyetler” listesinde 18. sırada toplu halde projelendirilen konutlar (200 konut ve üzeri) ve 23. sırada katık atık depolama alanları merkezi sıvı atık arıtma tesisleri ibareleri yer alır.

     Huzurumuzdaki davaya konu ne 200 konut ve üzeri bir proje ne de günde 100 tondan büyük depolama hacmi olan bir çöp alanı söz konusudur. Paket arıtma şeklinde bir sıvı atık arıtma tesisi yapılmaktadır. Merkezi sıvı atık arıtma tesisi söz konusu değildir. Huzurumuzdaki proje yukarıda ifade edilen listede hiç bir kıstasa girmediğinden bu proje için ÇED raporu gerekmediğinin kabul edilmesi gerekir. Bu durumda ÇED raporu olmadan işlem yapılmasında bir hata ve/veya ihmal yoktur.  

     18/2012 sayılı Çevre Yasası madde 19(10)’a göre atık su arıtma izni inşa etmek amacı ile izin başvurusu yapan kişilerin Çevre Koruma Dairesinden arıtma tesisleri proje izni ve ayrıca bir de atık su deşarj izni almaları gerekir.

18/2012 sayılı Yasanın 21. maddesi altında atık su yönetimi ile ilgili bir tüzük henüz çıkarılmış değildir. Yeni tüzük çıkarılmadığı için eski tüzüğe gidilmelidir. 23.7.1991 tarihli 72 sayılı Resmi Gazete’nin EK III’ünde yayınlanan 375/91 Su ve Toprak Kirliliği ve Hava Kalitesinin Korunması Tüzüğü’nün 5. Kısmı Atık Suların boşaltım ilkelerini ihtiva etmektedir. Tüzüğün 60. maddesi ise deşarj izni için İdari Usuller Yönetmeliğine uyulması gerektiğini belirtmektedir. Böyle bir yönetmelik de yoktur.

Yasanın 19(10) maddesi açıkça atık su arıtma tesisi için izin başvurusunu yapan kişilerin atık su deşarj izni almak zorunda olduklarını belirtir. Madde 21(1)’de ise atık suyun alıcı ortama deşarjı ile ilgili kuralları ve izin gereklilikleri konusunda tüzük hazırlanacağı yer alır. 1991 yılına ait Tüzüğe bakıldığı zaman hangi safhada müracaat edilmesi gerektiği ile ilgili bir madde yoktur.
 
Arıtma tesisinden geçen arıtılmış bir suyun tesisten deşarj olmaya başlamadan önce izin alınması gerekmektedir. Deşarj edilebilecek bu suyun standartlarının da Çevre Dairesi tarafından belirlenmesi gerekir. Dolayısıyla suyun deşarj safhasına gelmeden önce müracaat yapılması ve izin alınması gerekir. Davalı No.1345 Tanığı Çevre Koruma Dairesinde görevli Çevre Mühendisi Neylan Naim şahadetinde atık su izninin daha sonraki aşamada yani arıtma tesisi projesine verilecek izin safhasından sonra verildiğini söylemiştir. Bu iznin daha önce alınması gerektiği ile ilgili mevzuat yokluğunda İlgili Şahsa deşarj izni almadan dava konusu proje için inşaat izni verilmesinin hukuka aykırı olduğunu söylemek mümkün değildir.

Davacılar projede emici kuyu yapılmasının  öngörülmesinin de mevzuata aykırı olduğunu ileri sürdüler. Huzurumuzda arıtma projesinde böyle bir kuyuya yer verilmesinin hatalı olduğunu gösteren bir şahadet bulunmamaktadır. Davacı Tanığı Doğuş Veysioğlu istintakında  projede emici kuyu vasıtası ile suyun komşu arazilere taşmasının önlendiğini gördüğünü ifade etmiştir. Bu Tanık böyle bir kuyunun mevzuata aykırı olduğunu söylememiş bilakis kullanılmakta olan bir yöntem olduğunu ifade etmiştir.

 Davalı No.1345 Tanığı Çevre Koruma Dairesi Çevre Mühendisi Neylan Naim de şahadetinde emici kuyuya izin verilmez diye bir kural olmadığını ancak davayı ilgilendirmeyen belirli yerlerde emici kuyuya izin verilemeyeceğini söylemiştir. Çevre Yasası’nın 4. Kısım Kentsel Atık Su Yönetimi ile ilgili bölümünde de emici kuyulardan bahsedilmektedir. Dava konusu projede emici kuyuya yer verilmesi mevzuata aykırı değildir.

Davacılar projeden kabul edilebilir düzeyden daha fazla ses ve koku çıkacağı için de Çevre Dairesinden bu projeye izin verilmemesi gerektiğini de ileri sürmüşlerdir. Arıtma tesisindeki makine odasında 85 db ses bulunacağına şahadette yer verilmiş olmasına rağmen bu sesin daha uzak yerlerde ne oranda ve/veya ne kadar yüksekliğe ulaşacağı konusunda hiçbir şahadet yoktur. Ses kirliliği ÇED raporu alınacak olsa bu raporda ele alınacak bir faktördür.  Bunun dışında İdarenin bu hususu dikkate almasını beklemek mümkün değildir. Bu nedenle Çevre Dairesinin bu konuyu dikkate almamakla hata yaptığı kabul edilemez.

Bu davada uygulanacak tüzük maddeleri 2014 yılında yapılan tadilattan önce yürürlükte bulunan Tüzükte yer alan maddelerdir. Yürürlükten kaldırılan Tüzük maddelerinin ultra vires olduklarının incelenmesine gerek yoktur. 
Arıtma tesisi yapımı neticesinde paket arıtma tesisi olsa dahi koku sorunu yaşanabileceği gerek Davacı gerekse İlgili Şahıs tarafından sunulan şahadetlerde mevcuttur. İdarenin izin verme aşamasında bu hususu dikkate aldığını gösteren şahadet huzurumuzda yoktur. Her halükarda bu konuda Çevre Dairesinden gelen Tanığa bir iddia konmamıştır. ÇED raporu istenip istenmediği noktasında yoğunlaşılmıştır ki esasen koku başlığı ÇED raporu altında irdelenecek bir husus olarak kabul edilmelidir. ÇED raporu gerekmediği cihetle koku sorunu olup olmadığı Çevre Dairesince incelenmemiştir. ÇED raporu dışında bu hususun incelenmesi gerektiğini gösteren mevzuat yokluğunda İdarenin bu konuda hata yaptığı söylenemez. Gerek ses gerekse koku sorunu esasen bir haksız fiil davasında konu olabilecek hususlardır. Yasada bir mükellefiyet olmadıkça bu hususları dikkate almayan İdarenin hata yaptığı söylenemez.

İyi İdare Yasası’na bakıldığı zaman Yasanın 3. maddesinde Yasanın amacının belirlendiği görülür. Yasanın amacı kamu gücü ayrıcalıklarını kullanma yetkisine sahip İdareye karşı özel kişileri korumak ve bu gibi kişilerin idari işlem ve ihmallere karşı hukuki yollara başvurmalarını düzenlemektir. Bu Yasa İdarenin özel kişilerle ilişkilerinde İdarenin uyması gereken ilke ve kuralları belirlemektedir. İdare hukuka uygun davranmalı eşitlik ilkesini gözetmeli ayrımcılık yapmamalı tarafsız hareket etmeli takdir yetkisini kullandığı zaman kararın özel kişilerin hak ve çıkarları üzerinde yaratacağı her türlü olumsuz etki ile amaç arasında denge kurmalı özel kişilerin “hak ve çıkarlarını etkileyen idari işlemlerin hazırlığına ve uygulanmasının denetlenmesine uygun araçlarla katılma” olanağı tanımalıdır.

Madde 11 (2)’de açıkça “çevre ve imarla ilgili konularda ilgili bölgede ikamet eden özel kişilerin tamamına açık danışma toplantıları düzenlenmeden idari işlem” yapılamayacağı yer almaktadır.

Dava konusu eski eser olan Bellapais Manastırı topraklarında yapılması için izin verilen arıtma tesisi projesi “çevre ve imarla” ilgili bir konu olarak kabul edilebilir mi?
 
Çevre kelimesinin anlamı 18/2012 sayılı Yasanın tefsir maddesi olan 2. maddede şu şekilde açıklanmıştır:

“Canlıların yaşamları boyunca ilişkilerini sürdür-
 düğü fiziksel biyolojik ve sosyo-kültürel ortam”


Türk Dil Kurumu sözlüğünde ise çevre “bir şeyin yakını dolayı etrafı periferi” olarak açıklanmıştır.

İmar kelimesi ise Türk Dil Kurumu sözlüğünde “bayındırlık” olarak açıklanmış 55/1989 sayılı İmar Yasası’nda ise imar planının amacı ve kapsamı 8. maddede izah edilmiştir. İmar planı sair şeyler yanında “yerleşme birimini içine alan bir alanın düzenli gelişmesini sağlamak; yaşayanlarına sağlık huzur rahatlık sosyal refah sağlayacak şekilde yaşanabilir bir çevre yaratmak ve bunun için gelişmeleri denetlemek ve yönlendirmek” amacı ile yapılmaktadır.

Bellapais Manastırı alanı içerisinde çalıştırılan Kybele Restoranının atık sularının mevcut septik kuyulardan sızmakta olduğu bunun rahatsızlık ve sorun yarattığı dolayısıyla bu sorunun ortadan kaldırılması için paket arıtma tesisi yapımının o bölgede olan kişilere sağlıklı ve huzur içerisinde yaşanabilir bir çevre bir ortam yaratılmak gayesi ile yapılmak istendiği bölge sakinlerinin ve Bellapais Manastırını ziyaret eden kişilerin bulundukları veya yaşadıkları ortamı ilgilendiren bir sorunun hem çevre hem de imar ile ilgili bir konu kapsamında olduğu kabul edilmelidir. Dolayısıyla İdarenin Yasanın 11(2) maddesi altında bu gibi konularda ilgili bölgede ikamet eden özel kişilerin tamamına açık danışma toplantısı düzenlemek mecburiyetinde olduğu ve bunu yapmadığı takdirde idari işlemin yapılmayacağı açıktır. Bu maddede sadece açık toplantı düzenleneceği yani konunun tartışılacağı taleplerin ve önerilerin veya itirazların dinleneceği bir ortam yaratılması gerektiği yer almaktadır. Bu toplantıda ortaya çıkan hususların nasıl değerlendirileceği İdarenin idare hukuku prensipleri çerçevesinde olmak kaydı ile uhdesindedir.  

Davacı No.1’in Emare No.3 2.5.2014 tarihli yazısı ile ilgili alana “arıtma sistemi konulması için uygun fiziki” şartların mevcut olmadığını yazılı olarak Eski Eserler Dairesine bildirmiş olması İyi İdare Yasası’nın madde 11(2) altında İdareyi danışma toplantıları düzenleme mükkellefiyetinden kurtarmaz. Emare No.3 yazı sadece bölge sakini olarak tek bir kişi olan Davacının görüşünü iletir. Bu yazı bölgede ikamet eden kişilerin tamamına açık toplantı yapılmasının yerine geçemez.

Her çevre her imar konusu için ilgili bölgede ikamet eden özel kişilerin tamamına açık toplantı düzenlenmesi gerektiği kabul edilmesi mümkün değildir. Yasada “çevre ve imar ile ilgili konularda” söz dizisi yer almaktadır. Çevre ve imar ile ilgili konu kapsamına girecek bir hususun yapılmak istenen işlemin yer aldığı parsel dışında geniş bir alanı etkilemesi gerekmektedir. Yine aynı şekilde sadece yan parseldeki kişilere rahatsızlık haksız fiilini oluşturabilecek bir hususun da çevre ve imar sorunu olarak kabul görmesi mümkün değildir. Her meselenin kendine özgü olgularına göre bir olayın İyi İdare Yasası’nın 11(2) maddesi  kapsamında olup olmadığı incelenmelidir.

Huzurumuzdaki davada yapılması istenilen arıtma tesisi paket arıtma olmakla birlikte Eski Eserler Dairesinin denetiminde olan Bellapais Manastırı topraklarında yer alacaktır. Bu arıtmanın yapılacağı yerin yanında Davacıya ait turistik tesis yer almaktadır. Ödül almış turizm sahasında tavsiye edilen bu tesisin ayrıca dışarıdan gelen halka açık lokantası da bulunmaktadır. Yaz aylarında lokanta havuzun çevresine yerleştirilmektedir. Bu arıtma tesisinin yanındaki bir parselde bahçesinde sebze yetiştiren ve Tanık No.3’ün babası olan bir toprak sahibi vardır. Bellapais Manastırı Kıbrıs adası için çok kıymetli bir tarihi eserdir ve her yıl binlerce turist ve yerli halk tarafından ziyaret edilmektedir. Bu durumda Bellapais Manastırı alanı içerisinde turistlerin de kullandığı tuvaletlerden çıkan suyun dahil edileceği pis su atıkları için yapılması tasarlanan arıtma tesisinin madde 11(2) altında çevre ve imar ile ilgili bir konu kapsamında tezekkür edilmesi gereklidir. 

Ruhsatlandırılan arıtma tesisi projesinin  çevre ve imar ile ilgili olduğu kabul edildikten sonra İyi İdare Yasası madde 11(2) altında o bölgede ikamet eden özel kişilerin tamamına açık danışma toplantısı düzenlenmeden İdarenin işlem yapması mümkün değildir. Arıtma tesisi projesi kapsamında İlgili Şahsa projeyle ilgili izin ve/veya ruhsat vermekle İdarenin 11(2) maddesine aykırı davrandığı kabul edilmelidir.

Davacılar yapılan projenin yerinde hata olduğunu İlgili Şahsın verilen ruhsata uymadığını ve projenin şev içerisinde yapıldığını ileri sürmüşlerdir. Verilen ruhsata uyulmaması bu davanın konusu olamaz. Böyle bir durumun ilgili daireye bildirilmesi sonuç alınamaması halinde ise mahkemeye müracaat edilmesi gerekir.

Sonuç olarak yukarıda ifade edildiği gibi Davalılar Eski Eserler Çevre ve İmar Yasalarına uymuş olmakla birlikte İyi İdare Yasası’na uygun hareket edilmediği için konuyla ilgili idari işlem yapmakla yani İlgili Şahıs maksatları için Eski Eserler Dairesine ait Bellapais Manastırının parseline paket arıtma tesisi için izin ve/veya ruhsat vermekle hata yaptıkları ve İyi İdare Yasası’nı ihlal ettikleri kabul edilir. Bu ihlal tek başına alınan kararı sakatlamaktadır.

Netice itibarıyla Davacılar davalarında muvaffak olurlar ve 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası madde 11(2) altında çevre ve imarla ilgili bir konu olan Bellapais Manastırının yer aldığı alanda İlgili Şahıs maksatları için Eski Eserler Dairesine atık su arıtma tesisi projesiyle ilgili Davalı No.2 tarafından 22.8.2014 tarihli ruhsat verilirken bölgede ikamet eden özel kişilerin tamamına açık danışma toplantısı düzenlenmediği nedeniyle bu ruhsatın hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilir.

Dava masrafları Davacılar lehine verilir.




   Narin F. Şefik       Mehmet Türker      Tanju Öncül
      Yargıç               Yargıç            Yargıç


14 Nisan 2015



