D. 9/2015  				   Yargıtay/Hukuk No: 51/2012
                               (Lefkoşa Dava No: 4307/2006)
Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti : Hüseyin BesimoğluAhmet KalkanEmine Dizdarlı

İstinaf eden : Yeşilada Bank Ltd. Lefkoşa. 
							(Davalı) 
					ile 

Aleyhine istinaf edilen : University of North Cyprus  
                          Ltd.Girne.
    					         (Davacı)

								A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına : Avukat Mustafa Algun hazır.
Aleyhine istinaf edilen namına : Avukat Derviş Akter hazır.


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Mehmet Türker’in 4307/2006 sayılı davada 17.10.2011 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır. 
	

				 	K A R A R

Hüseyin Besimoğlu : Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Ahmet Kalkan okuyacaktır. 

Ahmet Kalkan : İstinaf Eden Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 17/10/2011 tarihli kararından bu istinafı dosyalamıştır. 

	İstinaf Eden/Davalı istinaf ihbarnamesinde 12 istinaf sebebi ileri sürmüştür. İstinaf Eden/Davalı Avukatı istinaf  duruşmasına başlamadan önce 5’inci istinaf sebebini geri çekmiştir. İstinafın duruşmasında ise İstinaf Eden Avukatı istinaf sebeplerini 2 ana başlık altında ele almıştır. 

	Buna göre:

I.	Muhterem Alt Mahkeme Davacı lehine tespit kararı vermekle hata etmiştir. 
2.	Muhterem Alt Mahkeme Davalının mukabil talebini  
     reddetmekle hata etmiştir.

İstinaf sebeplerini inceleyip değerlendirdik. 

Sırası ile önce I. istinaf sebebini incelemeyi uygun bulduk. 

I.	Muhterem Alt Mahkeme Davacı lehine tespit kararı vermekle hata etmiştir. 

Alt Mahkemenin Davacı lehine verdiği tespit kararı aynen şöyledir: 

“1. Davalı Bankanın Lefkoşa Merkez Şubesi nezdinde  
Davacıya ait 10-119-172013 No.lu Dolar hesabına  
170234USD  (Yüz yetmiş bin iki yüz otuz dört ABD Doları) borç kaydetmesine ve/veya bu meblağı Davacıdan talep etmeye hakkı olmadığına dair tespit kararı verilir.”



Alt Mahkeme bu sonuca ulaşırken aşağıdaki şekilde bulgu yapmıştır: 

“Huzurumdaki şahadete göre ihbar bankası olan İş Bankası  
 Akreditifi Lehtar olan Emtan İnşaat Şirketine ihbar  
 etmemiştir. Muhabir banka Lehtar Emtan İnşaat Şirketine  
 Akreditifi ihbar edip bildirmediğine göre Lehtara  
 akreditif sözleşmesi ile ilgili icap yapılmamıştır.  
 Lehtar’a bir icap yapılmadığına göre ve icap olmadığından  
 Lehtarın da bir kabulü olamayacağına göre akreditif  
 sözleşmesinin tamamlanması söz konusu değildir. Yani bu  
 davada Davalının iddia ettiği gibi bir akreditif  
 sözleşmesi oluşmamıştır. Böyle bir sözleşme yokluğunda ve  
 Davacı böyle bir sözleşmeye istinaden herhangi bir  
 akreditif de kullanmadığına göre Davalının akreditif  
 masrafı olarak Davacıdan 170234 Dolar ve/veya herhangi  
 bir meblağı talep etmeye hakkı yoktur.”

Alt Mahkemenin yukarıdaki bulguyu yapabilmesi için huzurunda yeterli şahadet ve delil bulunduğundan Alt Mahkemenin bulgusunda herhangi bir hata olduğuna ikna edilmedik. 

Buna ilaveten Davacının Davalıya gönderdiği 25.8.2005 tarihli Emare No.8 stand-by akreditifi iptal yazısından sonra Davalının Muhabir Banka Türkiye İş Bankasına 13.2.2006 tarihli Emare No.9 ihbar yazısını gönderdiği anlaşıldığından Alt Mahkemenin tespit kararında hata olduğu söylenemez. 

Keza Davalı Banka ile Muhabir Bankanın birbirlerine karşı sorumlulukları dava konusu yapılmadığından bu hususu karara bağlamamıza gerek bulunmamaktadır. 

Yukarıdakiler ışığında I. istinaf sebebi reddedilir. 

I. İstinaf sebebi reddedildiğinden İstinaf Edenin 2. istinaf sebebinde başarılı olma ihtimali ortadan kalkmıştır. Bu nedenle 2. istinaf sebebi reddedilir. 

Netice itibarıyla; 

İstinaf reddedilir. 
Masraf emri verilmez. 




 Hüseyin Besimoğlu      Ahmet Kalkan       Emine Dizdarlı 
    Yargıç                 Yargıç            Yargıç 


6 Nisan 2015 
