D. 10/2015				    Yargıtay/Hukuk 181/2012
						  (Lefkoşa Dava No:7474/2010)



YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.


Mahkeme Heyeti: Hüseyin BesimoğluAhmet KalkanGülden Çiftçioğlu.


İstinaf eden: Nevzat Efendi Gazimağusa. 
 				     	(Davalı No.1) 

				- ile -


Aleyhine istinaf edilen: 1. Cherstey Plant Hire  
                            LimitedCrowborough Sussex U.K. 
                         2. Zurich Insurance Plc The Zurich  
                            Centre 3000 Parkway Whitely  
                            Fareham Hampshire PO15 732 U.K. 					 			           (Davacılar)

								
A r a s ı n d a.




İstinaf eden namına: Avukat Güner Göktuğ ve Avukat Ayşen  
                     Gardiyanoğlu
Aleyhine istinaf edilen namına : Avukat Şefika Durduran ve  
                                 Avukat Faik Dana 



Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Peri Hakkı’nın 7474/2010 sayılı davada 2.11.2012 tarihinde verdiği karara karşı Davalı No.1 tarafından yapılan istinaftır. 



				   -----------------




					  H Ü K Ü M


Hüseyin Besimoğlu : Sayın Yargıç Ahmet Kalkan’ın az sonra vereceği kararı okuma fırsatı buldum. Bu kararda yalın bir şekilde serdedilen görüşler ve varılan netice ile hemfikirim. 


Ahmet Kalkan : İstinaf Eden/Davalı Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 2.11.2012 tarihinde aleyhine verdiği hükme karşı bu istinafı dosyaladı.

İSTİNAFA İLİŞKİN OLGULAR:

Alt Mahkemenin bulgularına göre istinafa ilişkin olgular özetle şöyledir.

	Bundan böyle İstinaf Eden Davalı No.1 Aleyhine İstinaf Edilenler ise Davacı No.1 ve Davacı No.2 olarak anılacaktır.

	Davacılar 9.12.2010 tarihinde Davalı No.1 ve Davalı No.2 aleyhine istinafa konu davayı dosyalayarak İngiltere’de 
GN04SVZ olarak kayıtlı ve SLP3CXTS4E 0945933 şasi No.lu JCB3CX model aracının Davacı No.1 ve/veya Davacı No.2’ye ait olduğuna dair bir ilam ve sair çareler yanında Davacılara 22500 stg tazminat ödemelerini talep etti. 

Davanın ilerleyen sürecinde Davalılar müdafaa takriri dosyaladı ve layihaların tamamlanmasından sonra duruşma safhasında Davacılar Davalı No.2 aleyhindeki davayı geri çekti. 

	Sunulan şahadet ibraz edilen emareler ve Alt Mahkeme bulgularına göre olgular şöyledir:


	Davacı No.1 ve 2 İngiltere’de kayıtlı tüzel kişiliği haiz şirketlerdir. 

	Davacı No.1 dava konusu aracı 16.4.2004 tarihinde 39480 stg bedel ödeyerek GREENSHIELDS JCB LİMİTED’ten satın aldı(Emare No.6 Mavi 180).

	Dava konusu araç 2.6.2010 tarihinde Davalı No.1 tarafından KKTC’ye getirildi.

	Davalı No.1 Gümrüğe sunduğu Emare No.2 belge ile Zoemick Commercials Ltd.ten satın aldığı JCB 3CX Digger Loader tipindeki 0945933 şasi No.lu aracı 15000 stg değer beyan ederek ithal etmek istedi. 

	10.6.2010 tarihinde Londra Metropolitan Police’ten KKTC Gümrük Müdürlüğüne gönderilen Emare No.1 faksla sair araçlar yanında SLP3CXTS4E 0945933 şasi No.lu JCB3CX tipindeki aracın 4.5.2010 tarihinde Sussex bölgesinde çalındığı bildirildi. Bunun üzerine KKTC makamları dava konusu araç dahil birçok araca soruşturma maksatlı olarak gümrükte el koydu. 

Başlatılan soruşturma 22.11.2011 tarihinde KKTC Başsavcılığından Polis Genel Müdürlüğüne yazılan yazı ile “dosya ileriye götürülemedi” muamelesi gördü ve soruşturmaya konu araçların yazıda tanımlanan kişilere iadesi uygun görüldü. 

	Emare No.3’ün ekinde yer alan yazı aynen şöyledir:

	“Polis Genel Müdürlüğü
      Lefkoşa.

Dosya iş cetveli sıra 81’deki görüşler ışığında  
incelenmiş olup mesele konusu araçlarla ilgili detaylı bilgi İngiliz Yüksek Komiserliğinden talep edilmiş olmasına rağmen bu yönde olumlu bir yaklaşım gösterilmemesinden dolayı bu aşamada tahkikatın ileri götürülmesi mümkün değildir. 

Bu aşamada “dosyanın daha ileri götürülemedi” olarak tasnif edilmesi ve keza soruşturmaya konu motorlu ve/veya iş araçlarının iyi niyetli üçüncü şahısların korunması bakımından KKTC’deki yasal sahiplerine ve/veya tasarrufunda ve/veya zilliyetliğinde ve/veya mülkiyetinde bulunduran şahıslara iadesi uygundur.”


	Başsavcılığın bu yazısı üzerine çalıntı araç ithali soruşturmasına tabi araçların iadesi için Polis Genel Müdürlüğünden Gümrük ve Rusûmat Dairesi Müdürlüğüne 30.11.2011 tarihli Emare No.3 yazı yazılarak araçlar iade edildi. Yazı aynen şöyledir:

	“1. İngiltere Yüksek Komiserliğinden alınan bir bilgide  
İngiltere’de Loadster Operasyonu ile SUSSEX Polisinin kara para aklama ve fabrika makineleri hırsızlığı kapsamında soruşturma yürüttüğü yakalanan şahısların tasarrufunda çalıntı Caterpillar D8 dozerin olduğu bu dozerin KKTC’de ikamet eden Nevzat Efendi isimli şahsa ihraç edileceğinin belirlendiği öncesinde İngiltere’den KKTC Gazimağusa Limanına Nevzat Efendi adına yirmi üç kalemden oluşan marka ve şasi numaraları verilen fabrika makinelerinin ihraç edildiği bildirilmiştir.
 2. Mesele ile ilgili olarak soruşturma başlatılmış ve  
         tanzim edilen dosya KKTC Başsavcılığının görüşüne  
         sunulmuştur. 
 3. 22 Kasım 2011 tarihinde KKTC Başsavcılığından alınan  
    ve EK-A’da gönderilen görüşte bu aşamada dosyanın  
    daha ileriye götürülmesinin mümkün olmadığı ve 
    soruşturmaya konu motorlu ve/veya iş araçlarının iyi  
    niyetli üçüncü şahısların korunması bakımından  
    KKTC’deki yasal sahiplerine ve/veya tasarrufunda  
    ve/veya zilyetliğinde ve/veya mülkiyetinde bulunduran  
    şahıslara iade edilmesinin uygun olacağı  
    bildirilmiştir. 
      4. Ek-B’de gönderilen listede sıra 14’de bulunan Fiat  
         Kobelco T 17 Forklift ile ilgili başka bir meseleden  
         dolayı başlatılan soruşturma halen devam etmektedir. 
      5. KKTC Başsavcılığının ilgi görüşü ışığında EK-B’de  
    gönderilen listede belirtilen araçlardan sıra      
    14’de bulunan Fiat Kobelco T 17 Forklift hariç diğer  
    araçlar ile ilgili gerekli işlemlerin yapılmasını rica  
    ederim.”


Bu yazılardan sonra dava konusu araç Davalı No.1’e iade edildi. Davacılar adına hareket eden Anthony Bass KKTC’ye gelerek konu aracı Davalı No.1’in antreposunda tespit etti. 

Emare No.9 Memorandum of Acceptance’a göre Davacı No.2 Davacı No.1’i 18.6.2010 tarihinde 22647 stg ödeyerek tazmin etti. 

Davacı Tanığı No.2 Anthony Bass’a göre aracın değeri çalındığı tarihte 22500 stg idi.

Davalı No.1’in gümrüğe yaptığı beyana göre araç için 15000 stg ödenmiştir. 

Alt Mahkeme Davacıların sunduğu şahadet ve emareleri kabul edilebilir nitelikte bulduktan sonra dava konusu aracın mülkiyetinin veya tassarruf hakkının Davacı No.1’e ait olduğuna Davacı No.1’in Davacı No.2 tarafından tazmin edilip haklarını Davacı No.2’ye devrettiğine Davalı No.1’in konu aracı gasp (conversion) ile tasarruf ettiğine bulgu yaparak
Davacılar lehine Davalı No.1 aleyhine 22500 stg için hüküm  verdi. 

İSTİNAF SEBEPLERİ:

	Davalı No.1’in istinaf ihbarnamesinde 19 istinaf sebebi yer almakla birlikte bu istinaf sebeplerinin 2 temel başlık altında incelenmesi mümkündür. Buna göre: 

1.	Muhterem Alt Mahkeme Davacıların ibraz ettiği şahadet ve belgelere değer verip Davalı No.1 aleyhine gasp (conversion) bulgusu yapmakla hata etti. 
2.	Muhterem Alt Mahkeme Davacılar lehine Davalı No.1 aleyhine 22500stg tazminat hükmü vermekle hata etti. 


TARAFLARIN ARGÜMANLARI:

	Davalı Avukatı istinaftaki hitabında daha fazla usul ve şahadet hukuku prensipleri üzerinde durarak kısaca Alt Mahkemenin Davacıların tüzel kişiliği olduğuna bulgu yapmasının faks ve diğer belgelere şahadet olarak değer vermesinin hatalı olduğunu Emare No.2 belgenin sahteliğine karar vermeden gasp bulgusunun yapılmayacağını Davalı No.1’in gasp fiili sonucu hırsızlık malı ithal ettiğinin ispatlanamadığını neticede Alt Mahkemenin şayia şahadet ile hüküm kurduğunu iddia ederek istinafın kabulünü talep etti. 

	Davacılar Avukatı ise sunulan şahadet ve delillerin Alt Mahkemenin hükmü ile uyumlu olduğunu Alt Mahkemenin şahadeti değerlendirmede hata yapmadığını Davacıların davalarını ispatladığını Davacıların tüzel kişiliklerinin bulunduğunu yeterli şahadetin mahkeme huzurunda olduğunu istinafın reddi gerektiğini ileri sürmüştür. 

İNCELEME:

	Tarafların iddia ve argümanları ışığında istinaf sebeplerini inceleyip değerlendirdim. 

I.	Muhterem Alt Mahkeme Davacıların ibraz ettiği şahadet ve belgelere değer verip Davalı No.1 aleyhine gasp (conversion) bulgusu yapmakla hata etti. 


Birçok Yargıtay kararında açıkça ifade edildiği gibi alt mahkeme önündeki şahadeti değerlendirmekte ve o şahadete inanıp inanmamakta serbesttir. Bu nedenle tanıkları gözlemleme fırsatı olmayan Yargıtay olgularla ilgili olarak alt mahkemelerin yaptığı bulgulara prensip olarak müdahale etmekten kaçınır (Bkz. Bir.Yargıtay/Hukuk 70/97 ve 71/97 (D.3/99) Yargıtay/Hukuk 56/2003 (D.6/2004)). Ancak alt mahkemenin şahadeti değerlendirirken hata yapmaması kabul ettiği yazılı delil veya sözlü şahadetle ulaştığı sonucun geçerli delil ve şahadete dayanması gerekir. Bu nedenle hukuk davalarındaki ispat külfeti ve ispat derecesi çok önemlidir. Standard of Proof konusunda Phipson On Evidence 13th ed.pages 61-68’e atıfta bulunurum. 

Huzurumuzdaki davanın konusu çalıntı olduğu iddia edilen bir aracın Davalı No.1 tarafından ithali ve tasarrufuna bağlı gasp (conversion) fiilidir. Dava haksız fiile dayalı bir hukuk davası olduğundan aranan ispat ölçüsü ihtimaller dengesidir. Bu nedenle Davacılar dava konusu aracı yasal olarak tasarruf etmeye hakları olduğunu gösterecek yeterli şahadeti ortaya koydukları takdirde bu şahadet Davalı tarafından çürütülmediği müddetçe Mahkemenin böyle bir şahadete itibar edip vereceği karar hatalı olmaz. 

Alt Mahkemenin şahadeti doğru değerlendirip değerlendirmediğini saptayabilmek için öncelikle Davalı Avukatının sunulan belgelerle ilgili itirazlarını incelemem gerekmektedir. 

Davalı No.1 Avukatı istinaftaki hitabında İngiliz Polisi tarafından Gümrüğe gönderilen Emare No.1 belgenin asıl olmadığını ayrıca rapor niteliğinde olduğunu bu nedenle de düzenleyen tarafından sunulması gerektiğini bunun yapılmaması sonucu istintak hakkından mahrum edilmiş olduğunu ileri sürmüştür. 

Bu iddia üzerinde ayrıntılı bir biçimde duracak değilim. Bir kere Emare No.1 belge ister fotokopi ister faks veya  bilgisayar çıktısı olarak kabul edilsin Mahkemeye dava konusu aracın hırsızlık olduğunu kanıtlamak maksadı ile sunulmamıştır. 

Davalı No.1’in KKTC’ye ithal ettiği aracın İngiltere’den gelen bir bilgi ışığında SUSSEX Polisinin kara para aklama ve fabrika makineleri hırsızlığı soruşturması kapsamında KKTC makamlarınca gümrükte alıkonduğu Resmi Makamlarımızca kabul edilen bir gerçek olup bu husus Davalı No.1 tarafından da kabul edilmektedir. Sadece soruşturma olgusunu ortaya koymak maksadıyla ibraz edilen KKTC Resmi Makamlarının tasarrufunda bulunan Emare No.1 belgeyi kabul etmekle Alt Mahkeme hata etmedi. Kaldı ki aracın Davalı No.1’e iadesini mümkün kılan Emare No.3 Polis Genel Müdürlüğü yazısı ve ekleri Emare No.1 belgenin içeriğini destekler nitelikte olup dava konusu araç ile ilgili hırsızlık soruşturmasının yapıldığını göstermektedir. 

Davalı No.1 Avukatı KKTC Polis Genel Müdürlüğü ile Gümrük Dairesi Müdürlüğünün Emare No.3 yazı ile konu aracın  Davalı No.1’e teslim edilmesi doğrultusunda karar verdiğini bunun idari bir karar olduğunu ve Yüksek İdare Mahkemesince iptal edilmeden Alt Mahkemenin davayı görmeye yetkisi olmadığını ileri sürmüştür. 

KKTC Resmi Makamlarının soruşturmanın ileriye götürülememesi nedeniyle dava konusu aracın Davalı No.1’e iadesine karar vermesi Davalı No.1’in aracın sahibi olduğunu göstermediği gibi Davacıların mülkiyete dayalı özel hukuk ilişkisinden kaynaklanan haklarının ihlali sebebiyle Davalı No.1’e karşı dava açmasına da engel değildir. Dolayısıyla  gasp fiiline bağlı tazminata hükmedilebilmesi için ilgili iade  kararının iptaline gerek yoktur. Bu nedenle Alt Mahkeme Davalı No.1 Avukatının görev yetkisizliği talebini reddetmekle hata etmedi. 

Davalı No.1 Avukatı sunulan avukat tutma varakasının usulsüz dosyalandığını ileri sürmektedir. 

Davacıların KKTC’de yaşamadıkları ihtlâflı değildir. Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 2 N.14’e göre KKTC’de yaşamayan bir davacı celpnameyi mühürlenmek üzere bir avukat vasıtasıyla Mukayyitliğe sunduğunda Forum 4’e uygun bir avukat tutma varakası eklemek zorunda değildir. Bu bağlamda davanın Davacılar adına avukat tutma varakası eklemeden ikame edilmesinde hata yoktur. 

Davalı No.1 Avukatının bir diğer iddiası Davacı No.1 ve 2’nin Birleşik Krallıkta usulüne uygun kayıtlı şirket olduğunun ispatlanamadığı bu nedenle davanın iptaline karar vermemekle Alt Mahkemenin hata ettiği yönündedir. 

Davalı No.1 müdafaa takririnde Davacı No.1 ve 2’nin tüzel kişi olduklarını reddetmektedir. 

Keza Davalı No.1 Avukatı Emare No.4 ve 5 vekaletnameler ibraz edildikten sonra Davacılar vekili olarak şahadet veren Davacı Tanığı No.2 Anthony Bass’a aşağıdaki soruları yöneltmiştir: 

“S. Davacı No.1 ve 2 iddia etti ki davasında iddia edilir  
    ki İngiltere de kayıtlı bir şirkettir şirkettiler? 
 C. Evet.
 S. Bu kayıtlı şirketlerin kayıtlı olduğunu ispat edecek  
    herhangi bir delil var mı elinde? 
 C. Tasarrufumda değil hayır. Bendedir. 
 S. Ben iddia ederim ki bu şirketler İngiltere’de  
    kayıtlı şirket değillerdir? 
 C. Sen hatalısın yanlış onlar kayıtlıdır  
    İngiltere’de” (Mavi 69)


Yukarıda iktibas ettiğim sözlü şahadet dışında bu konuda başka sözlü şahadet olmadığı gibi tescil sertifikası niteliğinde herhangi bir belge de sunulmuş değildir. 

Bu durumun sonucu olarak Davacıların tüzel kişilikleri olmadığı bulgusuna varılabilir mi?  Fasıl 113 Şirketler Yasası’nın 17(1) maddesine göre Mukayyitlikten temin edilecek bir tescil belgesi şirketin tesciline kesin kanıt teşkil etmektedir. 

Şirketler Yasası’nın 17(1) maddesinden çıkarılacak anlam böyle bir belgenin kesin şahadet (conclusive evidence) olarak kabul edileceğidir. Hal böyle olduğuna göre tescil belgesi sunulmadığı bir durumda şirketin tüzel kişiliği olduğu başka şekilde ispatlanabilir mi? 

Davacılar Avukatının da iddialarına dayanak yaptığı Halsbury’s Laws of England 3. baskı 15 cilt sayfa 278 paragraf 506’da ifade edildiği gibi bir belgenin bir olgu hakkında kesin kanıt teşkil etmesi o belgeyi ayrıcalıklı özel şahadet haline getirmez. Böyle bir belgenin yokluğunda bir olgunun başka şahadetle ispatlanmasında engel yoktur. 

İlgili kısım şöyledir: 

	“A provision howeverthat a document shall be conclusive  
evidence of a fact does not necessarily mean that the document is exclusive evidence; for in the absence of the document such a provision does not preclude other evidence of the fact.”


Alt Mahkemenin huzurunda şirketlerin tescil sertifikaları olmadığına göre tüzel kişilikle ilgili bulguya varılabilmesi için Mahkeme huzurunda yeterli şahadet olup olmadığını incelemem gerekmektedir. Böyle bir şahadete Davalı No.1’in sorularından istihraç edilecek neticeler de dahildir. 

Alt Mahkeme kararında Davacı Tanığı No.2 Anthony Bass’ın Emare No.4 ve 5 vekaletnameler tahtında yetkili vekil olduğu bulgusuna varmıştır.

Davacıların tüzel kişiliği yoksa bunun doğal neticesi vekaletnamelerin de geçersiz olacağıdır. Bu durumda Davalı No.1 Avukatının vekaletname ibraz edilirken ne yaptığına bakmamız gerekmektedir. 

Duruşma zabıtlarına göre Davalı No.1 Avukatı vekaletnamelerin İngilizce yazıldığına itiraz etmiş bunun dışında şirketlerin kayıtlı olmadığını dolayısıyla vekaletnamelerin geçersiz olduğu itirazını ileri sürmemiştir. Davalı No.1 Avukatı Davacı Tanığı No.2 Anthony Bass’ı  vekaletnameler ile ilgili istintak ederken vekaletnamelerin gerekli tasdiği taşımadığı yönünde sorular sormuş daha sonra bu iddialarını geri çekmiştir
(Mavi 64).

Davalı No.1 Avukatı vekaletnameler usulüne uygun olarak  emare kaydedildikten sonra istintakın son safhasında şirketlerin İngiltere’de kayıtlı olmadığını ileri sürmüştür (Mavi 69).

Davalı Avukatı bir vekaletnameyi hukuken etkisiz hale getirecek iddiayı onu ibraz ederken yapmaz ve emare olarak sunulmasına fırsat verirse Mahkeme o emareyi değerlendirecektir. 

Bu sonuçtan hareketle Davacılar tarafından usulüne uygun olarak İngiltere’de Solicitor ve Noter önünde imzalanmış ve KKTC Elçiliği tarafından tasdiklenmiş vekaletnamelerin Alt Mahkeme huzurunda geçerli ve herkese karşı ileri sürülebilen nitelikte dokümanlar olduğu kabul edilmelidir. 

Emare No.4 ve 5 vekaletnamelerin tüzel kişiler tarafından düzenlendiği içerikleri ile sabittir. Buna göre Mahkeme huzurunda Davacıların tüzel kişiliğini gösterecek şahadetin olmadığını söylemek mümkün değildir. Dolayısıyla Alt Mahkeme Davacıların tüzel kişiliğini kabul etmekle hata etmedi. 

Davalı No.1 Avukatının bir diğer iddiası Emare No.6 ve 9 belgelerin ibrazına izin verilmesi ve delil olarak kabul edilmesinin hatalı olduğudur. 

Emare No.6 dava konusu aracın Davacı No.1 tarafından satın alındığını Emare No.9 ise Davacı No.2’nin Davacı No.1’i tazmin ettiğini gösteren belgedir. 

Davalı No.1 Avukatı bu belgelerin ibrazına itiraz etti. Mahkeme her iki evrakın bilgisayar çıktısı oldukları gerekçesi ile ibrazına izin verdi ve emare olarak kaydetti.

Alt Mahkeme Davalı No.1 aleyhine hüküm verirken bu belgeleri geçerli delil olarak kabul etti. 

Fasıl 9 Şahadet Yasası’nda  2006 yılında yapılan değişiklikle bilgisayar kayıtları ve bunlara verilecek değer konusunda önemli yenilikler getirilmiştir. 

Şahadet Yasası’nın 5 A(1). maddesine göre bilgisayardan elde edilen belgenin içeriğinde yer alan bir beyan herhangi bir ceza veya hukuk işleminde şahadet olarak kabul edilebilmekte(2). fıkrada belirtilen şartların mevcut olması halinde ise bu beyan sözlü şahadet olarak kabul edilmektedir. 

Aynı maddenin (2). fıkrasının (A)(B)(C) ve (Ç) bendlerinde bilgisayar belgelerinin hangi hallerde sözlü şahadet olarak kabul edilebileceğinin koşulları yer almaktadır. İlgili bendler şöyledir:

“(2)(A) Beyanı içeren belgenin bir faaliyetle ilgili  
olması halindebu faaliyetin kâr amaçlı olup olmamasına bakılmaksızın bilgisayar kayıtları belli bir dönem içerisinde bu faaliyetle ilgili doğal veya yasal olarak toplanan bilgileri işlemek amacı ile sistematik olarak yapılmışsa 
         (B) Yukarıdaki (A) bendindeki şartlar dahilinde elde  
   edilen kayıtlardaki bir beyanda yer alan bilgiler  
   veya bu bilgilerden kaynaklanan aynı tür bilgiler  
   ise 
    (C) Bahse konu belli dönem içerisinde veya belli dönem  
        içerisindeki bir zaman diliminde bilgisayarın  
   düzenli çalışıp çalışmadığına bakılmaksızın  
   belgenin içeriğini ortaya çıkışını veya  
   içeriğinin doğruluğunu etkileyecek nitelikte değil  
   ise 
    (Ç) Beyanda yer alan bilgiler bilgisayarın normal  
        faaliyetlerinin gerçekleşmesi sırasında elde  
        edilen bilgilerden kaynaklanmış ise sözlü şahadet  
        olarak kabul edilir.” 


	Görülebileceği gibi “bilgisayardan elde edilen belge” kapsamına giren belgelerin salt bilgisayardan çıkmış olması o belgenin içeriğinin sözlü şahadet olarak kullanılması ve ibraz edilebilmesini mümkün kılmamaktadır. Böyle bir belgenin içeriğinin sözlü şahadet olarak kullanılabilmesi için belli bir dönem içerisinde belli bir faaliyetle ilgili doğal veya yasal olarak toplanan bilgilerin işlenmeleri kaydıyla tutulması belgenin içeriğini ortaya çıkmasını veya içeriğinin doğruluğunu etkileyecek nitelikte olmaması ve normal faaliyetlerinin gerçekleşmesi sırasında elde edilen bilgilerden kaynaklanmış olması gerekmektedir. 

	Davacı Tanığı No.2 Anthony Bass vekil sıfatıyla şahadet vermiştir. Bu Tanık her iki Davacı tarafından yetkilendirilmiş çalıntı araç tahkikat sorumlusu olarak bu maksatla görevlendirilmiştir. Doğal olarak bu Tanık kendi bilgisi dahilinde olan olguları şahadet olarak sunabilecek ve Davacılar adına talepte bulunabilecektir. Elbette Tanığın vekil olması kendisine şayia şahadet sunma veya bu nitelikteki bir belgeyi ibraz etme hakkını bahşetmez. Bu bağlamda ibraz edilen belgelerin öncelikle Şahadet Yasası’nın 5A kapsamında kabul edilebilir nitelikte olup olmadığını belirlemem gerekmektedir. 

Emare No.6 Anthony Bass’ın asili Davacı No.1’in tasarrufunda bulunan ve dava konusu aracı satın aldığı firma tarafından düzenlenmiş olan belge eşyanın nevini satış bedelini fatura tarihini ve diğer bilgileri içeren bir belgedir. 

Bunun yanısıra Emare No.6’nın bir işin ifası ve ticaretin gereği olarak düzenlenmiş bir fatura olduğu içeriğinden açıkça anlaşılmakta satıcı firmanın tescil No.su KDV tescil No.su belirtilmektedir. Bu hususlar tekzip edilmemiş şahadet olarak Mahkeme huzurunda bulunduğu gibi Davacı Tanığı No.2 bu bilgileri Davacı No.1’in bilgisayarda tutulan bilgilerinden elde ettiğini söylemiş Alt Mahkeme bu şahadete inanmıştır. Alt Mahkemenin Davacı Tanığı No.2’nin bu yöndeki şahadetine inanmasında hata yoktur. 

Emare No.6 belgenin Şahadet Yasası’nın 5A maddesi kapsamında ticari bir faaliyet esnasında bilgileri işlemek kaydıyla tutulan ve muhteviyatı sözlü şahadet olarak kabul edilebilecek bilgisayardan elde edilen belge niteliğinde olduğundan Alt Mahkeme bu belgenin ibrazına izin vermekle hata etmedi. 

Emare No.9 beyan ve imza içeren bir belgedir. Bu belgenin bir işin ifası gereği tutulmuş bilgisayar belgesi olarak kabul edilmesi mümkün değildir. Belgenin bilgisayardan alınmış olması belgeyi Yasanın 5A(2) maddesi kapsamında sözlü şahadet haline getirmez. Bu belge düzenleyen veya imzalayan kişi tarafından ibraz edilmesi gerekirdi. Bu yapılmadığı gibi Şahadet Yasası’nın 4. maddesindeki koşullar da gerçekleşmediğinden Davacı Tanığı No.2’nin bu evrakı sunmasına izin verilmemesi gerekirdi. 

Davacılar Tanığı No.2 Anthony Bass Davacı No.2’nin vekili olmakla birlikte Emare No.9 yazılı beyanın düzenlenmesinde hazır olmadığı gibi bu evrakta belirtilenlerin içeriği Davacı Tanığı No.2 bakımından şayia niteliklidir. Bu nedenle Alt Mahkemenin Emare No.9 belgeye herhangi bir kıymet vermemesi gerekirdi. Alt Mahkeme Emare No.9’un ibrazına izin vermekle hata etti. 

Bu safhada mevcut emareler ve şahadeti değerlendiren Alt Mahkemenin dava konusu araç ile ilgili gasp bulgusunu yaparken hata yapıp yapmadığını incelemem gerekmektedir. 

Alt Mahkeme Davacı No.1’in Emare No.6 fatura tahtında   16.4.2004 tarihinden itibaren dava konusu aracın mülkiyet sahibi olduğuna bulgu yapmıştır (Mavi 165).

Fasıl 9 Şahadet Yasası’nın 5(B) maddesi Bilgisayar ve Diğer Araçlardan Alınan Beyanların Değerlendirilmesi kenar başlığını taşımaktadır. Madde aynen şöyledir: 

“5(B). Bu Yasanın 5A maddesindeki kurallara uygun olarak  
şahadet olarak kabul edilen bir beyana verilecek değer mahkeme tarafından saptanırken beyanın doğru olup olmadığı hakkında bir sonuca varabilmek için aşağıda belirtilenler de dahil tüm olgu olay ve hususlar göz önünde tutulur. 
(A)	Beyanı içeren bilgileri veren kişinin ne oranda bahse konu bilgilerle ilgili bilgisi olduğu beyanda değinilen olguların ortaya çıkışı veya varolduğu aynı zaman içerisinde yapılıp yapılmadığı 
(B)	Beyanı yapanın beyanı içeren veya üreten bilgisayara bilgi aktaran veya başka herhangi bir aracın kullanımı ile bilgisayara bilgi ikmal eden kişi veya bu bilgilerle ilgisi ve aktarımda etkisi olan başka kişilerin gerçekleri gizlemek veya tahrif etmek için herhangi bir eylemde bulunup bulunmadığı veya bu yönde teşvik edilip edilmediği” 


Tekrarlamak gerekirse Tanık No.2 Anthony Bass Davacıların vekili sıfatı ile şahadet vermiştir. Davacılar Tanığı No.2 Davacılar adına çalıntı araçları tespit edip talep etmektedir. Bu Tanık tarafından ibraz edilen Emare No.9 belgenin içeriğine değer verilmemesi gerektiğini belirtmiş olsak da her iki Davacının vekili sıfatıyla DaVacı No.1’in Davacı No.2 tarafından sigorta maksatları bakımından tazmin edildiğini Davacı No.1’in araç ile ilgili hak ve menfaatlerini Davacı No.2’ye devrettiğini söyleyebilecek durumdadır. 

Davacı Tanığı No.2’nin Mahkemeye sunduğu Emare No.6 faturada tarif edilen araç ile KKTC polisi tarafından yürütülen çalıntı araç soruşturmasına konu olan ve Polis Genel Müdürlüğünden gümrüğe gönderilen Emare No.3 yazının ekinde belirtilen XIX’uncu sıradaki JCB3CX No.lu ve seri No.su SLP3CXTS4E 0945933 olan aracın bilgileri birbiri ile uyumludur. 

Yine Emare No.6’ya göre Davacı No.1 konu aracı 16.4.04 tarihinde satın almıştır. Davalı No.1 tarafından KKTC’ye ithal edilen dava konusu araç ile ilgili soruşturma bu tarihten sonra başlatılmıştır. 

Şirket tarafından çalıntı araçları bulmak için görevlendirilen ve bu amaçla KKTC’ye gelen Anthony Bass konu aracı Davalı No.1’in gümrükteki antreposunda tespit etmiş ve Davalı No.1’in bilgisi dahilinde yaptığı inceleme sonucunda aracın çalınmış olarak rapor edilen araçlardan olduğunu saptamıştır. 

Tanık şahadetinde Davalı No.1’in kendisine İngiltere’ye geri gitmek istediğini orda iş yaptığını sorun yaşamak istemediğini bu nedenle makineleri iade etmek istediğini söylediğini iddia etmiştir (Mavi 49-50).

Davalı No.1 şahadet verirken bu konuşma ile ilgili Avukatı tarafından sorulan soruya şöyle cevap vermiştir:

“S. Davacı adına şahadet veren Tanık 2 Anthony Bass isimli   
bir İngiliz şahadet verdi mahkemede ve dedi ki bu araçla ilgili sizinle konuşma yapmış ve siz kabul ettiniz bu aracı veresiniz ondan sonra pişman oldunuz. 
 C. Hayır paramı ve kar öderseniz veririm dedim  
    kendisine(Mavi 112).”

Davalı No.1’in soruya verdiği cevap olgu olarak Davacılar Tanığı No.2 Anthony Bass ile Davalı No.1 arasında araçların iadesi ile ilgili bir konuşma geçtiğini açıkça göstermektedir.

Yargıtay olarak bu safhadan sonra karar vermemiz gereken Alt Mahkemenin Davacı tanıklarına inanmakla hata yapıp yapmadığıdır. 

Bir davadaki ispat külfeti (Burden of proof) genelde bu davada olduğu gibi davacı tarafa düşmekle birlikte tüm iddiaları ispat etmek her zaman davacı tarafa düşmeyebilir. Davacı yasal ispat külfetini ispat etmek için ortaya yeterince delil (real evidence) koyarsa doğan durumun aksini ispat etmek külfeti karşı tarafa geçer. “Evidential Burden of Proof” olarak isimlendirilen bu müessese sabit olmayıp bu külfet her zaman aynı tarafın omzunda değildir (Bkz.Yargıtay/Hukuk 56/2003 D.6/2004).

Davacılar davalarını kapattıklarında Mahkeme huzuruna getirdikleri şahadet ve delillerle İngiltere’de başlatılan çalıntı araç soruşturması kapsamında KKTC’de de soruşturma başlatıldığını konu aracın KKTC’ye Davalı No.1 tarafından ithal edildiğini Gazimağusa Gümrüğünde işlem başlattığını Gümrüğün çalıntı mal soruşturmasına bağlı olarak konu araca el koyduğunu Polis Genel Müdürlüğünün yazısı ile aracın Davalı No.1’e iade edildiğini Davacılar vekilinin KKTC’de yaptığı araştırma sonucunda aracı Davalı No.1’in antreposunda tespit ettiğini Davacılar vekili ile Davalı No.1 arasında aracın iadesine ilişkin bazı konuşmalar olduğunu aracın 16.4.2004 tarihinde Davacı No.1 tarafından satın alındığını Emare No.6 faturadaki araç ile soruşturma kapsamındaki aracın aynı olduğunu ve Emare No.6 faturanın çalıntı araç soruşturmasının başlatılmasından önceki bir tarihte düzenlendiğini ortaya koydular. 

Alt Mahkemenin Davacı tanıklarına inanması halinde mevcut şahadete bağlı yukarıdaki olgular ihtimaller dengesi prensiplerine göre Davacıların konu araç üzerinde mülkiyete bağlı yasal tasarruf hakkını ispat etmeleri için yeterlidir. Bu durumda Davalı No.1’in şahadetinin dava konusu aracın mülkiyeti ile ilgili Davacıların iddialarını çürütüp çürütmediğini incelemem gerekmektedir. 

Davalı No.1 konu fatura ile ilgili istintakta şöyle cevap vermiştir: 

“S. Ben size iddia eder ve derim ki bu araç davacıların  
    tasarrufundan çalındı İngiltere’den? 
 C. Hayır kabul etmiyorum.
 S. Ve bu aracın davacılar tarafından hiçbir kimseye  
    devredilmedi birine yetki da verilmedi sat devret bu  
    aracı mülkiyetini diye.
 C. Hayır bana tamam evraklarla geldi kabul etmiyorum.
 S. Ve halen de bu aracın mülkiyeti davacılara aittir.
 C. Bilemiyorum.
 S. Peki dediniz ki Anthony Bass geldi size antreponuza?
 C. Evet.
 S. Ziyaret etti sizi?
 C. Evet.
 S. Ve bu araçlar çalıntıdır dedi onun iddiası en azından  
    öyle mi?
 C. Evet. 
 S. Ve siz da dediniz ki kar payımı verin bana şeyi da  
    verin nedir adı ödediğim parayı da iade edeyim size?
 C. Evet. 
 S. Şimdi bir malın satışı gerçekleşmeden fatura kesilir  
    mi?
 C. Satılır ona göre.
 S. Satılır ona göre.
 C. Evet. 
 S. Peki Güner Bey size soru sorardı da şahadet verirdiniz  
    hani faturaya baktım satın aldım ben bunu dediniz.  
    Demek ki?
 C. Hayır o aracın faturadır evrağı onunla satın aldım  
    kendisini. 
 S. Ama sen satın aldığında daha kesilmediydi fatura  
    nasıl?
 C. Kesilmişti adam bana faturaları verdi.
 S. 4 Mayıs’ta?
 C. 4 Mayıs’ta değil mal geldiğinde malınan beraber verdi  
    bana faturaları. 
 S. Ama sen dedin ki faturaya bakarım da alırım?
 C. Evet.
 S. Olmayan bir faturaya nasıl baktın da bu dava konusu   
    aracı aldın?
 C. Adam bu şeyler ilk defa değil alırım kendisinden  
    bu bu makine var dedi banagetiriyorum kaç para bu  
    kadar alırım dedim geldiğinde evraklarını verdi bana.
 S. Yani faturayı görüp da almadın?
 C. Evet.
 S. Demin faturayı gördüm da aldım dedin?
 C. Hayır Kıbrıs’a geldikten sonra fatura ile aldım dedim  
    malı dışarıya”(Mavi 139). 


	Çok açık şekilde görülebileceği gibi Davalı No.1 konu aracın satın alındığı tarihi faturanın düzenlendiği tarihi satıcı olarak gösterilen ZOEMICK COMMERCIALS LTD.in aracı ne şekilde aldığını Davalı No.1’e satış anında fatura düzenleyip düzenlemediğini Davalı No.1’in faturayı görüp görmediği hususlarını muğlak ifadelerle geçiştirmiştir. 

Davalı No.1’in yukarıda iktibas ettiğim şahadetine göre satıcı kendisine “bir makine var getiriyorum” dedi Davalı No.1 de aracı ve faturayı görmeden kabul etti. Böylece satıcının aracı ne şekilde elde ettiğini bilmeden aracı satın aldı. 

Davalı No.1 aracı satın aldığını iddia etti ZOEMICK COMMERCIALS LTD.in bir yetkilisini elinde fırsat olduğu halde Mahkemeye celbetmedi. Konu şirketin mülkiyeti nasıl elde ettiğini ve satışın ne şekilde gerçekleştirildiğini ortaya koyamadı. Buna karşılık Davacı No.1 mal sahibi sıfatıyla Davacı No.2 de Davacının mülkiyetini kabul ve tazmin eden sigorta şirketi sıfatıyla Anthony Bass’ı yetkili vekil olarak tayin etti ve tanık olarak Mahkemeye celbetti. 

Alt Mahkeme Davalı No.1’in muğlak şahadetine karşı Davacıların ibraz ettiği şahadet ve delillere inanıp konu aracın mülkiyete dayalı tasarruf hakkının Davacı No.1’de olduğuna bulgu yapmakla hata etmedi. 

Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası’nın 39. maddesinde gasp (conversion) bir taşınır malı etkileyen ve böyle bir taşınır mal üzerinde ilgili zamanda malı tasarrufunda bulundurma hakkına sahip olan kişinin haklarıyla bağdaşmayan biçimde kullanım hakkı iddiasında bulunan yasa dışı fiili bir eylemi anlatır. 


Davalı No.1 konu aracın Davacı No.1’e ait olduğu Davacılar Tanığı No.2 Anthony Bass tarafından bilgisine getirildikten sonra Davacıların izin ve rızası olmaksızın dava konusu araç üzerinde hak iddia edip aracı tasarrufuna alarak 3. şahıslara sattı. Davalı No.1 bu davranışı ile konu aracı tasarrufunda bulundurma hakkına sahip olan kişilerin haklarıyla bağdaşmayacak şekilde gasp fiilini gerçekleştirmiş oldu. 

Alt Mahkeme huzurundaki şahadeti hukuk davalarındaki ispat külfetine uygun olarak değerlendirdi ve Davalı No.1’in gasp fiilini gerçekleştirdiğine bulgu yapmakla hata etmedi. 

İstinaf Eden/Davalı No.1’in 1. istinaf başlığı altında ele alınan istinaf sebeplerini reddederim. 

Davalı No.1’in 2. istinaf başlığı şöyledir: 

2.	Muhterem Alt Mahkeme Davacılar lehine Davalı No.1 aleyhine 22500 stg tazminat hükmü vermekle hata etti. 

Alt Mahkeme Davacı Tanığı No.2 Anthony Bass’ın şahadetine istinaden aracın çalındığı tarihteki değerinin 22500 stg olduğuna bulgu yaptı.

Davacı Tanığı No.2 Anthony Bass çalıntı araçları bulması konusunda Davacılar tarafından vekil atanmıştır. Bu Tanık sigortanın araç değerlendirme bölümünde çalışmadığı gibi aracın değeri ile ilgili kabul edilebilir şahadet sunmuş değildir. 

Alt Mahkeme Davacılar Tanığı No.2’nin aracın değeri ile ilgili sunduğu şahadete itibar etmekle hata etti. 

Mevcut şahadet altında konu aracın değerinin gümrüğün işlem yaptığı 15000 stg üzerinden hesaplanmasının daha adil ve uygun olacağı kanaatindeyim. 

Alt Mahkeme Davacılar lehine 15000stg  için hüküm vermeliydi. Dolayısıyla Davacılar lehine 22500 stg zarar - ziyan için hüküm vermekle hata etti. 

	Netice itibarıyla;

İstinaf Eden/Davalı No.1’in 2. istinaf sebebi kısmen kabul edilir. Ek tazminat mikarının 22500 stg’den 15000 stg’ne düşürülmesi gerektiği görüşündeyim. 


Gülden Çiftçioğlu: Huzurumuzdaki istinaf Davacı No.1 ve 2‘nin (Aleyhine İstinaf Edilenler) Lefkoşa Kaza Mahkemesinde  9/12/2010 tarihinde Davalı No.1 (İstinaf  Eden) ve Davalı 
No.2 aleyhine (Aleyhindeki dava 25.4.2012 tarihinde geri  çekildi) ikâme ettiği 7474/2010 sayılı davada 2/11/2012 tarihinde Mahkemenin verdiği hükümden dolayı yapılmıştır.

İSTİNAFA İLİŞKİN  OLGULAR: 

Davacı No.1 ve No.2 Davalı No.1 ve No.2 aleyhine ikâme ettikleri istinafa konu bu dava ile ilgili dosyaladıkları Talep Takrirlerinde; Davacı No.1 dava konusu olup İngiltere’de GN 04SVZ kayıt numarası tahtında kayıtlı olan SLP3CXTS4E0945933 şasi numaralı aracın kayıtlı mal sahibi olarak Davacı No.2 de konu aracı işbu dava ile ilgili zamanlarda İngiltere’de çalınma riski dahil sair risklere karşı sigortalayan ve çalınması üzerine Davacı No.1’i tazmin eden olarak İngiltere’de park edildiği yerde bulunamayan ve bilâhare İngiliz Polis Teşkilatının yaptığı araştırmalar neticesinde İngiltere’de çalındığı tespit edilen aracın Davalı No.1‘in antreposunda haksız ve kanunsuz olarak tutulduğunu iddia ederek Davalı No.1 aleyhine ve de KKTC’deki antrepolardan veya KKTC’ye ithâl edilen her türlü malın gümrüklemesinden sorumlu Devlet Dairesi olarak Davalı No.2 aleyhine konu aracın mülkiyetinin Davacı No.1 ve/veya No.2’ye ait olduğuna dair bir ilâm konu aracın Davacı No.1 ve/veya 2’nin yetkilendireceği herhangi bir kişiye teslim edilmesi için bir emir; Davalı No.1’in Davacı No.1 ve 2’ye konu aracın değeri olarak ve/veya zarar-ziyan olarak 22500 stg ödemelerini talep etmiştir.

Davalı No.1 ise dosyaladığı Müdafaa Takririnde; Davacı No.1 ve 2’nin Talep Takririndeki tüm iddialarını reddederek konu aracın mal sahibinin veya tasarruf sahibinin İngiltere’de  Zoemick Commercials Ltd. olduğunu ve dava konusu aracın İngiltere’deki piyasa değerinin 5000 stg olduğunu ve Davalı No.1 olarak dava konusu aracı fatura tahtında Cengiz Topel  Kerimoğlu isimli kişi vasıtası ile İngiltere’deki Zoemick  Commercials Ltd. isimli şirketten satın alarak parasını  ödediğini konu aracın çalıntı olduğunu bilmediğini veya konu araçla ilgili faturanın sahte olmadığını dava konusu aracın evraklarını Davalı No.2 Gümrük ve Rüsumat Dairesinin   kendisine geri verdiğini ve aracı takriben 20.1.2011  tarihinde başka birine devrettiğini kendi antreposuna aktarılmadığını konu alım satımda iyi niyetli olduğunu ve aracın tasarruf ve mülkiyet hakkının kendisine geçtiğini  iddia ederek davanın masraflarla birlikte ret ve iptalini   talep etmiştir.
Davalı No.2 de Müdafaa Takririnde Davacıların   iddialarını reddederek dava konusu araç ile ilgili KKTC  polisinin soruşturma yapmakla birlikte yeterli şahadet temin  edilemediği cihetle soruşturmanın ileriye götürülmediğini ve  dava konusu aracın halen kayıtlı mal sahibinin Salih Köroğlu  Construction Ltd. olduğunu iddia ederek davanın masraflarla  birlikte ret ve iptalini talep etmiştir.

Davacı No.1 ve 2 25.4.2012 tarihli duruşmada Davalı No.2 aleyhindeki davalarını geri çektikleri cihetle Davalı No.2 aleyhindeki dava Alt Mahkeme tarafından ret ve iptal edilmiştir.

Davalı No.1 aleyhindeki davayı dinleyen ve huzurundaki şahadeti değerlendiren Alt Mahkeme Davalı No.1’in dava  konusu aracı KKTC’ye ithâl ettikten ve özellikle aracın  Davacı No.1’e ait olduğu bilgisine geldikten sonra Davacıların izni ve rızası olmaksızın dava konusu araç üzerinde hak iddia edip aracı tasarrufuna alarak ve bilâhare 3. şahıslara  satarak Davacıları konu aracı kullanmaktan ve tasarruf etmekten mahrum ettiği ve gasp fiilini işlediği 
gasbedilen aracın değerinin 22500 stg olduğu hususunda bulgu yapıp Davacıların Davalı No.1’den zarar-ziyan olarak 22500 stg için hüküm elde etme hakkı olduğuna kanaat getirerek;

Davacı No.1 ve 2 lehine müştereken ve münferiden; Davalı No.1 aleyhine;

1-22500 stg meblâğ;
2)22500 stg üzerinden dava tarihi olan 9 Aralık 2010  tarihinden tamamen tediye tarihine değin yasal faiz;
3)5000 TL dava masrafı için Hüküm ve Emir vermiştir.

Davalı No.1 Alt Mahkemenin bulgularının hatalı olduğunu ileri sürerek bu hükümden istinaf etmiştir.
	 

İSTİNAF SEBEPLERİ TARAFLARIN ARGÜMANLARI İLE MESELENİN   OLGUSAL VE HUKUKİ AÇIDAN İRDELENMESİ:

Davalı No.1’in istinaf ihbarnamesi 19 sebep içermektedir. İstinaf sebeplerinin tekrarını önlemek açısından Davalı No.1  Avukatının argümanlarının meselenin olgusal ve hukuki  irdelenmesi ile birlikte ortaya konulması uygun görülmüştür.

Davalı No.1 Avukatı istinaftaki hitabında öncelikle 19. istinaf sebebini ele almıştır. 

Davalı No.1 Avukatı istinaf ihbarnamesindeki 19. istinaf   sebebinde ve istinafındaki hitabında İngiliz Polisinin düzenlediği Emare No. 1 faks belgesinin fotokopi olduğunu asıl (orijinal) olmadığını ayrıca Emare No. 1 faks belgesi rapor niteliğinde olduğu cihetle bunu düzenleyen tarafından   sunulması ve Davalı No.1’e istintak hakkı verilmesinin  gerekmekte olduğunu iddia etmiştir.

Bu iddia hukuki zeminde özetlendiğinde; Davalı No.1’in itirazının dayanağının Emare No. 1 faks belgesinin asıl olmadığı fotokopi olduğu ve düzenleyen tarafından ibraz edilmediği nedeni ile Şahadet Yasası’nın 4. maddesi uyarınca emare olarak ibrazına izin verilmemesi gerektiği iddiası olduğu görülmektedir.

Davacılar Avukatı ise istinaftaki hitabında faks belgesinin fotokopi değil de suret olarak kabul edilmesi  gerektiğini iddia etmiştir.

Davalı No.1 Avukatı tarafından Alt Mahkemede yapılan   usule ilişkin itiraz irdelendiğinde itirazın Emare No. 1 faksın şahadet değeri olmadığı veya belgesel şayia şahadet olduğu veya Şahadet Yasası madde 17 kurallarına (KKTC dışında  düzenlenen belgelerin şahadet olarak kabulü) aykırı olduğu cihetle geçerli şahadet olmadığı yönünde olduğu görülmektedir.

Yerleşmiş genel prensiplere göre Alt Mahkeme önünde   konu edilmeyen hususlar istinafta ele alınıp karara  bağlanamaz (Bkz.Yargıtay/Hukuk 21/88).

Davalı No.1 Avukatı Alt Mahkemede Emare No. 1 faksın fotokopi olduğu hususunda herhangi bir itiraz yapmadığı cihetle bu husustaki istinaf sebebinin karara bağlanmasına gerek yoktur.

	Diğer yandan Alt Mahkemede yapılan Şahadet Yasası’nın 17. maddesi kurallarına aykırılık iddiası ise istinaf sebebi olarak ileri sürülmüş olmadığından bu hususun da karara bağlanmasına gerek yoktur.

	Davalı No.1 Avukatı Alt Mahkemede ibraz edilmek istenen  faksın şayia şahadet içerdiği hususunda itiraz yapmıştır.  Davalı No.1 19. istinaf sebebinde ise yukarıdaki iddiasına  açıklık getirerek faksın içeriğinin rapor niteliğinde olduğu   cihetle bunu düzenleyen tarafından sunulması ve Davalı No.1’e  istintak hakkı verilmesinin gerekmekte olduğunu iddia  etmiştir.

Alt Mahkemenin verdiği ara karar irdelendiğinde faksın şahadet hukuku kurallarına göre emare olarak ibraz edilebileceği hususunda karar verdiği görülmektedir. Alt Mahkeme hükmünde ise Emare No. 1 faksı Davacılar Tanığı No.2 Anthony Bass’ın şahadeti ile birlikte doğru kabul edip konu  aracın 4.5.2010 tarihinde İngiltere’de Davacı No.1’den  çalındığı hususunda bulgu yapmıştır.

	Emare No. 1 faks ise irdelendiğinde Emare No. 1 faksın Metropolitan Police başlıklı kağıt üzerinde olmakla birlikte Ben Hewing isimli kişi tarafından TRN Cyprus Customs & Excise  HQ‘ya hitaben yazılan bir yazı olduğu görülmektedir. 
 	Emare No. 1 faksın 33/2006 sayılı Yasa ile değiştirilmiş  şekli ile Fasıl 9 Şahadet Yasası’nın 2. maddesi tahtında  “özel evrak/belge” (Private document) kapsamında olduğu -  herhangi bir “kamu evrağı/belgesi” (Public  document) olmadığı  açıktır. 

	Özel bir evrakın/belgenin (Private  document) mahkemeye   ibraz edilmesi ve içeriğinin şahadet olarak kabul edilebilmesi için böyle bir belgenin Fasıl 9 Şahadet Yasası’nın 4(1) maddesi uyarınca ilk nazarda bazı şartlara tabi olarak düzenleyen  tarafından ibraz edilmesi gerekir.

	33/2006 sayılı Yasa ile değiştirilmiş şekli ile Fasıl 9   Şahadet Yasası’nın “İhtilâf Konusu Olgulara İlişkin Belgesel   Şahadetin Kabul Edilebilirliği” yan başlığı altındaki 4.(1)  ve (2). maddeleri şöyledir:

“4.(1) Bir olgu hakkında doğrudan doğruya sözlü şahadet  
       verilmesinin kabul edilebileceği herhangi bir hukuk  
       işleminde bir kişinin bir belgede yaptığı ve böyle  
       bir olguyu kanıtlamaya yönelik herhangi bir beyan  
       aşağıdaki koşullar yerine getirilmişse belgenin  
       aslının ibraz edilmesi üzerine o olgu  için şahadet  
       olarak kabul edilir:
         (a)Beyanı yapan kişi;
            (i) beyanda yer alan hususlar hakkında şahsen  
                bilgi sahibi ise; veya
           (ii) Söz konusu belgenin sürekli olduğu ileri  
                sürülen bir kayıt olduğu veya böyle bir kaydın  
                bir bölümünü oluşturduğu durumlarda beyanı  
                (kendi şahsi bilgisi dahilinde olmayan  
                hususları ilgilendirdiği oranda) o hususlar  
                hakkında kişisel bilgiye sahip olan veya   
                makul olarak olduğu sanılan bir kişi  
                tarafından verilen bilgileri kayda geçirmek  
                görevini yerine getirirken yapmışsa; ve

         (b) Bu maddenin (2). fıkrasına bağlı kalınması  
             koşuluyla beyanı yapan kişi yargı işlemine tanık  
             olarak çağrılmışsa: 	


  Ancak beyanı yapan kişinin ölmüş olması  
   veya bedensel veya ussal durumunun tanıklık yapmak    
   üzere hazır bulunmasına uygun olmaması veya  
   denizaşırı bir yerde olup hazır bulunmasını   
   sağlamanın makul biçimde pratik olmaması veya  
   kendisini bulmak için girişilen tüm makul  
   çabaların bir sonuç vermemesi durumunda beyanı  
   yapan kişinin yargı işlemine tanık olarak  
   çağrılması koşulunun yerine getirilmesi gerekmez.
    (2) Herhangi bir hukuk işleminde Mahkeme hukuk  
        işleminin herhangi bir aşamasında davanın bütün  
        durum ve koşulları göz önünde tutulduğunda başka  
        türlü davranmanın gereksiz gecikme ve masrafa  
        neden olacağına kanaat getirdiği takdirde.
 
             (a) Beyanı yapanın hazır olduğu halde tanık  
                 olarak çağrılmamış olmasına; ve
             (b) Belgenin duruma göre aslının yerine   
                 Mahkeme emrinde belirtildiği veya Mahkemenin  
        	       onayladığı bir biçimde tasdik edilmiş aslına  
                 uygun bir suretinin veya esaslı bir bölümünün  
                 ibraz edilip belgenin aslının ibraz edilmemiş  
                 olmasına bakılmaksızın bu maddenin (1).   
                 fıkrasında belirtilen beyanın şahadet olarak  
                 kabul edilmesini emredebilir veya böyle bir  
                 emir vermeksizin beyanı şahadet olarak kabul  
                 edebilir.

Yukarıdan görüleceği üzere özel bir evrağın/belgenin Şahadet Yasası’nın 4(1) maddesi altında mahkemeye ibraz edilmesi ve içeriğinin şahadet olarak kabul edilebilmesi için; 

   	a) Belgenin aslının ibraz edilmesi
b)	Beyanı yapan kişinin beyanda yer alan konular hakkında kişisel bilgiye sahip olması veya kişisel bilgisi olan  başka bir kişi tarafından verilen bilgileri devamlı bir kayda geçirmekle görevli olması ve
c)	Beyanı yapan kişinin yargı işlemine tanık olarak çağrılması gerekmektedir. Ancak beyanı yapan kişinin ölü olması veya bedeni veya ruhi durumunun tanıklık yapmak üzere mahkemede hazır bulunmasına müsait olmaması veya deniz aşırı bir yerde olup getirilmesinin  makul biçimde pratik olmaması veya kendisini bulmak
için girişilen çabaların bir sonuç vermemesi durumunda beyanı yapan kişinin tanık olarak çağrılması gerekmez.

Yine Yasanın 4. maddesinin 2. fıkrasına göre mahkeme hukuk işleminin herhangi bir aşamasında davanın bütün durum ve koşulları göz önünde tutulduğunda başka türlü davranmanın  gereksiz veya masrafa neden olacağına kanaat getirmesi  durumunda;

a)	beyanı yapanın hazır olduğu halde tanık olarak  çağrılmamış olmasına;
b)	belgenin duruma göre aslının yerine mahkemenin onayladığı biçimde tasdik edilmiş aslına uygun bir suretinin ibraz edilip belgenin aslının ibraz edilmemiş olmasına bakılmaksızın 4. maddenin (1). fıkrasında  sözü edilen beyanı şahadet olarak kabul edebilir.

Birleştirilmiş Yargıtay/Hukuk 27/98 ve 48/99’da   vurgulandığı üzere; davanın duruşmasında tanık olarak hazır olmayan bir şahsın düzenlediği belge şayia şahadettir.

Bunun nedeni de KKTC Anayasası’nın 17(4)(c) maddesi     uyarınca herkesin tanıkları yasaya uygun olarak doğrudan   doğruya sorguya çekilmesini istemek hususunda anayasal hakka   sahip olmasıdır.

  	Huzurumuzdaki istinafa konu davada özel bir evrak (belge) olan Emare No. 1 faks belgesini düzenleyen veya Emare No. 1 faks belgesi üzerindeki beyanı yapan ve beyanda yer alan hususlar  hakkında şahsen bilgi sahibi olan kişi Yasanın 4(1)(a)(i)(b) maddesi kapsamında mahkemeye tanık olarak çağrılmış değildir.
 
	Böyle bir durumda da Emare No. 1 faks belgesinin içeriğini ispat açısından diğer deyimle faks belgesindeki mevcut  beyanda yer alan hususları ispat açısından ibrazı ve içeriğinin geçerli şahadet (admissible evidence) olarak kabul  edilip buna değer verilmesi mümkün değildir.

Pek tabiidir ki Davacıların Emare No. 1 faksı sadece KKTC gümrük yetkilileri tarafından alındığını ispat amacı ile  mahkemeye ibraz etmeleri halinde bu şahadetin geçerli şahadet (admissible  evidence) olarak telaki edileceğini bu safhada vurgulamak yararlı olacaktır. 

	Sonuç olarak Alt Mahkeme Emare No. 1’deki faks belgesinin içeriğini ispat amacı ile faks belgesinin ibrazına izin verip faks belgesinin içeriğini geçerli şahadet olarak kabul edip içeriğine değer vermekle hata etmiştir. 

Yukarıdakiler bağlamında; Davalı No. 1’in  19. istinaf  sebebi kabûl edilir.

	İstinaf ihbarnamesindeki 4. istinaf sebebine ve Davalı No.1 Avukatının istinaftaki hitabına göre; duruşma tarihinden  önce 3.11.2011 tarihinde KKTC Polis Genel Müdürlüğünün ve/veya KKTC Gümrük Dairesi Müdürlüğünün dava konusu aracı Emare No. 3 yazı ile Davalı No. 1’e teslim edilmesi doğrultusunda karar vermesine ve bunun idari karar olmasına rağmen bu karar Yüksek İdare Mahkemesinde iptal edilmeden  Alt Mahkemenin huzurundaki davaya bakmaya ve karar vermeye yetkisi yoktur. 

Davacılar Avukatı ise istinaftaki hitabında; Davacıların davasının haksız fiile dayandığı cihetle Kaza Mahkemesinin davaya bakmaya yetkili olduğunu meselenin Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisine giren bir mesele olmadığını iddia etmiştir.
	
	Bilindiği üzere bir davalı mahkemenin davaya bakmaya  yetkisi bulunmadığı (görev yetkisizliği) hususundaki bir   itirazı herhangi bir safhada ileri sürebilir (Bkz. Hukuk/İstinaf 11/1975 Yargıtay/Hukuk 28/2011). 

	Yasanın koyduğu tahdit sonucu bir mahkemenin herhangi   bir davaya bakmaya yetkisinin olmaması her safhada ileri  sürülebilmekte resen mahkeme tarafından dikkate  alınabilmektedir. Bu hususta tarafların uzlaşması veya sûkut   kalmalarının herhangi bir önemi olmamaktadır (Bkz. Yargıtay/Hukuk 46/2013).

	Alt Mahkeme kararında Davacıların davasının Fasıl 267 madde 27 ve Fasıl 148 madde 39 altında gasp iddiasına  dayandığı cihetle Kaza Mahkemesinin meselede yetkili olduğu hususunda bulgu yapmıştır.

	Davacının davasının İdarenin almış olduğu herhangi idari   bir karara veya idari işleme dayanmadığı Fasıl 148 Haksız  Fiiller Yasası’nın 39. maddesi tahtında Davalı No.1’in gasp  (conversion) fiiline dayandığı Davacının Talep Takririnden açık olarak görülmektedir. Nitekim Alt Mahkemede Davacıların davasının Fasıl 148 madde 39 altında gasp iddiasına dayandığı hususunda bulgu yapmıştır.  

	KKTC Polis Genel Müdürlüğünün ve/veya KKTC Gümrük Dairesi    Müdürlüğünün dava konusu aracın gasbedilip edilmediği hususunda Alt Mahkemede bir davanın mevcut olduğu bilgisine  sahip olduğu huzurumdaki meselede ihtilafsız bir olgu idi. Alt  Mahkemenin karar üretmesini beklemeden İdarenin dava konusu aracı Emare No. 3 yazı ile Davalı No.1’e teslim etmesi tasvip edilir bir hareket olmamakla birlikte aracın Davalı No.1’e teslim edilmesi Alt Mahkemeyi davaya dinlemekten yetkisiz bırakacak veya görev yetkisizliği sonucunu doğuracak bir husus değildir.
 
	Yukarıdaki gerekçeler ışığında; Davalı No 1’in 4.istinaf sebebi reddedilir.

Davalı No.1 Avukatı 7. istinaf sebebini 4. istinaf sebebi ile birlikte ele almakla birlikte 7. istinaf sebebinin  568. istinaf sebepleri ile birlikte değerlendirilmesi  uygun görülmüştür.                                                                                                               

	Davalı No.1 Avukatı istinaftaki hitabında İstinaf   İhbarnamesindeki 123 ve 9. sebepleri birleştirmiştir. 

Bu safhada Davalı No 1’in 12 ve 3. istinaf  sebeplerini değerlendirelim. 

	Davalı No.1 Avukatı gerek istinaf ihbarnamesinde gerekse   istinaftaki hitabında özetle; Davacı No.2’nin dava celpnamesindeki unvanının “Zurich Insurance Plc” olarak    yazılmasına rağmen Mukayyitliğe sunulan avukat tutma   varakasında Davacı ve Richard Lee isimli şahsın Davacı olarak gösterildiğini avukat tutma varakasını Richard Lee isimli  şahsın imzaladığını ancak bu şahsın avukat tutma varakasını  ne sıfatla imzaladığının belli olmadığını ve dolayısıyla dosyalanmış bir avukat tutma varakası olmadığı cihetle Alt Mahkemenin Davacı No.2’nin Davalı No.1 aleyhindeki davasını reddetmemekle hata ettiğini iddia etmiştir.

 	Davalı No.1 Avukatı istinaf ihbarnamesinde ve istinaftaki  hitabında benzer şekilde Davacı No.1’in unvanının da Chertsey Plant Hire Limited olarak gösterilmesine rağmen Mukayyitliğe sunulan avukat tutma varakasında Chertsey Plant Hire olarak yazıldığını bunu da Gary Balle isimli bir kişinin imzaladığını bu kişinin avukat tutma varakasını ne sıfatla imzaladığının belli olmadığını dolayısıyla dosyalanmış bir avukat tutma varakası olmadığı cihetle Alt Mahkemenin  Davacı No.1’in Davalı No.1 aleyhindeki davasını reddetmemekle hata ettiğini iddia etmiştir.

	Davacılar Avukatı ise istinaftaki hitabında; Davacıların KKTC’de ikâmet etmedikleri nedeniyle avukat tutma varakası dosyalamalarının gerekli olmadığını her halûkarda bu tür eksikliğin hükümsüzlük doğuran bir eksiklik değil de usulsüzlük doğuran bir eksiklik olduğunu iddia etmiştir.

	Taraflar işbu iddia ve argümanlarını herhangi bir    şekilde Alt Mahkeme huzurunda dile getirmiş değildir. Davalı No.1 Avukatının yukarıdaki iddiaları dava dosyasından açıklıkla görülebilecek hukuki bir nokta olup her safhada ileri sürülebilir (Bkz.Yargıtay/Hukuk 10/85 D.26/85). Buna karşın bu hususların Alt Mahkemede ileri sürülüp karara  bağlanmasının daha doğru bir yaklaşım olduğunu vurgulayarak yapılan iddiaları da bu safhada irdelemeyi uygun görürüm   (Bkz.Yargıtay/Hukuk 55-56-57/2004 D.7/09).   
           
Davacı No.1 ve No.2’ye ait dava celpnamesinden görüleceği üzere Davacı No.1 ve No.2’nin adresi UK yani İngiltere’dir.


Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 2 Nizam 14 ise   aynen şöyledir:

     KKTC’de yaşayan davacı tarafından 200.- Türk Lirasını  
     aşan bir taleple celpname mühürlenmek üzere avukat  
     tarafından sunulduğu zaman ekinde Form 4’e uygun bir  
     Avukat tutma varakası olmalıdır. Davacının okuma yazma  
     bilmediği hallerde Avukat tutma varakasının Form 4’e  
     uygun bir şekilde bir Mukayyit veya bir tasdik memuru  
     veya avukat kâtibi olmayan iki ehil tanık tarafından  
     tasdik edilmesi gerekir.
	 
Ancak haklı nedenler gösterildiği takdirde (bu 
     nedenlerin zapta geçirilmesi gerekir) ve yargıcın izni 
     ile celpname yukarıda belirtildiği şekilde bir avukat 
     tutma varakası ile birlikte sunulmamış olmasına rağmen 
     mühürlenebilir. Ancak gereken avukat tutma varakası daha 
     sonra yargıcın uygun göreceği bir süre içinde  
     dosyalanır.


	Yukarıdan görüleceği üzere KKTC’de yaşayan davacı   tarafından 200 TL’yi aşan bir taleple ilgili celpname   mühürlenmek üzere bir avukat tarafından sunulduğu zaman  ekinde Form 4’e uygun bir avukat tutma varakası olmalıdır.

	Bu durumda KKTC’de yaşamayan bir davacının 200 TL’yi aşan bir talebi ile ilgili celpnamesi mühürlenmek üzere bir avukat tarafından Mukayyitliğe sunulduğu zaman ekinde Form 4’e uygun bir avukat tutma varakasının eklenmesi gerekli değildir.

	Yukarıdaki yasal durum ışığında; Davacıların avukat   tutma varakasındaki eksiklik veya fazlalıkların önem  taşımadığı görülmektedir.   
	 
	Her halükarda HMUT tarafından avukat tutma varakası talep  edilmeyen böyle bir durumda avukat tutma varakasında   Davacıların unvanındaki eksiklik veya fazlalık olduğu kabul   edilse bile tereddütlü durumlarda takdir hakkının   kullanılmasına olanak veren usulsüzlük kurumunun tercih   edilmesi gerektiğinden hareketle (Bkz. 1962 1 A.E.R 294;  1963 1 A.E.R 873; Yargıtay/Hukuk 47/97 Yargıtay/Hukuk 65/80 Yargıtay/Hukuk 61/80; Yargıtay/Hukuk 48/93; Yargıtay/Hukuk 47/97 Birleştirilmiş Asli Yetki 6/94 ve Yargıtay/Hukuk 14/94) bu hususu hükümsüzlük doğuran bir husus değil de usulsüzlük  olarak değerlendirmek gerekmektedir. Sonuç olarak da işbu  iddialar davanın açılamayacağını veya davanın yok sayılmasını  (null and void) gerektirmemektedir (Ayrıca Bkz.Yargıtay/Hukuk 7/2012  D.34/2013).

	Davaya eklenen avukat tutma varakasındaki bu eksiklikler veya fazlalıklar usulsüzlük olarak farz edilse bile Davalı No.1 kayıtsız şartsız ispat-ı vücut kaydı yaptırmakla avukat  tutma varakasındaki usulsüzlüğü ileri sürme hakkından feragat  etmiş sayılır (Bkz.Hukuk/İstinaf 33/70; Yargıtay/Hukuk 7/2012  D.34/2013). 

	Yukarıda belirtilenler ışığında İstinaf Edenin 12 ve 
3. istinaf sebeplerinin reddedilmesi gerekmektedir ve reddedilir. 

	Davalı No.1’in 9. istinaf sebebine ve Davalı No.1 Avukatının istinaftaki hitabına göre; Davacı No.1 ve 2’nin   Birleşik Krallık’ta usulü veçhile kayıtlı bir şirket olduğu hususundaki iddia Müdafaa Takririnde ve davanın dinlenmesi  esnasında Müdafaa tarafından reddedilmesine ve ayrıca  Davacıların bu hususu belgesel şahadetle kanıtlama imkânı  olmasına rağmen bu husus Davacılar tarafından herhangi bir şekilde kanıtlanmış değildir.

	Davacılar Avukatı ise hitabında; Davacıların İngiltere’de  kayıtlı şirket oldukları hususunda Davacıların yetkili vekili olan Davacılar Tanığı No.2 Anthony Bass’ın şahadeti olduğunu  ve bu şirketlerin İngiltere’de kayıtlı olduklarını ispat etmek  için tescil belgesi sunmanın gerekli olmadığını Fasıl 113 Şirketler Yasası’nın 17 (1). maddesi tahtında tescil belgesinin kesin şahadet (conclusive evidence) olarak kabul  edilebileceği söylense bile bunun münhasır şahadet (exclusive evidence) olmadığını belgenin yokluğunda sözlü şahadetle de ispatın yapılabileceğini iddia etmiştir. 

	Gerek İngiltere’de kurulan şirketler açısından Fasıl 113’ün mehazı olarak kabul edilebilen Companies Act. 1948’in  15. maddesi gerekse KKTC’de kurulan şirketler açısından  Fasıl 113 Limited Şirketler Yasası’nın 17 (1). maddesi göz  önüne alındığında Mukayyidin herhangi bir birlik ile ilgili olarak verdiği kuruluş belgesi (certificate of incorporation) atıf yapılan özel yasal hükümler (special statutory   provision) tahtında bir şirketin tescil edilmiş olduğu  hususunda kesin şahadet (conclusive evidence) teşkil etmektedir.  

    Yasal prosedürde tescil belgesinin certified copy olarak tasdik edilmiş suretleri de geçerli şahadet (admisibble evidence) olarak kabul edilmektedir. 

	Yukarıda ifade edilenlerle ilgili olarak Halsbury’s Laws of England 3rd. ed Vol 6 para 233s.112’de şöyle denmektedir:

 233. Certificate Of Incorporation:
           .............
		 The registrar’s certificate of incorporation of  
           any association is conclusive evidence that all    
           the requirements of the Act in respect of 
           registration and of matters precedent and  
           incidental thereto have been complied  with and   
           that  the association is company authorised to be  
           registered  and duly registered under the Act.
           ............
 
      “A certified copy of the certificate is admissible  
       in evidence in legal proceedings and as against 
       the company itself registration may be evidenced  
       by other means as for instance by producing its  
       sealed share certificate.”


Şahadet Hukuku kurallarına göre bir kamu belgesinin  (public document) içeriği gerek birincil şahadet (primary  evidence) gerekse ikincil şahadet (secondary evidence) ile  ispat edilebilir.

Bu hususta Phipson on Evidence 14 ed. para 36-01 s.964’te şöyle denmektedir:	

“The contents of public and judicial documents are  
 provable either by primary or ( more usually) by  
 secondary evidence.....”


Diğer yandan; bir kamu belgesinin kopyaları (Exemplifications; Office copies; examined copies; certified  copies; copies printed by authority) ilgili kamu belgesinin  içeriğini ispat açısından ikincil şahadet (secondary   evidence) olarak geçerlidir (Bkz. Halsbury’s Laws of England 3rd. edVol 15para 651 s.363 364). 

	Davacı No.1 ve No.2’nin İngiltere’de kayıtlı birer   şirket oldukları hususunda Alt Mahkeme huzurunda yukarıda  bahsi geçen mevzuatlara uygun olarak birincil nitelikli  belgesel şahadet (primary evidence) sunulmadığı gibi ikincil  nitelikli belgesel şahadet (secondary evidence) de ibraz  edilmiş değildir.
	
Pek tabiidir ki ilgili şirketlerin İngiltere Şirketler Mukayyitliğinde kayıtlı oldukları hususunu ispat için  İngiltere Şirketler Mukayyitliğindeki kayıtlar (entry) ile  ilgili sözlü şahadet (oral evidence) şayia şahadet (hearsay) kuralına istisna olarak (common law exception to the   hearsay) kabul edilebilmekle birlikte bu hususta da herhangi bir sözlü şahadet Alt Mahkemeye sunulmuş değildir.

	Yukarıdaki hukuki durum ışığında Alt Mahkeme huzurunda yukarıda ifade edilen belgesel nitelikli birincil veya  ikincil şahadet yokluğunda veya İngiltere Şirketler  Mukayyitliğindeki resmi (official) kayıtlar (entry) ile  ilgili sözlü şahadet yokluğunda Alt Mahkeme; Davacı No.1 ve 2’nin yetkili vekili Davacı Tanığı No.2 Anthony Bass’ın ilgili  şirketlerin İngiltere’de kayıtlı birer şirket oldukları   hususundaki sözlü şahadet kısmını şayia şahadet (hearsay evidence)/geçersiz şahadet (inadmissible evidence) saymamakla  hata etmiştir. 
	
Yukarıdakiler ışığında 9.istinaf sebebi de kabul  edilir.   
                                                    
Bu safhada Davalı No.1 Avukatının 7. ve 8. istinaf  sebebinin 56 ve 12. istinaf sebebi ile birlikte ele  alınması uygundur. 

	Bu safhada Davalı No.1’in 8.istinaf sebebini irdeleyelim.

	Davalı  No.1 8. istinaf sebebinde ve Davalı No.1 Avukatı da istinaftaki hitabında; Alt Mahkemenin dava konusu aracın  Davacı No.1’e Greenshields isimli şirket tarafından satıldığını gösteren Emare No. 6 fatura fotokopi olmakla birlikte bunu Şahadet Yasası’nın 5. maddesi uyarınca bilgisayar çıktısı olarak kabul edip emare olarak ibrazına izin vermekle hata ettiğini her halükarda Emare No. 6 faturanın dava konusu aracın mülkiyetinin Davacı No.1’e ait olduğunu ispatlamaya yeterli olmadığını ve Mahkemenin Emare No. 6 faturaya değer vermekle hata ettiğini iddia etmiştir.

	Davacılar Avukatı ise istinaftaki hitabında Mahkeme  huzurundaki şahadetin Emare No. 6’nın bilgisayar çıktısı olduğu  yönünde olduğunu ileri sürmüştür.

	Alt Mahkeme davanın dinlendiği esnada Emare No. 6’daki  faturayı Davalı No.1 Avukatının konu belgenin fotokopi bir belge olduğu ve herhangi bir şekilde bilgisayar kaydı   olmadığı hususundaki itirazına rağmen Emare No. 6’yı bir   bilgisayar çıktısı olarak kabul etmiş ve emare olarak ibrazına  izin vermiştir. 

Alt Mahkeme hükmünde ise Davacıların yetkili vekili olan  Davacılar Tanığı No.2 Anthony Bass’ın şahadeti yanında Emare No. 6’daki bilgisayar çıktısına değer vererek Davacı No.1’in    dava konusu aracın fatura tarihi olan 16.4.2004 tarihinden  itibaren mülkiyet sahibi olduğu hususunda bulgu yapmıştır.

Bu safhada yapılacak olan irdeleme iki yönlü olacaktır:

1. Emare No. 6 olarak ibrazına izin verilen fatura nitelikli  belgenin Fasıl 9 Şahadet Yasası’nın 5(A)(1). maddesi uyarınca “bilgisayardan elde edilen belgenin içeriğinde yer alan ve sözlü şahadet olarak kabul edilebilecek beyan” kapsamında kabul edilip edilemeyeceği;

2. Emare No. 6 olarak ibrazına izin verilen fatura nitelikli belgenin Fasıl 9 Şahadet Yasası’nın 5(A)(1). maddesi uyarınca “bilgisayardan elde edilen belgenin içeriğinde yer alan ve sözlü şahadet olarak kabul edilebilecek beyan”  kapsamında değerlendirilmemesi durumunda Fasıl 9 Şahadet Yasası’nın 4(1). maddesi tahtında asıl (orijinal) belge olmayıp fotokopi olduğu halde ibrazına izin verilip verilemeyeceği.

Davacıların yetkili vekili olan Davacılar Tanığı No.2 Anthony Bass tarafından ibraz edilmek istenen Emare No. 6 belge  incelendiğinde bu belgenin satıcı Greenshields JCB Limited tarafından ısdar edilmiş 16/4/2004 tarihini ihtiva eden satıcı ve alıcının herhangi bir imzasını taşımayan içeriği açısından fatura nitelikli bir belge olduğu görülmektedir. 

Bu belgedeki beyan irdelendiğinde bu beyanın herhangi bir  şekilde 33/2006 sayılı Yasa ile değiştirilmiş şekli ile Fasıl 9 Şahadet Yasası’nın 5(A)(1). maddesinde belirtilen  “bilgisayardan elde edilen belgenin içeriğinde yer alan ve sözlü şahadet olarak kabul edilen beyan”  kapsamında değerlendirilmesi olası değildir. Şöyle ki;
	Bir belgenin içeriğinde yer alan beyanın 33/2006 sayılı Yasa ile değiştirilmiş şekli ile Fasıl 9 Şahadet Yasası’nın  5(A)(1)(2)(3). maddesinde ifade edilen “bilgisayardan elde  edilen belgenin içeriğinde yer alan ve sözlü şahadet olarak kabul edilen beyan”  niteliğinde sayılması için Yasanın 5 A(1)(2) (A)(B)(C)(Ç)(3). maddesinde sıralanan aşağıdaki şartların mevcut olması gerekmektedir:  

•	Beyanı içeren belgenin bir faaliyetle ilgili olması halinde; (bu faaliyetin kâr amaçlı olup olmamasına bakılmaksızın)  bilgisayar kayıtlarının belli bir dönem içerisinde bu  faaliyetle ilgili  doğal veya yasal olarak toplanan bilgileri işlemek amacı ile sistematik  olarak yapılması;
•	Yukarıdaki şartlar dahilinde elde edilen kayıtlardaki bir beyanda yer alan bilgi olması veya bu bilgilerden kaynaklanan aynı tür bilgiler olması;
•	Bahse konu belli dönem içerisinde veya belli dönem içerisindeki bir zaman diliminde bilgisayarın düzenli çalışıp çalışmadığına bakılmaksızın; belgenin içeriğini ortaya çıkışını veya içeriğinin doğruluğunu etkileyecek nitelikte olmaması;
•	Beyanda yer alan bilgiler bilgisayarın normal faaliyetlerinin gerçekleşmesi sırasında elde edilen bilgilerden kaynaklanmış olması gereklidir.

Özetle Emare No. 6 belgenin içeriğinde yer alan beyanın  33/2006 sayılı Yasa ile değiştirilmiş şekli ile Fasıl 9  Şahadet Yasası’nın 5(A)(1)(2)(3) maddesinde ifade edilen   “bilgisayardan elde edilen belgenin içeriğinde yer alan ve sözlü şahadet olarak kabul edilen beyan” niteliğinde  sayılması ve ilgili belgenin emare olarak ibrazına izin verilmesi için mahkeme huzurunda öncelikle aşağıdaki iki hususta şahadet mevcut olması gerekir:

•	Greenshields JCB Limited’in araç satış faaliyetleri ile ilgili bilgisayar kayıtlarının belli bir dönemdeki doğal veya yasal olarak toplanan bilgileri işlemek amacı ile sistematik olarak yapıldığı;

•	Emare No. 6 belgedeki beyanda yer alan bilgilerin Greenshields JCB limited’in araç satış faaliyetleri ile ilgili bilgisayar kayıtlarının  normal olarak gerçekleşmesi sırasında elde edilen bilgilerden kaynaklandığı.

Davacı No.1 ve 2’nin yetkili vekilleri olarak şahadet veren Anthony Bass’ın Greenshields JCB Limited’in bilgisayar kayıtları veya Emare No. 6 belgenin içeriğindeki beyan ile ilgili olarak bilgi sahibi olmasının söz konusu olamayacağı açıktır. Nitekim Tanık bu yönde herhangi bir şahadet de vermiş değildir. 

Tanığın verdiği tek şahadet Emare No. 6 fatura nitelikli belgeyi araç satın alan “alıcı” konumunda olan Davacı No.1’in bilgisayar kayıtlarından temin ettiğidir.

Yukarıda belirtilen iki husustan Greenshields JCB Limited’in herhangi bir yetkilisi tarafıdan verilen şahadet yokluğunda Davacı No.1 ve 2’nin yetkili vekilleri olarak şahadet veren Anthony Bass’ın Davacı No.1’in bilgisayar kayıtlarından elde ettiği ancak Greenshields JCB Limited’in ısdar ettiği fatura nitelikli belgenin içeriğindeki beyanın 33/2006 sayılı Yasa ile değiştirilmiş şekli ile Fasıl 9 Şahadet Yasası’nın 5 A(1)(2)(3). maddesinde ifade edilen “bilgisayardan elde edilen belgenin içeriğinde yer alan ve sözlü şahadet olarak kabul edilen beyan” niteliğinde  sayılması olası değildir. 

Diğer yandan Davalı No.1 Avukatının diğer itirazı konu belgenin asıl olmayıp fotokopi olduğu hususu ile sınırlıdır. 

Bu durumda bu safhadan sonraki incelememi Fasıl 9 Şahadet Yasası’nın 4. maddesinin (1).ve (2).fıkrası çerçevesinde  Greenshields JCB Limited yetkililerinin konu belgeyi ibraz için mahkemeye tanık olarak çağrılmış olup olmadığına bakmaksızın sadece konu belgenin asıl veya suret olup  olmaması veya fotokopi olması ile sınırlamayı uygun görürüm.

Huzurumuzdaki meselede ibraz edilmek istenen belgenin   Fasıl 9 Şahadet Yasası’nın 4.maddesinin (1). fıkrası uyarınca asıl (orijinal) olmadığı gibi aynı Yasanın 4. maddesinin (2). fıkrasına uygun olarak da mahkemenin onayladığı bir biçimde tasdik edilmiş aslına uygun suretinin de olmadığı ancak bir fotokopi olduğu açıklıkla görülmektedir.

	Bu safhada irdelenmesi gereken Emare No. 6’daki fatura  nitelikli fotokopi belgenin içeriğini ispat açısından konu fotokopi belgenin ikincil şahadet olarak değerlendirilip değerlendirilemeyeceğidir.

	Özel bir evrağın fotokopisi o evrağın muhteviyatının  ispatı için ikincil şahadet (secondary evidence) olarak  değerlendirilebilir.
	Bu hususta Phipson On Evidence 14.ed.paragraf 36-17
s.973’de machine print and photographic copies yan başlığı  altında şöyle denmektedir:
“A copy made by a copying machine is regarded only as a  
 secondary evidence of the original.”  

Şahadet Hukuku genel prensiplerine göre özel bir evrağın  (belgenin) içeriği ile ilgili olarak birincil şahadetin elde  edilebilir olma durumunda ikincil şahadet geçersiz şahadet (inadmissible evidence) olarak telâki edilir. Bundan dolayı da ikincil şahadetin ibrazından önce birincil şahadetin elde  edilemediğinin ispatı gereklidir:

	İkincil şahadetin (secondary  evidence) geçerli şahadet  olarak kabul edilmesi için aşağıdaki istisnai durumlardan  birinin gerçekleştiğinin ispatı gereklidir:

1. Orijinali ...... kanun tarafından kayıdı gerekli özel  
   bir evrak ise;
2. Orijinal evrak karşı tarafın tasarrufunda ise;
3. Orijinal evrak yabancı bir kişinin tasarrufunda ise
4. Orijinal evrak kaybolmuş veya yok edilmiş ise;
5. Orijinal evrak yeterli ve uygun arama neticesi   
   bulunamamışsa;


6. Orijinal evrakın ibrazının fiziksel olarak imkânsız    
   veya yüksek derecede uygunsuz olması ;
7. Ara istidalarda.

	Yukarıdaki hususlarla ilgili olarak Halsbury’s Laws of England 3rd edVol 15paragraf 645s. 358’de şöyle  denmektedir:

“645. General rule. Secondary evidence of the contents of  
      private documents is inadmissible if primary  
      evidence is available. Before secondary evidence is  
      tendered it is therefore usually necessary to  
      account for the absence of the original document;  
      and for this purpose proof that primary evidence   
      is not available may be required..........”


	Yukarıdaki kural ve istisnalar Andreas Mahattou v.Viceroy   Shipping Co Ltd. And Another 1981 (1) CLR (s.335- 348) s.343  davasında ise şöyle ifade edilmiştir: 

“It is well established that when primary evidence       
 can be adduced especially in the case of documents  
 secondary  evidence is not admissible. The only  
 recognised exceptions  evidence is not admissible. The  
 only recognised exceptions to such rule are:
a) When the original is .... private one required by law  
   to be enrolled or registered.
b) When the original is in the possession of the  
   adversary.
c) When the original is in the possession of the stranger.
 	d) When the original has been lost or destroyed.
e) When the original could not be traced after proper and   
   sufficient search for same has been carried out.
 	f) In case of impossibility or inconvenience of  
        production.
g) Interlocutory proceeding.


	Yukarıdan görüleceği üzere; özel bir evrağın fotokopisi o evrağın muhteviyatının ispatı için ikincil şahadet (secondary evidence) olarak ibraz edilebilir. Ancak bir asıl (orijinal) evrağın fotokopisinin ibrazının geçerli şahadet (admissible evidence) olarak kabulü ise öncelikle yukarıda belirtilen istisnalardan birini gerçekleştiğinin ispatına bağlıdır.  
	
Alt Mahkeme huzurunda yukarıda belirtilen istisnalardan  birinin mevcudiyeti ile ilgili olarak herhangi bir şahadetin mevcut olmadığı görülmektedir.

	Bu durumda; Alt Mahkeme Emare No. 6’daki fatura nitelikli fotokopi belgenin emare olarak ibrazına izin vermekle ve konu  fotokopi fatura nitelikli belgeyi geçerli şahadet (admissible  evidence) olarak saymakla hata etmiştir.

	Bu safhada irdelenmesi gereken Alt Mahkeme huzurunda    Davacı No.1’in dava konusu aracın kayıtlı mal sahibi olduğu  hususunda yeterli şahadetin mevcut olup olmadığıdır.

	Alt Mahkeme huzurundaki şahadet irdelendiğinde Davacı No.1’in dava konusu aracın kayıtlı mal sahibi olduğu hususunu  ispat etme amacı ile herhangi bir kamu belgesi (public document) niteliğindeki belgesel şahadeti birincil şahadet (primary evidence) olarak mahkemeye sunmadığı gibi ilgili  kamu belgesinin suretlerini de (copies of public document -  Exemplifications; Office copies; examined copies; certified copies; copies printed by authority). (Bkz. Supra Halsbury’s Laws of England 3 rd ed vol 15 para 651 s.363364) ikincil şahadet (secondary evidence) olarak mahkemeye sunmadığı  görülmektedir.

Pek tabiidir ki konu aracın İngilterede kayıtlı olduğu  hususunu ispat için İngiltere’deki resmi (official) kayıtlar  (entry) ile ilgili sözlü şahadet (oral evidence) şayia şahadet (hearsay) kuralına istisna olarak (common law exception to the hearsay) kabul edilebilmekle birlikte bu hususta da herhangi bir sözlü şahadet sunulmuş değildir.                                                      	Sonuç olarak Alt Mahkeme Davacı No.1’in dava konusu aracın kayıtlı mal sahibi olduğu hususunda kamu belgesi   niteliğinde birincil veya ikincil şahadet yokluğunda veya İngiltere’deki resmi (official) kayıtlar (entry) ile ilgili  sözlü şahadet yokluğunda ayrıca geçerli şahadet olmayan  Emare No. 6 fotokopi fatura nitelikli belgeye değer vererek  Davacı No.1’in dava konusu aracın fatura tarihi olan 16.4.2004  tarihinden itibaren mülkiyet sahibi olduğu hususunda bulgu yapmakla hata etmiştir.

Bu durumda Davalı No.1’in 8.istinaf sebebinin yukarıdaki  kısmı kabul edilir.

	Diğer yandan Davalı No.1 Avukatı 8. istinaf sebebinde ayrıca Emare No. 6 faturanın pullanmadığı nedeni ile emare olarak ibraz edilemeyeceğini iddia etmiştir. Davalı No.1 Avukatı istinaftaki hitabında bu hususa değinmediği cihetle bu hususun incelenmesi gerekmemektedir.

	Davalı No.1’in 5 6 7 ve 12. istinaf sebebine ve Davalı No.1 Avukatının istinaftaki hitabına göre; Gümrük Dairesi Emare No. 2 faturayı geçerli kabul etmesine rağmen Alt   Mahkemenin Davacı Tanığının şahadetine itibar ederek Emare No. 2 faturanın sahte veya geçersiz olduğu bulgusuna varması ve Davalı No.1 aleyhine hüküm vermesi hatalıdır.
	
	Davalı No.1 Avukatının 56 7 ve 12. istinaf sebepleri  vasıtası ile yakınması 37 yıl İngiliz Polisinde çalıştıktan  sonra emekliye ayrılıp halen araç inceleme uzmanı olarak görev  yapan Davacıların yetkili vekili Davacılar Tanığı No. 2 Anthony Bass’ın Emare No. 2 faturanın aslının gerçekte başka olduğu ve gerçekte başka olan o faturanın aslının İngiliz Polisinde  olduğu ve Emare No. 2 faturanın gerçek olmadığı hususunda verdiği şahadetin bu kısmının gerçek olduğu iddia edilen fatura sunulmadığı halde geçerli şahadet olarak kabul etmesi veya değer vermesidir.

	 Alt Mahkeme hükmünde Davacı Tanığı No.2 Anthony Bass’ın yukarıda iddia edilen şahadetine inandığını belirtmiş ancak  Emare No.2 faturanın gerçek olup olmadığı veya sahte olup olmadığı hususunda herhangi bir bulguda bulunmuş değildir.  Alt Mahkeme hükmünde devamla Emare No. 10 ve 11 çek tarihlerinin Emare No. 2 faturanın tarihinden öncesine ait  olduğuna dayanarak Tanık Anthony Bass’ın şahadetini inanılır bulduğunu Davalı No.1’in şahadetinin ise inanılır olmadığını belirtmiştir.   

 	Gerçek olduğu iddia edilen fatura birincil şahadet olarak   Alt Mahkeme huzurunda herhangi bir şekilde sunulmadığı gibi    gerçek olduğu iddia edilen faturanın neden ibraz edilmediği hususunda da Mahkemeye herhangi bir izahat da verilmiş değildir. Emare No. 2 faturanın sahte olduğu hususu ikincil şahadetle diğer bir anlatımla sözlü şahadet (oral evidence)  ile kanıtlanmaya çalışılmıştır.

	Gerçek olduğu iddia edilen faturanın İngiliz Polisinde olduğu iddiası ise faturanın mahkemeye ibraz edilmemesine  bir izahat veya tatminkâr bir izahat oluşturmaz.

	Daha önce de vurgulandığı üzere (Ayrıca Bkz.Andreas Mahattou v.Viceroy Shipping Co Ltd. and Another supras.343) şahadet hukukundaki genel prensibe göre özel bir evrağın içeriğinin ispatı ile ilgili olarak birincil şahadetin (primary evidence)/ belgesel şahadetin (documentary evidence)  kanıt olarak ileri sürülmesinin mümkün olması durumunda   ikincil şahadet (secondary  evidence)/sözlü şahadet (oral  evidence) geçerli şahadet olarak kabul edilmez.   

	Yukarıdaki genel prensip uyarınca gerçek olduğu iddia  edilen faturanın mahkemeye sunulmadığı ayrıca gerçek olduğu iddia edilen faturanın mahkemeye neden sunulmadığı hususunda herhangi bir izahatın veya tatminkâr bir izahatın söz konusu olmadığı göz önüne alındıktan sonra Davacı Tanığı No.2 Anthony Bass’ın gerçek olduğu iddia edilen faturanın içeriği ile ilgili yukarıdaki sözlü şahadetinin (oral evidence) kısmının geçersiz şahadet (inadmissible evidence) olarak telâkki edilmesi gerekmekte idi. Alt Mahkeme Davacı Tanığı No.2 Anthony Bass’ın şahadetinin bu kısmını geçersiz şahadet (inadmissible  evidence) olarak değerlendirmemekle hata etmiştir. 

	Sonuç olarak; Davacı No.1 ve 2 Talep Takririnin 7. paragrafında iddia ettikleri üzere Davalı No.1 tarafından KKTC makamlarına ibraz edilen Emare No. 2 faturanın sahte veya  düzmece olduğu hususundaki iddialarını ispat etmekte  başarısız olmuş olup Alt Mahkeme Davalı No.1’in konu aracın  mülkiyetini alma hakkı olmadığı hususunda bulgu yapmak ve  Davalı No.1 aleyhine hüküm vermekle hata etmiştir.

	Yukarıdakiler ışığında Davalı No.1’in 5 6 7 ve 12. istinaf sebepleri kabul edilir.

	Bu safhada Davalı No.1’in 10 11 ve 15. istinaf sebeplerini irdeleyelim.

	Davalı No.1; 1011 ve 15. istinaf sebebi ile Davacılar Tanığı No.2’nin “Memorandum of Acceptance” adlı belgeyi bilgisayar çıktısı olmamasına bu belgeyi kimin düzenlediği belli olmamasına ve de Davacı No.1 veya No.2 tarafından imzalandığına dair bir kayıt içermemesine rağmen ve ayrıca belge fotokopi olmasına rağmen Emare No. 9 olarak kabul etmek ve Davacı Tanığı No.2 Anthony Bass’ın şahadetine itibar ederek Davacı No.2’nin Davacı No.1’i tazmin ettiğine dair geçerli veya yeterli şahadet olmamasına rağmen Davacı No.2’nin Davacı No.1’i tazmin ettiği hususunda bulgu yapmakla Alt Mahkemenin  hata ettiğini iddia etmiştir.

	Davalı No.1 Avukatı istinaftaki hitabında ise Alt Mahkemede davanın dinlenmesi esnasında konu belgenin fotokopi  olduğu hususunda itirazına rağmen konu belgenin Alt Mahkeme  tarafından bilgisayar çıktısı olarak kabul edildiğini bu belgenin başka bir şirket olan Crawfordun Amblemini   taşıdığını belgenin altında bir imza olduğunu ancak bu imzanın kime ait olduğuna dair bir ifade olmadığını ve  belgenin fotokopi olduğunu iddia etmiştir.

	Davacılar Avukatı ise istinaftaki hitabında Mahkemenin Emare No. 9’u Davacılar Tanığı No.2’nin söylediklerinin teyidi olarak değerlendirdiğini Davalı No. 1 Avukatının istintakta Tanığa Emare No. 9‘un bilgisayar çıktısı olmadığının veya fotokopi olduğunun iddia edilmediğini ileri sürmüştür.

	Davalı No.1 Avukatının istinaftaki hitabının konu belgenin veya içeriğindeki beyanın Fasıl 9 Şahadet Yasası’nın 5 (A)(1)(2)(3) maddesi tahtında telâkki edilemeyeceği konu belgenin bir fotokopi olduğu iddiası ile sınırlı olduğu cihetle konu belgenin Fasıl 9 Şahadet Yasası’nın 4(1)(a)(b) tahtında düzenleyen tarafından ibraz edilip edilmediği hususunda irdeleme yapmayı bu safhada uygun görmediğimi vurgulamakta yarar görürüm.

Alt Mahkeme huzurunda davanın dinlenmesi esnasında Davacıların yetkili vekili olarak şahadet veren Davacılar Tanığı No.2 Anthony Bass’ın “Memorandum of Acceptance”   başlıklı “Crawford Global Technical Services” antetli   kağıtta yer alan ve el yazısı ile 18.6.2010 tarihini ve bir imzayı içereren belgeyi ibraz etmek istemesi üzerine Davalı No.1 Avukatı itiraz etmiş olup itirazı aynen şöyledir:

“Belgenin ibrazına itirazım var efendim. Şöyle ki; bu  
belge tanık tarafından düzenlenmiş bir belge değildir. Dolayısıyla belgenin düzenleyen tarafından sunulması gerekir kanaatindeyim. İkincisi bu nerden alındığı da belli olmayan nerden elde edildiği belli olmayan bir fotokopidir. O nedenle ibrazına itirazım vardır.” 
 (Mavi 57)


Davacılar Avukatının cevabı ise şöyledir:

“Efendim bu tanık bu belgenin bilgisayardan kendisi 
tarafından print alındığını söylemektedir. Keza bu 
belgede Davacı No.1’e ödeme yapılması onaylanır diye 
açıkça yazmaktadır. Dolayısıyla bu belgenin emare 
yapılmasına bir itirazım yoktur. Çünkü ödemeyi alan 
şirketin de yetkili vekili olarak burada şahadet vermektedir. Biz ödeme aldık onu bilecek durumdadır bu da belgesidir. O söylediğini destekleyen belgedir. Dolayısıyla emare yapılabilir kanaatindeyim.” (Mavi 57)


Alt Mahkemenin verdiği ara karar ise şöyledir:

“Evrağın ibrazı ile ilgili yapılan itiraz ve verilen yanıt  
 tetkik ve tezekkür edildikten sonra bu belgenin bir  
 bilgisayar çıktısı olduğu ve belgede belirtilen  
 tarafların Davacı No.1 ve Davacı No.2 olup bu tanığın da  
 her iki Davacının yetkili vekilleri olduğunu dikkate  
 alarak kanaatimce bu evrağın bu tanık tarafından ibrazı  
 mümkündür. Verilecek değer tabii ki karar aşamasında 
 karara bağlanacaktır. Dolayısıyla ... tarihli evrak Emare  
 9 olarak kaydedilir.” (Mavi 58)


	Alt Mahkeme nihâi kararında ise şöyle demiştir:  

“Anthony Bass dava konusu aracın çalınmasına müteakip    
bulunmadığı kendisi gelip aracı KKTC Gümrüğünde tespit ettiğini Davacı No.1’in sigortası olan Davacı No.2  tarafından tazmin edildiğini söyleyip bunu gösteren  Emare No. 9 evrağı ibraz etmiştir. Bu tanığın bu yöndeki  şahadetini de kabul eder aracın KKTC’ye geldiği Davacı No.2 sigorta şirketinin Davacı No.1’i dava konusu aracın çalınmasından dolayı 19500 stg ödeyerek tazmin ettiği  ve haklarını Davacı No.2’ye devrettiği hususunda bulgu  yaparım.”


	Yukarıdan görüleceği üzere Alt Mahkeme kararında Emare No. 9’u açık olarak Davacılar Tanığı No.2 Anthony Bass’ın şahadetini teyit eder mahiyette değerlendirdiğini ifade  etmemekle birlikte mezkûr emareyi teyit edici şahadet mahiyetinde telâkki ettiği söylenebilir.

	Alt Mahkeme huzurundaki Davacı No.1 ve No.2’nin yetkili vekili olarak şahadet veren Davacılar Tanığı No.2 Anthony Bass’ın istintakı ise aşağıdaki gibidir: 


“Av Güner:
 S. Ben de soruyorum.Siz bu belgenin scan yapılıp  
    yapılmadığını görüdünüz mü ?
 Mahkeme: Tamam güzel.
 C. Hayır.
 S. Üzerinde bir imza olduğuna göre scan yapılmış bir  
    belgedir değil mi?
 Tercüman: Biraz uzunca geldi.
      Mahkeme: Bırak Orhan Bey ben söyleyim onu.Bu orijinal  
               bir evraktır ve yetkili bir kişi tarafından  
               imzalanmıştır. Ancak kayıt amacı ile daha                    
               sonra scan yapılarak  bilgisayar ortamına   
               aktarılmıştır.
              .................
 Av Güner: Emare 9 belgedeki imzanın yetkili birine ait  
          olduğunu söyleyebilir mi?
C.Evet
S.Kime aittir.
C. Bilmem.
S. E kime ait olmadığını kime ait olduğunu  
   söyleyemeyeceği bir imzanın bir yetkiliye ait  
   olduğunu nasıl söyler Mahkemede?
C.Çünkü sadece yetkili biri bu şekilde bir parayı  
  verebilir dışarı.
.................
S. Davacı No 2’nin Emare 9’daki bilgileri de içeren  
   bilgisayar kayıtlarını kimin tuttuğunu ve hangi  
   ortamda tuttuğunu bilir misiniz?
C. Bilgisayarda
   .............
S. Yani Emare 9 belgeyi Davacı 2 şirket size verdi  
   Mahkemeye ibraz edesiniz.
Mahkeme: Burda tercüme düzeltilir.
C. Davacı No 2 ‘ye gittim ve bilgisayarlarından çıkardıkları bu belgeyi bana verdiler ve mahkemeye sundum.” (Mavi 82-83)


Davacı No.1 ve No.2’nin yetkili vekili olarak şahadet veren Davacılar Tanığı No.2 Anthony Bass’ın yukarıda atıfta bulunulan istintakı irdelendiğinde; ibraz edilmek istenen belgenin scan yapılarak Davacı No.2 şirketin bilgisayar   kayıtlarına işlendiğini kendisinin Davacı No.2‘ye gittiğini  ve bilgisayarlardan çıkardıkları belgeyi kendisine verdiklerini bu belgenin kim tarafından imzalandığını  bilmediğini iddia ettiği görülmektedir.

	Bu safhada Mahkemeye sunulan “Memorandum of Acceptance” 
isimli belgede yer alan beyan irdelendiğinde “Crawford Global  Technical Services” antetli kağıtta yer aldığı el yazısı  ile 18.6.2010 tarihini içerdiği ve kimin olduğu tanımlanamayan bir imza içerdiği konu el yazısı imza ve tarihin asıl (orijinal) olmadığı cihetle konu beyanın yer aldığı belgenin  herhangi bir şekilde asıl (orijinal  belge) olmadığı Davacılar Tanığı No.2 Anthony Bass’ın yukarıda Mahkeme tarafından tercümesi yapılan istintakında kabul ve teslim ettiği üzere bilgisayardan scan yapılarak elde edilen belge  olduğu görülmektedir.

Her halûkarda ibraz edilmek istenen belgenin bilgisayardan  çıkarıldığının iddia edildiği ve de ibrazı istenen belgenin üzerinde el yazısı ile tarih ve imza olduğu ve bunların orijinal olmadığı göz önüne alındığında ibrazı istenen belgenin bilgisayardan scan yapılarak elde edilen belge olduğu hususunda çıkarım yapmak da olasıdır.

	Diğer yandan ibrazı talep edilen konu belgede yer alan  beyan irdelendiğinde konu belgede yer alan beyanın 33/2006  sayılı Yasayla değiştirilmiş şekli ile Fasıl 9 Şahadet Yasası’nın 5 A(1)(2)(3) maddesinde belirtilen şartları yerine getirmediği cihetle “bilgisayardan elde edilen belgenin  içeriğinde yer alan ve sözlü şahadet olarak kabul edilen  beyan” olarak telâkki edilmesi olası görülmemektedir. 

	Özel bir evrağın bilgisayardan scan edilmiş  sureti o  evrağın muhteviyatının ispatı için ikincil şahadet (secondary evidence) olarak ibraz edilebilir. Ancak bir orijinal   evrağın bilgisayardan scan edilmiş suretinin ibrazının   geçerli şahadet (admissible evidence) olarak kabulü ise daha   önce yukarıda belirtilen istisnalardan birinin gerçekleştiğinin ispatına bağlıdır.  

	Alt Mahkeme huzurunda daha önce belirtilen istisnalardan herhangi birinin mevcudiyeti ile ilgili olarak herhangi bir şahadetin mevcut olmadığı görülmektedir.

	Bu bağlamda Alt Mahkeme Davacıların yetkili vekilleri olarak şahadet veren Davacı Tanığı No.2 Anthony Bass’ın  şahadetine göre bilgisayardan scan edilmiş olan Memorandum of Acceptance başlıklı belgenin Emare No.9 olarak ibrazına izin   vermek ve geçerli şahadet (admissible evidence) olarak   saymakla hata etmiştir.

	Bu bağlamda Alt Mahkeme Memorandum of Acceptance  başlıklı Emare No 9 belgenin Davacı No.2’nin Davacı No.1’i  19500 stg ödeyerek tazmin ettiği ve haklarını Davacı No.2’ye  devrettiği hususundaki Davacılar Tanığı No.2 Anthony Bass’ın şahadetini teyit eder mahiyette değerlendirmek ve bu Tanığın şahadetine itibar etmekle hata etmiştir.

    Belirtilenler ışığında Davalı No.1’in 10 11 ve 15. istinaf sebepleri kabul edilir. 
	Bu safhada Davalı No.1’in 13. ve 14. istinaf sebeplerini  irdeleyelim.

	Davalı No.1 13. istinaf sebebinde ve Davalı No.1 Avukatı istinaftaki hitabında özetle Alt Mahkemenin dava konusu  aracın mülkiyetinin Davacı No.1’e ait olduğu ve dava konusu aracın 4.5.2010 tarihinde İngiltere’de Davacı No.1’den çalındığı hususundaki bulgusunda hatalı olduğunu iddia etmiştir.
	  
	Alt Mahkeme dava konusu aracın 4.5.2010 tarihinde   İngiltere’de Davacı No.1’den çalındığı hususunda bulguya   varırken bulgusunu Davacılar Tanığı No.2 Anthony Bass’ın itibar edilen şahadetine ve Emare No. 1 faksa dayandırmıştır.

	Daha önce Alt Mahkemenin dava konusu aracın mülkiyetinin  Davacı No.1’e ait olduğu bulgusuna varmak ve ayrıca Emare 
No. 1 faksı geçerli şahadet olarak kabul etmekle hata ettiği  bulgusuna varılmıştı. 

	Diğer yandan Davacı Tanığı No.2 Anthony Bass’ın İngiltere Polisinden aldığı bilgiye ve İngiliz Polisinin kendisine gönderdiğini iddia ettiği ve Mahkemeye Tanıtma A olarak ibraz ettiği polis raporuna dayanarak dava konusu aracın çalıntı olduğu hususundaki şahadetinin kısmı ise şayia  şahadet (hearsay evidence) olarak geçersiz şahadettir (inadmissible evidence). Alt Mahkeme huzurundaki geçersiz şahadete (inadmissible evidence) dayanarak dava konusu aracın 4.5.2010 tarihinde çalındığı hususunda bulguya varmakla hata etmiştir. 

	Davalı No.1 14. istinaf sebebinde ve Davalı No.1 Avukatı  istinaftaki hitabında özetle Dava konusu aracı KKTC’ye ithâl ettikten ve özellikle aracın Davacı No.1’e ait olduğu iddiası bilgisine geldikten sonra Davalı No.1’in Davacıların izni ve rızası olmaksızın konu araç üzerinde hak iddia edip aracı tasarrufuna aldığı ve bilâhare 3. Kişilere sattığından ötürü gasp fiili işlediği hususundaki bulgusunda hatalı olduğunu ileri sürmüştür.

	Davalı No.1 Avukatı istinaftaki hitabında ispat külfeti  kendilerinde olmamakla birlikte aracın Davalı No.1‘e ait  olduğunu ispatladıklarını iddia etmiştir.

	Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası’nın 39. maddesine göre;  “gasp” bir taşınır malı etkileyen ve böyle bir taşınır mal üzerinde ilgili zamanda malı tasarrufunda bulundurma hakkına  sahip olan kişinin haklarıyla bağdaşmayan biçimde kullanım  hakkı iddiasında bulunan yasa dışı fiili bir eylemi anlatır.

Yine aynı Yasanın 2. maddesi uyarınca dava konusu araç “taşınır maldır”.

	Yukarıdan görüleceği üzere yasa dışı bir eylem ile bir  taşınır malı etkileyen ve böyle bir taşınır mal üzerinde  ilgili zamanda malı tasarrufunda bulundurma hakkına sahip  olan kişinin haklarıyla bağdaşmayan biçimde kullanım hakkı   iddiasında bulunmakla gasp fiili meydana gelmektedir.

	Genel kural olarak taşınır mal gaspı ile ilgili bir  davayı gaspın gerçekleştiği anda konu taşınır malı fiili  tasarrufunda bulunduran veya derhal tasarruf hakkına sahip    kişi ikâme edebilir. Mülkiyet hakkının ispatı gerekmez. Ancak  taşınır mal sahibi konu taşınır malı tasarruf eden olmadıkça  veya derhal tasarruf hakkına sahip olmadıkça taşınır mal gaspı ile ilgili dava ikâme edemez (Bkz.Clerk & Lindsel on Torts 12.ed para 94 s.526).

Alt Mahkeme aracın mülkiyeti ve İngiltere’den çalındığı  ile ilgili yaptığı bulgular ışığında Davacı No.1 ve No.2’nin derhal tasarruf hakkı olduğunun aşikâr olduğuna dair bulgu   yapmıştır.

Daha önce Alt Mahkemenin dava konusu aracın  mülkiyetinin Davacı No.1’e ait olduğu ve dava konusu aracın   çalındığı hususunda bulgu yapmakla hata ettiği bulgusuna  varılmıştı. Alt Mahkeme huzurunda Davacıların dava konu   araç üzerinde mülkiyet hakkından başka herhangi bir şekilde  fiili tasarrufları olduğuna veya derhal tasarruf hakları  olduğuna ilişkin şahadet yokluğunda Alt Mahkemenin Davacı No.1 ve No.2’nin dava konusu araç üzerinde derhal tasarruf  hakkına sahip olduğu hususundaki çıkarımı da hatalıdır.

Aksine Alt Mahkeme huzurundaki ihtilâfsız olgulara   göre galericilikle iştigal eden Davalı No.1 dava konusu aracı Cengiz Topel isimli kişi aracılığıyla ve diğer iki araç   ile birlikte ve Gazimağusa Gümrük Dairesi yetkilileri tarafından  geçerli kabul edilen Emare No. 2 4.5.2010 tarihli fatura tahtında İngiltere’deki Zoemick Commercials Ltd.’den satın aldığını iddia ederek 2.6.2010 tarihinde KKTC Gazimağusa Gümrüğüne ithal ederek getirmiştir.  

Mahkeme huzurundaki ihtilâfsız olgular ve KKTC Gazimağusa   Gümrüğüne sunulan ve Gümrük yetkilileri tarafından geçerli  kabul edilen Emare No. 2 faturadan yapılan çıkarım dava konusu aracın Davalı No.1 adına ithâl edilerek KKTC Gümrüğüne   getirildiği andan itibaren fiili tasarrufunun veya derhal   tasarruf etme hakkının Davalı No.1’de olduğudur.    
                                            
Bu durumda Alt Mahkemenin Davalı No.1’in gasp fiilini   işlediği hususundaki bulgusu hatalıdır. 

Yukarıdaki gerekçeler ışığında Davalı No.1’in 13. ve 14. istinaf sebepleri kabul edilir.

Davalı No.1 16. istinaf sebebinde ve Davalı No.1 Avukatı istinaftaki hitabında; Davalı No.1’in gasp fiili işlediğine  dair yeterli veya geçerli şahadet olmamasına karşın gasp fiilinden dolayı Davalı No.1’in Davacılara müştereken veya  münferiden 22500 stg zarar-ziyan ödemesini öngören kararın  hatalı olduğunu iddia etmiştir.

Alt Mahkemenin gasp bulgusunda hatalı olduğu hususunda tespit yaptıktan sonra Alt Mahkemenin Davalı No.1’in Davacılara 22500 stg zarar-ziyan ödenmesi ile ilgili  bulgusunun da hatalı olduğu sabittir. 

Dolayısıyla Davalı No.1’in 16. istinaf sebebi de kabul  edilir.

	Davalı No.1 5678910111213141516 ve 19. istinaf sebeplerinde başarılı olduğu cihetle 17. ve 18. istinaf sebeplerinin karara bağlanmasına gerek kalmamıştır.

Netice itibarıyla;

	Davalı No.1’in 5678910111213141516 ve 19. istinaf sebeplerinin kabul edilerek Alt Mahkemenin Davacı No.1 ve No.2 lehine ve Davalı No.1 aleyhine vermiş olduğu hükmün iptal edilmesi ve istinaf masraflarının Aleyhine İstinaf Edilen tarafından ödenmesi gerektiği görüşündeyim.


Hüseyin Besimoğlu:

SONUÇ:

Netice itibarıyla;

İstinaf Eden Davalı No.1’in 1. istinaf başlığı altında ele alınan istinaf sebepleri oy çokluğu ile reddedilir. 2. istinaf başlığı altında ele alınan istinaf sebepleri kısmen oy çokluğu ile kabul edilir. 

Alt Mahkemenin tazminat ile ilgili hükmünün 22500 stg’den 15000 stg’ne düşürülmesine karar verilir. 

İstinaf masrafları için emir verilmez. 




 Hüseyin Besimoğlu      Ahmet Kalkan      Gülden Çiftçioğlu 
      Yargıç               Yargıç               Yargıç 


9 Nisan 2015



