D.6/2015								YİM:138/2013
Yüksek İdare Mahkemesinde.
Anayasanın 152.Maddesi Hakkında
Yargıç Tanju Öncül huzurunda.

Davacı:Soyer Üstünışık Kemal Aksay Caddesi 49.Blok Daire 1 
       No:50 Taşkınköy Lefkoşa
						İle
Davalı:1-KKTC Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Boğaz Girne 
         Polis Genel Müdürlüğü vasıtası ile KKTC Başsavcılığı-
         Lefkoşa
	  2-Polis Örgütü Polis Hizmetleri Komisyonu Polis Genel 
         Müdürlüğü vasıtası ile KKTC Başsavcılığı-Lefkoşa

									A r a s ı n d a.

Davacı namına:Avukat Oktay Feridun ve Avukat Serhan Çinar 
adına Avukat Hazan Aksun
Davalılar namına:Savcı İlter Koyuncuoğlu
İlgili Şahıslar No.123467891011121314151617 
namına: Avukat Ayfer Şefik Tekinay adına Avukat Hasan Esendağlı
İlgili Şahıs No.5 namına: Avukat Mustafa Şener ve Avukat Ayfer Şefik Tekinay adına Avukat Hasan Esendağlı.
...............
K A R A R
Davacı;
	”A)Davalı No.1’in Başmüfettiş mevkiinden Polis Müdür 
       Muavinliği derecesine yükseltilmek üzere ilan 
       ettiği Polis Müdür Muavini mevkii ve/veya kadrosuna 
       ve/veya rütbesine ve/veya derecesine Davalı 
       No.2’nin dava konusu zamanlarda ve/veya takriben 
       02/09/2013 tarihinde Davacının atanmamasına ve/veya 
       terfi ettirilmemesine ve/veya yerine Ek listede 
       isimleri görülen şahısların atanmasına ve/veya 
       terfi ettirilmesine ilişkin kararının ve/veya 
       kararlarının ve bu karar ve/veya kararlar 
       doğrultusunda yapılan tüm işlemlerin tamamen 
       geçersiz ve/veya hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna 
       ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına

B)Davalı No.1’in Başmüfettişlik mevkiinden Polis 
Müdür Muavini derecesine yükseltilmek üzere ilan ettiği Polis Müdür Muavini münhâl mevkii ve/veya kadrosuna ve/veya rütbesine ve/veya derecesine atanmak ve/veya terfi ettirilmek için Davalı No.2’nin yapmış olduğu sözlü sınavda ve/veya yarışma sınavında Davacının ve diğer adayların sicil notlarının ve/veya geçmiş sicil notlarının dikkate alınmasında ve/veya yapılan sözlü mülâkatta Davacının verdiği cevapların değerlendirilmesinde ve/veya Davacı tarafından bilinmeyen nedenlerle tam puan ve/veya daha yüksek puan yerine düşük puan verilmesine ve/veya diğer tüm adaylardan daha tatminkâr cevap vermiş olmasına rağmen diğer adaylara  Davacıdan daha yüksek puanlar verilmesine ve/veya bu yarışma sınavı neticesinde yanlış kıstaslara ve/veya verilere dayanılarak başarı listesi hazırlanmasına ve/veya bu yarışma sınavı sonuçlarına ilişkin Davalının tüm işlem ve/veya kararlarının tamamen geçersiz ve  hükümsüz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına

		C)Davalı No.1’in Polis Müfettişliğinden Polis Müdür 
            Muavini derecesine yükseltilmek üzere ilan ettiği 
            Polis Müdür Muavinliği mevkii ve/veya kadrosuna 
  ve/veya rütbesine ve/veya derecesine atanmak 
  ve/veya terfi ettirilmek için Davalı No.2’nin 
  yapmış olduğu sözlü sınavın ve/veya yarışma 
  sınavının ve/veya bu hususta yaptığı tüm 
  değerlendirmelerin ve/veya her türlü terfi ve/veya 
  atanmalara ilişkin yapılan tüm işlemlerin seçim 
  yasakları süresince yapıldığı cihetle tamamen 
  geçersiz ve/veya hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna 
  ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına

dair emir ve/veya hüküm“ verilmesi taleplerinde bulunduğu davasında hukuksal dayanak olarak dava konusu karar veya işlemlerin mevzuata aykırı olduğu gerekçeden yoksun bulunduğu Polis Örgütü Sınav Tüzüğü’nün 13’üncü maddesinin 51/84 sayılı Yasa’nın 73’üncü maddesinde terfiler için belirtilmeyen kıstasları içerdiği için Yasa’ya ve Anayasa’ya aykırı olduğu seçim yasakları içerisinde terfi işlemi yapılmasının yasak olduğu oysa Davalıların terfi işlemleri ile ilgili yaptıkları sınav ve sonuç açıklamalarını seçim yasakları içerisinde yaptıkları için sınavın geçersiz olduğu argümanlarına sair iddialar yanısıra yer vermiştir. Bunlar dışında dayanılan olgular da ilgili takrirde sıralanmıştır.

	Davalılar tarafından dosyalanan müdafaa takririnde atama kararlarının Polis Örgütü Yasası’nın 73’üncü maddesi ile Polis Örgütü  Sınav Tüzüğü’nün 13’üncü maddesine uygun olduğu atama kararlarının seçim yasakları içerisinde alınmadığı konu kararla Davacının meşru bir menfaatinin doğrudan ve olumsuz olarak etkilenmediği sair şeyler yanısıra ileri sürülmüş ayrıca Davalıların bakış açılarına göre olgulara yer verilmiştir.

	İlgili Şahıslar tarafından dosyalanan müdafaa takririnde Sınav Tüzüğü’nün Yasa’ya aykırı olmadığı ayrıca bu iddianın akademik kaldığı ve bu açıdan Davacının meşru menfaati bulunmadığı Davacıya ve İlgili Şahıslara verilen puanlarda hata olmadığı kararın seçim yasakları içerisinde alınmadığı Davacının daha önce kazandığı davanın dava konusu idari kararla ilgisi bulunmadığı ileri sürülmüş ve bu layihada da kendi bakış açılarına göre olan olgulara yer verilmiştir.

	Tarafların tanık dinletmediği davada 1’den 44’e kadar numaralandırılmış belgeler Emare olarak kaydedilmişlerdir. Müştereken taraflarca beyan edilen olgular ise şöyledir:

”	
	Davacı 17/12/2012 tarihinden itibaren ve halen vekâleten Güzelyurt Polis Müdürlüğünde Müdür Muavini olarak görevini sürdürmektedir.
	Polis Genel Müdürlüğü 25/4/2013 tarihli yazısı ile 2013 tarihinde yapılacak olan terfilerle ilgili münhal açmış olup münhal sayısı 18 kişi olarak belirlenmiştir. İlgili yazı ile özel yetiştirme kursuna katılabilecek personel listesi de ilan etmiştir. Davacı ve ilgili şahıslar söz konusu listede yer almakta olup 6-24 Mayıs 2013 tarihinde düzenlenen özel yetiştirme kurs sınavlarına katılmışlardır.
	Polis Genel Müdürlüğünün 25/4/2013 tarihli yazısında özel yetiştirme kurs sınavının 1 Haziran 2013 tarihinde yapılacağı belirtilmiştir.
	Davacı ve tüm ilgili şahıslar 1 Haziran 2013 tarihinde yapılan özel yetiştirme kurs sınavına katılmaya hak kazanmışlardır. Davacının 73(2) bendi uyarınca geriye doğru son 4 yıla ait yıllık sicil notları sırası ile şöyledir; 2013 tarihindeki sicil notu 89.2 2012 yılındaki sicil notu 83.5 2011 yılındaki sicil notu 70 2010 yılındaki sicil notu ise 70.5 olarak belirlenmiştir.
	Davacı ve tüm ilgili şahıslar 1 Haziran 2013 tarihinde yapılan özel yetiştirme kurs sınavında başarılı olmuşlardır. Davacının özel yetiştirme kurs sınav sonucu bilgisine 01.06.2013 tarihinde getirilmiştir.
	Polis Genel Müdürlüğünün 25/4/2013 tarihli yazısında sözlü yarışma sınavının 10-21 Haziran 2013 tarihleri arasında düzenleneceği beyan edilmiştir.
	Davacı ve ilgili şahıslar 51/84 sayılı Polis Örgütü Yasası’nın 73.maddesinde  belirtilen kriterleri tatmin ettiklerinden 12.06.2013 tarihinde yapılan yarışma sınavına katılmaya hak kazanmışlardır. İşbu sınav sonucunda Polis Hizmeti Komisyonu tarafından Polis Örgütü Sınav Tüzüğü madde 13 tahtında değerlendirme yapılmıştır; Sicil notu için 60 puan sözlü mülâkat için ise 40 puan verilmesi öngörülmüş olup bu kriterlere dayanılarak 60 ve yukarı puan alanlardan 12/6/2013 tarihinde başarı listesi oluşturulmuştur.
	Davacı da dahil 24 kişinin katıldığı sınav sonucu 17 polis başmüfettişi polis müdür muavinliğine terfi ettirilmiştir. Davacı başarı listesinde 23.sırada yer almaktadır.
	Seçim yasakları ise 1 Haziran 2013 tarihinden 1 Eylül 2013 tarihine kadar devam etmiştir.
	Davalı dava konusu terfi kararlarını 2 Eylül 2013 tarihinde almış ve açıklamıştır.“


	Davacının herhangi bir meşru menfaatinin doğrudan doğruya ve olumsuz olarak etkilenmediği özlü iddiaları göz önünde bulundurarak öncelikle bu konuyu açıklığa kavuşturmayı yararlı görmekteyim.

 Emare 22 polis müdür muavini adayları başarı listesi müşterek olgular da göz önüne alınarak incelendiğinde sicil puanına da değer verilerek belirlenen konu listede Davacının 58.4 puanla 23’üncü sırada yer aldığı gerçeği ile karşılaşılmaktadır. Sicil puanının değerlendirme dışı bırakıldığı bir durumda Davacının 13.5 puanla Mustafa Tuğun (10.17 puan) İbrahim Sevindik (11.8 puan) ve Nevzat Mimar’ın (12 puan) önüne geçip 20’ncı sıraya yerleşeceği ise ortaya çıkmaktadır. Münhal sayısının 18 olduğu gerçeği değerlendirildiğinde Tüzüğün öngördüğü sicil notunun da dikkâte alınacağı düzenlemesinin uygulanmayacağı bir halde bile Davacının terfi alamayacağı gerçeği ile karşılaşılmaktadır.  Polis Örgütü Yasası’nın 73’üncü maddesindeki yarışma sınavında 60 ve yukarı puan alanların başarılı sayılacağı düzenlemesi dikkâte alınarak Emare 22 incelendiğinde ise daha da çarpıcı bir gerçekle karşılaşılmaktadır. Emare 22’ye göre sicil notunun dikkâte alındığı durumda Davacının puanı 58.4’dür. Sicil notunun dikkâte alınmadığı durumda ise Davacı 40’da 13.5 puan aldığı için 100’de (100 x 13.5/40)= 33.75 puan almış olacaktır. Yani her iki halde de Davacı başarı sırasına girebilecek bir kişi konumunda olamayacaktır. Daha açıkçası Davacı açısından sorun münhâl sayısının yeterli olmamasından öte başarı noktasındadır. 

Davacının yarışma sınavında Tüzük kuralları uygulansa da uygulanmasa da sıralamadan dolayı değil başarısız sayıldığı için terfi alamayacağı gerçeğini doğuran yukarıdaki değerlendirme dikkâte alındığında acaba Davacının meşru bir menfaatinin etkilendiği söylenebilecek midir? 

Huzurumdaki meselede terfi karar veya işlemlerinin iki farklı gerekçe ile tümden iptali de talep edilmiştir. Diğer bir anlatımla sınava girenlerin aldıkları puanlardan ve buna bağlı olarak oluşturulan başarı sıralamasından bağımsız olarak konu idari karar veya işlemlerin iptali talep edilmektedir. Dolayısıyla olası bir sonuçta yarışma sınavına girme kriterlerini haiz olup da sınava giren ancak başarılı olamayan Davacı gibi kişilerin terfi için yeni bir şans yakalayabilecekleri anlaşılmaktadır. Bu da dava konusu idari kararla Davacı arasında ciddi ve makûl ilginin olduğunu ortaya koymaktadır. Davacının değiştirilmiş şekliyle 51/84 sayılı Yasa’nın 73’üncü maddesinin yarışma sınavına girme hakkı boyutunda belirlediği kriterleri taşıdığı veya elde ettiği göz önüne alındığında yarışma sınavına girme hakkı bulunan Davacının menfaatinin meşru olduğu da ortaya çıkmaktadır. Tüm bu nedenlerle Davacının meşru bir menfaatinin etkilendiği sonucuna varırım.

Menfaat ihlâlini katılmadığım “yarar” yaklaşımı ile değerlendirdiğimde dahi yarışma sınavının tümden iptali halinde yinelenebilecek bir sınava Davacı katılma hakkı elde edeceğinden  yani Davacı olası sonuçtan “yarar” “çıkar” sağlayacağından sonuç yine değişmeyecektir. Diğer bir anlatımla Davacının davası akademik kalmayacaktır ki bu da farklı bakış açısında dahi Davacının meşru bir menfaatinin etkilendiğini ortaya koyar niteliktedir.

Dava konusu incelendiğinde Davacının konu olaydan sınava girip de terfi alamayan kişi olarak doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilendiği de görülmektedir. Bu çerçevede menfaatin kişisel olduğu da açıktır.

Tüm bu nedenlerle Davacının meşru bir menfaatinin doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilendiği değerlendirmesini yaparım.

Davanın esasını incelemeye geçmezden önce belirtmekte yarar vardır ki menfaat ihlâli ile ilgili olarak dile getirdiklerimden ve menfaat ihlâli davanın esasını ve temelini teşkil etmediğinden diğer bir anlatımla Davacıya ilişkin ön koşullar arasında yer aldığından (gör:Tufan Erhürman İdari Yargılama Hukuku Sayfa 282 ve 285) dolayı “Davacının Tüzük yerine Yasa uygulansa bile aldığı puanlar dolayısıyla terfi alamayacağı ve bu nedenle menfaat ihlâli olmadığı“ özlü argümana davanın esasını inceleme aşamasında herhangi bir değer verme olanağı kalmamaktadır.
 
Bu yaklaşım sonrası davanın esasına bakıldığında ilk olarak AE 599/2011 sayılı Tüzüğün 13’üncü maddesinin değiştirilmiş şekliyle 51/84 sayılı Yasa’ya aykırı olup olmadığı diğer bir anlatımla “ultra-vires” (yetki aşımı) durumunun mevcût olup olmadığı konusunun karara bağlanması gerekliliği ile karşılaşılmaktadır. AE 599/2011 sayılı Polis Örgütü Sınav Tüzüğü’nün 13’üncü maddesi:

”Yarışma
Sınavı ve 
Bu sınavda
Uygulanacak
Kriterler ve puanlama şekli	13.	Derece yükselmelerinde Özel Yetiştirme Kurs Sınavı ile Özel Yetiştirme sınavında başarılı olan adaylar Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından sözlü olarak yapılacak olan Yarışma Sınavına tabi tutulur. Yarışma Sınavı 100(yüz) puan üzerinden değerlendirilir ve uygulanacak kriterler aşağıda belirtildiği gibidir.
(1)Sicil notu 60(altmış) puan (Bulunduğu derece 
   içerisinde almış olduğu yıllık ve terfi 
   sicil notlarının toplamının sicil sayısına 
   bölünmesi ile bulunan sicil notu)
(2)Mesleki konularda yeterliği (Adaya mesleği 
   ile ilgili sorular sorularak tespit edilir.) 
   40(kırk)puan
(3)Başarı Listesi Adayın yukarıdaki (1)’inci 
   ve (2)nci fıkralarda belirtilen kriterlerden 
   aldığı notlar toplamına Yasanın 73’üncü 
   maddesinin (4)üncü fıkrasında belirtilen 
   ilaveler ve/veya eksiltmeler yapılmasından 
   sonra 60(altmış) ve yukarı puan alanların en 
   yüksek notu alandan başlamak üzere  aşağıya 
   doğru yapılan sıralaması ile oluşturulur. “
		
şeklindedir. 

Düzenlemeden anlaşılacağı üzere derece yükselmelerinde başarılı adayların tabi tutulacağı yarışma sınavı sözlü olarak yapılmak durumundadır ve 100 puan üzerinden yapılacak değerlendirmelerin kriteri de 60 puan sicil notu 40 puan mesleki konularda yeterlilik şeklindedir. Başarı listesi ise adayların bu iki kriterden aldıkları not toplamına Yasa’nın 73(4) fıkrasındaki ilaveler veya eksiltmeler yapıldıktan sonra 60 ve yukarı puan alanların en yüksek puan alandan aşağıya doğru sıralanması ile oluşturulmaktadır. Daha açık bir anlatımla sözlü yarışma sınavında elde edilecek not 73 (4)’deki ilaveler hariç yalnızca sözlü yarışma sınavında gösterilen başarıya bağlı olarak elde edilememekte bunun %60’lık kısmı sicil notlarından %40’lık kısmı ise sözlü yarışma sınavında gösterilecek başarıdan hareketle belirlenmektedir.

Değiştirilmiş şekliyle 51/84 sayılı Yasa’nın tefsir kısmında; “Yarışma Sınavı:”

  ”Hizmete ilk girişte atanacak adayların 
   veya Polis Akademisine gönderilecek öğrencilerin veya 
   derece yükselmelerinde terfi edecek olanların kadro 
   görevlerini etkinlik ve verimlilikle yerine 
   getirebilecek nitelik ve koşullara sahip olup 
   olmadıklarını saptamak açısından yazılı sözlü ve 
   uygulamalı yöntemlerden bir veya birkaçı ile yapılan 
   sınavı anlatır.“ 

şeklinde tanımlanmıştır. 

Konu tefsirden anlaşılacağı üzere yarışma sınavı yazılı sözlü veya uygulamalı yöntemlerden bir veya birkaçı ile yapılabilmektedir. Diğer bir anlatımla yarışma sınavının Tüzük gereği yalnızca sözlü yapılması Yasa’nın anılan tefsir düzenlemesine aykırılık oluşturmamaktadır. 

Anılan Yasa’nın 73’üncü maddesinin(2)(3)(4)(5)(6)ve (8) fıkraları ile  (99)’uncu maddesi ise şöyledir:

“Derece 
Yüksel-
mesi ve
uygulama
koşulları
38/2011	73.	(2)	Derece yükselmesinin koşulları şunlardır:
(A)	Bir üst derecede boş kadro bulunmak;
(B)	Derecesi içinde en az hizmet şemasında belirlenen bekleme süresi kadar fiilen çalışmış olmak. (Aday adaylığı ve adaylık bu süreye dahildir)
			(C)	Boş kadro hizmet şemasındaki aranan niteliklere sahip olmak.
1/2013			(Ç)	(a) 9’uncu Derece Polis ve İtfaiye memurlarının geriye doğru son altı yıla ait yıllık sicil notları ve yükselmeden önce doldurulan son sicil notu ortalaması en az 70 ve derece yükselmesinden önce doldurulan son sicil notu ve geriye doğru son dört yıla ait yıllık sicil notları en az 60 olmak.
(b) Polis Çavuşu ve daha üst rütbedekilerin bulunduğu derece içerisindeki yıllık sicil notları ve derece yükselmesinden önce doldurulan son sicil notu ortalaması en az 70 ve derece yükselmesinden önce doldurulan son sicil notu ve geriye doğru son dört yıla ait yıllık sicil notları en az 60 olmak. (Herhangi bir nedenle bekleme süresi dört yılın altına düşenlerin bulunduğu derecede aldığı siciller dikkate alınır.)

			(D)	Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından yapılan yeterlik sınavında başarılı olmak.
1/2013			(E)	Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından yapılacak İngilizce sınavında başarılı olmak.
	İngilizce sınavlarının ne şekilde yapılacağı bağlı olacağı usul ve esaslar ile değerlendirme ve başarı puanı Polis Genel Müdürlüğü tarafından hazırlanıp Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle belirlenir.
38/2011		(3)	(A)	Yukarıdaki (2)’nci fıkrada sayılan koşulları taşıdığı Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından tespit edilenlerden polis ve itfaiye memurları Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından özel yetiştirme sınavına tabi tutulurlar. Polis ve itfaiye memurları dışında kalanlar ise Polis Okulunda açılan ve kapsamı Bakanlar Kurulu tarafından onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle belirlenen özel yetiştirme kursuna katılmaya hak kazanırlar.
			(B)	(a) Özel yetiştirme kursu sonunda Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından yapılacak sınavda başarılı olanlar yarışma sınavına katılırlar.
(b) Özel yetiştirme sınavına katılanlar ise en yüksek puandan başlamak üzere başarı sırasına göre sıralanırlar ve münhal sayısının üç katına kadar olanlar yarışma sınavına alınırlar.
		   Ancak münhal sayısının üç katından çok aday olmaması halinde özel yetiştirme sınavı yapılmaz ve adaylar doğrudan yarışma sınavına alınırlar.
		(4)	Yarışma sınavından alınan puana;
			(A)	Bu Yasanın 115’inci maddesinin;
				(a)	(1)’inci fıkrasındaki eylem ve  davranışlardan bulunduğu derece içerisinde disiplin cezası alanlar için her cezaya karşılık eksi iki (-2) puan
(b)	(2)’nci fıkrasındaki eylem ve davranışlardan bulunduğu derece içerisinde disiplin cezası alanlar için her cezaya karşılık eksi dört (-4) puan
(c)	(3)’üncü fıkrasının (a) bendindeki  eylem ve davranışlardan bulunduğu derece içerisinde disiplin cezası alanlar için her cezaya karşılık eksi sekiz (-8) puan
(ç)  (3)’üncü fıkrasının (b) bendindeki  eylem ve davranışlardan bulunduğu derece içerisinde disiplin cezası alanlar için her cezaya karşılık eksi on (-10) puan
(d)   (4)’üncü fıkrasındaki eylem ve davranışlardan bulunduğu derece içerisinde disiplin cezası alanlar için her cezaya karşılık eksi on beş 
	(-15) puan

			(B)	Bulunduğu derece içerisinde bu Yasanın 142’nci maddesi kapsamında verilen her ödül için artı beş (+5) puan
			ilave edilir.
		(5)	Yarışma sınavı notuna yukarıdaki (4)’üncü fıkra kurallarına uygun olarak yapılan ilaveler sonucu 100 üzerinden 60 puan ve yukarısı alanlar arasından oluşturulacak başarı sırasına göre en yüksek puan alandan başlamak üzere münhal kadro sayısına göre derece yükselmesi yaptırılır. Eşitlik olması halinde 20 Aralık 1984 tarihinden sonra verilmiş olan her derecedeki sicil notu ortalamalarının Bakanlar Kurulu tarafından onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle belirlenecek etkileme oranlarına göre oluşacak sicil notu ortalaması dikkate alınır.
		(6)	Yeterlik sınavları çavuşluk müfettişlik ve müdürlük sınavları olmak üzere üç kademede yapılır. Yeterlik sınavı beş yıl süreyle geçerlidir.
		(8)	Derece yükselmelerinde yapılacak olan yeterlik yarışma ve özel yetiştirme sınavları ile özel yetiştirme kursları sonunda yapılacak sınavların bağlı olacağı usul ve esaslar ile değerlendirme ve başarı kriterleri Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle belirlenir. Sözkonusu tüzükte yazılı uygulamalı ve sözlü sınavların ağırlıkları ayrı ayrı belirlenir ayrıca sözlü sınavın meslekle ilgili olacağı ve kaydının tutulacağı da tüzükte belirtilir. ”

“Özlük ve sicil dosya-larının önemi	99.	Özlük ve sicil dosyaları polis mensuplarının yeterlik   yetenek ve 
başarı durumlarının kıdem ve liyakatlarının   saptanmasında kademe 
ilerlemelerinde ve derece yükselmelerinde emekliye sevk  veya  
hizmetle  ilişkilerinin kesilmesinde başlıca dayanak teşkil eder.”

73(2)(Ç) bendinden anlaşılacağı üzere sicil notları derece yükselmesi için koşuldur ve sair koşullar yanında Yasa’da belirtilen seviyede sicil notu elde edenler durumlarına göre Yasa’nın 73(3) fıkrası gereği özel yetiştirme kursuna ve bunun sonucunda yapılacak sınava veya özel yetiştirme sınavına (tabii ki aday fazlalığı nedeniyle gerekirse) katılabilmektedirler. Bu sınavlardaki başarıya göre de adaylar yarışma sınavına katılma hakkı elde edebilmektedirler. Yasa yarışma sınavında elde edilecek puana yapılacak puan eksiltmelerini ve artırmalarını da 73(4)fıkrasında belirlemiş ve 73(5)’de ekleme ve çıkarmalar sonucu toplamda elde edilen puanı 100 üzerinden 60 ve yukarısı olanların başarı sırasına göre en yüksekten başlayarak münhal kadro sayısı göz önüne alınarak derece yükselmelerinin yapılacağını kurala bağlamıştır. Yine Yasa’ya göre eşitlik olması halinde sicil notu ortalaması dikkâte alınmaktadır. 

Yukarıda belirtilen Yasa’nın 99’uncu maddesi özlük ve sicil dosyalarının önemine vurgu yapmış olmakla birlikte Yasa’nın bütünü içerisinde bu vurgu incelendiğinde Yasa’nın 99’uncu maddesinin Tüzüğün 13’üncü maddesinde düzenlenen sicil notunun %60 olarak yarışma sınav notunun belirlenmesinde pay sahibi olması kuralını yasal dayanağa sahip hale getirmediği anlaşılmaktadır. Özellikle konu 99’uncu maddenin Yasa’nın 1984 yılında çıktığı haliyle kaldığı oysa 73’üncü maddenin 2011 ve 2013 yıllarında değişime uğradığı gerçekleri bu sonucu daha bir kaçınılmaz hale getirmektedir.

Yasa’nın 73(8) fıkrası incelendiğinde sınavların ”değerlendirme“ kriterlerinin Tüzükte belirleneceğinin düzenlendiği görülmekle birlikte  ilgili düzenlemenin devamı ”yazılı uygulamalı ve sözlü sınavların ağırlıklarının ayrı ayrı belirleneceği“ şeklindedir. Tefsir maddesinde sınavların yazılı sözlü ve uygulamalı yöntemlerden bir veya birkaçı ile yapılabileceği düzenlemesi mevcût olduğundan konu Yasa ile idareye tüzük yapma açısından verilen yetkinin sözlü yazılı ve uygulamalı sınavlar yapılması halinde bunların ağırlıklarının ne boyutta olacağını belirleme noktasında olduğu ortaya çıkmaktadır. Daha açıkçası 73(8) ile idareye verilen yetki yarışma sınavına sicil notunu %60 ağırlıkla katma yetkisi değildir. 

Gerek Yasa’nın bütününe bakıldığında gerekse 73’üncü madde incelendiğinde yasa koyucunun derece yükselmeleri için üç basamak öngördüğü ve birinci basamaktaki kriterlere sahip olmadan ikinci basamağa ikinci basamaktaki kriterlere sahip olmadan da üçüncü basamağa geçilemeyeceğini düzenlediği anlaşılmaktadır. Bu çerçevede geçilmesi gereken birinci basamak 73(2)’deki kıstaslara sahip olma ikinci basamak 73(3)’deki özel yetiştirme sınavında (tabii ki münhal sayısının üç katından çok aday olması halinde) veya özel yetiştirme kursu sınavında başarılı olma üçüncü basamak ise yarışma sınavında 100 üzerinden 60 ve yukarısı puan alma ayrıca başarı sırasındaki yeri münhâl ilân edilen kadro sayısından sayısal olarak daha fazla olmamaktadır.

Sicil notunun bu basamaklardan hangisinde dikkâte alınacağı ise Yasa’nın 73(2) fıkrasından görüldüğü üzere birinci basamaktır. Üçüncü basamakta sicil notunun dikkate alınması ise ancak ”eşitlik“ halinde eşitlerden hangisinin başarılı sayılacağını belirlemek için kullanılmakta eşitlik olmaması halinde ise sicil notu yarışma sınavı açısından yani üçüncü basamak açısından hiçbir şekilde dikkâte alınamamaktadır. 

Bu özdeki yasal durum göz önüne alındığında anılan Tüzüğün 13’üncü maddesindeki düzenlemenin değiştirilmiş şekliyle 51/84 sayılı Yasa’nın bütününe ve özellikle 73’üncü madde kurallarına uygun olmadığı Yasa’daki kuralın anlamını değiştirdiği ve Yasa’nın amacına aykırı olduğu görülmektedir.

Onur Karahanoğulları’nın ”İdarenin Hukukla Kavranması Yasallık ve İdari İşlemler Yargı Kararlarına Dayalı Bir İnceleme“ adlı eserinde sayfa 79’da; ”İdarenin kuralı veya birel işlemi yasadaki kurala uygun olmalıdır. Yasadaki kuralla çelişmemeli ve çatışmamalı ona aykırı olmamalıdır. Yasadaki kuralın anlamı ile çelişen kural veya birel işlem yasaya aykırıdır.“ 
Sayfa 80’de; ”Yasaya aykırılık yasadaki kuralın anlamını değiştirme biçiminde de gerçekleşebilir. Kuralın anlamını daraltma genişletme veya saptırma yasaya aykırılık oluşturur.“
Sayfa 81’de; ”İdarenin kuralkoyucu işleminde Yasa’nın idareye vermiş olduğu yetkinin niteliğini değiştirecek kurallar bulunması yasaya aykırılıktır.“
Sayfa 82’de; ”İdarenin koyduğu kural Yasa’nın bütününe ve amacına aykırı olmamalıdır“ denilmiştir.

	Benimsediğim bu hususlar da göz önüne alındığında anılan Tüzüğün 13’üncü maddesinin yetki aşımı taşıdığı (ultra-vires olduğu) ve anılan Tüzüğün 13’üncü maddesine dayanılarak Davalı No.2 veya Davalılar tarafından yapılan işlemlerin veya alınan kararların hukuka aykırı olduğu sonucuna varırım.

	Huzurumdaki davadaki ikinci temel argüman sözlü sınavın seçim yasakları süresinde yapıldığı için geçersiz sayılması gerektiği boyutundadır.

	Müşterek olgulardan ve sunulan emarelerden ortaya çıktığı üzere yarışma sınavı 12.6.2013 tarihinde yapılmış ve buna bağlı başarı listesi de 12.6.2013’de oluşturulmuştur. Seçim yasakları 1.6.2013’den 1.9.2013’e kadar devam ettiğinden anılan işlemler seçim yasakları içerisinde gerçekleşmiş haldedirler. Terfi kararları ise 2.9.2013’de yani seçim yasakları sona erdikten sonra verilmiştir.

	Diğer bir anlatımla huzurumdaki meselede iradeyi oluşturacak hazırlık işlemleri seçim yasakları içerisinde yapılmış nihai irade olan terfi kararı ise seçim yasakları sona erdikten sonra açıklanmıştır.

	Bu noktada ”neden unsurunun“ (öğesinin) değerlendirme zamanının önem arzettiği açıktır. Yukarıda anılan Onur Karahanoğullarının ”İdarenin Hukukla Kavranması Yasallık ve İdari İşlemler (Yargı Kararlarına Dayalı Bir İnceleme)“adlı eserinde sayfa 470’de;
	”Hazırlık aşaması olan işlemlerde hazırlık aşamalarında başka işlerin yanısıra genellikle işlemin neden öğesi verileri oluşturulması toplanması ve değerlendirilmesi işleri yapılır. Bu verilere göre yetki kullanacak birim iradesini açıklayarak işlemi oluşturur. İşlemin yapılabilmesi için gerekli olan neden öğesi verilerinin oluşma toplanma ve değerlendirilme anı ilke olarak nihai iradenin açıklanacağı an değil hazırlık aşamalarındaki duraklardır.“
	Sayfa 471’de; ”Atama işlemini önceleyen hazırlık işlemi (sınav) ile kişinin başvuru koşullarını ve görevin gerektirdiği nitelikleri taşıdığı saptanmaktadır idarenin nihai iradesi bu hazırlık işlemini neden öğesi yaparak oluşacaktır. Hazırlık işlemlerindeki değerlendirmelerin nihai işlemi yapacak makam üzerinde hiçbir etkisinin olmadığının kabulü örneğin bu olayda atamaya yetkili makamın sınav değerlendirmesini yeniden yapabilmesi veya kişilerin yaş koşulunu kaybetmesine neden olacak atamayı geciktirebilmesi gibi hukuka aykırı sonuçlar doğurabilir“ denildiği görülmektedir.

	Huzurumdaki mesele benimsediğim bu bakış açısı ile değerlendirildiğinde yarışma sınavının seçim yasakları içerisinde yapıldığı başarı listesinin de seçim yasakları içerisinde yani 12.6.2013 tarihinde hazırlandığı diğer bir anlatımla neden unsurunun seçim yasakları içinde sonuca bağlandığı gerçeği ile karşılaşılmaktadır. Nihai iradenin açıklanması tarihi olan 2.9.2013’de Davalı No.2’nin veya Davalıların sonucu veya yapılmış değerlendirmeleri veya başarı listesini değiştirme şansı olmadığı ve nihai iradenin başarı listesine ve buna temel olan yarışma sınavındaki notlara bağlı olduğu 2.9.2013’te yapılanın ise yalnızca seçim yasakları içerisinde oluşmuş iradeyi seçim yasakları sonrasında açıklamaktan ibaret bulunduğu göz önüne alındığında dava konusu terfi kararlarının seçim yasakları süresinde alındığı sonuç ve bulgusuna varmak kaçınılmaz olmaktadır ki ben bu hususta da bulgu yaparım. 

5/76 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın 79(4)(A) ve 190(3)(B) bentleri şöyledir:
Seçim süresince yapılamayacak işler


	(4)	 Milletvekilliği seçimlerinde seçimin başlangıç gününden veya  
         seçim gününün Resmi Gazetede yayımlandığı tarihten başlayarak 
         yeni Bakanlar Kurulunun göreve başlayacağı tarihe kadar; 
         Cumhurbaşkanlığı ile Belediye Başkanlığı Belediye Meclisi 
         Muhtarlık ve İhtiyar Heyeti seçimlerinde ise seçimin başlangıç 
         gününden başlayarak seçim gününe kadar;
(A)	Devlet hizmetinde Cumhurbaşkanlığı Başbakanlık ve Bakanlıklarda ve bunlara bağlı daire kurum ve kuruluşlarda kamu tüzel kişilerinde katma bütçeli veya döner sermayeli kurum ve kuruluşlarda kamu iktisadi teşebbüslerinde veya kamu iştiraki ile kurulan teşebbüs müessese ve işletmelerde ve Belediyelerde memur geçici memur işçi ve sözleşmeli de dahil olmak üzere her ne ad altında olursa olsun atama ve her türlü terfi barem ayarlaması ve nakil işlemlerinin yapılması durdurulur;
                       Ancak işletmenin çalışma şekli mevsimlik işçi çalıştırmayı   
               gerektiriyorsa hizmetlerinin devamı açısından mevsimlik olarak  
               alınan işçiler ile eğitim alanında boş  kadronun bulunması ve seçim 
               tarihinin başladığı güne kadar doldurulmasının ve/veya 
               istihdamının mümkün olmaması halinde geçici ve sözleşmeli  
               olarak istihdam edilen öğretmenler bu madde kurallarındaki 
               yasaklara  bağlı  değildirler.
                      Bu madde amaçları bakımından mevsimlik işçi seçim 
               yasaklarının uygulandığı dönem itibarı ile o işletme tarafından 
               hizmetlerin  aksamaması için alınan ve istihdam edilen kişiyi 
               anlatır.  “
	


”190 (3)  (B) 	Devlet kamu iktisadi teşebbüsleri kamu iştirakleri kamu tüzel kişileri ile kamu kurum ve kuruluşların yerel kuruluşların ve bunlara bağlı daire müessese ve ortaklıklar ile kamu tüzel kişiliğine sahip kuruluşların bu Yasanın 79uncu ve 80inci maddelerinde belirtilen yasaklara uymama talimatını veren ve/veya söz konusu maddelerin kurallarına aykırı davranan yöneticileri yetkili ve sorumluları ile görevlileri; 
         bir suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri halinde iki yıla kadar hapis cezasına 
         veya 3.000.000.000 TL (Üç Milyar Türk Lirası)na kadar para cezasına veya her 
         iki cezaya birden çarptırılabilirler.  “


	Konu düzenlemelerden açıkça anlaşılacağı üzere seçim yasakları süresince terfi işlemi yapılması yasaktır. Yukarıda belirttiğim üzere neden unsurunun değerlendirme zamanı yarışma sınavının yapılıp başarı listesinin oluşturulduğu 12.6.2013 tarihi olduğundan bu da seçim yasakları içerisinde gerçekleştiğinden dava konusu derece yükselmesi yani terfi işlemlerinin hukuka aykırı olarak yapıldığı sonucuna varmak da kaçınılmaz olmaktadır ki ben bu hususta saptama yaparım.

	Bu safhada konu ile bağlantılı diğer iddiaları karara bağlamak adına belirtmekte yarar görürüm ki YİM 84/2006 sayılı davada verilen kararla bu dava arasında bir ilişki yoktur. Bu nedenle gerek Mahkeme emrine riayetsizlik gerekse de kazanılmış hak boyutunda dile getirilen argümanlara değer verme olanağı bulunmamaktadır.

	Davacının başarı listesindeki 1516 ve 17’nci sıradakilerin terfilerini iptal ettirme özlü talebi ise sözlü mülâkatta verilen puanların değerlendirilmesinde hata yapıldığına yönelik huzurumda şahadet bulunmadığından diğer bir anlatımla bu boyuttaki işlemler tartışmasız halde durduğundan dolayısıyla Davacı başarı sırasına girememiş konumunda bulunduğundan değer verilebilir talepler halini alamamaktadırlar.

	Sonuç olarak Davalı No.1’in Başmüfettiş mevkiinden Polis Müdür Muavini derecesine yükseltilmek üzere ilân ettiği Polis Müdür Muavini Münhal mevkii veya kadrosuna veya rütbesine veya derecesine terfi ettirilmek için Davalı No.2’nin yapmış olduğu sözlü sınavın veya yarışma sınavının veya bu hususta yaptığı tüm değerlendirmelerin veya hazırlanan başarı listesinin veya terfiye ilişkin yapılan tüm işlemlerin  veya terfi kararlarının tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilir. 




Dava masrafları Davalılar tarafından Davacıya ödenecektir. Masraf miktarı Davacı tarafından yapılacak usulüne uygun masraf listesi sonrası Mukayyitçe belirlenecektir.


							Tanju Öncül
							  Yargıç

6 Nisan 2015


