D.	12/2015                          Yargıtay/Hukuk 133/2013
(Gazimağusa Tereke/İstida No: 98/1977)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti:Hüseyin BesimoğluEmine DizdarlıGülden Çiftçioğlu


İstinaf eden: 1. Fatma Özdenefe 6 Mehmet Rıza Mohaç Sok. Girne 
			    2. Kerim Güven Ecevit Cad. No. 43 Geçitkale
											    (Müstediler)

				       -ile-


Aleyhine istinaf edilen: 1. Fikri Derman n/d Mehmet Fikri Derman  
                            (vefat etmiştir)
                         2. İlter Derman n/d Emete İlter 
                            Özsaraçoğlu Bursa-Türkiye
                         3. Hüseyin Derman n/d Hüseyin Ramazan 
                            Derman	 Kadıköy-İstanbul-Türkiye
                         4. Kubilay Derman İstanbul-Türkiye
                         5. Nermin Hüseyin Emiroğlu n/d Nermin 
                            Emiroğlu(vefat etmiştir)		
                         6. Mehmet Cemal Mollaoğlu n/d Mehmet 
                            Mollaoğlu – İsveç
                         7. Muhittin Cemal Güven n/d Muhiddin 
                            Güven- Lefkoşa
					     8. Nemide Hasan Bahçeli n/d Nemide 
                            Bahçeli - Lefkoşa			
						9. Fatma Osman Yücel n/d Fatma Yücel 
                           Serdarlı-Mağusa
                       10. Pembe Cevdet Paşaoğlu n/d Pembe 
                           Paşaoğlu Serdarlı-Mağusa
                       11. Erdoğan Cemal n/d Erdoğan Güven 
                           Serdalı-Mağusa
                       12. Soyal Cemal n/d Soyal Demiralp 
                           Serdarlı-Mağusa
                       13. Hıfsiye Hüseyin Hüsnü n/d Hıfsiye 
                           Güven(vefat etmiştir)
					   14. Mazhar Mehmet Eray n/d Mazhar Eray 
                          (vefat etmiştir)
                       15. Ömer Songur (vefat etmiştir)
                       16. Ahmet Orhan Eray (vefat etmiştir)
                       17. Mustafa M. Eray n/d Mustafa Eray (vefat 
                           etmiştir)
                       18. Fezile Aziz (vefat etmiştir)
                       19. Arif M. Eray n/d Arif Eray (vefat             
                           etmiştir)
								(Müstedaaleyhler)

A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Avukat Ayşen Özdenefe


Gazimağusa Kaza Mahkemesi Yargıcı Tacan Reynar’ın Tereke/İstida 98/1977 sayılı davada 16.9.2013 tarihinde verdiği karara karşı Müstediler tarafından yapılan istinaftır.


						---------------
		
						   K A R A R

Hüseyin Besimoğlu: 13.10.1966 tarihinde vasiyetname bırakmadan vefat eden Serdarlılı Molla Mehmet Koca Ali’nin Terekesine (Mağusa Tereke No: 98/77) en son tereke idare memuru olarak atanan Ömer Songur’un 12.5.2006 tarihinde vefat etmesi üzerine Müstediler Gazimağusa Kaza Mahkemesinde dosyaladıkları 22.3.2013 tarihli tek taraflı bir istida ile merhum Molla Mehmet Koca Ali’nin Terekesine tereke idare memuru olarak tayin edilmeleri için emir talep ettiler.

	İstida Müstedi No.1’in yemin varakası ile desteklenmiş olup yemin varakasında özetle; mezkur Terekenin halen tereke idare memuru bulunmadığı müteveffanın varisleri olan Müstedaaleyh No.15131415161718 ve 19’un vefat ettikleri bu kişilerin terekelerinin kurulup kurulmadığının bilinmediği müteveffanın varislerinden Müstedaaleyh No.2346 7891011 ve 12’nin hayatta oldukları mezkur Terekeye tereke idare memuru tayin edilmesi konusunda Müstediler lehine vekaletname verdikleri mal paylaşımı yapmak için tereke idare memurunun atanması gerektiği ifade edilmiş bu yönde emir verilmesi halinde mezkur Terekenin yasal mevzuata uygun olarak idare edileceği ileri sürülmüş ve istida gereğince emir verilmesi talep edilmiştir.

	İstida tek taraflı yapıldığı için istida maksatları bakımından Müstedi No.1 şahadet vermiş nüfus kayıt örneği ölüm belgeleri ve vekaletnameler emare olarak ibraz edilmiştir.
	Alt Mahkeme sunulan şahadeti ve ibraz edilen emareleri tezekkür ettikten sonra Müteveffa Molla Mehmet Koca Ali Terekesinde hak sahibi vefat etmiş varisleri olduğu bu kişilerin füruuna veya alt füruuna tebligat yapılmadan tek taraflı olarak tereke idare memuru tayin edilemeyeceği her halükarda tereke idare memuru tayin edilmesi ile ilgili işlemler Originating Summons Celpnamesi (işlem başlatma) ile başlatılmadığından Müstedilerin istidalarını iptal etmiştir.

	Müstediler Alt Mahkemenin bu kararı üzerine huzurumuzdaki istinafı dosyaladılar.

	İstinaf Eden Müstedilerin İstinaf ihbarnamesi 10 istinaf sebebi içermekle birlikte bunları iki ana başlık altında 
toplamak mümkündür. Şöyle ki: 

1.	Alt Mahkemenin Molla Mehmet Koca Ali Terekesinde hak sahibi olan kişilere tebligat yapılmadan ve/veya bu kişilerin muvafakatını almadan tereke idare memuru atanamayacağına ilişkin bulgu yapması ve bu bulgu ışığında istidayı reddetmesi hatalıdır.

2.	Alt Mahkemenin tereke idare memuru tayin edilmesi ile 
   ilgili işlemlerin Fasıl 189 madde 54(1)(g) altında işlem 
   başlatma celpnamesi yoluyla yapılması gerektiği 
   hususundaki bulgusu hatalıdır.

İNCELEME

     1.başlık altındaki istinaf sebebinin incelenmesi:

      Alt Mahkemenin Molla Mehmet Koca Ali Terekesinde hak 
sahibi olan kişilere tebligat yapılmadan ve/veya bu kişilerin  muvafakatını almadan tereke idare memuru atanamayacağına ilişkin  bulgu yapması ve bu bulgu ışığında istidayı reddetmesi hatalıdır.

     İstinaf Eden/Müstedi Avukatı Merhum Molla Mehmet Koca Ali Terekesinin uzun zamandır tereke idare memursuz kaldığı terekenin mallarının toparlanması ve varisler arasında paylaştırılması gerektiği birçok varisin vefat ettiği vefat eden  varislerin mirasçılarının olup olmadığının bilinmediği bir kısım mirasçının tereke idare memuru tayini ile ilgili vekaletname verdikleri bu hususların tereke idare memuru tayini ile ilgili emir verilmesine bir engel teşkil etmediğinden istida gereğince emir vermemekle Alt Mahkemenin hatalı olduğunu ileri sürmüş ve istinafın kabulünü talep etmiştir.

	Tereke idare memurunun değiştirilmesi Fasıl 189 Tereke İdareleri Yasası’nın 52 (1) maddesinde düzenlenmiştir.

Tereke İdareleri Yasası’nın 52(1)maddesi aynen şöyledir:

52. (1) The Court may of its own motion or on the application 
        of any person interested in the estate?
             
(a)	 remove any executor or administrator for wilful   
    neglect or misconduct in the administration of 
    the estate;
(b)	grant letters of administration to some person for the purpose of carrying out the due administration of the estate in the place of an executor or administrator who has been removed or has died or has become incapable to act.

        2) Where such letters of administration have been  
           granted all the rights duties and powers of an 
           executor or administrator shall devolve upon the new 
           administrator.

52.(1) Mahkeme resen veya terekede menfaati olan herhangi  
       bir kişinin istidası üzerine-  
     	(a) Terekenin idaresinde kasten ihmalde bulunan veya 
              sui halde bulunan bir vasiyetname veya tereke tenfiz 
              memurunu veya tereke idare memurunu görevden 
              uzaklaştırabilir ;

 (b) Görevden uzaklaştırılan veya ölen veya  
   çalışamayacak duruma gelen vasiyetname veya 
   tereke tenfiz memuru veya tereke idare memuru  
   yerine terekenin idaresini usulüne uygun  
   olarak yerine getirmesi amacıyla başka bir  
   kişiye terekeyi idare yetkisi belgesi tevdi 
   edebilir.  

	(2) Bu suretle tereke idare yetkisi belgesi tevdi edildiği 
         durumlarda vasiyet veya tereke tenfiz memurunun veya 
         tereke idare memurunun tüm hakları görevleri ve  
         yetkileri yeni idare memuruna intikal eder.
          

           Görüldüğü gibi mahkeme resen veya terekede menfaati olan herhangi bir kişinin müracaatı üzerine tereke idare memurunu görevden uzaklaştırabilir veya başka bir kişiyi tereke idare memuru olarak atayabilir.     

     İstinafa konu meselede Tereke İdare Memuru vefat etmiş olduğu cihetle Yasanın 2(1)(b) maddesine göre ölen tereke idare memuru yerine başka birisi tereke idare memuru atanabilir.

       İstinaf Eden/Müstediler Molla Mehmet Koca Ali Terekesi Tereke İdare Memurunun vefat etmiş olduğunu ve halen bu Terekenin tereke idare memuru olmadığını ileri sürdüler ve tereke idare memuru olarak atanmaları için istinaf konusu tek taraflı istidayı dosyaladılar.

     Mezkur Terekenin varislerinden Müstedaaleyh No.2346 7891011 ve 12 halen hayatta oldukları Müstedialeyh  No.15131415161718 ve 19’un vefat etmiş oldukları hayatta olan varislerin tereke idare memuru tayin edilmeleri için Müstediler lehine vekaletname verdikleri kayıtlardan anlaşılmaktadır.
  	
      Alt Mahkeme tereke idare memuru olarak tayin edilmek isteminde bulunulduğunda varislerin muvafakatının alınması gerektiği herhangi bir muvafakat yokluğunda ise başvuru konusunun Mahkeme huzurunda karara bağlanması için diğer varislere de tebligat yapılması gerektiği tebligat yapılmaması halinde 
hak sahibi olan diğer varislerin terekedeki haklarının haleldar olabileceği hususunu dikkate aldıktan sonra İstinaf Eden Müstedilerin tek taraflı istidasını iptal etmiştir.

Dava zabıtlarına göre istinafa konu olan meselede Merhum Molla Mehmet Koca Ali Terekesinin Tereke İdare Memuru vefat etmiş olduğu için mezkur Tereke tereke idare memursuz kalmıştır. Keza varislerin bir kısmı hayatta olup bir kısmı ise vefat etmiştir. Bu durumda tek taraflı bir istida gereğince tereke idare memuru tayin edilmesi için emir verilebilir mi? 

     Mahkemelerin uygun ve adil buldukları durumlarda tek taraflı bir istida üzerine emir verme yetkileri olmakla birlikte tek taraflı bir istida üzerine tereke idare memuru atanmasına emir verildiğinde terekede menfaati olan ve tebligat yapılmayan varislerin haklarının olumsuz yönde etkilenebileceği bir gerçektir.

      Bu durumda herhangi bir adaletsizliğe sebebiyet vermemek açısından tereke idare memuru atanmasına yönelik müracaatlarda; emir vermeden önce tereke menfaati olan tüm ilgili varislere de söz hakkı tanınmalıdır.

     Olgulara göre; Merhum Molla Mehmet Koca Ali Terekesi varislerinden bir bölümü vefat etmiş olduğu cihetle vefat etmiş olan varisleri ve bu varislerin başka varisleri de olabileceğini dikkate aldığımızda bu kişilere gerekli tebligat yapılmadan söz hakkı verilmeden tereke idare memurunun değiştirilmesine yönelik emir verilmesi hak sahibi varislerin haklarını olumsuz yönde etkileyeceğinden adil değildir.

     Yukarıdaki nedenle de tereke idare memurunun değiştirilmesi ile ilgili emir verilmeden önce terekede menfaati olan tüm varislere usulüne uygun tebligat yapılmalı veya tüm varislerin muvafakatları alınmalıdır.

     Alt Mahkeme tebligat yapılmayan varislerin haklarının haleldar olabileceği gerçeğinden hareketle tek taraflı olarak yapılan bir müracaat üzerine tereke idare memuru atanmasını uygun bulmamış ve ilgili istidayı iptal etmiştir.

     Alt Mahkeme Molla Mehmet Koca Ali Terekesinde menfaati olan  başka varislerin de olduğunu dikkate alıp bu varislere usulüne uygun  tebligat yapılmadan tereke idare memuru atanamayacağı yönünde karar vermekle ve istidayı iptal etmekle hatalı hareket etmemiştir.

    1. başlık altındaki istinaf sebebi reddedilir.

    2.başlık altındaki  istinaf sebebinin incelenmesi:

     1. başlık altındaki istinaf sebebi incelenirken tereke idare memuru  tayin edilmek  isteminde bulunulduğunda diğer varislerin de muvafakatının alınması gerektiği muvafakat yokluğunda ise mahkemeye yapılacak bir başvurunun ilgili  varislere tebliğ edilmesi gerektiği hususunda Alt Mahkemenin bulgusunun hatalı olmadığına karar verilmişti.

     Tebliğ konusundaki bulgusuna rağmen Alt Mahkeme istinafa konu istidanın tebliğine emir vermemiş konuyu Fasıl 189 Madde 54 altında inceledikten sonra istidanın Originating Summons yolu ile  yapılmadığını dikkate alarak tek taraflı yapılan başvuruyu iptal etmiştir. 

      Tek taraflı yapılan bir başvurunun tebliğ edilip edilmemesi alt mahkemelerin takdirine kalmış bir husus olmakla birlikte  Originating Summons (işlem başlatma ) celpnamesi ile başlatılan başvuruların aleyhine işlem başlatılan kişilere tebliğ edilmesi gerektiği Hukuk Muhakameleri  Usulü Tüzüğü gereğidir.  

     Tereke idare memurunun değiştirilmesi ile ilgili  başvuruların ilgili tüm varislere tebliğ edilmesi gerektiğini ve  istinafa konu istidanın bu gerekçe ile iptal edilmiş olduğunu dikkate aldığımızda istinaf konusu müracaatın Originating Summons (işlem başlatma) istidası ile yapılıp yapılmayacağı hususunun daha uygun bir meselede karara bağlamayı uygun bulduğumuzdan 2. başlık altındaki istinaf sebebinin incelenmesini gereksiz buluruz. 
    
Netice olarak

  	İstinaf ret ve iptal edilir.




Hüseyin Besimoğlu      Emine Dizdarlı       Gülden Çiftçioğlu
    Yargıç                 Yargıç                Yargıç


15 Nisan 2015     
  	
	
