D.12/2015								YİM:118/2013
Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152.Maddesi Hakkında				

Yargıç Tanju Öncül Huzurunda.

Davacı:Ahmet Bülend Göksel Aşağı Bağlıköy No.40 Lefke
					İle
Davalı:1)Kıbrıs Bilim Vakfı İş Bankası Karşısı Vakıflar 
         Pasajı Suriçi Lefkoşa
       2)Lefke Avrupa Üniversitesi Lefke
									A r a s ı n d a.
  
Davacı namına:Avukat Enver Öztürk ve Avukat Feridun Öztürk
Davalılar namına:Avukat Timuçin Pirgalıoğlu.

					 ---------
					 K A R A R
	Davacı tarafından
“(A) Davacının Davalı No.1 ve/veya Davalılar ile mevcût 
01/10/2010 tarihli hizmet akdinin uzatılmaması ve 30.7.2013 tarihinde üniversite ile ilişkisinin sonlandırılmasına dair Davalı No.1’in ve/veya Davalıların 30.07.2013 tarihli ve  BOT/397.02 sayılı karar ve/veya işlemlerinin tamamen veya kısmen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair karar ve/veya hüküm

 (B) Davacının Davalı No.1 ve/veya Davalılar ile mevcût 
     01/10/2010 tarihli hizmet akdini hizmette gösterdiği 
     başarı ve/veya kamu yararı gereğince yenilenmesi 
     ve/veya uzatması gerektiği halde herhangi bir haklı 
     sebep ve/veya gerekçeye dayanmaksızın yenilemeyen 
     ve/veya uzatmayan Davalı No.1 ve/veya Davalıların söz 
     konusu ihmalinin tamamen veya kısmen yapılmaması 
     gereken bir ihmal olduğuna ve yapılması ihmal olunan 
     işlem ve/veya eylemlerin yapılması gerektiğine dair 
     karar ve/veya hüküm verilmesi“

taleplerinde bulunulan davada hukuki esaslar başlığı altında taraflar arasında hizmet akdi olmakla birlikte Davalıların kamu kudreti kullanarak tek taraflı aldıkları karar dolayısıyla dava konusunun yönetsel yargı kapsamında olduğu kararın sebep konu ve maksat unsurları açısından sakat bulunduğu rektörlük faaliyetinin kamu hizmeti kapsamında yer aldığı hizmet akdinin Davalılara ayrıcalıklar ve üstün yetkiler tanıdığı karar veya ihmalin gerekçeden yoksun bulunduğu kararın seçim yasakları içerisinde alındığı için geçersiz olduğu Davacının meşru menfaatlerinin doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilendiği ileri sürülmüştür.

 	Olgular ise Davacının Davalı No.1’le yapılan  1.10.2010 tarihli hizmet akdi ile 1.10.2010’dan 30.9.2013 tarihine kadar Davalı No.2’nin rektörü olarak görevlendirildiği hizmet akdinin feshedilmesi hususunda her iki tarafın yazılı mutabakatı olmadığı tam tersine Davacının göreve devam etmek istediği ve bu yönde Davalı No.1’e yazılı müracaat yaptığı bu müracaat sonrası ”Davalı No.1 Mütevelli Heyeti Başkanı“nın Davacıya 30.7.2013 tarihli yazıyı  gönderdiği konu yazı ekinde yer alan kararın keyfi bir karar olduğu seçim yasakları içerisinde alındığı dolayısıyla yok hükmünde olduğu veya sakat olduğu şeklinde izah edilmiştir.

	Davaya karşı dosyalanan müdafaa takririnde Davalı No.1 veya Davalı No.2 tarafından alınan karar veya yapılan işlemlerin idari karar veya işlem olmadığı Davalı No.1 veya Davalı 2’nin idare veya amme olmadığı ”özel idareler“ oldukları Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisiz olduğu Davacının meşru menfaati bulunmadığı karar veya işlemlerin hukuka uygun olduğu kararların gerekçeli ve makûl olduğu Davacının imzası ile ilişkisini keserek haklarından feragât ettiği argümanları hukuki iddialar olarak ileri sürülmüş olgular ise Davalı No.1’in özel tüzel kişiliği haiz bir kurum olduğu Davalı No.2’nin kamu alanında faaliyet gösteren özel tüzel kişiliği haiz Yüksek Öğrenim Kurumu niteliğinde bulunduğu kamu idaresinin ancak yasa ile kurulabileceği bu nedenle Davalı No.1’le 2’nin kamu tüzel kişiliği bulunmadığı dolayısıyla da kamu kudreti kullanamayacakları Davalı No.2’nin davanın muhatabı olmadığı dava konusu kararın Davacı ile Davalı No.1 arasında var olan hizmet akdi esaslarına veya 22/1992 sayılı İş Yasası’nda işverene tanınan haklara dayandığı dolayısıyla kararın yönetsel yargı kapsamında olmadığı kararın gerekçeli olduğu Davalı No.1’le Davacı arasındaki hizmet akdinde Davalılara tanınmış hiçbir üstün hakkın mevcût bulunmadığı Davalıların Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın tarif ettiği kurum ve kuruluşlardan olmadıkları için kararın bu açıdan da yerinde olduğu dava konusu kararın Davacı ile Davalı No.1 arasındaki hizmet akdine dayandığı sözleşmenin uzatılması talebine Davalıların olumsuz yanıt verme yetkisi bulunduğu Davalılara amme kudreti bahşedecek hiçbir yasanın bulunmadığı Davacının meşru menfaatinin ne olduğu hususunda davasında hiçbir şey ortaya konmadığı Davacının işten ayrılma belgesini imzalayarak ilişiğini kestiği ve tüm ücretlerinin ödendiği şeklinde sıralanmıştır.
 
	Müdafaaya cevap takririnde ise dava konusu karar veya işlemin kamu gücü kullanılarak alındığı dolayısıyla Yüksek İdare Mahkemesinin yetkili olduğu Davacının kendi rızası ile ilişkisini kestiği iddiasının uydurma veya gerçek dışı olduğu imza atılan belge olması halinde bunun haklardan feragât için değil dayatma veya haklarını koruma amacı ile yapıldığı kararın sözleşmeye uygun olarak alınmadığı kararın keyfi olduğu ”görevden alınmasını Elçilik istiyor“ şeklindeki gerçek dışı beyan dolayısıyla Davacının meslek kariyerinin veya manevi değerlerinin rencide edildiği ileri sürülmüştür.

	Tarafların tanık dinletmediği davada 16 adet evrak Emare olarak kaydolunmuştur.

	Müştereken sunulan emareleri layihalardaki iddiaları da göz önünde bulundurarak incelediğimde Davacının 1.10.2010’dan 30.9.2013 tarihine kadar Lefke Avrupa Üniversitesinde Rektör görevi yapmak üzere sözleşme ile işe başladığı 30.7.2013 tarihinde Kıbrıs Bilim Vakfı Mütevelli Heyeti toplantısında alınan 397.2 No.lu:
            “Sözleşme süresi 30 Eylül 2013 tarihinde sona erecek olan Rektör Prof.Dr.Ahmet 
Bülend Göksel’in sözleşmesinin sözleşme kuralları çerçevesinde uzatılmaması ve 30 
Temmuz 2013 tarihinde tüm özlük haklarının ödenerek üniversite ile ilişkisinin 
kesilmesine; (Not:Sn.Çavlan Süerdem karşı oy kullanmıştır)
Eğitimin aksamaması  ve idari boşluk oluşmaması için yeni Rektör’ün bulunarak 
sözleşme hazırlıklarının yapılması yönündeki işlemlerin yürütülmesi çalışmalarında 
bulunmak üzere LAÜ  Mütevelli Heyeti Başkanı Sn.Mehmet Zafer ve Mütevelli 
üyesi Sn.Tuncay Yalçuk’a  yetki verilmesine;”
şeklindeki kararla da Üniversite ile ilişkisinin 30.7.2013’de kesildiği bu karardan sonra Davacıya Lefke Avrupa Üniversitesinin Türkiye İş Bankasındaki hesabından 35000 TL’lik ödeme yapıldığı Davacının 27.8.2013 tarihinde Lefke Avrupa Üniversitesi Personel İlişki Kesme Formu çerçevesinde tasarrufundaki eşyaları iade ettiği ve gerekli ödemeleri yaptığı Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığına da 5.9.2013’de Davacı için işten ayrılma bildirgesi verildiği hususlarında bulgu yaparım.

	Sözleşmenin kimler arasında yapıldığı ve kimin tarafından sonlandırıldığı sorularına yanıt vermek için ise aşağıdaki değerlendirmeleri yaparım.

	Talep Takriri incelendiğinde Davacının taraflardan birisi olarak imza koyduğu Emare 3 hizmet akdinde ”işveren“ diye tanımlanmış tarafın Davalı No.1 olduğu argümanı ile karşılaşılmaktadır. Buna karşın Talep Takririnin olgular kısmının 6’ncı paragrafında taraflar arasındaki sözleşmeden söz edilmektedir ki dava unvanından görüldüğü üzere iki tane Davalı mevcûttur ve Lefke Avrupa Üniversitesi de davadaki Davalı taraflardan bir diğeridir. Yine Talep Takririnin (A) paragrafında ”Davacının Davalı No.(1) ve/veya Davalılar ile mevcût 1.10.2010 tarihli hizmet akdinin...“ denildiği görül-mektedir. Müdafaa Takriri ise muhatabın bir tek Davalı No.1 olduğu iddiası üzerine kurulmuştur. 

	Huzurumdaki yargılamanın idari yargı sahasında olduğu gerçeğini düşündüğümde yukarıda vurgulanan ve birbirleriyle çelişen iddialarla çok sıkı bir biçimde bağlı kalmadan olgularla ilgili gerçekleri saptamayı uygun bulduğumu belirtmekte yarar görürüm. Bu bakış açısıyla emareleri incelediğimde karşıma Emare 3’te yer alan ”işveren“ tarafının ”Kıbrıs Bilim Vakfı Lefke Avrupa Üniversitesi“ olduğu sözleşmenin imza kısmında ”Mütevelli Heyeti Başkanı Mehmet Zafer“ adının yer aldığı sözleşmenin 11’nci maddesinde ”Çalışan üniversiteyle olan sözleşmesini sona erdirmek istiyorsa en az üç ay öncesinden KBV Mütevelli Heyetine yazılı olarak bildirmesi gerekmektedir. Üniversite aşağıdaki durumlar haricinde çalışanın üç aylık ihbarını kabul eder“ düzenlemesinin bulunduğu gerçekleri çıkmaktadır.
	
	Kıbrıs Bilim Vakfının vakıf olarak ayrı bir kişiliği olduğu Emare 1’den anlaşılmaktadır. Mütevelli Heyetinin Vakfın organlarından birisi olduğu da Emare 1’den görülmektedir. Lefke Avrupa Üniversitesinin bir yüksek öğretim kurumu olduğu ve ayrı tüzel kişiliği haiz bulunduğu ise Emare 2’den anlaşılmaktadır. Emare 2’nin:
“Lefke Avrupa Üniversitesi Vakıflar İdaresi ve Din İşleri Örgütü’ne bağlı olarak 
 faaliyet gösteren bir Mülhak Vakıf Kuruluşu olan Kıbrıs Bilim Vakfı tarafından 
 kurulmuş olup en yüksek karar organı KBV Mütevelli Heyetidir” 
şeklindeki 4(1) maddesinden Kıbrıs Bilim Vakfı Mütevelli Heyetinin Lefke Avrupa Üniversitesinin en yüksek karar organı olduğu da ortaya çıkmaktadır. 

65/2005 Sayılı Yasanın;
“Mütevelli Heyeti veya Yöneticiler Kurulunun Oluşumu ve Çalışma Esasları	42.	(1)	Mütevelli heyeti veya yöneticiler kurulu yükseköğretim kurumlarının en üst organıdır.  Mütevelli heyeti veya yöneticiler kurulunun başkan ve üyeleri her yükseköğretim kurumunun kendi kuruluş yasa veya tüzüğündeki esaslar çerçevesinde belirlenir ve YÖDAK’a bildirilir.
(2)	Mütevelli heyeti veya yöneticiler kurulu biri başkan olmak üzere en az yedi üyeden oluşur.  Mütevelli heyeti veya yöneticiler kurulu toplantılarına rektör de katılır.  Mütevelli heyeti veya yöneticiler kurulu çalışma esaslarını belirleyen tüzükler YÖDAK tarafından hazırlanıp Bakanlıkça Bakanlar Kurulunun onayına sunularak Resmi Gazete’de yayımlanması suretiyle yürürlüğe girer.
(3)	Mütevelli heyeti veya yöneticiler kurulu yükseköğretim kurumunda görevlendirilecek yöneticiler ve öğretim elemanları ile diğer personelin üniversite yetkili organlarının önerileri doğrultusunda istihdamlarını yapar atamalarını terfilerini ve görevden alınmalarını onaylar yükseköğretim kurumunun bütçesini kabul eder ve uygulamaları izler.  Öğrencilerden alınacak ücretleri tesbit eder.  Ayrıca üniversite kurucuları ve/veya vakıf kurucuları tarafından hazırlanan yönetmelik hükümlerine göre diğer görevleri yürütür.  Mütevelli heyeti veya yöneticiler kurulunun karar ve ita yetkileri kendi kuruluş yasa veya tüzükleriyle rektöre ve/veya üniversite yönetim  kuruluna devredilebilir.”

şeklindeki 42’nci maddesi de aynı sonucu doğurmaktadır. Kısacası Kıbrıs  Bilim Vakfı Mütevelli Heyetinin hem Lefke Avrupa Üniversitesinin en yüksek karar organı hem de Kıbrıs Bilim Vakfının organlarından birisi olduğu tüm belirtilenlerden net bir biçimde anlaşılmaktadır.

	Bu gerçek ve Talep Takririndeki iddialar akılda tutularak Emare 3’e bir kez daha bakıldığında Emare 3 Hizmet Akdinde ”işveren“ sözcüğü ile tanımlanmış tarafın hem Davalı No.1 hem de Davalı No.2 olduğu sonuç ve bulgusuna varmak kaçınılmaz hale gelmektedir ki bu yaklaşımla ben de sözleşmedeki Davacı dışındaki tarafın veya sözleşmedeki deyişle ”işverenin“ Davalılar olduğu hususunda bulgu yaparım.

	Kıbrıs Bilim Vakfı Mütevelli Heyetinin Kıbrıs Bilim Vakfının organlarından birisi olması yanısıra Lefke Avrupa Üniversitesinin de en yüksek karar organı olduğu gerçeğini akılda tutarak Emare 10 Kıbrıs Bilim Vakfı Mütevelli Heyeti toplantı tutanağını incelediğimde Davacının ilişkisinin kesilmesi özlü kararın da yalnızca Davalı No.1 değil Davalılar tarafından alındığı sonuç ve bulgusuna varırım.

	Dava konusu kararda yer alan ”LAÜ Mütevelli Heyeti Başkanı Sn.Mehmet Zafer ve Mütevelli Üyesi Sn.Tuncay Yalçuk’a yetki verilmesine“ söz dizisi ile yukarıda belirttiklerimi ve bulgularımı değerlendirdiğimde Davalı No.2 konumundaki Lefke Avrupa Üniversitesinin davanın muhatabı olmadığı özlü Davalı taraf argümanına herhangi bir değer vermemeyi uygun bulduğumu ayrıca belirtmekte yarar görürüm.

	Saptanan olgular ve Davacının gerek işe alımının gerekse de sözleşme süresi dolmadan Üniversite ile ilişkisinin kesilmesinin Davalılarca yapıldığı bulgusu sonrası dava konusu kararın idari yargı sahasında ele alınıp alınamayacağını karara bağlama gerekliliği ile karşılaşılmaktadır.

	Birleştirilmiş Yargıtay/Hukuk 106/2009 ve 107/2009 Dağıtım 26/2012’de belirtildiği ve benim de benimsediğim üzere Davalı No.1 Fasıl 337 hükümleri altında kurulmuş Vakıflar İdaresinin denetim ve kontrolüne tabi Mütevelliler tarafından idare edilen özel hukuk tüzel kişiliğini haiz bir kurumdur. Lefke Avrupa Üniversitesi ise Kıbrıs Bilim Vakfı tarafından kurulmuş özel bir vakıf üniversitesidir ve anılan kararda belirtildiği üzere faaliyetleri 65/2005 sayılı Yasaya ve YÖDAK’ın kontrol ve denetimine tabidir. Yine kararda vurgulandığı üzere Lefke Avrupa Üniversitesi kamu alanında faaliyet gösteren özel hukuk tüzel kişisidir. 

	Anılan karar incelenmeye devam edildiğinde kararda kamu hizmeti gören özel hukuk tüzel kişilerinin karar veya işleminin kamu gücü kullanılarak alınması veya yapılması halinde alınan kararın idari nitelikte sayılacağı sonucuna varıldığı da görülmektedir. 

Tufan Erhürman’ın Yüksek İdare Mahkemesinin Görev Alanı adlı eserinde sayfa 320 ve 321’de; 
“     Anayasa’ya göre önemli olan işlemi yapan organ  makam veya kişinin kamu 
       tüzel kişisi olması değil  kullanılan yetkinin yürütsel veya yönetsel nitelikte 
      olmasıdır. Bunun anlamı Anayasa’ya göre işlemi kimin yaptığına değil 
       kullanılan yetkinin idari nitelikte olup olmadığına bakılması gerektiğidir. İşlemi 
       ‘idari’ kılan onun kamu gücü ya da yasadan kaynaklanan bir 
       kamusal ayrıcalık veya yükümlülük kullanılarak yapılmasıdır. Yürütülmekte olan 
       hizmet bir kamu hizmeti ise  kamu hizmetinin  doğası gereği onu yürüten kişi     
      özel hukuk tüzel kişisi dahi olsa birtakım ayrıcalıklara ve üstün yetkilere sahip 
      olacaktır. Bu durumda işlemin yasadan kaynaklanan kamusal ayrıcalıklara 
      dayanılarak yapılıp yapılmadığına bakmaya gerek yoktur. Kamu hizmetini 
      yürütmek dolayısıyla birtakım ayrıcalıklara ve üstün yetkiler kullanma olanağına 
      sahip olmak bu yetkileri kullanmak suretiyle yapılan işlemin idari işlem 
      sayılabilmesi  için yeterlidir. ”

denilmiştir.

	Vurguladığım görüşler sonrası ilk yanıtlanması gereken soru Üniversitede Rektör görevlendirme veya görevden alma işleminin kamu hizmeti olan üniversite eğitim hizmeti kapsamında değerlendirilip değerlendirilemeyeceği sorusudur. 65/2005 sayılı Yasa’da 2’nci maddede düzenlenmiş; 
“Rektör; üniversitenin icrasının başındaki en üst düzeydeki yöneticisi ve üniversitenin 
 tüzel kişiliğini temsil eden kişiyi anlatır” 

şeklindeki tanım 23’üncü maddenin 2’nci fıkrasında düzenlenmiş;

 “Rektör üniversite tüzel kişiliğinin temsilcisidir.  Rektörlerin göreve 
   getirilme/görevden alınma usulleri ve görev süreleri üniversitelerin kendi kuruluş 
  yasa veya tüzükleriyle belirlenir. Rektör olabilmek için profesör unvanına sahip olma 
  şartı aranır.”

şeklindeki nitelik ve 24’üncü maddede düzenlenmiş;



Rektörün Görev Yetki ve Sorumlulukları	24.	Rektörün başlıca görev yetki ve sorumlulukları şunlarıdır:
(1)	Üniversitenin kuruluş yasası veya kuruluş tüzüğünce öngörülen kurullarını bir bütün olarak  kuruluş ve çalışma amaçlarını gerçekleştirmek ve senato tarafından hazırlanan plan program rapor ve karar suretlerinin uygulanmasını sağlamak;
(2)	Üniversite yönetim kuruluna başkanlık etmek; Üniversiteyi yetkili kurulların kararlarına ve üniversitenin amaçlarına uygun olarak yönetmek;
(3)	Üniversitenin kurum ve birimlerinin çalışma koşullarını verimliliklerini standartlarını akademik ve idari personelin etkinliğini izlemek değerlendirmek ve denetlemek;
(4)	Her eğitim-öğretim dönemi sonunda ve gerektiğinde üniversitenin eğitim-öğretim bilimsel araştırma ve yayım faaliyetleri hakkında senatoya mütevelli heyetine veya yöneticiler kuruluna bilgi vermek;
(5)	Üniversite yönetim kurulunun hazırladığı üniversitenin yatırım programlarını bütçesini ve kadro ihtiyaçlarını mütevelli heyetine veya yöneticiler kuruluna sunmak;
(6)	Mütevelli heyeti veya yöneticiler kurulu toplantılarına katılmak;
(7)	Üniversiteye bağlı kurumlar arasında işbirliğini koordinasyonu ve düzenli çalışmayı sağlamak ve geliştirmek; ve
(8)	Bu Yasa ile ve/veya üniversitenin kuruluş yasası veya tüzüğü ile kendisine verilen diğer görevleri  yerine getirmek ve yetkileri kullanmak.


şeklindeki yetkiler göz önünde bulundurulduğunda rektörlük görevinin üniversite eğitim hizmeti kapsamında olduğu anlaşılmaktadır. Bunun doğal sonucu ise rektör görevlendirme veya görevden almanın da kamu hizmeti olan üniversite eğitim hizmeti kapsamında ele alınması gerekliliğidir.

	Rektörlüğün ve Rektör görevlendirmenin bu niteliği Davalılarla Davacı arasındaki sözleşmenin kamu hizmeti görmek amacı ile yapılmış bir hizmet sözleşmesi olduğu sonucunu doğurmaktadır.

	Bu noktada yanıtlanması gereken ikinci soru Üniversiteye sözleşmeyle Rektör olarak görevlendirilmiş Davacının görev süresi dolmadan görevinin sona erdirilmesi işlem veya kararının idari nitelikte olup olmadığı sorusudur. Bu sorunun yanıtı ise Birleştirilmiş Yargıtay/Hukuk 106/2009 ve 107/2009 sayılı kararda vurgulandığı üzere sözleşmenin sözleşmedeki sebeplere dayanarak sonlandırılıp sonlandırılmadığı sorusuna verilecek yanıta bağlı olacaktır.

Daha açık bir anlatımla Davacının görevi hizmet sözleşmesindeki sebeplerden ötürü sonlandırılmışsa kararın kamu gücü kullanılarak alındığı söylenemeyecek yani karar idari nitelikte değildir denilecektir. Aksi takdirde ise kamusal alanda faaliyet gösteren diğer bir deyişle kamu hizmeti yürüten Davalıların Rektörü görevden alırken kamu gücü kullandığı sonucuna varılacak ve ihtilâfın çözüm yeri de idari yargı olacaktır.

	65/2005 sayılı Yasanın yukarıda alıntılanmış Rektörlük Rektör  ve Rektör Yardımcıları yan başlıklı 23’üncü maddesinin(2)’nci fıkrasını tekrar olması pahasına yinelemekte yarar vardır:
	
Rektörlük Rektör ve Rektör Yardımcıları
	23.	 (2) Rektör üniversite tüzel kişiliğinin temsilcisidir.  Rektörlerin göreve getirilme/görevden alınma usulleri ve görev süreleri üniversitelerin kendi kuruluş yasa veya tüzükleriyle belirlenir.  Rektör olabilmek için profesör unvanına sahip olma şartı aranır.



Emare 2 Lefke Avrupa Üniversitesi Kuruluş Tüzüğü’nün Rektörlük Rektör ve Rektör Yardımcıları yan başlıklı 5’nci maddesinin (2)(4)(6)(7)’nci fıkraları ise şöyledir:
“
Rektörlük
Rektör ve
Rektör Yardımcıları	5.	(2)	Rektör KBV Mütevelli heyeti tarafından en az üç yıllık süre ile atanır.
		(4)	Süresi dolan Rektör yeniden bu göreve atanmadığı takdirde  ve başka bir göreve atanmamışsa Üniversite’deki eski görevine döner.
		(6)	Rektör süresi tamamlanmadan da Mütevelli Heyeti tarafından atama usulüne uygun olarak ve yazılı gerekçe gösterilmek kaydıyla görevden alınabilir. Rektör’ün hangi gerekçelere dayalı olarak görevden alınabileceği atama kararında açıkça belirtilir ve  belirtilenler dışında başka bir gerekçe ile görevden alınamaz.
		(7)	Görev süresi dolan Rektör yazılı müracaatı ile KBV Mütevelli Heyeti tarafından görev süresi uzatılabilir. ”


	Yukarıda sıralanan düzenlemeler göz önüne alındığında Rektörün süresi dolmadan görevinden alınmasının Mütevelli Heyetince atama usulüne uygun olarak ve yazılı gerekçe göstermek kaydıyla yapılabileceği açıkça ortaya çıkmaktadır. Görevden alma gerekçesinin ise yalnızca atama kararında belirtilenler olabileceği yine anılan düzenlemelerden anlaşılmaktadır.

	Emare 3 Hizmet Akdi’nin;
“
10.	HİZMET AKDİNİN UZATILMASI
Çalışan kontratının uzatılmasını isterse kontratının bitiş tarihinden en az üç ay önce talebini yazılı olarak KBV Mütevelli Heyetine yazılı olarak bildirmesi gerekmektedir. İşveren çalışana kontratının bitim tarihinden en az bir ay önce üniversitenin kararını bildirir.
11.	YASAL YÜKÜMLÜLÜKLER VE KONTRATIN FESHEDİLMESİ
Çalışan üniversiteyle olan sözleşmesini sona erdirmek istiyorsa en az üç ay öncesinde KBV Mütevelli Heyetine yazılı olarak bildirmesi gerekmektedir. Üniversite aşağıdaki durumlar haricinde çalışanın üç aylık ihbarını kabul eder;
a.Çalışan KBV Mütevelli Heyeti’nin aldığı kararları  nedensiz olarak uygulamaması 
   veya sorumluluğu altındaki görevleri ve bölümlerin idaresini nedensiz olarak 
   yerine getirmezse
b.İşveren çalışanın kurumu maddi zarara uğratması ve bunun ispatı  halinde ilgili 
   maddi zararı çalışandan talep eder. İşbu talep çalışanın herhangi bir alacağına 
   mahsup edilebilir. Çalışanın kuruma borcu varsa veya haketmediği izinleri önceden 
   borçlu olarak kullanmışsa işveren bu maddi kayıbı çalışandan alır.
c.İşbu sözleşme bitiminde veya bitiminden önce her iki tarafın yazılı mutabakatı 
   çerçevesinde bu sözleşme fesih edilir veya yenilenir ya da uzatılır. ”


şeklindeki 10’uncu ve 11’nci maddeleri 65/2005 sayılı Yasa’nın ve Lefke Avrupa Üniversitesi Kuruluş Tüzüğü’nün yukarıda sıralanan maddeleri de göz önüne alınarak incelendiğinde;

1(a) Davacının sözleşme bitmeden önce  yapacağı yazılı 
     talebe bağlı olarak ve Davalıların da mutabık olması 
     ile Davacının sözleşmesinin uzatılabileceği
 (b) Sözleşme bittikten sonra da iki tarafın mutabakatı 
     ile sözleşmenin yenilenebileceği veya 
     uzatılabileceği
2)Sözleşme bitiminde yeniden atanmadığı takdirde Davacının 
  rektörlük görevinin sona ereceği
3)Sözleşme bitmeden önce de Davacı ile Davalıların yazılı 
  mutabakatı çerçevesinde sözleşmenin feshedilebileceği ilk bakışta ve net bir biçimde ortaya çıkmaktadır.

Sözleşmenin hangi gerekçelerle ve süre bitmeden önce Davalılarca feshedilebileceği ise ilk nazarda sözleşmede düzenlenmemiş gibi algılansa da ilgili 11. madde dikkâtli bir şekilde incelenip ters bir bakış açısıyla değerlendiril-diğinde bu yönde mevcût bir düzenleme olduğu da ortaya çıkmaktadır. Daha açık söylemek gerekirse Üniversitenin çalışanının 3 aylık ihbarını kabul etmeyeceği haller süre bitmeden önce  Davacının sözleşmesini feshetme hakkını Davalılara veren haller olarak sözleşmede yer almaktadır ki bunlar da;

1)Davacının Kıbrıs Bilim Vakfı Mütevelli Heyetinin aldığı 
  kararları nedensiz olarak uygulamaması
2)Davacının sorumluluğu altındaki görevleri ve bölümlerin 
  idaresini nedensiz olarak yerine getirmemesi ve
3)Davacının Üniversiteyi maddi olarak zarara uğrattığının 
  ispatlanmış olmasıdır.

Emare 10 Davacının ilişiğinin kesilmesi kararı 30.7.2013 tarihlidir ve ”Rektör Prof.Dr.Ahmet Bülend Göksel’in sözleşmesinin sözleşme kuralları çerçevesinde uzatılmaması ve 30 Temmuz 2013 tarihinde tüm özlük haklarının ödenerek Üniversite ile ilişkisinin kesilmesine“ şeklindedir.

Yukarıda sıralanan sözleşme kuralları ve bunlara yönelik saptamalar incelendiğinde dava konusu kararda Davacının Mütevelli Heyeti kararlarına nedensiz olarak uymadığı veya sorumluluğu altındaki görevlerini ve bölümlerin idaresini nedensiz olarak yerine getirmediği veya ispatlanmış bir şekilde Üniversiteyi maddi zarara uğrattığı gerekçeleri yer almadığından ve bunlar dışında da sözleşme Davalılara sözleşme bitmeden sözleşmeyi tek yanlı olarak feshetme hakkı vermediğinden Davalıların Rektörün görevden alınması işleminde veya kararında sözleşmedeki sebeplere dayandıkları söylenememektedir. 

Bu noktada İş Yasası kapsamındaki herhangi bir işverenin sonuçlarına katlanmayı göze alarak sözleşmede yazmayan sebeplerle sözleşmeyi sona erdirebileceği argümanı ile bu meseleyi karıştırmamak gerektiği de açıktır. Çünkü Davacı ile Davalılar arasındaki Rektör atanmasına ilişkin sözleşme yukarıda vurgulandığı üzere kamu hizmeti görmek amacıyla yapılmış bir sözleşmedir. Dolayısıyla da kamu hizmeti yürüten Davalılar doğallıkla kamusal ayrıcalıklara ve üstün yetkilere sahip durumdadırlar.

Davalıların sözleşmedeki sebeplere dayanmaksızın sözleşmeyi sona erdirdiği gerçeği ve yukarıda vurgulanan sair hususlar göz önüne alındığında Davalıların Rektörü görevden alırken kamu gücü kullandığı sonucuna varmak kaçınılmaz hale gelmektedir.

Tüm belirttiklerimin doğal sonucu ise dava konusu kararın idari nitelikte olduğu ve konu ihtilâfın çözüm yerinin de idari yargı olduğu sonuç ve bulgusu olmaktadır.

Yüksek İdare Mahkemesinin bu olayda yetkili olduğu sonucuna vardıktan sonra konu davayı öncelikle ilk inceleme aşamasında dikkât edilecek hususlardan olan 75 günlük hak düşürücü sürenin dolup dolmadığı boyutunda incelediğimde davada bu boyutta herhangi bir sorun olmadığı yani 75 günlük süre dolmadan davanın açıldığı gerçeği ile karşılaştığımı belirtmekte yarar görürüm. Davacı açısından sonuçlar yaratan ve Davacının Rektörlük görevinin sona ermesini getiren dava konusu kararın kesin ve icrai bir karar olduğunu da belirtirim. Davacının Rektörlük görevinin görev süresi dolmadan sona ermesine neden olan konu kararın Davacının kişisel meşru bir menfaatini doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilediğini de vurgularım. Konu kararın kaza mahkemesinde açılmış veya açılabilecek bir tazminat davasına sebep olabilecek şekilde Davacıya zarar verdiği ve Davacıyı moral açıdan etkilediği iddialarını değerlendirdiğimde (Gör:Birleştirilmiş YİM 98/99 ve 16/00 Dağıtım 21/00) menfaatin başlangıçta var olduğu gibi halen güncel bulunduğu noktasında da saptama yaparım. 

Dava unvanını incelediğimde unvanda herhangi bir hata görmemekteyim. Daha açık söylemek gerekirse dava devlet aleyhine açılmadığı sürece Davalıların unvanının davada olduğundan daha farklı bir şekilde gösterilmesine gerek bulunmadığı düşüncesindeyim. Tufan Erhürman’ın ‘Yüksek İdare Mahkemesinin Görev Alanı‘ adlı eserinde sayfa 312’de vurgulandığı üzere idari yetki kullandığına karar verilen özel kişilerin davada Davalı olarak yer alması doğru ve kaçınılmaz olandır. 

Belirtilenler sonrası dava konusu karar esastan incelendiğinde görünenler şunlar olmaktadır; dava konusu karar Mütevelli Heyeti tarafından verildiğinden konu kararda yetki yönünden bir sakatlık bulunmamaktadır. Şekil ve sebep unsurları açısından bakıldığında ise dava konusu kararın Davacının görevini sözleşme süresi dolmadan 30.7.2013 tarihinde sonlandırma noktasında yazılı gerekçe içermediği gerçeği ile karşılaşılmaktadır. Bu bir yana bırakılsa bile kararla ilgili başka herhangi bir gerekçe tespiti yapmak da sunulanlar ışığında mümkün görünmemektedir. Emare 16’dan hareketle Davacının rızası ile sözleşmenin sona erdirildiğini kabul etmek ise imkânsızdır. Emare 16 5.9.2013 tarihli bir işten ayrılma bildirgesidir ve konu belgede işten ayrılma sebebi ”sözleşmesi sona ermiştir“ şeklinde gösterilmiş olmakla birlikte Davacının Davalılar tarafından bu tarihten çok önce 30.7.2013 tarihinde görevine son verildiği açık olduğundan 5.9.2013 tarihli belgeyi Davacının rızası olarak kabul etmek ve böyle değerlendirerek sözleşmenin mutabakatla sona erdiği sonucuna varmak mümkün olamamaktadır. Konu belge ve keza eşyaların iadesine dair sair belgeler kendisine başka alternatif bırakılmamış Davacının imzaladığı belgeler şeklinde değerlendirilmek durumundadır. Rektör değişiminin en geç Temmuz ayı sonuna kadar yapılması gerektiği argümanı ise değer verilemeyecek kadar ciddiyetten uzak bir iddiadır. Emare 10 kararda yer alan ”sözleşmenin sözleşme kuralları çerçevesinde uzatılmaması“ ibaresini 30.7.2013 tarihinde göreve son verme kararının gerekçesi olarak değerlendirmek olanaksız olduğundan keza Davacının görevine son verme yukarıda sıraladığım sözleşme kurallarıyla belirlenmiş hallerden birisine dayanarak yapılmadığından oysa Lefke Avrupa Üniversitesi Kuruluş Tüzüğü’nün yukarıda alıntılanan 5’inci maddesinin 6’ncı fıkrası bunu zorunlu kıldığından istidanın (A) paragrafında konu edilen kararın  Davacının 30.7.2013 tarihinde Üniversite ile ilişkisinin kesilmesi özlü kısmının şekil ve sebep unsurları açısından sakat olduğu ve iptali gerektiği sonucuna varırım. 

Dava konusu kararın ilişik kesme kısmının Temmuz ayından geçerli kılınmasının altındaki gerçek niyet  Mahkeme huzuruna getirilmediğinden ve huzurumdakilerden hareketle bu nokta açısından kamu yararı dışında bir amaçla hareket  edildiği tespitine yönelmem mümkün olmadığından kararın ilgili kısmının amaç unsuru noktasında sakat olduğu iddiasının kanıtlanamadığı sonucuna varırım. Konu unsuru açısından da hukuka aykırılık kanıtlanmış olmadığından bu yöndeki iddiayı da reddederim.

Değiştirilmiş şekliyle 5/76 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın  79’uncu maddesi kapsamına Davalıları dahil etmek mümkün olmadığından keza dava konusu işlem göreve son verme niteliğinde bulunduğundan oysa anılan Yasa’nın yasakladığı işlemlerin atama terfi barem ayarlaması ve nakil işlemleri olduğu gerçeğinden hareketle de dava konusu kararın ilgili kısmının seçim yasaklarına aykırı bir şekilde alınmadığı değerlendirmesini yaparım.

	Gerek sözleşmenin gerekse de Lefke Avrupa Üniversitesi Kuruluş Tüzüğü’nün sözleşme bitiminde sözleşmeyi uzatmama diğer bir deyişle Davacıyı yeniden Rektör olarak atamama hakkını Davalılara verdiği gerçeğini göz önüne aldığımda kararın ”sözleşmenin uzatılmamasına“ ilişkin kısmının hukuka aykırı olmadığı ve bu özdeki talebin reddi gerektiği sonucuna varırım.

Dava konusu sözleşme ve Rektör atama ile ilgili mevzuattaki düzenlemeler göz önünde bulundurularak Talep Takririnin (B) paragrafındaki talep incelendiğinde yukarıda belirttiklerimden anlaşılacağı üzere Davalıların hizmet akdini yenilemesi veya uzatması hukuken yapmakla yükümlü oldukları bir işlem olmadığından diğer bir anlatımla Davalıların sözleşmeyi uzatma yükümlülüğü noktasında kullanmak zorunda olup da kullanmadıkları bir yetkisinden söz edilemeyeceğinden sözleşmeyi uzatmamakla Davalıların ihmalde bulundukları da söylenebilir hale gelememektedir. Bunun sonucu ise (B) paragrafındaki talebin de reddi olmaktadır.

Sonuç olarak;
Davalıların 30.7.2013 tarih ve 397.02 sayılı karar veya işleminin”30.7.2013 tarihinde Davacının Üniversite ile ilişkisinin sonlandırılmasına“ dair kısmının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilir.
 
Dava konusu anılan kararın ”hizmet akdinin uzatılmamasına“ dair kısmının iptali talebi ret ve iptal edilir.

Talep Takririnin (B) paragrafındaki talep ret ve iptal edilir. 

Dava masrafları Davacı tarafından yapılacak masraf listesi sonrası Mukayyitçe belirlenecek ve Davalılar tarafından Davacıya ödenecektir.

								Tanju Öncül
							       Yargıç

13 Mayıs 2015
