D. 10/2015								YİM 74/2012

Yüksek İdare Mahkemesinde.
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Gülden Çiftçioğlu Tanju Öncül.

Davacı: Sistem Company Ltd. Lefkoşa
-	ile –
Davalı: 1) Merkezi İhale Komisyonu ve/veya Başkanı vasıtasıyla 
           KKTC Başsavcısı-Lefkoşa c/o Maliye Bakanlığı
           Lefkoşa
        2) KKTC Maliye Bakanlığı vasıtasıyla KKTC Başsavcısı 
           Lefkoşa
        3) KKTC İçişleri ve Yerel Yönetimler Bakanlığı 
           vasıtasıyla KKTC Başsavcısı - Lefkoşa

							
									A r a s ı n d a.

Davacı namına: Avukat Barış Mamalı
Davalılar namına: Kıdemli Savcı İlter Koyuncuoğlu.


                      ----------


                      H Ü K Ü M


Narin F. Şefik: Davacı Yeni Elektronik Kimlik ve Elektronik Pasaport Geçiş Projesi kapsamında yapılacak işler ve malzemenin temini konulu ihalenin iptaline ilişkin Davalıların ve/veya Davalı No.1’in karar ve/veya işlemlerinin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair karar verilmesini talep etmektedir.

	Taraflar dava ile ilgili müşterek olgularını mahkemeye sunmuşlardır. 9 başlık altında sunulan müşterek olgular aynen şöyledir:

1) Davalı No.1 İhale Bülteni altında ve/veya ilan etmek suretiyle ve 14.12.2011 tarihinde kapanacak şekilde Yeni Elektronik Kimlik ve Elektronik Pasaport Geçiş Projesi kapsamında yapılacak işler ve malzemelerin temini konusunda bir ihale açtı ve/veya ilan etti. 
2) İşbu ihale kapsamında (Teklif Kabul No. 323/2011) Davacı 17.11.2011 tarihinde bedelini ödeyerek ilgili teknik şartnameyi tedarik etti. 
3) Davacı şartname tahtında teklifini hazırlayarak teklif kutusuna attı. Davacı keza Türkiye’den destekli Ölçsan isimli şirketle bu konuda bir de iş ortaklığı kurdu.
 4) 14.12.2011 tarihinde ihale kapandı ve aynı gün Merkezi İhale Komisyonu huzurunda tüm teklifler açılıp kaydedildi. Yapılan teklifler ve/veya Davacının teklifi maddi açıdan ve/veya ödenek açısından ilk nazarda uygun görülerek ileri inceleme aşaması için bilirkişi heyetince tetkike tabi tutuldu. 5) İhaleye Davacı dahil 8 teklif verilmiştir.
6) Davacı 30.1.2012 ve 13.2.2012 tarihli yazılar ile yani Emare No.8 ve Emare No.13 ile Davalılardan ihalenin akıbeti hakkında bilgi talep etmiştir. 
7) Davalı No.1 tarafından Davacıya gönderilen 27.2.2012 tarihli bir yazı ile ihalenin iptal edildiği bildirilmiştir.
8) Merkezi İhale Komisyonu dava konusu ihaleyi 8.2.2012 tarihinde iptal etmiştir.
9) Merkezi İhale Komisyonu 8/2012 sıra No.lu ihale ile yeni elektronik pasaport temini için tekrar ihaleye çıkmıştır. Davacı bu ihaleye katılmış değildir.

Taraflar müşterek olgulardan sonra emarelerini ibraz ettiler; şahadet ibraz etmeyen taraflar mahkemeye hitap etmekle yetindiler.

Davacı dava konusu ihalenin Devlet İhale Tüzüğü’nün 14(2)(f) maddesi uyarınca iptal edildiğini bu maddeye göre tekliflerin uygun olmaması halinde bir ihalenin iptal edilebileceğini halbuki Davalının Emare No.14’e göre ihalenin ödenek yetersizliğinden iptal edildiğini belirttiğini ödenek yetersizliğinin Merkezi İhale Komisyonunun bir sorunu olmadığını bunun ihaleyi talep eden bakanlığın sorunu olduğunu kararda tekliflerin uygun olmadığını gösteren bir unsur bulunmadığını kararın açıkça hukuka aykırı olduğunu ileri sürmektedir.

Davalı bir ihaleye çıkıldığı zaman bunun için bütçe gerektiğini ihalenin bütçedeki karşılığının Merkezi İhale Komisyonuna bildirildiğini bu davaya konu ihale ile ilgili bedelin 1/2011 sayılı Bütçe Yasası’nda Analitik Bütçe Kodu 07-01-01-3-2-17-1-06-2-9-01 ile belirlenerek Yeni Pasaport ve Kimlik Kartına Geçiş Projesi için 2369740.09TL’nin ayrıldığını Emare No.11’in ekinde görüldüğü gibi ihaleye katılanların tekliflerinin tümünün de bu meblağın üzerinde olduğunu Devlet İhale Tüzüğü’nün 14(2)(f) maddesi altında Merkezi İhale Komisyonunun “tekliflerin uygun olmaması” başlığı altında ihale bedelini de dikkate alabileceğini gerek İçişleri Bakanlığının gerekse Merkezi İhale Komisyonunun yetkilerinin Bütçe Yasası’nda belirtilen ödeneklerle sınırlandırıldığını bu nedenle ihalenin 14(2)(f) altında iptal edilmesinin hukuka aykırılık teşkil etmediğini her halükarda 8/12 No.lu ihale iptal edildikten sonra pasaporta ilişkin yeni bir ihale açıldığını ve buna Davacının ücretsiz katılabileceği yani şartnameyi ücretsiz alabileceği halde yeni ihaleye katılmamasının ardından Davacının 8/12 No.lu ihalenin iptalinden herhangi bir meşru menfaatinin olumsuz bir şekilde etkilendiğinin ileri sürülemeyeceğini iddia etti. 

Öncelikle meşru menfaat ile ilgili iddiayı değerlendirdiğimiz zaman Davacı Davalı No.1’in çıktığı ihaleye teklif veren bir kişidir. Davacı sair kişilerle birlikte ihaleye teklif verdi bilahare ihale Merkezi İhale Komisyonu tarafından belirtilen ödenek yetersizliği nedenine istinaden iptal edildi.  Daha sonra Merkezi İhale Komisyonu ilk ihalenin oluştuğu iki ayrı unsurdan (pasaport ve kimlik kartı) bir tanesi (pasaport) ile ilgili yeniden ihaleye çıktı ve bir önceki ihaleye katılanlara ödeme yapmaksızın ikinci ihaleye katılma hakkı tanıdı. Davacı ikinci ihaleye katılmadı.

Davacının katıldığı ve teklif verdiği bir ihalenin iptal edilmesi kararından olumsuz ve doğrudan doğruya etkilenmediğini söylemek mümkün değildir. Davacı sırf ödeme yapmadan ikinci ihaleye katılmamış olmakla teklif sunduğu birinci ihalenin iptalindeki meşru menfaatinin doğrudan doğruya ve olumsuz bir şekilde etkilenmiş olma durumunun ortadan kalktığı kabul edilemez. İkinci ihale farklı bir ihaledir. Birinci ihaleye teklif veren Davacının bu ihalenin iptal kararından meşru menfaatinin Anayasa’nın 152.maddesi kapsamında olumsuz ve doğrudan doğruya etkilendiği kabul edilir.

İhale kapanış tarihi 14.12.2011’dir. Bu durumda bu ihalede uygulanacak Devlet İhale Tüzüğü o tarihte yürürlükte bulunan Tüzük olacaktır. İlgili tarihte yürürlükte bulunan Devlet İhale Tüzüğü en son 16/8/2011 tarihinde tadil edilmiş şekli ile AE 110/86 sayılı Devlet İhale Tüzüğü’dür.

 Bu Tüzüğün 14. maddesinin (1). ve (2). fıkraları aynen şöyledir:

     “14. (1) İhale Komisyonu karar vermeden önce 
         aşağıdaki hususları dikkate alır.

	    (a) En düşük veya en yüksek fiyat fiyatlar
             arasındaki münasebet ve fiyatların keşif 
             bedeli veya geçer fiyatla ilgisi
	    (b) Alınacak malzemenin numunesinin (gerekirse)
             evsaf ve şartlara uygunluğu
         (c) Teklif yapan müessese veya müteahhidin
             taahhüdüne sadakat durumu
         (d) Teklif sahibinin teklifiyle beraber 
             sunması gerekli olan teminatın mevcut
             olup olmadığı. 

    (2)  İhale Komisyonu incelemelerinde;
         (a) Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti ve Türkiye 
             Cumhuriyetinin hangi mamullerine ve ne 
             oranda öncelik tanınacağı Bakanlar 
             Kurulunca çıkarılacak bir Tüzük veya 
             Yönetmelikle saptanır. Tüzük veya
             yönetmelikte öngörülecek önceliklere 
             göre karar alır.
         (b) İhale Komisyonu incelemelerinde uzmanlık 
             isteyen işlerde gerekli görülmesi halinde
             İhale Komisyonu üyeleri haricinde konu 
             ihalenin özelliğine göre yurt içinden 
             veya yurt dışından geçici olarak Bakanlar 
             Kurulu tarafından atanan veya Bakanlar
             Kurulu atama yapmaması halinde ihalenin 
             ilgili olduğu Bakanlık tarafından 
             görevlendirilen en az iki kişiden 
             oluşturulan inceleme ve değerlendirme 
             bilirkişi heyetinin tavsiyesine 
             başvurabilir.
         (c) Mukabil şartlı teklifleri hiçbir surette 
             incelemeye koymaz ve dikkate almaz. 
         (d) En düşük veya en yüksek fiyat birden 
             fazla ise aynı kişiden ikinci bir teklif 
             istenebilir veya açık eksiltme veya açık 
             artırma usulüyle aynı anda ihaleye 
             gidilebilir.
         (e) İhale Komisyonu en düşük veya en yüksek 
             bir teklifi kabul etmek mecburiyetinde 
             değildir. Ancak en düşük veya en yüksek 
             fiyat kabul edilmediği hallerde kabul
             edilen daha yüksek veya daha düşük 
             teklifin kabul gerekçesi karar 
             tebligatlarında açıkça belirtilir ve bu 
             konuda Bakanlığa bilgi verilir.
         (f) İhale Komisyonu tekliflerden birini 
             mutlak surette kabul etmek mecburiyetinde 
             değildir. Tekliflerin uygun olmaması
             halinde ihale iptal edilir ve gerek-
             çesiyle birlikte Bakanlığa bildirilir.”  


     2011 yılına ait 1/2011 sayılı Bütçe Yasası’nın bu konu ile ilgili olan 187. sayfasına bakıldığı zaman “Yeni Pasaport ve Kimlik Kartına Geçiş Projesi” için 2500000 TL’nin ayrıldığı ve bunun Emare No.20 yazıdan da görüldüğü gibi Maliye Bakanlığı tarafından bu maksat için bloke edildiği görülür. Emare No.1 yazıda da tahsisatın Emare No.20’de belirtilen kalemde mevcut olduğu belirtilmektedir.

İhaleye katılan şirket ve/veya kişilerin bu ihale maksatları için bloke edilmiş bulunan meblağın miktarını  bildiklerini gösteren herhangi bir emare yoktur.  İhale bedelinin azami miktarının ne olması gerektiğini bilmeden ihaleye katılmanın her halükarda daha adil ve gerçekçi teklif sunulmasına olanak sağladığı kabul edilmelidir. Bu nedenle şartnamede bu bedelin yer almamasında bir eksiklik olduğunu kabul etmek mümkün değildir.

Emare No.11’in ekinde sunulan Merkezi İhale Komisyonunun değerlendirme çizelgesinde dava konusu ihaleye verilen teklifler yer almaktadır. Tekliflerin tümü de 2500000 TL’nin çok üzerindedir. İlgili Bakanlığın bütçede ayrılan meblağdan daha yüksek bir meblağı Maliye bakanlığından tedarik edemediği takdirde ki tedarik ettiği doğrultusunda da bir iddia huzurumuzda yapılmış değildir ihaleyi sonuçlandırması olanaksızdır. Bu ihale maksatları için ödenebilecek meblağ 2500000TL iken Emare No.11’de görülen daha yüksek bir meblağa ihalenin neticelendirilmesi mümkün değildi.

Bu koşullarda Merkezi İhale Komisyonunun Devlet İhale Tüzüğü’nün ilgili tarihte yürürlükte olan 14(2) (f) maddesi altında ihale maksatları için yapılan tekliflerin uygun olmadığı nedeniyle ihaleyi iptal etmesinde herhangi bir hata yoktur.  Nitekim Emare No.14 yazıda ödenek yetersizliğinden bahsedilmektedir. Bütçe Yasası’nda belirtilen ödenekten daha yüksek meblağ içeren tekliflerin yapılması halinde Merkezi İhale Komisyonunun yapılan tekliflerin uygun olmadığına yönelik karar vermesi kaçınılmazdır ve doğrudur.

Tüm söylenenler ışığında Davacı davasında muvaffak olmaz ve Davacının davası ret ve iptal edilir.

Dava masrafları Davalı lehine verilir.



Narin F. Şefik       Gülden Çiftçioğlu      Tanju Öncül
   Yargıç                Yargıç                Yargıç


8 Mayıs 2015
