D.19/2015                            Yargıtay/Hukuk: 139/2013
                                 (Girne Dava No:966/2007)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti:Hüseyin Besimoğlu Emine DizdarlıGülden Çiftçioğlu

İstinaf eden: No.1-Tahsin ÖzbağNorth Cyprus Properties & 
                   Construction Ltd. Sancar Sokak Girne
              No.2-Osman Özter North Cyprus Properties & 
                   Construction Ltd. Sancar Sokak Girne
              No.3-North Cyprus Properties & Construction Ltd. 
                   Sancar Sokak Girne.
                                        (Davalı No.2 ve 3)

-	ile –

Aleyhine istinaf edilen: William John Jennings Beredends 
                         CottageBeredens LaneBrentwood 
                         EssexEngland.
                                                 (Davacı)
                                                                          
								A r a s ı n d a.


İstinaf edenler namına: Avukat Gülboy Güryel 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Güneş Menteş adına 
                                Avukat Gizem Aksun


Girne Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Talât Usar’ın 966/2007 sayılı davada 20.9.2013 tarihinde verdiği karara karşı Davalı No.2 ve 3 tarafından yapılan istinaftır.


------------


H Ü K Ü M


Hüseyin Besimoğlu:  Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Emine Dizdarlı okuyacaktır.

Emine Dizdarlı: Davalı No.3 KKTC Şirketler Mukayyitliği nezdinde kayıtlı tüzel kişiliği haiz bir inşaat şirketidir. Davalı No.1 ve Davalı No.2 Davalı No.3 şirketin yöneticileri ve/veya idarecisidirler. Davacı KKTC’de inşaat sektöründe alım-satım yaparak yatırım yapan bir iş adamıdır. 

	Davacı ile Davalılar arasında 15.9.2004 tarihinde aktedilen 4 adet yazılı taşınmaz mal satış sözleşmesi tahtında Davalılar adlarına kayıtlı bulunan Esentepe Evcik mevkiinde Koçan No. 14791 Pafta/Harita: XIII.13.W.2 Parsel No.77 77/1 ve 254’de kain taşınmaz mal üzerine söz konusu sözleşmelere ekli şartname ve planlara uygun bir şekilde 4 adet villayı veya “Olive Grove Homes 1” olarak adlandırılan evleri inşa etmeyi deruhte ettiler. Davacı mezkûr sözleşmeler uyarınca Davalılara Villa/Plot No.12’nin satış bedeli olarak 98000 sterlin Villa/Plot No.23 Villa/Plot No.25 ve Villa/Plot No.27’nin her biri için 118000 sterlin ödedi. Davalılar 4 adet villanın inşaatını en geç 30.4.2005 tarihine kadar tamamlayıp gerekli bölme işlemlerini yaptıktan sonra ayrı ayrı koçanlar halinde Davacı adına veya Davacının göstereceği herhangi bir kişi adına koçan edeceklerdi. 

	Ayrıca Davacı ve Davalılar arasında ‘Olive Grove Homes 1’ için aktedilen 4 adet sözleşmeden önce Davalılar 18.5.2004 tarihli satış mukaveleleri ile “Pine Village” isimli projedeki dokuz adet villayı proje üzerinden Davacıya satmayı ve devretmeyi taahhüt ettiler. Her iki proje kapsamında aktedilen sözleşmelerin tamamı Davacı adına yetkili vekili Avukat İsmet İzer tarafından imzalandı. Davacı “Pine Village” projesi için sözleşmeler uyarınca Davalılara depozito olarak veya her villanın satış fiyatına mahsuben toplam 98000 sterlin ödeme yaptı.

	Davalılar söz konusu villaları taraflar arasında anlaşılan süre içerisinde tamamlamayı kabul etmelerine rağmen “Pine Village”deki inşaatın beklendiği gibi ilerlememesi nedeniyle Davacı ile Davalılar arasında yapılan toplantı neticesinde Davacının “Pine Village”deki villalar için ödediği 98000 sterlin depozitonun “Olive Grove Homes 1” projesinin satış bedellerine aktarılması konusunda mutabık kaldılar. Bununla birlikte Davacı tarafından Davalılara ödenen toplam meblâğ 448704 sterlin’e baliğ oldu. 

	Davalılar söz konusu sözleşmelerden doğan hiç bir yükümlülüklerini yerine getirmediler ve Davacıya sattıkları villalardan iki tanesini üçüncü kişilere sattılar.

	Davacı 7.6.2007 tarihinde Girne Kaza Mahkemesinde açtığı dava ile Davalıların 15.9.2004 tarihinde Davacı ile aktettikleri sözleşmeleri ve/veya aralarında her iki proje için yapılan tüm sözleşmeleri ihlal ettiklerini iddia ederek Mahkemeden Davalılara 4 villa için ödediği 448708 sterlinlik meblâğın Davacıya geri iade edilmesi ve benzeri taşınmaz malların değerlerinde meydana gelen artış nedeniyle uğradığı 800000 sterlin zarar-ziyanın tazmini için hüküm vermesini talep etti.

	Davalılar ise dosyalamış oldukları müdafaa ve mukabil talep takrirlerinde Davacının “Pine Village” isimli projedeki dokuz ev için 98231 sterlin tutarında depozito ödediğini kabul etmekle birlikte Davacının belli tarihlerde belirli işlerin tamamlanmasına bağlı olarak yapmayı taahhüt ettiği ödemeleri yapmadığını Davacının bu tarihlerde veya makûl sayılan süreler dahilinde gerekli ödemelerini yapmadığı nedeniyle Davalıların dokuz eve ilişkin sözleşmeleri feshetme hakları olduğunu Davalıların bu haklarını kullanarak 9 adet villaya ilişkin sözleşmeleri feshettiklerini Davacının ödemiş olduğu depozitoyu irad kaydettiklerini Davacı ile 98231 sterlin tutarındaki depozitonun “Olive Grove Homes 1” projesine mahsup edilmesi konusunda veya taraflar arasında bu doğrultuda herhangi bir anlaşma olmadığını Davacının taraflar arasında imzalanan sözleşmelere uygun olarak ödemelerini zamanında yapmaması nedeniyle Davalı No.2 ve Davalı No.3’ün taşeronlara karşı yükümlülüklerini yerine getiremediklerini ve bunun neticesinde 400000 sterlin zarar-ziyana uğradıklarını iddia ettiler. 

	Davalı No.1 aleyhindeki dava bilahare geri çekildiğinden ret ve iptal edilmiştir. 

	Alt Mahkeme her iki tarafın da ibraz ettiği şahadeti ve huzurundaki emareleri değerlendirdikten sonra Davacı lehine ve Davalı No.2 ve 3 aleyhine münferiden ve/veya müştereken 447504 sterlin meblâğ bu meblâğ üzerinden 7.6.2007 tarihinden tamamen tediye tarihine kadar yasal faiz ve 20000 TL dava masrafı için hüküm ve emir verdi. 

	Davalı No.2 ve Davalı No.3 Alt Mahkemenin bu kararına karşı istinaf dosyaladılar. Dosyalanan istinaf ihbarnamesinde 5 istinaf sebebi ileri sürülmesine rağmen İstinaf Eden Avukatı istinaf sebeplerini iki başlık altında ele almıştır. 

	Şöyle ki:
1)	Davacı tarafından Davalılara yapılan ödemelerin büyük bir kısmının davaya taraf olmayan Barry Gold isimli şahıs tarafından yapıldığı halde Alt Mahkeme Davalılar aleyhine 447504 sterlin üzerinden veya Barry Gold tarafından yapılan ödemeleri de dahil ederek hüküm vermekle hata etmiştir.

2)	Muhterem Alt Mahkeme huzurunda Davacı tarafından sunulmuş yeterli emare ve şahadet olmamasına rağmen “Pine Village” için imzalanan sözleşmelerin sözlü olarak tadil edildiği ve bu sözleşmeler için ödenen 98104 sterlinlik meblâğın “Olive Grove Homes 1” projesine aktarıldığı yönünde anlaşma yaptıklarına bulgu yapmakla hata etmiştir. 

     Bu istinafta esas itibarıyla üzerinde durulması gereken konu Davacı tarafından “Pine Village” için ödenen 98104 sterlin’in taraflar arasında varılan mutabakat neticesinde ‘Olive Grove Homes 1’ projesine aktarılıp aktarılmadığı ve Barry Gold tarafından William John Jennings adına yapılan ödemelerin 447504 sterlin’e dahil edilip edilmeyeceği noktasında toplanmaktadır. İki başlık altında toplanan istinaf sebepleri iç içe oldukları cihetle bu istinaf sebeplerini birlikte ele almayı uygun bulduk.

	Davalı No.2 ve 3 Alt Mahkemeye sundukları müdafaa takrirlerinde 98104 sterlin ödeme ile ilgili Davacının iddiasını kabul etmekle birlikte Davacının makûl süreler içerisinde gerekli taksit veya hakedişleri ödemediğini bu nedenle Davacı ile “Pine Village” için yapmış oldukları sözleşmeleri feshettiklerini sözleşmelerin feshi neticesinde Davacı tarafından dokuz adet villa için ödenen 98104 sterlin tutarındaki depozitoya el koyduklarını veya irad kaydettiklerini dolayısıyla bu miktarın ‘Olive Grove Homes 1’deki satış bedellerine mahsup edilemeyeceğini ileri sürdüler. 

	Fasıl 149 Akitler Yasası’nın 73(1) maddesi sözleşmenin ihlali halinde bu ihlalden zarar gören tarafın makul olabilecek veya sözleşmenin yerine getirilmemesi sonucu uğradığı ve işlerin normal gidişinden doğal olarak ortaya çıkan veya sözleşmeyi yaptıkları sırada sözleşmenin yerine getirilmemesi durumunda doğması olası olduğu taraflarca bilinen zarar veya ziyan için tazmin edilmesini öngörmektedir. 

	Makûl ve adil bir tazminata karar verilebilmesi için genelde sözleşmenin ihlal tarihi esas alınarak sözleşmenin ihlal tarihindeki bedel üzerinden veya o tarihteki zarar ziyan üzerinden bir hesaplama yapılması gerekir. Bu durumda Davalı No.2 ve 3’ün Davacının sözleşmeleri yerine getirmemesi neticesinde uğradıkları zarar veya ziyan var ise bu husustaki iddialarını Mahkemede ispat etmeleri gerekir. Bir zarar-ziyana uğradıklarını iddia eden Davalıların bu iddialarını sadece ileri sürmeleri yeterli değildir (Bak:Yargıtay/Hukuk 37/89 D.4/90 ve Bonham-Carter V Hyde Park Hotel Ltd.1948 64 T.L.R 177). Dolayısıyla Akitler Yasası ve genel hukuk ilkeleri ışığında Davalı No.2 ve 3’ün “Pine Village” deki dokuz adet villa için Davacı tarafından ödenen 98104 sterlin’e el koyma veya 98104 sterlin’i irad kaydetme gibi bir hakları yoktu. Davalılar 98104 sterlin’e el koymadan önce uğradıkları zarar veya ziyan için dava açmaları ve sözleşme ihlal edildikten sonra uğradıkları zarar veya ziyanlarını ispat etmeleri gerekirdi. Davalıların makûl olabilecek tazminatın ne olduğunun tespitini yapmadan veya Davacıdan herhangi bir talepte bulunmadan 98104 sterlin’i irad kaydetmeleri olası değildir. Her halükârda Davalıların bu yöndeki iddialarının mesnetsiz olduğu ve uygulamalarının Fasıl 149 Akitler Yasası’nın 73(1) maddesi ilkelerine ve ruhuna ters olduğu açıkça görülmektedir. Bu durumda Alt Mahkemenin 98104 sterlin meblâğın irad olarak kaydedilemeyeceği bulgusu hatalı değildir.

	İstinaf nedenlerinden görülebileceği gibi Davalı No.2 ve 3 yazılı bir sözleşmenin sözlü olarak değiştirilemeyeceğini ileri sürdüler. 

	Yerleşmiş prensipler ışığında yazılı bir sözleşme ancak yazılı olarak değiştirilebilir. Sözlü şahadet ile yazılı bir sözleşmenin şartları değiştirilemez (Bak:Yargıtay/Hukuk 40/89 D.3/90 Yargıtay/Hukuk 84/97 D.6/2001).

	Chitty on Contracts General Principles 22.baskı sayfa 272 par 624’de yukarıdaki prensibi şu şekilde ifade etmektedir:
	“Where the parties have embodied the terms of their 
      contract in a written document the general rule is that 
      extrinsic evidence is not admissible to add to vary 
      subtract from or contradict the terms of the written 
      instrument.”


     İstinaf Eden Davalı No.2 ve 3 “Pine Village” için 
imzalanan 9 adet satış sözleşmesini Mahkemeye emare olarak ibraz etmediler. Bu itibarla sözleşme şartlarının ne olduğu Alt Mahkeme huzurunda yoktur. Böyle bir şahadet Alt Mahkeme huzurunda olmadığından Mahkeme Davacının sözleşme şartlarını ihlâl ettiği konusunda bir inceleme yapamazdı. Her halükârda Alt Mahkemenin huzurunda “Pine Village” satış sözleşmelerinin şartlarının sözlü olarak değiştirildiği veya sözleşme şartlarının tadil edildiği yönünde hiç bir şahadet bulunmamaktadır. Böyle bir şahadet bulunmadığına göre “Pine Village” sözleşmelerinin Davacının iddia ettiği gibi taraflar arasında varılan mutabakat neticesinde sona erdirildiği ve yerlerine “Olive Grove Homes” için yeni sözleşmeler imzalandığı sonucuna varılması kaçınılmazdır. Dolayısıyla “Pine Village” için imzalanan sözleşmelerin sonradan sözlü olarak değiştirildiği iddiası doğru olamaz.

	Plasticmoda Societa per Azioni V Davidson (Manchester) Ltd. 1952 1 Lloyds L.R.527 at 539’da şöyle denmektedir:

	“If one party by his conduct leads another to believe 
      that the strict rights arising under the contract will not be insisted upon intending that the other should act on that belief and he does act on it then the first party will not afterwards be allowed to insist on the strict rights when it would be inequitable for him to do so.”

	Bu alıntıya göre bir kimse yazılı sözleşmedeki mevcut 
bir koşul hakkında ısrar etmeyeceğini davranışları ile karşı 
tarafa göstermişse artık bu hakkında ısrar edemez.

Alt Mahkemede sunulan şahadete baktığımızda Davacının Nisan-Mayıs 2005 tarihinde Kıbrıs’a geldiği “Pine Village” projesinde hiç bir ilerleme olmadığını görmesi üzerine Davalılar ile bir toplantı gerçekleştirdiği bu toplantı neticesinde taraflar arasında varılan mutabakat gereğince “Pine Village” için yapılan sözleşmelerin sona erdirildiği ve Davacının “Olive Grove Homes 1”deki villaları bu toplantıdan sonra satın almak için Davalılar ile anlaştığı görülmektedir (Mavi 34-66). 

Böyle bir durumda olmalarına rağmen Davalı No.2 ve 3 Davacı ile olan iş münasebetlerini veya ticari ilişkilerini devam ettirirken Davacı ile Olive Grove Homes için Emare No. 234 ve 5 yeni sözleşmeleri imzaladılar. Yine Davalılar söz konusu sözleşmelerin imzalanması esnasında “Pine Village” için ödenen 98104 sterlin tutarındaki depozitoyu yakınma konusu yapmadılar. Davalılar 98104 sterlinlik meblağı ihtilâf konusu yapmayarak veya bu konuya duyarsız kalarak söz konusu meblâğın “Olive Grove” projesine aktarıldığı konusunda bir şikâyetleri olmadığını hareketleri ile sergilediler. Davalılar bu şekilde davranarak karşı tarafa bu hususu kabul ettirdiklerini inandırdılar. Buna göre Davalılar “Pine Village” sözleşmelerine bağlı olarak bir hakları mevcut olsa dahi bunda ısrar etmeyeceklerini göstermiş oldular. Bu sonuçtan hareket ettiğimizde Alt Mahkemenin Davacının “Pine Village” için ödemiş olduğu 98104 sterlinlik meblâğın Emare No.234 ve 5’in satış bedellerine mahsuben aktarıldığı bulgusu hatalı değildir (Mavi 201-202).  
	İstinafın duruşması sırasında İstinaf Eden/Davalı No.2 ve 3 Avukatı Mahkemeye hitabında Davalılara yapılan ödemelerin büyük bir kısmının Barry Gold isimli bir kişi tarafından yapıldığını Barry Gold’un Davacının vekili olmadığını hal böyle iken Alt Mahkemenin Barry Gold’un Davacı ile birlikte ödediği meblâğları dikkate alamayacağını veya Alt Mahkemenin bu şekilde hüküm veremeyeceğini iddia etmiştir. 

Mahkeme huzurundaki şahadetten ve ibraz edilen makbuz ve banka dekontlarından Davacının 15.9.2004 tarihli Emare No. 234 ve 5 Sözleşmeler tahtında Davalılara 447504 sterlin ödediği açıkça görülmektedir. Esasen Davalı No.2 ve 3 de sözü edilen miktarı aldıklarını kabul etmektedirler. Ancak Davalı No.2 ve 3 bu meblâğların Barry Gold tarafından talep edilmesi gerektiğini iddia etmektedirler. Bu durumda Alt Mahkemenin Emare No.6 5.7.2004 tarihli Tahsilat Makbuzu (Mavi 319) Emare No.7 18.5.2004 tarihli 2 adet Tahsilat Makbuzu (Mavi 320-321) Emare No.8 29.9.2004 tarihli Tahsilat Makbuzu (Mavi 322) Emare No.9 24.11.2004 tarihli Tahsilat Makbuzu (Mavi 323) ışığında yapılan ödemelerin Davacı adına yapılan ödemeler olduklarını kabul ederek kararını söz konusu emarelere dayandırmakla hata edip etmediğinin incelenmesi gerekmektedir. 

	Mahkemeye sunulan emarelerden görülebileceği gibi Davalıların iddiası doğrultusunda tahsilat makbuzları üzerinde “Bill Jennings & Barry Gold” isimlerinin bulunduğu doğrudur. Davacı ile Davalılar arasında imzalanan 15.9.2004 tarihli Emare No.234 ve 5 Satış Sözleşmelerinde Barry Gold taraf veya Davacının vekili değildir. Barry Gold söz konusu Sözleşmelere taraf olmadığına göre Emare No.234 ve 5 Sözleşmelerin herhangi bir şekilde kendisini bağlamayacağı açıktır. 

	Sözleşmenin şahsiliği ilkesi ile ilgili Halsbury’s Laws of England 3rd edition Volume 8 sayfa 66 par. 110 “strangers to contract” başlığı altında şöyle denmektedir:

	“As a general rule a contract affects only the parties 
      to itand can not be enforced by or against a person who 
      is not a party even if the contract is made for his 
      benefit and purports to give him the right to sue or to 
      make him liable upon it”.  


     Yukarıdan görülebileceği gibi genel kural olarak bir sözleşme sadece taraflara şamildir. Sözleşmeye taraf olmayan herhangi bir kişi sözleşme avantajına veya yararına olsa dahi dava açamaz ve keza sözleşme bu kişi aleyhine uygulanamaz. 
	
Bu husus Chitty on Contracts General Principles 24th edition sayfa 515 par. 1099’da şöyle izah edilmektedir:

     “It must be stressed that the doctrine of privity means and means only that a stranger can not acquire rights or incur obligations arising under the contract.” 


	Sözleşmenin şahsiliği doktrininin veya ilkesinin sadece tek bir anlamı vardır. O da sözleşmeye yabancı bir kişi sözleşme altında herhangi bir hak edinemez veya sözleşmeden doğan yükümlülük altına giremez. 

	Yukarıda alıntısı yapılan yasal durum ışığında emare tahsilat makbuzlarının üzerlerinde Davacının isminin yanısıra Barry Gold’un isminin yazması Barry Gold’a taraflar arasında imzalanan sözleşmeler tahtında bir hak vermez. Keza Barry Gold söz konusu sözleşmeler tahtında bir hak edinemez. Aynı şekilde emare tahsilat makbuzları üzerinde Barry Gold’un isminin yazılmış olması Davalılar ile bir hukuki ilişki yaratmaz. Barry Gold ile William John Jennings (Davacı) arasındaki ticari veya hukuki ilişki ise Davalıları bağlamamaktadır. Burada önemli olan Davacının Davalılar ile yaptığı sözleşmeler uyarınca sözleşmeler altındaki yükümlülüklerini yerine getirmesidir. Emare tahsilat makbuzları bu şahadeti desteklemektedir ve söz konusu ödemelerin “Olive Grove Homes” daki villalar için yapıldığı açıkça tahsilat makbuzlarının üzerinde belirtildiğine göre mezkûr ödemelerin “Olive Grove Homes” için yapıldığı sonucuna varmak davanın olguları bakımından kaçınılmazdır. Bu nedenle Alt Mahkeme Barry Gold tarafından Olive Grove Homes için yapılan ödemeleri dikkate almakla hata etmiş değildir. 

	Birçok kararımızda belirttiğimiz gibi bir davanın duruşması esnasında şahadete ve emarelere verilecek değer davayı dinleyen alt mahkemenin yetkisine girmektedir. Bu nedenle şahadet veren tanıklara inanıp inanmama hususunda karar verme takdir yetkisini kullanan alt mahkemelerindir. Alt mahkemelere bu takdir yetkilerini ancak yanlış veya hatalı olarak kullanmaları halinde Yargıtayca müdahale edilmektedir. Alt Mahkeme huzurunda bulunan tüm şahadeti esaslı bir şekilde incelemiş ve Davacının sunmuş olduğu şahadeti tercih etmiştir (Bak:Yargıtay/Hukuk 4/1989 D.25/1989).

	Alt Mahkemenin huzurunda bulunan şahadet ve emareler incelendiğinde mahkemenin bu neticeye varabilmesi için yeterli şahadet olduğu görüşündeyiz. Bu durum ışığında Alt Mahkemenin vardığı bulgular ile ilgili müdahalemizi gerektirecek nitelikte bir hata bulunmadığı kanaatindeyiz. 

	Yukarıda söylenenlerden de anlaşılacağı gibi İstinaf Edenler istinaflarında başarılı olamamıştır ve istinaflarının reddedilmesi gerekir. 


Sonuç olarak istinaf reddolunur. 

	Masraflar İstinaf Edenler tarafından Aleyhine İstinaf Edilene ödenecektir.   



Hüseyin Besimoğlu        Emine Dizdarlı      Gülden Çiftçioğlu
     Yargıç                  Yargıç               Yargıç


12 Mayıs 2015
