D. 17/2015					Yargıtay/Hukuk: 64/2014
                                (Girne Dava No: 2387/2010)

Yüksek Mahkeme Huzurunda. 

Mahkeme Heyeti:Ahmet KalkanEmine DizdarlıGülden Çiftçioğlu.

İstinaf eden: 1.John Smith Cumhuriyet Cad. No.34 Karşıyaka. 
              2.Osman Özikiz Karaoğlanoğlu Cad. No.202  
                Karaoğlanoğlu Girne.
         3.Inland Property Management Ltd. 34/A Müftü Raci  
           Sokak.Lefkoşa. 
                                                  (Davalılar)
	           
    ile 

Aleyhine istinaf edilen : Pauline Judith Smith Kavak Sok.  
                          No:41 Ozanköy Girne.          
                                 	              (Davacı)

								A r a s ı n d a. 

İstinaf edenler namına : Avukat Talat Kürşat ve 
                         Avukat Akan Kürşat hazır. 
Aleyhine istinaf edilen namına : Avukat Boysan Boyra hazır.


Girne Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Beril Çağdal’ın 2387/2010 sayılı davada 26.3.2014 tarihinde verdiği karara karşı Davalılar tarafından yapılan istinaftır. 


					---------------







 			          K A R A R 

İstinaf Eden/Davalılar (bundan böyle sadece Davalılar olarak söz edilecek) Girne Kaza Mahkemesinin 26.3.2014 tarihinde vermiş olduğu tadil edilmiş müdafaa takririnin iptali kararına karşı bu istinafı dosyaladı.

Davalılar istinaf ihbarnamesinde 3 istinaf sebebi ileri sürmelerine rağmen istinaf sebeplerini tek başlık altında incelemek mümkündür. 

Buna göre: 

1.	Muhterem Alt Mahkeme tadil edilmiş müdafaa takririni iptal etmekle hata etti. 

Tarafların argümanları ve mevcut olgular ışığında istinaf sebeplerini inceleyip değerlendirdik. 

I.	Muhterem Alt Mahkeme tadil edilmiş müdafaa takririni iptal etmekle hata etti. 

Mesele ile ilgili olgular kısaca şöyledir:

Alt Mahkeme 17.12.2013 tarihinde Davalıların Aleyhine İstinaf Edilen/Davacının (bundan böyle sadece Davacı olarak söz edilecek) zayi olan masraflarına karşılık 3000 TL ödemesi şartına bağlı olarak tadil edilmiş müdafaa takririnin 3.1.2014 tarihine kadar dosyalanmasına emir verdi. 

Davalılar Avukatı ile Davacı Avukatının konu masraf miktarına KDV’nin dahil olup olmadığı konusunda anlaşamamaları üzerine Davalılar Avukatı 2.1.2014 tarihinde 3000 TL meblağı Mahkeme Veznesine yatırdı. 

Bunun üzerine Davacı Avukatı 23.1.2014 tarihli olan bu istinafa konu istidayı dosyaladı ve mahkeme emrine uyulmadığı ve/veya eksik ödeme yapıldığı ve/veya KDV’siz yatırıldığı sebebiyle tadil edilmiş müdafaanın iptalini talep etti. 

İstidayı dinleyen Alt Mahkeme kararında şöyle dedi: 

“Bu aşamada belirtmek isterim ki ‘Davacıya zay olan  
masraflara tuta 17.12.2013 tarihinden itibaren 15 gün içinde 3000 TL ödemesi şartı ile’ ön koşulunda belirtilen 3000 TL’nin ‘artı KDV’si’ olarak algılanması gerekmektedir ve Davalının bu konuda bir başvurusu olmuş olsa idi bu yönde bir direktif verilecekti. 
	Bir başka anlatımla bu meselede ödenmesi gereken  
 meblağ noktasında da Mahkemenin koşulu yerine  
 gelmemiştir.”

	
Alt Mahkemenin kararından görülebileceği gibi tadilat emrinde zayi olan masraflara karşılık ödenmesi gereken 3000 TL’ye ilaveten KDV’nin Davalılar tarafından ödenmesi gerektiği yazılmamış Alt Mahkeme 26.3.2014 tarihli istida kararında bunun böyle algılanması gerektiğini ifade etmiştir. 

	Bu istinaf bakımından üzerinde durulması gereken husus Davalıların Mahkeme emrini yerine getirip getirmediğidir. 

	Alt Mahkemenin verdiği emirde belirtilen miktarı süresinde Mahkeme Veznesine yatıran Mahkemede bu işlemi yaparken KDV miktarının eksik olduğu kendisine bildirilmeyen Davalıların Mahkeme Emrine riayetsizliğinden bahsedilemez. 

	Alt Mahkeme konu bilgisine geldiğinde KDV’nin Davalılar tarafından ödenmesi gerektiği veya Mahkeme Veznesine yatırılan miktara KDV’nin dahil olmadığı kanaatinde iseydi adaletin tecellisi bakımından KDV’nin belli bir sürede yatırılmasına veya ödenmesine emir vermesi gerekirdi. Durum böyleyken Alt Mahkemenin kendisinin  muğlak bıraktığı bir husustan Davalıların tadil edilmiş müdafaa takririni mahkeme emrine riayetsizlik nedeniyle iptal etmesi hatalıdır. 

Netice itibarıyla;

İstinaf kabul edilir. Alt Mahkemenin tadil edilmiş müdafaa takririni iptal eden 26.3.2014 tarihli emir iptal edilerek yürürlükten kaldırılır.

İstinaf masrafları ile ilgili emir verilmez.
 



 Ahmet Kalkan          Emine Dizdarlı     Gülden Çiftçioğlu 
    Yargıç                 Yargıç              Yargıç 


11 Mayıs 2015
