D. 22/2015   				     Yargıtay/Hukuk No: 69/2013
                        		    (Lefkoşa Dava No: 4478/2007)


Yüksek Mahkeme Huzurunda. 


Mahkeme Heyeti : Hüseyin Besimoğlu Ahmet Kalkan Gülden Çiftçioğlu 


İstinaf eden : Gönül Kayımzade Lefkoşa.		                                         							 (Davacı) 

						ile 


Aleyhine istinaf edilen : No.1) Serkan Altay Lefkoşa. 
                          No.2) Rıza Altay Lefkoşa. 
									(Davalılar)
 
                             
									A r a s ı n d a. 



İstinaf eden namına : Avukat Menteş Aziz hazır.
Aleyhine istinaf edilenler namına : Avukat Hasan Esendağlı  
                                    hazır.

Lefkoşa Kaza  Mahkemesi Başkanı Emine Dizdarlı’nın 4478/2007 sayılı davada 19.4.2013 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır. 


					K A R A R         


Hüseyin Besimoğlu : Daha önce okuma fırsatı bulduğum kararlarda Sayın Yargıç Ahmet Kalkan’ın 4. istinaf sebebi ile ilgili belirttiği görüşleri benimsediğimden Sayın Yargıç Gülden Çiftçioğlu’nun özel zarar-ziyanla ilgili belirttiği görüşlere katılmıyorum. 
Ahmet Kalkan :  İstinaf Eden/Davacı Lefkoşa Kaza Mahkemesinin Davalı No.1 aleyhine verdiği tazminat hükmüne karşı bu istinafı dosyaladı. 

İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR:

	İstinaf Eden bundan böyle sadece Davacı Aleyhine İstinaf Edilenler ise Davalı No.1 ve Davalı No.2 olarak anılacaktır. 

	Davacı 19.10.2007 tarihinde Davalı No.1 ve 2 aleyhine Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.2 n.1 tahtında bir dava açarak Davalı No.1’in kusurlu ve dikkatsiz bir şekilde araç kullanması Davalı No.2’nin de DB 888 plakalı otomobilini sigortasız muayenesiz ve seyrüsefersiz bir halde oğlu Davalı No.1’in kullanımına vermesi sonucu meydana gelen trafik kazasında almış olduğu yaralar ve çektiği acı ve ıstıraptan dolayı zarar-ziyan talep etti. 

	Davacı daha sonra 7.5.2008 tarihinde dosyaladığı Tafsilatlı Talep Takririnde Davalıların kusur ve kabahatlerinin tafsilatını aldığı yaraların gördüğü tedavinin ve özel zarar-ziyanının ayrıntılarını belirttikten sonra Davalılar aleyhine münferiden ve müştereken:

A.	540048 TL özel zarar ziyan
B.	200000 stg özel ve genel zarar-ziyan
C.	Davacının 23 yaşındaki oğlunun eğitimi için Davacıya destek olmaları bakımından asgari 12000 TL genel zarar-ziyan ve
D.	Yasal faiz ve dava masraflarının ödenmesini talep etti. 



Davalıların Mukabil Dava yolu ile Hüseyin Aksoy isimli kişiyi davaya Ek Davalı olarak dahil etmek istemeleri ve bu doğrultuda yaptıkları girişimlerin reddedilmesi sonucunda 28.3.2011 tarihinde Müdafaa ve Mukabil Talep dosyaladılar. 

Davalılar No.1 ve 2 dosyaladıkları müdafaa ve mukabil talep ile Davacının iddialarını reddederek kazanın Davacının kusurlarından meydana geldiğini Davalı No.2’ye atfedilebilecek kusur olmadığını ileri sürerek mukabil dava yolu ile Davacının:

A.	Davalı No.1’e 44000 TL özel zarar-ziyan
B.	Davalı No.2’ye 45000 TL özel zarar-ziyan
C.	Davalı No.1’e genel zarar-ziyan ve 
D.	Yasal faiz ve dava masraflarını ödemesini talep ettiler. 

Davacının 30.3.2011 tarihinde müdafaaya cevap ve mukabil talebe müdafaa dosyalaması ile layihalar teatisi tamamlanmış oldu. 

Davayı dinleyip karara bağlayan Alt Mahkemenin bulgularına göre olgular şöyledir: 

25.11.2006 tarihinde takriben saat 20:15 sıralarında Lefkoşa’da Osman Örek Caddesi anayolunda Kermiya’ya doğru batı istikametinde DB 888 plakalı araç ile seyreden Davalı No.1’in yolun 1-2 km’lerinde ani fren yapması ve direksiyon hakimiyetini kaybedip asfalt yol içerisinde kayarak karşı şeride geçmesi sonucunda aracının sol ön kısmı ile o esnada BK 602 plakalı araç ile karşı istikametten gelen ve kendi seyir hattı içerisinde seyreden Davacının kullandığı aracın sağ ön kısmına çarpması sonucunda bir trafik kazası meydana geldi.

Kazanın olduğu esnada asfalt yol düz temiz ve kuru olup Belediye hudutları dahilinde meskun bir yerdedir. 

Yol boyu elektrik direklerindeki lambalar bölgeyi aydınlatmaktaydı ve görüş mesafesi gözün görebileceği kadar açık temiz ve her iki araç sürücüsünün birbirlerini görebilecek kadardı. 

Kaza mahallinde 65 km’lik sürat tahdidi vardı. 

Davalı No.1 kullandığı aracı gerektiği gibi kontrol etmemesi sürüş esnasında hakimiyetini kaybederek ani fren yapması ve sonrasında kayarak Davacının seyir hattına girmek suretiyle Davacının aracının önünü kesmesi ve kazaya sebebiyet vermesi nedeniyle kusurludur. 

Görmesini engelleyecek bir mania olmamasına rağmen 95 metre kayarak üzerine gelen Davalı No.1’in aracını fark etmeyen Davacı kazayı kurtarma ve önleme şansı varken karşıdan gelen aracı görmemesi fren yapmaması dalgın araç kullanması ve önüne çıkabilecek tehlikeyi gördüğü anda durabilecek bir süratle araç kullanmaması sonucunda makul bir sürücüden beklenen dikkati göstermeyerek kusurlu davrandı ve kazanın meydana gelmesinde katkıda bulundu. 

Kazanın meydana gelmesinde Davalı No.1’in kusuru %70  Davacının katkısal kusuru %30 olarak belirlendi. 

Davalı No.1’in kullandığı DB 888 plakalı araç Davalı No.2 tarafından Davalı No.1 için mezuniyet hediyesi olarak alınmıştır. Davalı No.1’in kullanımında olan araç Davalı No.2 adına kayıtlıdır. Davalı No.2’ye kazadan sonra muayenesiz seyrüsefersiz ve sigortasız araç sürmeye müsaade etme suçlarından sabit ceza kesilmiş ve Davalı No.2 de cezayı ödemiştir. 

Davacının kaza neticesinde aldığı yaralar şöyledir: 
a.	Sağ femur kırık
b.	Sağ ayak bileği çıkık ve çoklu kırık
c.	Sol ön kol her iki kemik kırık
d.	Sol ayak bileği açık ve çoklu kırık. 

Davacının gördüğü tedavi sonucunda ayak bileklerindeki kırıklar ve kırıklara bağlı yapılan ameliyat tamamen iyileşti ancak her iki ayakta kireçlenme meydana geldi. Sağ bacaktaki femur kırığı iyileşti. Kireçlenme nedeniyle ayak bileklerinde fleksiyonda 15 derece ekstensiyonda 10 derece toplamda %10 fonksiyon kaybı meydana geldi. Koldaki fleksiyon hareketinde %3 kayıp vardır. 

Davacı özel zarar-ziyan başlığı altındaki taleplerini ispatlayamadı. 

Davalı No.2’nin herhangi bir kusur ve sorumluluğu olmadığına bu nedenle aleyhindeki davanın reddi gerektiğine bulgu yapan Alt Mahkeme Davacı lehine Davalı No.1 aleyhine 150000 TL  genel tazminat yasal faiz ve dava masrafları için hüküm verdi. 

Alt Mahkeme Davalıların mukabil davalarını incelemedi ve mukabil dava ile ilgili karar vermedi. 

Davacının Alt Mahkemenin kararına karşı istinaf dosyalaması üzerine Davalılar mukabil istinaf dosyaladılar. 





İSTİNAF SEBEPLERİ:

Davacı istinaf ihbarnamesinde 5 ana başlık altında 14 istinaf sebebi ileri sürmüştür. İstinaf sebeplerini ana başlıklar altında şöyle özetlemek mümkündür: 

1.	Muhterem Alt Mahkeme Davacıya karşı önyargılı tutum ve davranışlarda bulundu. 
2.	Muhterem Alt Mahkeme Davacıda katkısal kusur bulmakla ve kusur oranını Davacıda %30 Davalı No.1’de %70 olarak tespit etmekle hata etti. 
3.	Muhterem Alt Mahkeme Davalı No.1’in DB 888 plakalı aracı sigortasız ve/veya muayenesiz ve/veya seyrüsefersiz olduğu halde kullanmasına izin veren Davalı No.2’nin arabanın mal sahibi sıfatıyla sorumluluğu olmadığına bulgu yapmakla hata etti. 
4.	Muhterem Alt Mahkeme Davacının tanıklarının söylediklerine gerekli ağırlığı vermemek ve Davalıların tanıklarına inanmakla hata etti. 
5.	Muhterem Alt Mahkeme Davacının özel zarar taleplerini reddetmekle hata etti. 
6.	Muhterem Alt Mahkemenin Davacı için tespit ettiği genel tazminat miktarı hatalı ve azdır. 

Davalılar Avukatı dosyaladığı mukabil istinaf ihbarnamesinde 3 istinaf sebebi ileri sürdü. Bunlar özetle şöyledir: 

1.	Muhterem Mahkemenin tespit ettiği genel tazminat miktarı yüksektir. 
2.	Muhterem Alt Mahkeme Davacının özel zarar-ziyan taleplerini reddetmekle doğru yaptı. Ancak fizyoterapi masrafları başlığı altındaki talepleri incelerken Davacı tarafından ödenmemiş bir miktarın özel zarar-ziyan olarak talep edilemeyeceği bulgusunu yapmamakla hata etti. 
3.	Muhterem Alt Mahkeme Davalıların mukabil taleplerini incelememek ve Davalıların özel ve genel zarar-ziyan taleplerini değerlendirmemekle hata etti. 

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:

	Davacı Avukatı istinaftaki hitabında istinaf başlıklarındaki sıraya göre hitap ederek özetle: Mahkemenin gerek şahsına gerekse  müvekkiline karşı açıkça tavır aldığını Davacının davasını dilediği gibi yürütmesine engel olduğunu tanık çağırmak istediği halde Mahkemenin ısrarla Davacıyı dinlettiğini hüküm sonrasında ara emrinin uzatılması talebini gerekçesiz olarak reddettiğini davanın esası ile ilgili olarak Alt Mahkemenin Davacıda katkısal kusur bulmasının hatalı olduğunu Davacının hiç kusuru olmadığını şahadet olmamasına rağmen yolda görüş mesafesinin sonsuz olduğu bulgusunu yaptığını kaza mahallinde Davacının görüş mesafesinin olmadığını Alt Mahkemenin prensipleri hatalı yorumladığını Davalı No.2’nin mal sahibi ve izin veren sıfatıyla kusurlu olduğunu aleyhine açılan ceza davasında mahkum olduğunu Davalı No.2’nin mal sahibi sıfatıyla aracı muayenesiz seyrüsefersiz ve sigortasız bir şekilde Davalı No.1’in kullanımına verme hakkı olmadığını Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası’nın 1112 ve 13. maddeleri tahtında sorumlu olduğunu bu nedenle Alt Mahkemenin Davalı No.2 aleyhindeki davayı reddetmekle hata ettiğini Davacının özel tazminat taleplerinin reddedilmesinin hatalı olduğunu Alt Mahkemenin ısrarla fatura ve belge istediğini ve sunulan şahadete değer vermediğini bunun hatalı olduğunu genel tazminatın hatalı esaslardan hareketle değerlendirildiğini tespit edilen genel tazminat miktarının az olduğunu iddia ederek istinafın kabulünü talep etti. 

	Sıra kendisine geldiğinde Davalılar Avukatı Davacının istinafına cevap vererek kendi mukabil istinafı ile ilgili olarak özetle; Davacının şahadetinden sonra yurt dışından gelecek tanık olduğu gerekçesi ile tehir talebinde bulunmadığını Davacının davasını kapattığını Alt Mahkemenin Davacı veya Avukatına tavır takındığı iddiasının gerçekle bağdaşmadığını Alt Mahkemenin Davacının katkısal kusuru ile ilgili bulgularının doğru olduğunu kaza mahalli ile ilgili yeterli şahadetin bulunduğunu Davacının 100 metre mesafeden Davalı No.1’in aracını görmediğini Alt Mahkemenin Davalı No.2’ de kusur bulmamakla doğru yaptığını aracın Davalı No.2 tarafından yıllar önce mezuniyet hediyesi olarak Davalı No.1’e alındığını Davalı No.2’nin kayıt dışında araçla alakasının olmadığını Fasıl 148 Haksız Fiiller  Yasası’nın 1112 ve 13. maddelerinin ortaklaşa haksız fiil işleyenler için geçerli olduğunu ve bu meselede uygulanamayacağını Davacının özel zarar-ziyanını ispatlayamadığını genel tazminatın alınan yaralara göre fazla olduğunu Alt Mahkemenin mukabil talebi inceleyip talepleri kusur oranına göre paylaştırması gerektiğini mukabil talebin incelenmediğini buna göre istinafın reddedilerek mukabil istinafın kabulü gerektiğini ileri sürmüştür. 

İNCELEME: 

	İstinaf ve mukabil istinaf sebepleri sırasıyla aşağıdaki başlıklar altında incelenecektir. Davacının şahadete yönelik istinaf sebebi genel istinaf sebepleri içerisinde inceleneceğinden ayrı başlık altında ele alınmayacaktır. 

	İstinaf ve mukabil istinaf sebeplerini inceleyip değerlendirdik.

I.	Muhterem Alt Mahkeme Davacının tanık çağırma sırasına müdahale etmiş Davacıya karşı önyargılı tutum ve davranışlarda bulundu. 

Davacı Avukatı bu istinaf sebebi ile Alt Mahkemenin tanık çağırma konusunda Davacıya fırsat vermediğini ve yanlı davrandığını söyleyerek Mahkemenin Davacıya karşı tavır takındığını davanın duruşmasının adil bir şekilde yürütülmediğini ileri sürmüş karardan sonra Alt Mahkemenin ara emrinin yürürlükte kalması taleplerini reddetmesini iddialarına dayanak olarak göstermiştir.  

Duruşma zabıtlarına göre davanın duruşması 14.12.2011 tarihinde başlamış ve Davacının dinlendiği 27.1.2012 tarihine kadar (14) Davacı tanığı dinlenmiştir. 

27.1.2012 tarihine gelindiğinde Davacı Avukatı Mahkemeye hitaben esas şahitlerinden biri olan Prof.Dr.Bülent Atilla’nın iş yoğunluğu ve Ankara’da yağan kar nedeniyle Kıbrıs’a gelemediğini Davacıyı bu Tanıktan sonra dinletmek istediğini belirterek tehir talep etti. 

Alt Mahkemenin Davacı Avukatının tehir talebini reddetmesi üzerine Davacı Avukatı Davacıyı şahadet vermeye çağırdı. 

Davacının şahadeti aynı gün tamamlandıktan sonra Davacı Avukatı ile Mahkeme arasında şöyle bir diyalog geçmiştir: 

    “Av.Menteş Aziz: Davacının davası bundan ibarettir.
Mahkeme : Diğer tanıkları çağırmayacak mısın? 
Av.Menteş Aziz: Evet. Çağırmayacağım efendim. 
Mahkeme : Takdir sizindir. 
Av.Menteş Aziz: Ben yeterli bu şahadetin şahadetini  
gördükten sonra benim bütün endişem şey etmeyeceğim.  
Kendi şahadeti gördükten sonra ve istintakım muhterir  
istintakını gördükten sonra başka şahit çağırma ihtiyacını  
hissetmiyorum.”( Mavi 314’ten olduğu şekli ile  
alınmıştır.)


	20.2.2012 tarihine ertelenen davanın duruşması bu tarihte Davalılar tanıklarının dinlenmesi ile devam etmiştir.

	Zabıtlardan görülebileceği gibi Alt Mahkeme Davacıya tanıklarını çağırma yolunu hiçbir zaman kapatmamış aksine gerekli zaman ve fırsatı vermiş Davacı Avukatı tanık çağırma ihtiyacı duymadığını açıkça beyan etmiştir. Davacı Avukatının hazırda olan Davacıyı dinletmeden evvel doktor tanık dinletmek istemesinin nedenlerini açıkça izah etmesi gerekirdi. Davacı Avukatının belirttiği şekilde tanığının iş yoğunluğu veya havaların kötü olması nedeniyle hazır olamaması hazır olan başka tanıkların dinlenmesine engel teşkil etmemektedir. Mevcut koşullar altında Alt Mahkeme davayı dinleyerek akabinde de Davacıya tanık çağırma fırsatı vererek doğruyu yapmıştır. Alt Mahkemenin hükümden sonra ara emrini uzatmaması bu istinafın konusu olmadığı gibi Alt Mahkemenin takdir hakkının Davacıya alınmış tavır olarak değerlendirilmesi mümkün değildir. 

	Davacının I. başlık altında ileri sürdüğü istinaf sebepleri reddedilir. 

	2. Muhterem Alt Mahkeme Davacıda katkısal kusur bulmakla  
        ve kusur oranını Davacıda %30 Davalı No.1 de %70  
        olarak tespit etmekle hata etti. 

	Bu meselede Davalı No.1’in ihmâlkarlık ve dikkatsizliği istinaf konusu değildir. Trafik kazasına bağlı olarak açılan tazminat davasında Davalının kusurlu olduğu saptandıktan sonra kazanın meydana gelmesinde müşterek kusur olup olmadığı araştırılırken Davacının herhangi bir kusuru olmasına ilaveten bu kusurun kazaya sebebiyet verip vermediğinin veya kazaya herhangi bir katkıda bulunulduğunun araştırılması gerekir (Bkz.Hukuk İstinaf No.25/1972).

	İstinafa konu kaza Davalı No.1’in DB 888 plakalı aracı kullanırken önünde başka araçların seyrettiği bir esnada aracına ani fren uygulaması ve kontrolden çıkıp 95 metre kayarak karşı şeride geçmesiyle Davacının aracına çarpması sonucu meydana geldi. 

	Davacı kendi şeridinde normal bir süratle seyrederken  çarpışmanın kontrolden çıkmış bir aracın karşı şeride geçerek Davacının aracına çarpması sonucunda meydana geldiğini dikkate aldığımızda Davacının katkısal kusuru neye göre saptanacaktır? 

	Alt Mahkeme kararında şöyle demiştir: 

	“Davacının Davalı No.1’in aracını görmesini engelleyecek  
herhangi bir mani yoktur. Davacı makul ve dikkatli bir sürücünün göstermesi gereken dikkat ve ihtimamı göstermiş olsaydı Davalı No.1’i görebilme imkanı olacaktı ve/veya Davalı No.1’i görecekti. Dolayısıyla kazanın vukuu önlenecekti ve/veya manevra yapma şansı olacaktı veya Davacı en azından aracının ışıklarının gösterdiği mesafede salimen durabilecek süratte araç kullanması gerekirdi. Halbuki Davacı tehlikeyi anladığı anda hiçbir manevra yapmayarak yoluna devam etmiştir. Davacı tehlikeyi gördüğü anda basiretli bir sürücünün göstermesi gereken dikkat ve ihtimamı göstermeyerek tehlikeyi gördüğü anda fren yapıp durmayarak ve/veya zamanında manevra yapmayarak ve/veya geceleyin bir anayolda araç trafiğini dikkate almadan seyir etmekle ve/veya dalgın bir şekilde araç kullanmakla ve/veya Davacının etrafına kafi derecede bakmamakla yolun karşı tarafından kayarak gelmekte olan Davalı No.1’in kullandığı arabayı görmeyerek yoluna devam etmekle ve/veya önüne çıkması muhtemel engelleri dikkate almadan araç kullanmakla kazanın vukuuna katkıda bulunmuştur”(Mavi 583-584).

Katkısal kusur ile ilgili birçok kararda tanımlamalar olmakla birlikte Jones v Livox Quarries Ltd. (1952) 2QB 608’de ifade edilen prensipler halen geçerliliğini korumaktadır. İlgili kısım aynen şöyledir: 

“Just as actionable negligence requires the foreseeability  
of harm to others so contributory negligence requires the foreseeability of harm to oneself. A person is quilty of contributory negligence is the ought reasonably to have foreseen thatif he did not act as a reasonable prudent man he might be hurt himself; and in his reckoning he must take into account the possibility of others being careless”(Bkz.Xenophontos v.Anastassiou I.CLR sayfa 521). 


	Buna göre dava edilebilir ihmal için birinin diğerine verebileceği zararın öngörülebilir olması katkısal kusur için ise kişinin kendine verebileceği zararı öngörebilmesi gerekmektedir. Kişi makûl olarak kendinin de zarar görebileceği bir tehlikeyi öngörebildiği halde makûl (ihtiyatlı) bir insandan beklenilen hareketi yapmadığı zaman katkısal kusurdan kabahatli olur; kişi diğerlerinin dikkatsiz olma olasılığını hesaplamalıdır. 

	Bu iktibastan çıkan netice kişinin kendi selameti için tedbir alması gerektiğidir. Nitekim kendi selameti için makûl bir insanın göstermesi gereken dikkati göstermeyen bir kimsenin kazanın meydana gelmesinde katkıda bulunmuş olacağı Yargıtay/Hukuk 5/1980 sayılı kararda açıkça belirtilmiştir. 

	Bu esastan hareket ettiğimizde karşı tarafın dikkatsiz davranma ihtimalini hesaplayabilmek için yapılan hareketin öngörülebilir olması ve tehlikenin görüldüğü andan itibaren makûl bir sürücüden beklenilen davranışı yaparak tehlikenin savuşturulabilmesi gerekmektedir. 

	Kural olarak bir motorlu araç sürücüsüne karşı ileri sürülen “yolu kullanan diğer şahıslara makul derecede önem verme yükümlülüğü” sürücünün sadece yolu kullanan diğer şahıslardan eylemi sebebiyle etkileneceğini önceden makul surette görebileceği ile ilgili yükümlülüktür. Bu yükümlülük diğer sürücülere zarar vermemek için normal dikkat ve ihtimam (ordinary care) göstermek olarak tarif edilebilir yoksa her zaman özel tedbir alma gereği yoktur. 

	Normal olarak makûl bir sürücüden beklenen kendi tarafında seyretmesi ve yoldaki trafik hacmini dikkate almasıdır. Makûl bir sürücü 100 metre karşı mesafeden gelen bir aracın aniden fren yapacağı ve kayarak kendi şeridine geçebileceğini öngörmesi ve özel tedbir alması beklenemez. Böyle bir tehlike öngörülebilir değildir. 

Bu meselede Davalı No.1’in DB 888 plakalı aracının kayarak Davacının şeridine geçtiği zamanın gece ve karanlık olduğunu dikkate aldığımızda Davacıda katkısal kusur bulabilmek için karşıdan gelen aracın kaydığını gördüğü anda fren yapmış olması halinde kazanın meydana gelmeyeceğine yönelik şahadetin mevcut olması gerekmektedir. 

Alt Mahkeme Davacının görüş mesafesinin ışık hüzmeleri kadar olduğuna dair bulgu yapmasına rağmen Mahkeme huzurunda aracın ışık hüzmelerinin kısa ve uzunlarda kaç metre olduğu kaza anında hangi ışıkların yandığını ortaya koyabilecek şahadet olmadığı gibi Davacının manevra yapabilecek alanının olup olmadığı da mevcut şahadetten anlaşılmamaktadır. 

Alt mahkemelerin bulguları şahadete dayalı olgulara dayanmalıdır. Böyle olmadığı takdirde Yargıtayın alt mahkemenin bulgularına müdahale edebileceği aşikârdır (Bkz.Hukuk/İstinaf 17/1972).

Davalı No.1’in kullandığı aracın ani fren nedeniyle karşı şeride geçerek kontrolsüz bir şekilde Davacının aracına doğru yöneldiği sırada düşünme ve fren yapma mesafelerini dikkate aldığımızda Davacının makul olarak öngördüğü tehlikeden korunmak için yeterli zamanı olduğunu söyleyebilmek mümkün olmadığı gibi fren yapmış olsa bile belli bir süre ve mesafe içerisinde durabileceğinden kayarak üzerine gelen tehlikeden nasıl kurtulabileceğini ortaya koyan şahadet bulunmamaktadır. 

Bu neticeden hareket ettiğimiz zaman geceleyin kendi istikametinde normal bir seyir hızı ile seyreden Davacının yaklaşık 100 metre önünde karşı istikametten gelen Davalı No.1’in ani fren yaptıktan sonra aracı ile kayarak Davacının şeridine geçmesi ve Davacının yolunu bloke ederek kazaya sebebiyet vermesinde Davacıya atfedilebilecek herhangi bir kusur olmadığından Alt Mahkemenin Davacının katkısal kusuru olduğuna ilişkin bulgusu hatalı olmuştur. 

Mevcut olgulara göre kazanın Davalı No.1’in tamamıyla kendi kusur ve ihmalkârlığı sonucu meydana geldiği anlaşıldığından Davacının 2. istinaf sebebi kabul edilir. 

3.	Muhterem Alt Mahkeme Davalı No.1’in DB 888 plakalı aracı sigortasız ve/veya muayenesiz ve/veya seyrüsefersiz olduğu halde kullanmasına izin veren Davalı No.2’nin arabanın mal sahibi sıfatıyla sorumluluğu olmadığına bulgu yapmakla hata etti.  


İstinafa konu davada Davalı No.2 aracın kayıtlı sahibi olup şahadetinde DB 888 plakalı aracı oğluna mezuniyet hediyesi olarak aldığını adına kayıtlı olması dışında aracın tasarruf ve kullanımının kendinde olmadığını söylemiştir. 

Alt Mahkeme kararında Bingham & Berrymans Motor Claims Cases sayfa 296 Owners Liability for Driver (A) Prima Facie Liability başlığından iktibasla “An owner of a vehicle does not incur a liability for damage caused by it merely by being the owner. It must be established that the driver of the vehicle was driving it as the servant or agent of the owner” paragrafını kararına aktardıktan sonra şöyle demiştir: 

“Görüleceği gibi bir aracın sahibi olmak tek başına araç  
sahibine zarar ile ilgili sorumluluk yüklemez ve/veya söz konusu aracın neden olduğu zarar neticesinde sorumlu tutulamaz. Davacı sürücünün söz konusu aracı mal sahibinin işçisi veya temsilcisi olarak kullandığını ispat etmesi gerekir”(Mavi 613).

	Alt Mahkeme daha sonra Hewitt v Bonvin 1940 I KB 188 CA davasında açıklanan benzeri prensiplere istinaden “sorumluluğun mal sahipliğine bağlı olarak değil mal sahibinin sürücüye verdiği görev vazife ve/veya yetkiye göre değerlendirilmelidir” esasından hareketle “huzurumda Davalı No.1’in DB 888 plakalı aracı Davalı No.2’nin işi ve/veya talebi üzerine kullandığı hususunda şahadet olmadığından hareketle Davalı No.2’nin sorumluluğu olmadığına bulgu yaparım” demiştir.  

	Alt Mahkemenin örnek aldığı Hewitt v Bonvin davası baba-oğul ilişkisini gösteren iyi bir örnek olup burada sorumluluğun unsurları açıkça belirtilmiştir. 

	Bingham’s Motor Claims Cases 6 ed. Sayfa 136’da Driving with Consent –Owner not liable başlığı altında verilen örneğe göre alt mahkemede babasının izniyle arabayı kullanan sürücünün babasının temsilcisi olması nedeniyle sürüşünden babanın sorumlu olduğuna karar verilmiş ancak İstinaf Mahkemesi bu kararı bozmuştur. Mal sahibinin sorumluluğunun hangi şartlarda olacağını belirten kısımdan kısa bir paragrafı iktibas etmeyi yeterli gördük. Buna göre: 

	“The owner is liable if the driver had authority express  
or implied to drive on the owner’s behalf. This defends not on ownership but on the delegation of a task or duty. The relationship of father and son is not of itself evidence of agency. The father was not liable.” 


	Bu alıntıya göre sürücü açık veya gizli bir şekilde mal sahibi namına aracı sürüyorsa mal sahibi sorumludur. Sorumluluk mal sahipliğine bağlı olarak değil mal sahibinin sürücüye verdiği görev vazife veya yetkiye göre değerlendirilir. Baba-oğul ilişkisi tek başına temsiliyeti ortaya koymaz. 

	Aynı prensipler 1974 Andreas Lanitis V. Pipi Another davasında Morgans V. Launchbury davasına atıfla şöyle izah edilmiştir: 

	“Liability of Owner
		The test in determining whether the owner of a  
vehicle is vicariously liable for the negligence of the person driving it with his consent expressed or implied has been the subject of discussion by the House of Lords in the case of Morgans v Launchbury in which the views of Denning M.R in the same case although not upheld yet much was said in favour of the reasoning behind them. In that case it was sought to introduce as criteria in the test of establishing vicarious liability the “interest” or “concern” of the owner in the use of his vehicle by another person but such criteria were considered as vague and therefore the liability of the owner of a car depends on the relationship of master and servant or of principal and agent. In other words in order to fix liability on the owner of the car it is necessary to show either that the driver was the owner’s servant or the material time the driver was acting on the owner’s behalf as his agent.
	For the purpose of establishing the existence of agency relationship it is necessary to prove that the driver was using the car at the owner’s request expressed or implied or on his instruction and that he was doing so in the performance of the task or duty thereby delegated to him by the owner”(Bkz.197511JSC sayfa 1974).


İktibas edilen kısmı izah edecek olursak: Mal sahibinin aracı sürmesine izin verdiği kişinin ihmalinden sorumlu olup olmadığını tespit için uygulanacak test konusu House of Lords’ta Morgan’s V.Lounchbury davasında tartışılmıştır. Bu davada başkası hesabına yapılan işten kaynaklanan dolaylı sorumlulukta (vicarious liability) aranan kriterler aranarak mal sahibinin “yararına veya işi için aracı başkasının kullanması” kriteri aranmış fakat bu kriterde belirsizlik olduğundan mal sahibinin sorumluluğu işveren-işçi asıl-vekil ilişkisine bağlanmıştır. Başka bir söylemle mal sahibinin sorumluluğu için sürücünün mal sahibinin işçisi veya ilgili zamanlarda mal sahibi namına hareket eden temsilcisi olduğunun gösterilmesi gerekir. Bu maksatla vekil veya temsilci ilişkisinin varlığını ortaya koymak için sürücünün mal sahibinin talebi açık veya gizli talimatı ve görevlendirmesiyle onun vazife ve görevini ifa ettiğinin ispat edilmesi gerekmektedir. 

Davacı Avukatı istinaftaki hitabında davadaki iddiasını Fasıl 148 madde 12’ye dayandırdığını mal sahibi sıfatıyla Davalı No.2’nin garajda muayenesiz sigortasız ve seyrüsefersiz bir şekilde duran aracının tehlike saçan dinamit gibi olduğunu Davalı No.1’in bu aracı sürmesine izin verdiği için sorumluluktan kurtulamayacağını ileri sürmüştür. 

Davacı bu iddiasını Talep Takririnin 4. paragrafında da ileri sürerek Davalı No.2’nin sigortasız muayenesiz ve seyrüsefersiz bir vaziyette yasa dışı olduğunu bilerek Davalı No.1’in aracını sürmesine müsaade ettiğini bu nedenle sorumlu olduğunu iddia etmiştir. 

Davacı Avukatının iddialarından anlaşılacağı gibi Davacı Davalı No.2’nin mal sahibi olması nedeniyle sorumlu olduğunun yanı sıra Davalı No.1’in yasaya aykırı bir fiili gerçekleştirmesine izin verdiği nedeniyle de sorumlu olduğunu ileri sürmektedir. 

Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası’nın 12. maddesi kişilerin işçileri dışındaki kişilerce yapılan eylemlerle ilgili sorumluluğunu düzenlemektedir. Bu davayı ilgilendirdiği oranda Yasanın 12. maddesinin (1)(A) fıkrasının orijinal İngilizce ve Türkçe tercüme metinleri aynen şöyledir: 


12. (1) For the purposes of this law:-
        (a) any person who shall join or aid in  
            authorize counsel command procure or ratify  
            any act done or to be done by any other person  
            shall be liable for such act. 


	“12. (1) Bu Yasa amaçları bakımından- 
             (a) Her kim başka bir kişinin yaptığı veya  
                 yapacağı bir eyleme katılır veya böyle bir  
                 eylemin yapılmasına yardımcı olur veya yetki  
                 verirse veya o eylemin yapılmasını tavsiye  
                 eder emreder sağlar veya tasdik ederse söz  
                 konusu eylemden sorumlu olur;” 

	Alt Mahkeme kararında Davalı No.2’ye muayenesiz sigortasız ve seyrüsefer ruhsatsız araç sürmeye müsaade etme suçlarından sabit para cezası kesilmesi ile ilgili olarak şöyle demiştir: 

	“Alternatif olarak cezai bir suç ile ilgili Davalı No.2’ye  
sabit para cezası kesilmesi bir hukuk davasında ilgili kişiye otomatik olarak bir yükümlülük veya sorumluluk yüklemez. Davacının söz konusu kişinin ihmali ve/veya kusuru neticesinde kazanın meydana geldiğini ve/veya kazaya sebebiyet verdiğini ispat etmesi gerekir. Davacı Davalı No.2’nin ihmalkâr davrandığı hususunu ispat edememiştir. Bu nedenle Davacı tarafından ileri sürülen bu iddianın reddedilmesi gerekir. Bu hususta bulgu yaparım.” (Mavi 616) 


	Görülebileceği gibi Alt Mahkemenin bulgusu sorumluluk ile ilgilidir. Ancak burada öncelikle belirlenmesi gereken husus Davalı No.2’nin Davalı No.1’in DB 888 plakalı aracı muayenesiz seyrüsefersiz ve sigortasız sürmesine izin verip vermediğinin olgu olarak belirlenmesidir. 

	Davalı No.2’ye anılan suçlardan sabit para cezası kesilmesi ve bu para cezasını ödemiş olması mal sahibi olduğu aracı Davalı No.1’in muayenesiz sigortasız ve seyrüsefersiz bir şekilde sürmesine izin verdiğini olgu olarak açıkça ortaya koymaktadır. Ancak Davalı No.2’nin Davalı No.1’in ihmalinden sorumlu olabilmesi için bu kanunsuz davranışın haksız fiil bakımından sorumluluğa olan etkisini incelememiz gerekmektedir. 

 	Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası’nın mal sahibinin işçileri dışındaki kişilerce yapılan eylemlerle ilgili sorumluluğunu düzenleyen 12. maddesi ile Yasanın ihmali düzenleyen 51. maddesi arasındaki ilişki yukarıda iktibas ettiğimiz mahkeme kararlarını da içine alacak şekilde Mehmet Derviş V. Melek Sami (1963 2CLR sayfa 82) Hellenic Mining Co.Ltd. V.Galaxy Tours Ltd. (1975 I CLR s.414) Antonakis Garriel and Another V. The Electricity Authority (1980I CLR s.55) davalarında tartışılmıştır. 

	Tüm kararlardan çıkan ortak sonuç; mal sahibinin sorumluluğunun saptanabilmesi için ortada bir ihmalin mevcut olması veya kanunsuz eylemin zarara sebebiyet vermesi ve bu ihmal veya eyleme mal sahibinin katılması veya yardımcı olması veya yetki vermesi veya eylemi tavsiye etmesi emretmesi veya tasdik etmesi gerektiğidir. 

	Trafik kazasında mal sahibinin sorumluluğu bakımından Haksız Fiiller Yasası’nın 12. maddesi ile vicarious liability olarak anılan ve işveren sorumluluğu veya başkası hesabına yapılan iş veya eylemden sorumlu olma diye bilinen dolaylı sorumluluğun  unsurları arasında çelişki veya ihtilâf bulunmamaktadır. Dolayısıyla yukarıda iktibas ettiğimiz ve Morgan’s Case olarak ifade edilen davadaki prensipler Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası’nın 12. maddesi bakımından da geçerlidir. 

Bu konuda aracını kiralayan Davalının Miss Wey isimli kişinin aracı kullanırken yaptığı trafik kazasında mal sahibi olarak Davalının sorumluluğunu inceleyen (Hellenic Mining Co.Ltd. v Galaxy Tours Ltd. 1978I CLR sayfa 419) davasında Morgan’s davasından yukarıda iktibas ettiğimiz kısmın aynısı iktibas edildikten sonra şöyle denmiştir: 

“We should add at this stage that we cannot agree with  
the contention of counsel for the appellants that there  exists a conflict between the principles of law expounded in the Morgan’s Case supra and section 12 (1)(a) of the Civil Wrong law Cap.148 which provides that :- 
“12. (1) For the purposes of this Law- 
(a)	any person who shall join or aid in authorize counsel command procure or ratify any act done or to be done by any other person shall be liable for such act.”
In the light of the above state of the law we have  
 reached the conclusion that in the circumstances of the 
 present case the respondents as hirers of the self-drive  
 car concerned could not have been held vicariously  
 liable for the negligence of Miss Wey.
This appeal therefore fails and it is dismissed
with costs.” 


	Bu iktibasa göre Davacı Avukatının iddia ettiği gibi Morgan’s davasında belirtilen prensipler ile Haksız Fiiller Yasası’nın 12. maddesi arasında çelişki bulunmamaktadır. 12. maddede belirtilenler ışığında davanın koşullarına göre araç kiralayan Davalı kiralanan araba ile kaza yapan Bayan Wey’in ihmalinden sorumlu değildir.

	Anlaşılacağı gibi Yasa’nın 12. maddesi altında sorumluluk incelenirken Morgan’s davasında uygulanan prensipler uygulanmalı ve mal sahibinin sorumluluğu için sürücünün aracı mal sahibinin izni olsa bile onun amacı işi direktifi yararı ve maksatları için kullanmış olduğunun ispatlanması gerekir.

	Bu meseleye Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası’nın 12.maddesi kapsamında bakacak olursak kazaya sebebiyet veren fiilin aracın muayenesiz seyrüsefersiz ve sigortasız olmasından değil Davalı No.1’in dikkatsiz sürüşünden kaynaklandığını görürüz. Bu neticeden hareketle Davalı No.2’nin konu suçlardan mahkum olması veya kendisine kesilen sabit cezayı ödemiş olması doğrudan sorumluluğa etki eden bir faktör değildir. 

Yine olgulardan anlaşılacağı gibi Davalı No.1 kaza anında  konu aracı kendi maksatları için kullanmaktaydı. Alt Mahkeme huzurunda Davalı No.1’in DB 888 plakalı aracı Davalı No.2’nin işi maksatları veya yararı için veya talimatı ile işçisi veya temsilcisi sıfatıyla sürdüğünü ortaya koyacak şahadet bulunmamaktadır. Buna göre Alt Mahkeme Davalı No.2’nin sorumluluğu olmadığına bulgu yaparken hata yapmadığı anlaşıldığından 3. istinaf sebebi reddedilir. 

4.	Muhterem Alt Mahkeme Davacının özel zarar-ziyan taleplerini reddetmekle hata etti. 

Davacı Talep Takririnin 15. paragrafında uğradığı özel zarar-ziyanın tafsilatını vermiştir. 

Alt Mahkeme her kalemi ayrı ayrı incelediğinden zarar-ziyanın tafsilâtını karara iktibas etmeyi uygun gördük. Buna göre Talep Takririnin 15. paragrafının tafsilat bölümü aynen şöyledir. 

“Davacının Uğradığı Özel Zarar-Ziyanın Tafsilatı:

a.	Hastahane doktor tedavi pansuman ilaç röntgen  
   tomografi doktor raporları v.b. için ödenen    
   ..........................................  5000 YTL
b.	Halen ödenen ve ödenmesi gereken psikiyatrist seansı 70.YTL’den hesapla 13 seans  toplam ........  910 YTL
c.	Davacının BK 602 plaka numaralı aracın muhammen değeri ........................................... 5000 YTL 
d.	Kaza tarihi olan 25/11/2006 tarihinden itibaren 18/5/2007 tarihine kadar 6(altı) ay müddetle Davacı ve/veya bakıcısının ve/veya oğlunun kullandığı 3.şahsa ait vasıtanın kira bedeli ................. 7000 YTL 
e.	Davacının kaza tarihinden talep takririnin tanzimi tarihine kadar olan devre için bakıcıya ödenen
.......................................... 17000 YTL 
f.	Kaza tarihinde 49 yaşında olan Davacının erken  
   emekliliğe sevk olma zarureti doğması hasebiyle 11 yıl  
   müddetle esas maaşının yarısı kaybı takriben
   ..........................................237600 YTL
g.	Davacının tedavi için takriben 16.2.2008 tarihinden 23.2.2008 tarihine kadar olan devrede Ankara Hacettepe Hastahanesine ziyaretleri için gidiş-geliş uçuş biletleri tedavi konaklamaiaşeibate ve geliş-gidişler için ödenen taksi paraları ....... 5000 YTL 
h.	Tekerlekli sandalye yürüteç (walker) havalı yatak seti full ortopedik yatak ve şilte seti bez sargı bezi ıslak mendil pudra pamuk havlu ilaç lazımlık ........................................... 2538 YTL 
i.	Davacının istikbalde yapılması elzem sol ayak bileği artrodez (eklem dondurulma ameliyatı) sağ ayak bileği protezi platin çivi ve vidaların çıkarılması için ameliyatlar ve diğer medikal ücretler için doğacak muhammen masraf ......................... 100000 YTL
j.	Davacının 30.3.2007 tarihinden bugüne kadar ve devam eden ve devam edecek olan Fizik Tedavi ve Rehabilitasyon giderleri ................. 160000 YTL 

Toplam  .................................  540048.YTL” 


Alt Mahkeme özel zarar-ziyanın ispatlanması ile ilgili prensipleri kararına doğru olarak aktardıktan sonra bu konuda öncü karar olarak bilinen Bonham-Carter v Hyde Park Hotel Ltd. 194864 TLR 177 davasından atıfla zarar-ziyana uğradığını iddia eden Davacının bu iddiaları sadece ileri sürmesinin yeterli olmadığını meydana gelen zararın ispatlanması gerektiğini belirtmiştir. 

Özel zarar-ziyan saptanırken kazanın olduğu günden davanın duruşma gününe kadar geçen süredeki kazanç kaybı ve yapılan masraflar esas alınır. 

Özellikle kazanç kayıplarının özel tazminatı kapsayan bölümü için I CLR Costas Zacharia v Elnini Lioness inc P 415-430 davasına atıfta bulunuruz. Bu davada şöyle denmiştir: 

“Losses of earnings that have accrued by the date of trial  
are a known fact and should be awarded as such as a type of special damage. Future uncertainties do not enter into it (Dodds v Dodds (1978) 2 All ER 539).”


Görülebileceği gibi duruşma tarihi itibarıyla bilinen olgulardan neşet eden kayıplar özel zarar-ziyan kapsamına girer. Gelecekteki belirsizlikler bu kapsamda değildir.

	Bu safhada yukarıdaki prensipleri dikkate alarak Davacının özel zarar-ziyan taleplerini Alt Mahkemenin bulguları ışığında incelememiz gerekmektedir. 

	Alt Mahkeme Davacının Talep Takririnin 15(a) paragrafı altında hastahane doktor ve sair masraflar için 5000 TL talep ettiğini bu masrafları ispatlamak için herhangi bir şahadet ibraz etmediğini fatura veya makbuz sunmadığını göz önünde bulundurarak talebi reddetmiştir. 

	Davacının aldığı yaralar ve gördüğü tedaviyi dikkate aldığımızda hastahane doktor tedavi pansuman ilaç röntgen tomografi ve doktor raporları için bir takım masraflar yaptığı ve ödemelerde bulunduğu kabul edilmelidir. Böyle bir olgu dimağın doğal olarak veya mantık kuralları çerçevesinde istihraç ettiği anlamlar ve karine niteliğinde müspet şahadet olarak dikkate alınabilir (Phipson on Evidence 10.ed sayfa 5. paragraf 9). Ancak Davacının tedavisi için masraf yaptığı şeklinde istihraç edilebilecek bir sonuç ileri sürülen rakamın ispat edildiği veya mahkeme tarafından kabul edileceği anlamına gelmez. Davacı fatura veya makbuz ibraz etmeyip iddialarını desteklemese bile sunduğu şahadetin kabul edilebilir nitelikte olması şarttır. 

	Davacının şahadetine bakıldığında Davacı sadece 5000 TL verdiğini hatırlamakta bunun dışında doktor dahil kime ne kadar para ödediğini hatırlamamaktadır. Mahkeme Davacının içinde bulunduğu hale bakarak veya Davacıya sempati duyarak özel zarar-ziyan tespit edemez. 

	Davacının hatırlayamadığı ve başka şahadet ve delillerle ortaya koyamadığı global bir rakam üzerinden ileri sürdüğü 5000 TL’lik doktor ve tedavi masrafının özel zarar-ziyan olarak saptanması hukuken mümkün görülmediğinden Alt Mahkemenin bu husustaki bulgusunda hata yoktur. 

	Davacı Talep Takririnin 15(b) paragrafında psikiyatriste ödenen ve/veya ödenmesi gereken 910 TL’yi özel zarar-ziyan olarak talep etmiştir. 

	Alt Mahkeme huzurunda şahadet veren Uzman Psikolojik Danışman Ayhan Çakıcı Eş’in şahadetini dikkatlice inceledikten sonra herhangi bir para ödendiğine ilişkin şahadetin bulunmadığı sonucuna varmıştır. Adı geçen Tanığın şahadeti incelendiğinde Alt Mahkemenin bulgusunda hata olmadığı anlaşılmaktadır. 

	Davacı Talep Takririnin 15(c) paragrafında BK 602 plakalı aracın değer kaybı için 5000 TL talep etmiştir. 

Davacı konu aracın sahibi olmadığından Alt Mahkemenin Davacının talebini reddetmesinde hata yoktur. 

Davacının Talep Takririnin 15(d) paragrafındaki talebini kapsayan 25.11.2006 – 18.5.2007 tarihleri arasında bakıcısı ve/veya oğlunun kullandığı araç için 7000 TL araç kirası ödediğine ilişkin şahadetini değerlendiren Alt Mahkeme Davacının taleplerini reddetmiştir. 

Aldığı yaralar nedeniyle belli bir dönem yatarak tedavi gören Davacının bakıma muhtaç olması bakıcı tutması ve bakıcı parası ödemesi normal olarak olgulardan çıkabilecek bir sonuç olmasına rağmen Davacı kendisine baktığını iddia ettiği kişinin adını soyadını dahi söyleyememiştir. Sadece Türkmen kızı olarak tarif edilen yurt dışına gittiği söylenen birine asgari ücretten para ödediği şeklindeki şahadete itibar etmeyen Alt Mahkeme hata etmemiştir. Bunun yanı sıra Alt Mahkeme bu paragraf altında talep edilen 6 ay süreyle araç kiraladığı iddiasını da reddetmiştir. 

Araç kirası ile ilgili olarak Davacı şahadetinde oğlunun 18.5.2007 tarihine kadar araç kiraladığını ve tam olarak hatırlamamakla birlikte 7000 TL ücret ödediğini söylemiştir. Alt Mahkemede şahadet veren Davacının oğlu Ali Kayımzade şahadetinde hangi aracı kimden kiraladığını ne kadar para ödediğini söylememiştir. Mevcut şahadet ışığında Alt Mahkeme Talep Takririnin 15(d) paragrafındaki talebi reddetmekle hata etmemiştir. 

Davacı Talep Takririnin 15(e) paragrafında kaza tarihinden Talep Takririnin tanzimine kadar olan devre için bakıcıya 17000 TL ödediğini iddia etmiştir. 

Davacı şahadetinde 17000 TL’yi Meral isimli bakıcıya ödediğini söylemiştir (Mavi 257).

Yukarıda Davacının 18.5.2007 tarihine kadar olan dönem için bakıcıya ödediğini iddia ettiği miktarları ispatlayamadığını ve Alt Mahkemenin bu husustaki bulgusunda hata olmadığını belirtmiştik. 

Davacının bakıcısı olduğunu söylediği Elmira Cumabayeba’ya olan borcu için Talep Takririnde talep bulunmamaktadır. Bu nedenle Alt Mahkemenin Talep Takririnin 15(e) paragrafının Elmira Cumabayeba ile ilgili taleplerini kapsamadığı bulgusunda hata yoktur. 

Talep Takririnin 15(f) paragrafındaki talep Davacının erken emeklilikten vazgeçtiği ve Muhaceret Dairesi Pasaport Amiri olduğu nedeniyle Alt Mahkeme tarafından reddedilmiştir. Davacı bu olguyu kabul ettiğinden Alt Mahkemenin bu bulgusunda hata yoktur. 

Davacı Talep Takririnin 15(g) paragrafında 16.2.2008 tarihinden 23.2.2008 tarihine kadar tedavi için gittiği Ankara Hacettepe Hastahanesi ziyaretlerinde gidiş-geliş uçak biletleri tedavi konaklama iaşe ibate ve taksi paraları için 5000 TL harcadığını iddia etmiştir. 

Alt Mahkeme Davacının yurt dışında yaptığını iddia ettiği masraflarını şahadetle ispatlamadığı gibi fatura veya makbuz ibraz etmediği gerekçesi ile Davacının bahse konu taleplerini reddetmiştir. 

Birleştirilmiş Yargıtay/Hukuk 27/98 ve 48/99 (D.8/2000) sayılı içtihat kararında Hukuk İstinaf 5/75 sayılı karara atfen yaralanan bir şahsın tedavisini isterse Devlet Hastahanesinde isterse özel klinikte yapabileceği ve zararı yapan şahsın zarar gören şahsı tazmin etmesi gerektiği belirtildikten sonra davacının ada haricine gidiş-gelişi ve orada yaptığı masrafların zaruri ve makûl olduğu hallerde davalı tarafından tazmin edilmesi gerektiği belirtilmiştir (sayfa 11). Aynı kararda belge veya makbuzun ödemenin yapıldığını ispat etmediği belge veya makbuzun ödemenin yapıldığına ilişkin davacının ifadesini veya şahadetini desteklemeye yaradığı ve ekseriyetle bu yönde kullanıldığı ifade edilmiştir (Sayfa 17).

Bu noktadan hareket ettiğimizde Davacının tedavi için yurt dışına gittiği ve masraf yaptığı iddia edildiğinde öncelikle kişinin yurt dışına gidiş-gelişinin ve orada yaptığı masrafların zaruri ve makûl olduğunun belirlenmesi gerekmektedir. 

Bunun yanı sıra masrafın ispatı için makbuz veya belge sunmak zorunluluk değildir. Ancak zarara uğradığını iddia eden elinde fırsatı olmasına rağmen gerekli belgeyi sunmaz ve neden sunamadığını izah edemezse mahkeme zarar-ziyan talebine itibar etmeyebilir. 

Bu meselede zabıtlardan görülebileceği gibi Davacı ne yaptığı harcamaları ne ödediği uçak bileti ücretlerini ne de doktor ücretlerini hatırlamaktadır. Davacı şahadetinde bunları tam olarak hatırlayamamakla birlikte 5000 TL ödediğini söylemektedir. Mevcut şahadetle Davacının Türkiye’ye tedaviye gittiği belli bir masraf yaptığı ortada olmakla birlikte bu masrafların nelerden ibaret olduğu belli olmadığından Alt Mahkemenin şahadet yokluğu gerekçesi ile Davacının talebini reddetmesinde hata yoktur. 

Davacı Talep Takririnin 15(h) paragrafında tekerlekli sandalye yürüteç havalı yatak seti ortopedik yatak ve şilte sargı bezi ıslak mendil pudra ve pamuk için 2538 TL talep etmektedir. 

Davacı bu kısımda talep edilen eşyalar için 1300-1500 TL arasında bir masraf yaptığını söylemektedir. 

Davacının aldığı yaraları ve gördüğü tedaviyi dikkate aldığımızda bunların özellikle tekerlekli sandalye yürüteç ortopedik yatak havalı şilte ve diğer tıbbi malzemelerin kullanılması zorunlu eşyalar olduğunu ve bu eşyaların alındığının doğru olabileceğini göstermektedir. Davacının bu eşyalara karşılık 1500 TL civarında para ödemesi makul olduğu gibi salt makbuz ibraz edilmedi diye bu masrafın yapılmadığı sonucuna ulaşmak da hatalıdır. 

Mevcut şahadetle Davacının yukarıda belirtilen tıbbi malzemeye 1500 TL masraf yaptığına bulgu yapmak için yeterli şahadet bulunduğundan Alt Mahkemenin şahadet olmadığı gerekçesi ile bu kalemdeki masrafı reddetmesi hatalı olmuştur. 

Davacının Talep Takririnin 15(i) paragrafındaki talebi özel zarar-ziyan kapsamında değerlendirilemeyeceğinden Alt Mahkemenin Davacının bu talebini reddetmesinde hata yoktur.

Davacının özel zarar-ziyan başlığı altındaki son talebi Talep Takririnin 15(j) paragrafında ifade edilen 160000 TL tutarındaki fizik tedavi ve rehabilitasyon giderleridir. 

Davacı bu iddiasını ispat için Fizyoterapist Nafia Bekiroğlu’nu tanık olarak dinletmiştir. 

Davalılar ise Fizyoterapist ve aynı zamanda KKTC Fizyoterapi Birliğinin üyesi Ender Angın’ı tanık olarak dinletmiştir. 

Alt Mahkeme Davacı Tanığı Nafia Bekiroğlu’nun şahadetini abartılı bularak adı geçen Tanığın şahadetine şüphe ile yaklaştıktan sonra doktor tarafından tavsiye edilmediği halde 3 yıl boyunca aralıksız ve sürekli bir şekilde fizik tedavi ve masraf yapmasının fuzuli ve gereksiz olduğuna bulgu yaparak Davacının bu yöndeki taleplerini reddetmiştir. 

Alt Mahkeme huzurunda serdedilen şahadete göre Davacı tedavi süresince ve daha sonra fizik tedavi görmüş ve bu fizik tedavi daha fazla Nafia Bekiroğlu tarafından gerçekleştirilmiştir. Davacının aldığı yaralar nedeniyle fizik tedaviye ihtiyacı olduğu Dr.Tayfun Beyatlı tarafından da kabul edilmiştir. Davacının 3 yıl müddetle fizik tedavi görmediğini gösteren bir şahadet bulunmamaktadır. Alt Mahkemenin Davacı Tanığı Nafia Bekiroğlu’nun gerçekten abartılı olarak talep ettiği ücret karşısında ilk nazarda fizik tedavinin fuzuli olduğu sonucuna varması uygun bir çare gibi görülebilir. Ancak Davacının Tanığı Nafia Bekiroğlu’nun şahadetinde ifade ettiği gibi 535 seans fizyoterapi tedavisi almadığını veya bu tedaviye gerek olmadığını gösterecek şahadet bulunmamaktadır. 

Bir haksız fiil karşısında sağlığı zarar gören birinin eski sağlığına kavuşmak için hastahane olanakları ile yetinmemesi o kişinin hakkıdır. Burada gözetilmesi gereken Alt Mahkemenin kararında belirttiği gibi yapılan tedavinin zaruri ve talep edilen miktarın makul olmasıdır. 

Mevcut şahadete göre Alt Mahkemenin Davacının gördüğü fizyoterapi tedavisinin zaruri olmadığı bulgusu hatalıdır. 

Davacı Tanığı Nafia Bekiroğlu’nun fizyoterapi seans ücreti konusunda abartılı şahadet verdiğine inanan Alt Mahkemenin seans ücreti konusunda ulaştığı sonucunda hata yoktur. Ancak Alt Mahkemenin Davalı Tanığı KKTC Fizyoterapi Birliğinin üyesi Ender Angın’ın fiyatlar konusunda Birliğin tespit ettiği seans ücretini dikkate alıp özel zarar-ziyanı belirleme imkanı vardı. Alt Mahkemenin bu yola başvurmadan Davacının talebini şahadet yokluğundan dolayı reddetmesi hatalı olmuştur. 

Buna göre Davacının 535 seans fizyoterapi tedavisi gördüğünü dikkate alarak seansı 70 TL’den toplam 37450 TL fizyoterapi ücreti masraf yaptığına bulgu yapılması uygun ve adil olacaktır.

Tüm yukarıdakiler ışığında Davacının istinaf sebebinin kısmen kabul edilerek Davacının (37450 TL+1500 TL) özel zarar-ziyanının toplam 38950 TL olarak saptanması gerekir.

Davalılar Avukatı 2. mukabil istinaf sebebiyle Alt Mahkemenin fizyoterapi seans ücretinin ödenmediği nedeniyle talep edilemeyeceği yönünde bulgu yapmamasının hata olduğunu ileri sürdü. 

	Davacının fiilen almış olduğu hizmetin bedelini ödemekle yükümlü olduğunu ve fizyoterapinin duruşma tarihinden önce gerçekleştiğini dikkate aldığımızda Alt Mahkemenin böyle bir bulgu yapmamakla hata ettiğine ikna edilmedik.

 Bu nedenle 2. mukabil istinaf sebebini reddederiz. 

5.	Muhterem Alt Mahkemenin Davacı için tespit ettiği genel  
  tazminat miktarı hatalı ve azdır. 

Davacının almış olduğu yaraları daha önce olgular kısmında belirtmiştik.

Alt Mahkemenin tespitlerine göre Davacı 3 gün süre ile yoğun bakımda kaldı. Davacı ortopedi servisine alındı ve burada kendisine 7 ünite kan verildi. Ameliyat edilen Davacıya tek seansta femur kırığına iki ayak bileğine ve ön kola plak vida ve tespitler yapıldı ve kırıkları alçıya alındı. Ameliyatı müteakip tekrar yoğun bakıma alındı. Hayati tehlikeyi atlattıktan sonra yoğun bakımdan ortopedi servisine alındı ve takriben 20 gün serviste kaldıktan sonra taburcu oldu. 

6.6.2007 tarihinde sol ayak bileğindeki çivilerin bir tanesi problem çıkarması nedeniyle çivi boyu kısaltıldı ve üzeri kapatıldı. 9.4.2007 tarihinde alçılar ön koldaki çiviler ve plak çıkarıldı. 13.9.2007 tarihinde Davacının her iki ayak bileğindeki kızarıklık ve şişme nedeniyle çıkarılabilen çiviler çıkarıldı. 

Sonuçta olgular kısmında ifade edildiği gibi ayak bileklerinde toplamda %10 fonksiyon kaybı kolda ise %3 fleksiyon hareket kaybı oluştu. 

Bu davada Davalı Mahkemeye sunduğu görüntülü delillerle söylediğinin aksine Davacının araba kullandığını gerektiğinde yürüteçsiz yürüdüğünü normal hayatını sürdürdüğünü iddia edildiği gibi hayat nimetlerinden mahrum kalacak şekilde kalıcı sakatlığı olmadığını ispatlamaya çalıştı. 

Alt Mahkemenin elektronik delilleri değerlendirirken herhangi bir hata yaptığını saptamadık. 

Neticede Alt Mahkeme Davacının şahadetinde söylediklerini sergilediği tutum tavır ve hareketleri genel tazminat miktarını artırmaya yönelik söylem ve hareketler olarak değerlendirdi. 

Tüm delilleri incelediğimizde Alt Mahkemenin bu sonuca ulaşırken hata yapmadığına ikna olduk. 

Alt Mahkeme kararına genel tazminat ile ilgili doğru prensipleri iktibas ettikten sonra şöyle demiştir: 


“Yukarıda belirtilen prensipler ışığında keza benzer  
meselelerde verilen tazminat miktarlarını da göz önünde bulundurarak Davacının kazadan dolayı aldığı yaraları Davacının 20 gün süre ile hastahanede kaldığını hastahaneden taburcu edildikten sonra 5 ay süre ile çalışmadığını çekmiş olduğu ve çekeceği sızı ızdırap ve rahatsızlıkları ayak bileklerindeki sağ femurdaki ve sol koldaki kırıkların tamamen iyileştiğini kırıkların tespit edildiği plak ve vidaların çıkarıldığını özellikle mesele ile ilgili sair tüm faktörleri ve Davacının kazaya olan %30 katkısal kusuru da dikkate aldıktan sonra Davacı lehine 150000 TL genel tazminat saptamayı adil ve uygun buldum.” 


Genel tazminatın tespitinde uygulanacak kriterler Yargıtayın birçok kararında açıkça serdedilmiş ve tüm kararlarda Anglo-Sakson sisteminden örnekler ile bu prensipler desteklenmiştir. 

Genel hatları ile bazı kriterlere değinmeyi gerekli gördük. 

Yargıtay/Hukuk 51/1987 sayılı içtihat kararında şöyle denmiştir: 

“Zarara uğrayan bir şahsa verilecek tazminatın tam ve  
yeterli olması gerekir. Ancak kişinin düçar olduğu zarar hesap yolu ile ölçülemediğinde kendisine verilecek tazminatın makul ve adil olması gerekmektedir. Mahkemeler bu gibi davalarda verilecek zarar-ziyanı takdir ederken geçmiş yıllarda benzeri meselelerde takdir edilen miktarları göz önünde bulundurmaktadır. Tabiidir ki bu gibi kıyas yapılırken paranın hüküm tarihindeki alım gücündeki azalmanın da dikkate alınması gerekir.”


	Görülebileceği gibi tazminatı makul ve adil hale getirecek kıstas mümkün mertebe benzeri durumlarda verilen tazminatları dikkate almak ve yeterli sayılacak tazminatı hesaplayabilmektir.

	Hesaplamanın her zaman aritmetik hesaplama ile ölçülmesi mümkün olmayabilir. Bu nedenle tazminat davalarında tazminat takdirinde uygulanacak temel kaide zarara uğrayanı uğradığı zarar için paranın sağlayacağı nispette tazmin edecek bir meblağa hükmetmektir. Uzun yıllardan beri kabul edilen bu prensip için Admiralty Commissioners v. S.S Susquehanna (1926) A.C sayfa 655661 davasına atıfta bulunuruz. 

	Ancak adalet tek taraflı değildir ve yargılamada her iki taraf için gözetilir. Tazminat davalarında belirlenecek tazminatın sadece davacı için değil davalı için de adil ve doğru olması gerekmektedir. Bu konuda Fletcher v Autocar and Transporter’s Ltd. 1968 I. All ER. S.726’da şöyle denmektedir: 
	“A sum must be found in each case that does justice to the  
loss of the injured party but fair to the defendant as well in the sense that it should not impose a socially unacceptable burden upon him.”


	Buna göre bulunan miktar sadece zarar gören için değil davalı için de adil olmalı toplumsal olarak kabul edilemeyecek bir mesuliyetin yüklendiği hissini uyandırmamalıdır. 

	Bu konuda ayrıca Costas v Lionnes I CLR 1983 S.415 davasına atıfta bulunuruz. 

	Yargıtayın birçok kararında kabul ettiği prensiplere göre mahkemeler makul ve adil tazminatı tespit etmeye çalışmalı hiçbir zaman mükemmel tazminatı hesaplama amacını gütmemelidir. 

	Makul ve adil tazminatı saptarken yukarıda atıfta bulunulan Fletcher v Autocar and Transporters Ltd. davasına bir kez daha atıfta bulunmayı uygun bulduk. Konu kararda şöyle denmektedir: 

“As to the basis of compensation it has been stated that  
the compensation to be awarded should be a fair and reasonable compensation and the court must not attempt to give damages to the full amount of a perfect compensation in money. Allowance of course must be made for contingencies which might upset the plaintiffs future prospects such as illness accident etc and for the fact that compensation is paid at once in a lump-sum so that it can be invented and the interest used at once where his earning would have been spread over many years.”


Bu iktibasa göre tazminat hesaplanırken mahkemeler makul ve adil tazminatı hesaplamayı amaçlamalı mükemmel tazminatı belirleme çabasına girmemelidir. Makul tazminat hesaplanırken davacıda gelecekte oluşabilecek beklenmedik bir takım ihtimaller (Contigencies) göz ardı edilmemelidir. Buna bağlı olarak paranın toplu ve bir defa da alınacağı davacının hastalanabileceği ve bunlar gibi örneğin parayı yatırımda kullanıp yararlanabileceği hususlarının mutlaka dikkate alınması makul ve adil bir tazminat için şarttır. 

Bunun yanı sıra her insanın beden bütünlüğü hakkı olduğu uzuvların tam olarak parasal karşılığını bulmanın imkansızlığını mahkemelerin böyle bir amacının olmadığını dolayısıyla davacının bedensel incinmeleri için tek bir defa dava açabileceği ve hükmedilecek tazminatın miktarı ne olursa olsun sıhhi durumundaki kötüleşme nedeniyle ileride artırılamayacağı da nazarı dikkate alındığında böyle bir ihtimalin veya tehlikenin olması halinde bütün ihtimallerin göz önünde bulundurularak yeterli ve makul tazminatın saptanması gerçeği kendiliğinden ortaya çıkar (Bkz.Munkman Damages for personal Injury and Death 5 ed. Sayfa 7).

	Genel tazminat sadece acı ve ıstıraptan ibaret değildir gelecekte yapılacak muhtemel masraflar ameliyatlar kişinin kazanç kayıpları hayat nimetlerinden faydalanamama gibi faktörler genel tazminatın belirlenmesinde esaslı faktörlerdir. Bunların talep edilmesi halinde layihalarda yer alması ve ispatlanması gerekmektedir. 

Huzurumuzdaki istinafı bu esaslar dahilinde bir bütün olarak değerlendirmemiz gerekmektedir.

Mevcut olgular ve şahadete göre Davacının müstakbel kazanç kaybı söz konusu olmadığı gibi özel zarar-ziyan altında talep edilen bu talepler Alt Mahkeme tarafından reddedilmiş olup Alt Mahkemenin bu bulgularında hata olmadığı sonucuna da ulaşmıştık. 

Yine Alt Mahkeme Davacının genel tazminatı yükseltmek için abartılı şahadet verdiğine dair bulgu yapmış ve bulgusunda da hata olmadığını ifade etmiştik.  

Tüm bu hususları belirttikten sonra Alt Mahkemenin Davacının tamamen iyileştiği esasından hareketle ve kusur nispetini de dikkate aldıktan sonra 150000 TL genel tazminata hükmettiği anlaşılmaktadır. 

Başka bir söylemle Alt Mahkeme sadece çekilen acı ve ıstırap karşılığı olarak tazminatı belirlemiştir. Tazminat kusur nispeti de dikkate alınarak belirlendiğine göre tam sorumluluk üzerinden öngörülen tazminat miktarının 214000 TL’ye denk geldiği söylenebilir. 

Bu safhada belirlememiz gereken Alt Mahkemenin sadece acı ve ıstırap karşılığı böyle bir tazminat miktarını belirlemesinin makul ve adil olup olmadığıdır. 

Alt Mahkemenin örnek aldığı tüm davaları Yargıtayın daha önce verdiği kararları ve İngiltere’de verilen kararları incelediğimizde benzeri yaralanmalar ile ilgili olarak acı ve ıstırap karşılığı tespit edilen tazminatların 25000 stg ile 50000 stg arasında olduğu görülmektedir.

Alt Mahkemenin bulgularına ve Davacı tarafından sunulan tıbbi şahadete göre 20 gün süre ile hastahanede tedavi gördükten sonra 6 aylık süre içerisinde iyileşen ve kireçlenme durumunda ayak bileklerinde toplamda %10’luk fonksiyon kaybı yaşayan ve yürüteç kullanmadan normal hayatına devam edebilen ve bedensel sağlığı için spor yapabilecek duruma gelen Davacıya ülkemiz koşullarına göre tespit edilmesi gereken makul adil ve yeterli tazminatın 120000 TL olması gerekirdi. 

Alt Mahkemenin tespit ettiği tazminat bugünün kurları ile 55000 stg’nin üzerinde olup müdahaleyi gerektirecek ölçüde yüksektir. 

Bu neticeden hareketle Davacının 5. istinaf sebebini reddeder Davalı No.1’in I. mukabil istinaf sebebini kabul ederiz. Genel tazminat miktarını tam sorumluluk üzerinden 120000 TL olarak saptarım. 

Davalıların 3. mukabil istinaf sebebinin Davacının kazada herhangi bir kusur ve sorumluluğu saptanmadığından reddedilmesi gerektiği görüşündeyim. 

Gülden Çiftçioğlu:

Meslektaşım Sayın Ahmet Kalkan’ın kaleme aldığı yukarıdaki  kararı okudum. Davacının Talep Takririnin 15(h) ve 15(j) paragraflarında talep edilen özel zarar-ziyanın ispatı ile ilgili belirtilen görüşler hariç kararın geriye kalan kısmına katılırım. Katılmadığım kısım ile ilgili görüşlerimi ise şu şekilde ifade ederim: 

İhmâlkarlık nedeni ile zarar gören bir kimsenin uğradığı   özel zarar-ziyanının ispatı nasıl olacaktır?

Genel hukuk prensibi olarak ihmâlkarlık nedeni ile zarar gören bir kimse uğradığı özel zarar-ziyanının tazminini ihmâlkar taraftan talep edebilir. Ancak bir zarar-ziyana uğradığını iddia eden kimsenin bu iddialarını ileri sürmesi yeterli değildir. Oluşan zarar-ziyan kati olarak kanıtlanmalıdır (Bkz: Bonham- Carter v. Hyde Park Hotel 
(1948) 64 TLRs.178).

Bunun nedeni de bir özel zarar-ziyan meselesinde şikayet konusu fiil veya ihmalin doğrudan veya doğal ve olası sonuçlarının kanun tarafından farzedilmesinin söz konusu olmamasıdır. Özel zarar-ziyan şartlar çerçevesinde olgusal sonuç olarak ortaya çıkan zarar-ziyandır. Özel zarar-ziyan genel zarar-ziyanın aksine özel zarar-ziyan olarak talep edilmeli ve kati olarak ispatlanmalıdır.

Yukarıda vurgulananlar Halsbury’s Laws of England 3rd ed. Vol 11 paragraph 386. “Special damages” başlığı altında  s.218’de şöyle ifade edilmektedir:

	“Special damages are compensation for special damages   
     which is not presumed by law to be the natural and  
     probable or direct consequence of the act or omission  
     complained of but which does in fact result in the  
     circumstances of the particular case and of the injured  
     party’s claim to be compensated. In contrast to general  
     damages special damages must be claimed specifically  
     and proved strictly and recoverable only where they can  
     be included in the appropriate measure of damages and  
     are not too remote.”


British Transport Commission v. Gourley [1956 A.C.185] kararında Lord Goddard özel zarar-ziyanın layihada özel olarak iddia edilip kanıtlanması gerektiğini ifade edip özel zarar-ziyanın cepten çıkan masrafları ve duruşma tarihine değin uğranılan kazanç kaybını kapsamakta olduğunu ve özel zarar-ziyanın genellikle tatmin edici kesin bir hesap kapasitesini haiz olduğunu vurgulamıştır.

Bilindiği üzere genel kural olarak mahkeme inandığı tek bir şahidin şahadetine istinaden bu şahadet teyit edilmese dahi hareket edip bulgu yapabilir (Bkz: Phipson on Evidence 11.ed paragraph 1567 s.674).

Bu genel kuraldan çıkarılan sonuç özel zarar-ziyanın kanıtlanması için bu hususta mahkemeyi ikna edecek açık ve kesin şahadetin yeterli olacağıdır. 

Öte yandan Y/H 84/96  D.15/98’de vurgulandığı üzere zarar-ziyanının kanıtlanabilmesi için mutlaka teyit edici şahadet sunulması koşulu aranmamakla birlikte kişinin “ben bu miktarda zarar-ziyana uğradım zarar-ziyanımı talep ederim” demesi de yeterli değildir. Özel zarar-ziyanın makul ayrıntısı layihada ileri sürüldükten sonra mahkemede şahadetle ortaya konup kanıtlanması gerekir. Zarar-ziyan iddiası kuru bir iddiadan öteye taşınmalıdır.

Şimdi de yukarıda ifade edilenler ışığında huzurumuzdaki meseleyi irdeleyelim:

Davacı Talep Takririnin 15(h) paragrafında tekerlekli sandalye yürüteç havalı yatak seti full ortopedik yatak şilte setibezsargı ıslak mendil pudra pamuk havlu ilaç ve lazımlık için 2538 TL özel zarar-ziyana düçar olduğunu iddia etmiştir. Müdafaa ve Mukabil Talep Takririnin 10. paragrafında işbu iddialar reddedilmiştir.

Bu durumda Davacının uğradığını iddia ettiği özel 
zarar-ziyan Müdafaa ve Mukabil Talep Takririnde reddedilip ihtilaf konusu yapılmıştır.

Mahkeme huzurundaki bu husustaki tek şahadet ise Davacının şahadeti olup (Mavi 258) aşağıdaki gibidir:

“S.Şimdi tekerlekli sandelye walker havalı yatak seti  
   full ortopedik yatak şilte seti bez sargı vs için  
   ne ödediğini hatırlar mısın ?
     C.Onlara 1.5 milyar kadar bir para. 1300 -1500 milyara  
       yakın bir para ödediğimizi hatırlarım. Yani tam net  
       bir rakam hatırlayamıyorum.”

Alt Mahkeme ise kararında şöyle demiştir:

“Davacı tekerlekli sandelye yürüteç( walker) havalı yatak  
seti ortopedik yatak ve şilte sargı bezi ıslak mendil pudra ve pamuk için 2538 Türk Lirası talep etmiştir. Davacı Talep Takririnin 15 (h) paragrafı altındaki talebini şahadetle kanıtlayamamıştır ve/veya mahkemeye bu başlık altındaki talebini ispatlayabilecek herhangi bir belge makbuz veya fatura sunmamıştır. Bu nedenle Davacının bu başlık altındaki özel zarar-ziyan ile ilgili talebini reddederim. Bu hususta bulgu yaparım.”


Alt Mahkeme huzurundaki Davacının yukarıdaki iddiası uğranıldığı iddia edilen özel zarar-ziyan hakkında Alt Mahkemeyi ikna edecek açıklık ve kesinlikten uzak kuru bir iddia olarak ortada durmakta olup kuru bir iddiadan öteye taşınmış bir şahadet olarak telakki edilemez. Nitekim Alt Mahkeme Davacının iddiasının şahadetle veya makbuz veya fatura sunmak sureti ile kanıtlanamadığı hususunda bulgu yapmıştır. 

Alt Mahkeme kararında açıklıkla vurgulamasa da ortaya koyduğu gerekçelerden Davacının özel zarar-ziyan iddiasının  herhangi bir sözlü şahadet veya belgesel şahadet sunularak  kuru bir iddiadan öteye taşınmadığı Mahkemeyi ikna edecek açıklık ve kesinlikten uzak olduğu ve uğranıldığı iddia  edilen zarar-ziyanın tatmin edici kesin bir hesap kapasitesini ortaya koymadığı hususları gözetilerek ilgili özel zarar-ziyanın kanıtlanamadığı cihetle ret ve iptal edildiği görülmektedir.

Sonuç olarak Alt Mahkemenin Davacının Talep Takririnin 15 (h) paragrafındaki talebini reddetmekle hata etmediği ve ilgili istinafın reddedilmesi gerektiği görüşündeyim.


Davacı 7/5/2008 tarihinde dosyaladığı Tafsilatlı Talep
Takririnin 15 (j) paragrafında 30/3/2007 tarihinden bugüne kadar ve devam eden ve devam edecek olan Fizik Tedavi ve Rehabilitasyon giderleri için 160000 YTL talep etmiştir.                    

Müdafaa ve Mukabil Talep Takririnin 10. paragrafında bu iddialar reddedilerek ihtilâf konusu yapılmıştır.

Alt Mahkeme huzurundaki şahadet aşağıdaki gibidir. 
Davacı şahadetinde (Mavi 248) şunları demiştir: 

“S. Nafia Hanım’ı şahadet verirken duydun. Kendine bir  
    miktar para ödemişsin bir miktar da borcun var?
C. Evet
S. Onlar hakkında lütfen mahkemeye izahat ver?
C. Evet elimde imkanım olduğunca Nafia Hanım’a verdim.  
   Daha sonra sıkıştım ödeyemedim.Ben dedim ki ben  
   artık size para ödeyemem ama size kalmış bir şey. Bu 
   fizik tedaviyi sizle yapmam
     S. Ne konuştuğunu bırak. Sorarsa sana ki Hasan bey  
        soracak. O zaman şey. Evet
     C. Nafia Hanım ben kabul ederim dedi.
     S. Ve veresiye düştünüz?
     C. Ben fizik tedavime dedi seni dedi.
     S. O dedikleri istemem. Anlaştın neticede.
     C. Gayretli anlaştık ve bana ücretsiz fizik tedavime  
        devam edecek.
     S. Ücretsiz bedava?
     C. Hayır ücretini alacak. Ama şu anda sizi  
        ödeyemeyeceğim şu anda para veremem.
     S. Dediniz?
     C. Dedim. O da ben de fizik tedaviye devam edeceğim  
        dedi.  
        Paran olduğu zaman ödeyecen.
     S. Şimdi Nafia Hanım’a her seans ödeme yapmanız gerekir?
     C. Evet.
     S. Yoksa anlaşmanız var mıdır? Nedir?
     C. Hayır anlaşmamız yoktur. Seansını ödeyeceğim  
        kendisine.
     S. Nedir bilmen şimdi? Borcun nedir mesela bilirmin  
        şimdi? Hiç sordun mu Nafia Hanım’a?
     C. Yani Nafia Hanım’ın o anki şeyinde verdiği şahadet  
        vermek için geldiği rakamın dışında devam ediyorum  
        fizik tedaviye zaten. Ne kadar oldu sormadım.
     S. Yani en son borcunu bilmen?
     C. Hayır.”

Ortepedi Uzmanı Davacı Tanığı No.2 Dr.Tayfun Beyatlı’nın  şahadetine (Mavi 85) ve tanzim ettiği Emare No.5 Rapora göre Davacının fizyoterapi rehabilitasyon programlarından aralıklı olarak yararlanması kendisi için daha faydalı olacaktır.

İstintakta ise Davacı Tanığı No.2 Dr.Tayfun Beyatlı  şunları demiştir:

“S. Peki bu fizik tedavi sıklığını ne öngörürsünüz siz  
    veya ne kadar zaman öngörürsünüz?
C. Şimdi tabii fizik tedavi ki tabii bilgi olarak  
   bakın şimdi bir kitabi bilgiler var bir de hastanın 
        gereksinimlerine göre modifiye edilecek bilgiler var  
        ki tabii bilgiler her iki fizik tedavi arasında en   
        az 3 ayla 6 ay bir  süre olması gerektirir yani siz    
        20 seans 30 seans 40 seans 50 seans fizik tedavi  
        yaptığınızda bunu sonlandırdığınız zaman en az 3 ay  
        bir ara vermesi gerekir. 3-6 ay diyorlar kimisi 3 aya  
        veriyor kimisi 6 ay bu şikayetlerin şiddetine göre  
        uzayıp kısalabiliyor.
     S. Peki anladım yani 3 ile 6 ay arası fizyoterapistin 
        tavsiyesine göre bir ara verilir sonra baştan biraz  
        daha yapılabilir.
     C. Devam edilebilinir şikayetlere bağlı olarak.
     S. Şikayetlere bağlı olarak ve devam edip etmeyeceği ona  
        göre de değerlendirilir?
     C. Tabii.	
     S. Peki bizim hastanede veya Sağlık Bakanlığına bağlı  
        olarak fizyoterapi hizmeti veren birimler var mıdır?
     C. Var.
     S. Bu hastanın bunlardan faydalanması mümkün müdür?
     C. Tabii ki isteği halinde mümkündür.”


Fizyoterapist Davacı Tanığı No.3 Nafiya Bekiroğlu‘nun Mahkemeye Emare No.6 olarak ibraz ettiği listeye göre Fizyoterapist Nafiya Bekiroğlu Davacıya Mart 2007   tarihinden Aralık 2011 tarihine değin 535 seans fizik tedavi hizmeti vermiştir. Bu hizmet bedeli seans başına 480 TL’den olmak üzere 256800 TL’dir.


Nafiya Bekiroğlu istintakta (Mavi 116) şunları demiştir:

    “S. O sizden herhangi bir indirim talep etti mi?
C. Hayır.
S. Etmedi?
C. Hiçbir zaman para konusunu konuşmadık yani önemli olan 
   hastamızın önce hayati sağlığıydı yürüyebileceğiydi  
   daha sonra bu parayı veremediğini hissetince söyledi 
   veremiyorum gücüm yok dedi bende görüyordum 1 maaşı      
   var ve oğlu var başka hiç kimse de yoktu.
S. Bu 8340 TL bir ödeme aldığınızı söylediniz?
C. Evet makbuzları var Gönül Hanım’da.
S. Gönül Hanım’dadır makbuzları?
C. Eee bilmem ona verdim Ali’ye verdim veya.
S. Ne zaman bitecek bu fizyoterapi?
C. Fizyoterapi kişilerin tamamen isteğine bağlıdır 
   isterlerse şu anda ben böyle kalmaya razıyım deyip 
   bitirebilir ama değil talebi olacaksa devam edeceğiz  
   bu tür bir hasta nasıl bir programdan geçer dersiniz  
   dönem dönem artacak ağrıları sıkıntıları artacak o  
   zaman fizyoterapiye başvurabilir benim yaptığım iş  
   işte şu alettir bu alettir ve bu alet de bu kadar  
   kullanılır olmadığından dolayı ve elimizle ve manuel  
   çalıştığımızdan dolayı rehabilitasyon ekibi  
   olduğumuzdan dolayı süreklilik arz eden bir olaydır  
   ama hasta derse ki artık gelemem bir mecburiyeti  
   yoktur bu kadardır.”


Fizyoterapist Müdafaa Tanığı No.5 Ender Angın ise şahadetinde doktordan direktif almadan bir tedavinin asla 12 veya 3 yıl süremeyeceğini söylemiştir.

Özetle; Davacı Tanığı No.2 Dr.Tayfun Beyatlı’nın Alt Mahkeme huzurundaki yukarıdaki şahadet ve istintakı (Mavi 85) irdelendiğinde Davacıya fizik tedavi tavsiye etmekle birlikte sürekli kesintisiz olarak fizik tedavi yaptırmasını tavsiye etmediği görülmektedir. Davacı Tanığı No.2 Dr.Tayfun Beyatlı Davacıya yaptırmasını tavsiye ettiği fizik tedavinin ise kaç seans olması gerektiği hususunda da herhangi argüman ileri sürmüş değildir. 
Bu hususta Alt Mahkeme huzurunda başka bir şahadet de mevcut değildir.

Diğer taraftan Davacı Tanığı No.2 Dr.Tayfun Beyatlı istintakında Davacının Devlet Hastanesindeki fizik tedavi hizmetinden faydalanma imkânı mevcut olduğunu kabul ve teslim etmiştir.

Alt Mahkeme ise kararında  şöyle demiştir:


   “Huzurumdaki şahadete göre Davacının  bu hizmeti 
Ücretsiz alma şansı varken kendi isteği ile bu özel 
merkeze gittiği anlaşılmaktadır. Şahadete göre özel 
merkezde tedavi görmesini gerektirecek tıbbi veya herhangi 
bir zorunluluk mevcut değildir.
    Davacı bu hizmeti Dr Burhan Nalbantoğlu Hastanesine 
bağlı Mehmet Reis Fizik Tedavi Rehabilitasyon Merkezinden 
alma olanağı var iken özellikle parası olmadığını ve/veya 
maddi sıkıntı içerisinde olduğunu iddia eden Davacının 
kendi iradesi ile özel merkeze gitmesinin ve doktor
tarafından tavsiye edilmediği halde 3 yıl boyunca 
aralıksız ve/veya sürekli bir şekilde fizik tedavi ve 
masraf yapmasının fuzuli ve gereksiz olduğu kanaatindeyim. 
Özel merkeze ödenmesi gereken 256800 TL’nin zorunlu
harcama olmaması nedeniyle Davalılardan talep 
edilemeyeceği hususunda bulgu yaparım.” (Mavi 600)”


Genel prensip olarak bir davacı haksız fiilden doğan zarar-ziyanını veya kaybını azaltmak veya minimize etmek için makul olan tüm adımları atmak zorundadır. Kısaca bir  davacı kaçınılabilir/önlenebilir kayıp/zarar-ziyan (avoidable loss) için tazmin edilemez.

Bu genel prensip Mc Gregor on Damages 13.ed paragraph 205 s.145’te şöyle ifade edilmektedir:

“The first and most important rule is that the plaintiff
 must take all reasonable steps to mitigate the loss to 
 him consequent upon the defendant’s wrong and can not 
 recover damages for any such loss which he could thus 
 have avoided  but has failed through unreasonable action 
 or inaction to avoid. Put shortly the plaintiff can not 
 recover avoidable loss.”

Alt Mahkeme huzurundaki şahadet ışığında Davacının özel merkezde tedavi görmesini gerektirecek tıbbi veya herhangi bir zorunluluk mevcut olmadığı hususunda bulgu yapmıştır.

Y/H 49/78’de vurgulandığı üzere; Yargıtay Alt Mahkemenin olgular hakkındaki bulgularını ancak istisnai hallerde değiştirir.Bu istisnai hallerden biri de bulguların şahadetle desteklenmediği hallerdir.

Alt Mahkemenin yukarıdaki bulgusu aleyhine açık bir istinaf yapılmış olmamakla birlikte her halükarda Alt Mahkemenin bu bulgusu Davacı Tanığı No.2 Dr. Tayfun Beyatlı’nın Davacının Devlet Hastanesindeki fizik tedavi hizmetinden faydalanma imkânı mevcut olduğunu kabul ve teslim eden istintakının kısmı ile desteklenmektedir.

Benzer şekilde Alt Mahkeme yukarıdaki bulgusuna ilâveten doktor tarafından tavsiye edilmediği halde 3 yıl boyunca aralıksız ve/veya sürekli bir şekilde fizik tedavi ve masraf yapmasının fuzuli ve gereksiz olduğu hususunda bulgu yapmıştır.

Alt Mahkemenin bu bulgusu aleyhine de açık bir istinaf yapılmış olmamakla birlikte her halükarda Alt Mahkemenin bu bulgusu da Davacı Tanığı No.2 Dr.Tayfun Beyatlı’nın 20 seans 30 seans 40 seans 50 seans fizik tedavi yapıldığında en az 3 ay – 6 ay ara verilmesi gerektiği hususundaki şahadeti ile  ve ayrıca Müdafaa Tanığı No.5 Ender Angın’ın doktordan direktif almadan bir tedavinin asla 12 veya 3 yıl süremeyeceği hususundaki şahadeti ile desteklenmektedir.


Yukarıdakiler ışığında Davacı zarar-ziyanını azaltmak veya minimize etmek için bu hususta makul olan adımları atmadığı cihetle diğer bir anlatımla; Devlet Hastanesine ücretsiz fizik tedavi hizmeti almak için herhangi bir  başvuru yapmadığı cihetle özel merkezde yaptırdığını iddia ettiği fizik tedavi seansları ile ilgili ücret kaçınılabilir / önlenebilir kayıp / zarar-ziyan (avoidable loss) kapsamında olup ilgili ücretleri talep etmekten men edilmesi gerekir.

Benzer şekilde her halükarda Davacı doktor tarafından  tavsiye edilmediği halde 3 yıl boyunca aralıksız veya sürekli fizik tedavi aldığı ve bu bağlamda zarar-ziyanını azaltmak veya minimize etmek için makul olan adımları atmadığı nedeni ile 3 yıl boyunca kesintisiz olarak özel merkezde yaptırdığını iddia ettiği fizik tedavi seansları ile ilgili ücret 
kaçınılabilir/önlenebilir kayıp/zarar-ziyan (avoidable loss) kapsamında olup ilgili ücretleri talep etmekten men edilmesi gerekir.

Sonuç olarak; Alt Mahkeme huzurundaki yukarıdaki şahadet Alt Mahkemenin Davacının kendi iradesi ile özel merkeze gitmesinin ve doktor tarafından tavsiye edilmediği halde 3 yıl boyunca aralıksız ve/veya sürekli bir şekilde fizik tedavi ve masraf yapmasının fuzuli ve gereksiz olduğu hususunda bulgu yapmak için yeterli şahadet addedilir. 

Alt Mahkemenin yukarıdaki bulguya varması için huzurunda  yeterli şahadet mevcut olduğu cihetle Alt Mahkemenin Davacının Talep Takririnin 15 (j) paragrafındaki talebini reddetmekle hata etmediği ve bu husustaki istinafın reddedilmesi gerektiği görüşündeyim.



Hüseyin Besimoğlu:

SONUÇ: 

	Netice itibarıyla; 

A.	Davacının 1. istinaf sebebinin reddedilmesine; 
B.	Davacının 2. istinaf sebebinin kabul edilmesine ve kazanın meydana gelişinde Davacının herhangi bir kusur ve sorumluluğun bulunmadığına tüm kusur ve sorumluluğun  Davalı No.1’de olduğuna; 
C.	Davacının 3. istinaf sebebinin reddedilmesine; 
D.	Davacının 5. istinaf sebebinin reddedilmesine; 
E.	Davalıların 1. mukabil istinaf sebebinin kabul edilmesine ve Alt Mahkemenin Davacı lehine hükmettiği 150000 TL genel tazminat mikarının 120000 TL’ye düşürülmesine;
F.	Davalıların diğer mukabil istinaf sebeplerinin reddedilmesine;
   oy birliği ile KARAR verilir. 
G.	Davacının 4. istinaf sebebinin kısmen kabul edilmesine; Alt Mahkemenin Davacının özel zarar-ziyanını reddeden kararının iptal edilmesine ve Davacı lehine Davalı No.1 aleyhine 38950 TL özel zarar için hüküm verilmesine;
   oy çokluğu ile KARAR verilir. 

Her iki taraf istinaflarında kısmen başarılı olduklarından masraflar ile ilgili herhangi bir emir verilmez. 



     Hüseyin Besimoğlu      Ahmet Kalkan    Gülden Çiftçioğlu
          Yargıç               Yargıç            Yargıç  

25 Mayıs 2015
