D.17/2015                                 YİM: 146/2011


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında


Mahkeme Heyeti: Mehmet Türker Emine Dizdarlı Tanju Öncül


Davacı: Necat Arifoğlu Şehit Ecvet Yusuf Sokak No:10 
        Yenişehir - Lefkoşa.

                        -  ile -

Davalı: KKTC Maliye Bakanlığı vasıtasıyla KKTC Lefkoşa.
 
                                          A r a s ı n d a.


Davacı tarafından:  Avukat Müjgan Irkad.
Davalı tarafından:  Kıdemli Savcı İlter Koyuncuoğlu.


                       ---------------

           
                        K  A  R  A  R


Mehmet Türker: Davacı Davalı aleyhine ikame ettiği bu dava ile;

     “A- Davalının Anayasa Mahkemesi huzurunda bulunan
         4/2010 sayılı iptal davasında dosyalanan 
         yürürlüğün durdurulması (ara emri) istidasının
         görüşüldüğü 23.9.2010 tarihinde yaptığı taahhüde
         aykırı olarak davacının emekli maaşından 
         Eylül 2010 – Ocak 2011 ayları arasında yapılan
         vergi kesintilerini iade etmemesinin veya iade
         için gereken işlemleri yapmamasının ve/veya 
         bu yönde bir karar tesis etmemesinin Davalı
         tarafından yapılmaması gereken bir ihmal 
         olduğuna ve davacının emekli maaşından yapılan
         kesintilerin davacıya iade edilmesi yönünde 
         işlem yapılması veya karar tesis edilmesi      
         gerektiğine ilişkin bir mahkeme emri ve/veya
         hükmü;

      B- Bu dava masrafları.”
Dava ile ilgili olgular:
     1/1/1964 tarihinde kamu görevine tayin edilen Davacı Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı nezdinde Üsteğmen kadrosu görevinden 10/12/2002 tarihinde emekliye ayrılmış olup 2002 yılı itibarıyla emekli maaşı almaya hak kazanmış Güvenlik Kuvvetleri Emekli Subaylar Derneği Üyesi bir kimsedir. Davalı 2002 yılından itibaren Davacıya emekli maaşı ödemekte olan devlet kurumu ve/veya bakanlıktır. Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Meclisinde kabul edilen 39/2010 sayılı Gelir Vergisi (Değişiklik No.2) Yasası ile 40/2010 sayılı Emeklilik (Değişiklik) Yasası 12.8.2010 tarihinde 139 sayılı Resmi Gazete’de yayınlanmak suretiyle yürürlüğe girmiştir. 

     Bu değişiklik Yasaları ile o tarihe kadar gelir vergisinden muaf olan emekli maaşlarından belli oranlarda vergi alınması düzenlenmekte idi. Davalı bu Yasalar gereğince Davacının Eylül Ekim Kasım Aralık 2010 emekli maaşları ve 2010 yılı 13. maaşından gelir vergisi kesintisi yapmıştır. 

     Davacının da mensubu bulunduğu Kıbrıs Türk Emekliler Cemiyeti Güvenlik Kuvvetleri Emekli Subaylar Derneği ve diğer bazı derneklerin Anayasa Mahkemesinde ikame ettikleri Birleştirilmiş 456 ve 7/2010 sayılı iptal davası ile mezkûr Yasaların Anayasa’ya aykırılığını iddia etmesi ve bu Yasaların iptallerini talep etmesi üzerine Anayasa Mahkemesi bu 2 Yasa içerisinde Davacıyı ilgilendiren emekli maaşından vergi kesintisi yapılması ile ilgili kuralları 13 Ocak 2011 tarihinde verdiği kararla Anayasa’ya aykırı bularak iptal etmiştir. 

     Anayasa Mahkemesindeki 4/2010 sayılı iptal davası kapsamında dosyalanan yürütmenin durdurulması (Ara Emri) İstidasının Anayasa Mahkemesi huzurunda görüşüldüğü 23.9.2010 tarihinde yapılan görüşmeler neticesinde bahse konu iptal davasının tarafı olmayan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Maliye Bakanı Anayasa Mahkemesi huzurunda bir taahhütte bulunmuştur. 4/2010 sayılı Anayasa Mahkemesi davasında Davalıları temsil eden Başsavcı Yardımcısının “Bu ara emri maksatları bakımından konunun halledilmesi için Davacılar ile vardığımız mutabakatta bu davanın ileride dinlenip neticelenmesinde Davacılar haklı çıktığı takdirde kendilerinden kesilmiş olan veya kesilecek olan vergilerin iade edileceği ve iade için gereğinin yapılacağını taahhüt ederiz” şeklindeki beyanından sonra Maliye Bakanı; “Ersoy Bey’in ifade ettiklerine katılırız bu irademizdir” şeklinde beyanda bulunmuştur. Davadaki Davacı Avukatının “Bu beyan ışığında ileride bu iptal davasına konu olan düzenlemenin iptal edilmesi halinde emeklilerden yapılacak kesintilerin iadesinin de makûl sayılacak bir süre içerisinde yapılmasında hassasiyet gösterilmesini rica ederiz” şeklindeki beyanına karşılık Başsavcı Yardımcısı “Şüphesiz öyle bir durum doğması halinde iadeler makûl bir süre içerisinde yapılacaktır” şeklinde beyanda bulunmuştur. Maliye Bakanı ise bu beyana katıldığını ifade etmiştir. Taraflar arasında varılan bu mutabakat neticesinde yürütmenin durdurulması (Ara Emri) İstidası geri çekilmiştir. Davalı
Davacıdan Eylül Ekim Kasım Aralık 2010 ayları için emekli maaşlarından her ay 280.26TL kesinti yapmıştır. Davalı Davacının 13. maaşından da 13.1.2011 tarihinde vergi kesintisi yapmıştır. 

     Davacı Başsavcı Yardımcısı ve Maliye Bakanının 4/2010 sayılı Anayasa Mahkemesi davasındaki beyanlarının Davalı Maliye Bakanlığının bir beyanı olup bunun şarta tabi bir taahhüt olduğunu Anayasa Mahkemesinin 13/1/2011 tarihinde verdiği kararla vergi kesintilerinin yasal dayanağı olan 39/2010 sayılı Gelir Vergisi (Değişiklik No.2) Yasası’nın ve 40/2010 sayılı Emeklilik (Değişiklik) Yasası’nın ilgili maddelerinin Anayasa’ya aykırı bulup iptal etmesinden sonra Davalının bu taahhüde uyup Davacının emekli maaşlarından ve 13. maaşından yaptığı vergi kesintilerini Davacıya iade etmemesinin veya iade etmek için gereken işlemleri yapmamasının veya bu yönde karar üretmemesinin bir ihmal olduğunu iddia etmekte ve bu yönde karar verilmesini talep etmektedir.

     Davalı ise Anayasa’ya ve yürürlükteki mevzuata uygun hareket ettiğini Anayasa’nın 150(4) maddesine göre iptal kararlarının geriye yürümediğini Anayasa’nın 152. maddesine göre İdarenin bir ihmalinin olabilmesi için Anayasa’nın herhangi bir yasanın veya bunlara uygun olarak çıkarılan mevzuata rağmen İdarenin hareketsiz kalması gerektiğini Davalı Maliye Bakanlığının emekli maaşlarından kesinti yapılmasını düzenleyen yasaların Anayasa Mahkemesi tarafından iptal edilmesi durumunda emekli maaşından yapılan vergi kesintilerinin iade edileceğini 4/2010 sayılı Anayasa davasında beyan ve taahhüt etmesinin ve bu taahhüdü yerine getirmemesinin ihmal olmadığını ve Anayasa’nın 152. maddesi altında ihmal davasına konu olamayacağını ileri sürüp Davacının davasının reddedilmesi gerektiğini iddia etmektedir.

     Davacıya göre Anayasa’nın 160. maddesi gereğince diğer haklar yanında vergi kesintisiz emeklilik maaşı kazanılmış bir haktır ve Anayasa tarafından güvence altına alınmıştır. Yasa koyucu tarafından bu hakka dokunulamaz. İdare Anayasa’nın 160. maddesinin amacına uygun hareket etmek ve korunan bu hakkın kesintiye uğramamasını sağlamakla yükümlüdür. İdare 4/2010 sayılı Anayasa Mahkemesi davasında verdiği taahhüdü Anayasa’nın 160. maddesi gereğince yerine getirmek ve Davacının emekli maaaşından yaptığı kesintileri iade etmekle yükümlüdür. Davalı bu taahhüdü ile Anayasa’nın 150(4) maddesindeki geriye yürümezlik hakkından feragat etmiştir. Dolayısıyla emeklilik maaşından yapılan vergi kesintilerini iade etmemek ve/veya iade için bir karar almamakla Davalı ihmalde bulunmuştur.

İNCELEME
     Davacının davası Anayasa’nın 152. maddesine istinaden açılmış olup İdarenin bir ihmalde bulunduğunun saptanmasına yönelik bir talebi içermektedir. 

     Yüksek İdare Mahkemesinin münhasır yargı yetkisini düzenleyen Anayasa’nın 152(1) maddesi şöyledir:

     “Yüksek İdare Mahkemesinin Yetkileri
Madde 152
    (1)Yüksek İdare Mahkemesi yürütsel veya yönetsel
       bir yetki kullanan herhangi bir organ makam
       veya kişinin bir kararının işleminin veya 
       ihmalinin bu Anayasanın veya herhangi bir 
       yasanın veya bunlara uygun olarak çıkarılan 
       mevzuatın kurallarına aykırı olduğu veya
       bunların sözkonusu organ veya makam veya kişiye
       verilen yetkiyi aşmak veya kötüye kullanmak 
       suretiyle yapıldığı şikayeti ile kendisine
       yapılan başvuru hakkında kesin karar vermek
       münhasır yargı yetkisine sahiptir.”


     Anayasa’nın bu maddesine göre Yüksek İdare Mahkemesi İdarenin herhangi bir kararının veya işleminin Anayasa’ya herhangi bir yasaya ve bunlara uygun olarak çıkarılan mevzuata aykırı olup olmadığını denetleme yetkisi yanında İdarenin Anayasa’ya herhangi bir yasaya veya bunlara uygun çıkarılan mevzuata uygun yapması gereken bir işlemi yapmaması veya karar almaması durumunun yani bir ihmalinin olup olmadığını da karara bağlama münhasır yargı yetkisine sahiptir. 

     “İhmal” en genel tanım ile İdarenin hukuki yükümlülük-lerini yerine getirmemesidir.

     YİM 136/2001 (D.13/2002) sayılı kararda ihmal şöyle tarif edilmektedir:

       “Anayasanın 152. maddesi anlamındaki ‘ihmal’ 
        yürütsel veya yönetsel yetki kullanan bir 
        makamın veya organın veya kişinin kanunen
        yapması gerekli işlemleri bu konuda herhangi
        bir karar almaya gerek duymadan yapmaması 
        demektir.”


     İdari bir organ makam veya kişinin Anayasa’ya göre veya yasal olarak alması gereken bir kararı almadığı veya yapması gereken bir yönetsel işlemi yapmadığının iddia edilmesi halinde Anayasa’nın 152(2) maddesi altında bu organ makam veya kişinin ihmalinin olup olmadığının karara bağlanması için Yüksek İdare Mahkemesine başvurulabilir. Böyle bir başvuru üzerine Yüksek İdare Mahkemesi İdarenin Anayasa’ya göre veya yasal olarak alması gereken bir kararı almadığı veya yapması gereken bir idari işlemi yapmadığını saptarsa İdarenin ihmalde bulunduğuna karar verir. Ancak idari organ makam veya kişi idari bir karar almak veya işlem yapmakta serbest ise yani bir karar almak veya işlem yapmak için Anayasal veya yasal bir zorunluluğu yoksa İdarenin bir ihmalinin olduğundan bahsedilemez.

     Daha önce de belirttiğimiz gibi Davacı Anayasa’nın 160. maddesi gereğince vergi kesintisiz emeklilik maaşının kazanılmış bir hak olduğunu Anayasa’nın 160. maddesi tahtında güvence altına alındığını İdarenin Anayasa’nın 160. maddesine uygun hareket etmek ve Anayasa Mahkemesi tarafından iptal edilen 39/2010 sayılı Gelir Vergisi (Değişiklik No.2) Yasası ve 40/2010 sayılı Emeklilik (Değişiklik) Yasası’na dayanarak emeklilik maaşından yaptığı vergi kesintilerini bu Yasaların iptali halinde iade edeceğini taahhüt etmesine rağmen iade etmemekle veya iade etmek için bir karar almamakla ihmalde bulunduğundan yakınmaktadır.  
     Davacının İdarenin ihmalinin oluşmasının dayanağı olduğunu iddia ettiği Anayasa’nın 160. maddesi şöyledir:

    “Kamu Görevlilerinin Haklarının Saklı Tutulması
Madde 160
(1)Bu Anayasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce
   kamu görevlisi bulunan herhangi bir kişi bu
   tarihten sonra kendisine bu tarihe kadar uygulanan   
   aynı hizmet koşullarına bağlı olmak hakkına sahiptir.   
   Bu hizmet koşulları Anayasanın yürürlüğe girdiği  
   tarihte veya ondan sonra Kuzey Kıbrıs Türk 
   Cumhuriyeti’nin kamu görevlisi bulunduğu sürece 
   herhangi bir kişi aleyhine değiştirilemez.
   Bu maddede belirtilen kamu görevlileri yeni bir atama işlemine gerek olmaksızın görevlerine devam ederler.
(2)Bu madde amaçları bakımından kamu görevlisi  
   Anayasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce Kuzey
   Kıbrıs Türk Cumhuriyetinin kamu hizmetinde herhangi  
   bir hizmeti gören kişiyi anlatır ve bu Anayasa ile 
   diğer kamu personeli olarak tanımlanan kişileri de 
   kapsar.
(3)Bu madde amaçları bakımından hizmet koşulları bu 
   Anayasanın yürürlüğe girdiği tarihte mevcut olan 
   yürürlükteki mevzuat uyarınca saptanmış ücret 
   izin azil görevden uzaklaştırma emeklilik maaşı 
   ikramiyeleri ve benzeri hakları kapsar.”


     Anayasa Mahkemesi Birleştirilmiş 456 ve 7/2010 (D.1/2011) sayılı kararında; Anayasa’nın 160. maddesine göre gelir vergisinden muaf olarak emeklilik maaşının kazanılmış bir hak olduğunu Anayasa’nın üstünlüğü ilkesinin bir gereği olarak Anayasa’da açıklıkla tanınan haklara yasa koyucu tarafından dokunulamayacağını emekli maaşlarının vergiye tabi tutulamayacağını belirterek 40/2010 sayılı Emeklilik (Değişiklik) Yasası’nın ve 39/2010 sayılı Gelir Vergisi (Değişiklik No.2) Yasası’nın emeklilik maaşından gelir vergisi kesilmesini düzenleyen ilgili maddelerini Anayasa’nın 160. maddesine aykırı bularak iptal etmiştir. 

     Anayasa Mahkemesinin iptal kararlarının geriye yürümezliği kuralının mutlak olup olmadığı ve geriye yürümezlik kuralının mutlak olarak uygulanmasının yarattığı hukuksal sorunlar Anayasal öğretide tartışılmaktadır. Bu 
konuda bir görüş birliği bulunmamakta çeşitli görüş ve düşünceler bulunmaktadır. Bir idari ihmal iddiası olan bu idari davada Anayasal bir sorun olan bu konuda bir
incelemeye girmemizin doğru olmayacağı düşüncesi ile bu hususta bir görüş belirtmemeyi tercih ettik.

     Anayasa Mahkemesi Birleştirilmiş 456 ve 7/2010 (D.1/2011) sayılı kararında emekli maaşından vergi kesintisi yapılmasını düzenleyen 26/77 sayılı Emeklilik Yasası’nı değiştiren 40/2010 sayılı Emeklilik (Değişiklik) Yasası’nı ve 24/1982 sayılı Gelir Vergisi Yasası’nı değiştiren 39/2010 sayılı Gelir Vergisi (Değişiklik No.2) Yasası’nın ilgili maddelerini Anayasa’ya aykırı bulup iptal etmiştir. İptal edilen bu Yasaların yürürlüğe girdiği 12/8/2010 tarihinden önce her çeşit emeklilik menfaati ile emeklilik maaşını
vergiden muaf tutan 26/77 sayılı Emeklilik Yasası’nın 35. maddesi ve 24/1982 sayılı Gelir ve Vergi Yasası’nın 6.
maddesi yürürlükte idi.  Bu Yasa maddelerini değiştiren 40/2010 sayılı Emeklilik (Değişiklik) Yasası ve 29/2010
sayılı Gelir Vergisi (Değişiklik No.2) Yasası’nın Birleştirilmiş 456 ve 7/2010 (D.1/2011) sayılı Anayasa Mahkemesi kararı ile 13/1/2011 tarihinde iptal edilmesi ile
emekli maaşlarından gelir vergisi kesintisi durdurulmuş olup emekli maaşları vergi kesintisiz ödenmektedir.

    Davalı Maliye Bakanlığının 4/2010 sayılı Anayasa
Mahkemesi davasının görüşüldüğü 23/9/2010 tarihinde Davacıların davalarında haklı çıkmaları halinde emekli maaşlarından yapılan gelir vergisi kesintilerini iade etme taahhüdünde bulunduğu bir gerçek olup bu taahhütle ilgili davadaki zabıtlar aynen şöyledir:

 “ANAYASA MAHKEMESİ OLARAK OTURUM YAPAN
  YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA
  Anayasanın 147’nci maddesi hakkında.

                                 Anayasa Mahkemesi:4/2010

  Davacı: 1-Kıbrıs Türk Emekliler Cemiyeti Genel Başkan
            ve Merkez Yönetim Kurulu Başkanı Mustafa
            Tolga vasıtasıyla Lefkoşa ve diğerleri.
 
-	ile –

  Davalı: Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Cumhuriyet
          Meclisi – Lefkoşa.
                                          A r a s ı n d a.

  23.9.2010
  12.00

  (7.9.10 tarihinde dosyalanan yürürlüğün durdurulması
   istidası)

  HAZIR:Müstedi/Davacılar tarafından Av.Müjgan Irkad ve
        Av.Hasan Esendağlı 
        Müstedaaleyh/Davalı tarafından Başsavcı Yrd.Ersoy  
        Ölçter
        Maliye Bakanı Sayın Ersin Tatar hazır.
        Maliye Bakanlığı Müsteşarı Ahmet Havutçu hazır.

  Ersoy Bey: Bu ara emri maksatları bakımından konunun
         halledilmesi için Davacılar ile vardığımız
         mutabakatta bu davanın ileride dinlenip
         neticelenmesinde Davacılar haklı çıktığı
         takdirde kendilerinden kesilmiş olan veya
         kesilecek olan vergilerin iade edileceği ve
         iade için gerekenin yapılacağını taahhüt ederiz.

  Sn.Ersin Tatar: Ersoy Beyin ifade ettiklerine katılırız
         bu irademizdir.

  Müjgan Irkad: Bu beyan ışığında ileride bu iptal
         davasına konu olan düzenlemenin iptal edilmesi
         halinde emeklilerden yapılacak kesintilerin
         iadesinin de makul sayılacak bir süre 
         içerisinde yapılmasında hassasiyet gösterilmesini
         rica ederiz.

  Ersoy Bey: Şüphesiz öyle bir durum doğması halinde
         iadeler makul bir süre içerisinde yapılacaktır.
    
  Sn.Ersin Tatar: Katılırım.”
     Davalının bu taahhüdüne uymadığı ihtilafsızdır. Davalı
bu taahhüdüne uymadığını kabul etmekte ancak bu taahhüde uymamasının bir ihmal olmadığını savunmaktadır.

     Daha önce aktardığımız gibi Anayasa’nın 152. maddesinin 
1. fıkrasına göre bir ihmalde bulunduğuna karar verilebilmesi
için İdarenin Anayasa’ya herhangi bir yasaya veya bunlara uygun çıkarılan mevzuata uygun yapması gereken bir işlemi yapmaması veya karar almaması gerekir.  İdari ihmalin oluşumu ile ilgili Anayasal kural ve idare hukuku prensipleri göz önüne alındığı zaman Davalının bu taahhüde uymamasını bir ihmal olarak saptamak ve Davalının bir ihmalde bulunduğu 
kararına varmak olanağı yoktur.

     Davalının taahhüdüne uymamasının idari bir ihmal oluşturmadığını tespit ettikten sonra Anayasa’nın 160. maddesi gereğince bir ihmalinin olup olmadığının tezekkür edilmesi gerekmektedir.

     Anayasa Mahkemesinin Birleştirilmiş 456 ve 7/2010 (D.1/2011) sayılı kararında da vurgulandığı üzere Anayasa’nın 160. maddesi gereğince Anayasa’nın yürürlüğe girdiği 7/5/1985 tarihinde kamu görevlisi olup da emekli olan kamu görevlilerinin gelir vergisinden muaf emeklilik maaşı alması kazanılmış bir haktır. Davanın olgularından Emare 4 Belgeye istinaden yaptığımız saptamaya göre Davacı kamu görevine 1/1/1964 tarihinde tayin edilmiş ve 10/12/2002 tarihinde emekli olmuştur. Davalının 39/2010 sayılı Gelir Vergisi (Değişiklik No.2) Yasası ve 40/2010 sayılı Emeklilik Değişiklik Yasası’na dayanarak Davacının ve Davacı ile aynı statüdeki emeklilerin emekli maaşından yaptığı gelir vergisi kesintileri bu yasaların iptal edilmesi ile hukuken Davalının bir haksız iktisabı durumuna gelmiştir.

     Anayasa’nın 160. maddesine göre gelir vergisinden muaf emekli maaşı Davacının kazanılmış bir hakkı olduğu nedeniyle hukukun üstünlüğü ve hukuk devleti ilkeleri gereğince İdare
yani Davalı Davacının kazanılmış hakkı olan gelir vergisinden muaf emekli maaşını Davacıya ödemekle yükümlü olduğu gibi iptal edilen yasalara istinaden Davacının emekli maaşından yaptığı gelir vergisi kesintilerini de Anayasa’nın 160. maddesi gereğince kazanılmış bir hak oldukları nedeniyle
iade etmekle ve/veya iade edilmesi için bir karar almakla mükelleftir. Davalı Anayasa’nın 160. maddesine göre Davacının kazanılmış hakkı olan emekli maaşından kestiği gelir vergilerini Davacıya iade etmemek ve/veya bu yönde karar almamakla Anayasa’nın 160. maddesinin gereklerini yerine getirmeyerek bir ihmalde bulunmuştur.

     Netice itibarı ile Davacının emekli maaşından Eylül 2010 – Ocak 2011 ayları arasında yaptığı vergi kesintilerini iade etmemekle veya iade için gereken işlemleri yapmamakla ve/veya bu yönde bir karar almamakla Davalının yapılmaması gereken bir ihmalde bulunduğuna ve yapılması ihmal olunan bu eylem veya işlemin yapılması gerektiğine karar verilir.

     Dava masrafları Davalı tarafından ödenecektir.



      Mehmet Türker      Emine Dizdarlı      Tanju Öncül
         Yargıç             Yargıç              Yargıç



11 Haziran 2015
