D. 21/2015 				     Yargıtay/Hukuk No: 31/2013
 				    		    (Lefkoşa Dava No : 5262/2006)


Yüksek Mahkeme Huzurunda. 


Mahkeme Heyeti :Hüseyin BesimoğluAhmet KalkanGülden Çiftçioğlu



İstinaf eden : Erkut Kıranoğlu Küçük Oktan Kıranoğlu’nun en  
               yakın arkadaşı ve/veya tabii vasisi ve/veya  
               babası sıffatıyla Kermiya – Lefkoşa. 
									(Davacı) 

						ile 

Aleyhine istinaf edilen : No.1) Dr.Çiğdem Bekler c/o Çocuk  
                     Servisi Devlet Hastahanesi-Lefkoşa
No.2) Dr.Burhan Nalbantoğlu Devlet Hastahanesi  
      Ortaköy-Lefkoşa
No.3) Dr.Burhan Nalbantoğlu Devlet  
      Hastahanesini temsilen Yataklı Tedavi  
      Kurumları Dairesi vasıtasıyla KKTC  
      Başsavcılığı – Lefkoşa
No.4) KKTC Sağlık ve Sosyal Yardım Bakanlığı  
      vasıtasıyla KKTC Başsavcılığı – Lefkoşa. 
   			 	                              (Davalılar)



								A r a s ı n d a. 


İstinaf eden namına: Avukat Öncel Polili.
Aleyhine istinaf edilen No.1 namına : Avukat Mustafa B.Asena
Aleyhine istinaf edilen No.23 ve 4 namına : Başsavcılık adına  
                          Kıdemli Savcı Sarper Altıncık hazır. 

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Emine Dizdarlı’nın 5262/2006 sayılı davada 28.12.2012 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır. 


					---------------

	
K A R A R

Hüseyin Besimoğlu : Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Ahmet Kalkan okuyacaktır. 

Ahmet Kalkan :	Aleyhine İstinaf Edilen/Davalılar aleyhine açtığı davayı Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 28.12.2012 tarihinde reddetmesi üzerine İstinaf Eden/Davacı bu istinafı dosyaladı. 

İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR:

Bundan böyle İstinaf Eden Davacı; Aleyhine İstinaf Edilenler ise Davalılar olarak anılacaktır.

Davacı küçük Oktan Kıranoğlu’nun en yakın arkadaşı ve/veya babası ve/veya tabii vasisi sıfatıyla Davalılar aleyhine açtığı davada özetle küçük Oktan’ın kardeşi Setan ile birlikte Cyprus Life Hospital’de Davalı No.1’in gözetiminde prematüre doğduğunu Davalı No.1’in tavsiyesi ile ikiz bebeklerin Davalı No.2 Hastahaneye kaldırılıp kuvöze alındığını her iki bebeğin takriben 1 hafta kadar kuvözde tutulduğunu bilahare ebeveynlerine teslim edildiğini daha sonra bebeklerin kontrol için 3 ay süreyle haftada iki kez Davalı No.1’in kliniğine götürüldüğünü 3 ayın sonunda küçük Oktan’ın görmediğinin annesi tarafından fark edildiğini Davalı No.1’e durumun sorulması üzerine küçük Oktan’ın Davalı No.2 Hastahaneye götürüldüğünü ve göz doktoru tarafından muayene edildiğini yapılan muayenede her iki gözün görmediğinin saptandığını Kurul Kararı beklenmeden küçüğün İstanbul Dünya Göz Hastahanesine götürüldüğünü küçük Oktan’a 5 seviyesinde Rop körlük teşhisi konulduğunu kuvözde kaldığı sürede göz doktoru tarafından muayene edilmeyen küçük için yapılacak bir şey olmadığını küçüğün tedavi için Amerika’ya götürüldüğünü 3 aylık sürede 1 kez sağ 2 kez sol gözünden ameliyat edildiğini küçüğün ömür boyu görmez veya çok az görebilen biri olacağını Davalıların ihmal ve kusuru sonucunda küçüğün büyük acı ve ızdırap çektiğini sakatlığın kalıcı olduğunu ömür boyu süreceğini maddi ve manevi kayıplarının olduğunu ileri sürerek Davalılar aleyhine münferiden ve müştereken özel ve genel zarar-ziyan talep etti. 

Kamu Görevlisi bir doktor olan Davalı No.1 Avukatı vasıtasıyla dosyaladığı Müdafaa Takririnde Davacının iddialarını reddederek olayda herhangi bir sorumluluğunun veya tıbbi yönden herhangi bir ihmal veya dikkatsizliğinin bulunmadığını prematüre doğan bebekler için gereken her şeyi yaptığını aleyhindeki davanın reddi gerektiğini iddia etti. 

Davalı No.2 No.3 ve No.4 için Başsavcılık tarafından dosyalanan Müdafaa Takririnde Davacının iddiaları reddedilerek küçük Oktan’ın taburcu edilmesinden takriben 3 ay sonra Davalı No.2’ye başvurduğunu yapılan tetkikler neticesinde Rop 5 teşhisi konulduğunu dalında ve/veya yeni doğan bebekler konusunda uzman olan Davalı No.1’in Rop riski görmemesi nedeniyle göz kontrolü yaptırma ihtiyacı duymadığını 1500 gr üzerinde doğan küçük Oktan’ın ventilasyon tedavisine ihtiyaç duymadığı gibi doğumunun 28 veya 32. hafta altında olmadığını Davalılara atfedilebilecek kusur bulunmadığını Davacıya yurt dışında tedavi için 15000 USD doları katkıda bulunulduğunu kusurlu olmadıkları nedeniyle zarardan sorumlu tutulamayacaklarını ileri sürerek davanın reddini talep etti. 

Davacının dosyalanan müdafaalara cevap vermesinden sonra layihalar teatisi tamamlanmış ve 20.12.2011 tarihinde davanın duruşmasına başlanmıştır. 

Sunulan şahadet ve emareler ışığında Alt Mahkeme tarafından saptanan olgular özetle şöyledir: 

Davacı küçüğün annesi Mehtap Kıranoğlu’nun doktoru Jinekolog Sibel Kebapçıoğlu İzel’dir ve hamile olan anneyi Cyprus Life Hospital’de takip etmekteydi. 

8.1.2006 tarihinde Dr.Hayat izel Yeni Doğan Uzmanı Davalı No.1’i telefoniyen arayıp Mehtap Kıranoğlu’nun genel durumunu izah ettikten sonra anneyi sezaryen ameliyata alacağını ve bebeklerin prematüre doğacaklarını söyleyerek doğumda hazır bulunmasını istedi. 

Davalı No.1 bunun üzerine Cyprus Life Hospital Hastahanesine gitti ve Hastahaneye gittikten 45 dakika sonra doğum meydana geldi. 

Davalı No.1 prematüre doğan bebekleri solunum sıkıntısı çektikleri nedeniyle Davalı No.2 Hastahaneye sevk etti ve kuvöze konulmaları talimatını verdi. Küçük Oktan doğduğunda 33 haftalık ve 1600 gr ağırlığında idi. 

Davalı No.1 bebeklere tedavi uygularken ve bebekler hakkında karar verirken Amerikan Pediatri Akademisinin 2006 yılına ait kriterlerini uyguladı. 

Davalı No.1 küçük Oktan’ın tedavisinde ve/veya kendi uzmanlık alanında gerekli olan yeterli bilgi ve yeteneği sergilemiş prematüre doğdukları için hayati riskleri olan ve kuvöze konulmamaları halinde ölecekleri kabul edilen küçük Oktan ve Setan’ın kuvöze konulması için müdahale ederek onları kuvöze almış makûl ve sağgörülü bir doktorun göstermesi gereken dikkati göstermiştir. 

Davalı No.1 KKTC’deki tek Yeni Doğan Uzmanı olup Dr.Burhan Nalbantoğlu Hastahanesinde Yeni Doğan Uzmanı olarak görev yapmaktadır. Davalı No.1 kamu görevlisi olduğundan 7/1979 sayılı Kamu Görevlileri Yasası’nın 11. maddesi altında ilgili kuruma dava açılması gerekirdi. Davalı No.1’in şahsi sorumluluğu yoktur. 

Davacının zarar-ziyan taleplerini inceleyen Alt Mahkeme Davacının özel zarar-ziyan başlığı altındaki taleplerinden 2567 TL tutarındaki özel zararı ispatladığına diğerlerini ise ispatlayamadığına bulgu yaptıktan ve Davacıya ödenecek genel tazminatın 250000TL olması gerektiği bulgusuna vardıktan sonra Davalıların ihmal ve sorumluluğunun olmadığı bulgularından hareketle Davacının davasını ret ve iptal etmiştir. 

İSTİNAF SEBEPLERİ:

	Alt Mahkemenin kararına karşı istinaf dosyalayan Davacı istinaf ihbarnamesinde 27 istinaf sebebi ileri sürmüş istinaftaki hitabında istinaf sebeplerini 3 başlık altında toplamıştır. Buna göre: 

I.	Başlık altında 31011 ve 12. istinaf sebepleri 
II.	Başlık altında 15678131415162426 ve 27. istinaf sebepleri
III.	Başlık altında 24917181920212223 ve 25. istinaf  sebepleri incelenecektir. 

Davacı Avukatının yukarıdaki şekilde tasnif ettiği başlıkları kendi içerisinde incelediğimizde belli bir bütünlüğün olmadığı ve istinaf sebeplerinin birbiri içerisine girdiğini görmekteyiz. Anlaşılabilir olması bakımından tüm istinaf sebeplerini ayrı ayrı tasnif edilmiş biçimiyle ele alabilmek için konuyu 2 ana başlık altında ele almayı uygun bulduk. 

Buna göre: 

I.	Muhterem Alt Mahkeme layihaları ve şahadeti değerlendirirken hata yaptı. Davacının iddialarını yeterince değerlendirmedi. Davacının gözlerinde oluşan ROP 5’in Davalıların ihmal ve dikkatsizliğinden meydana geldiğine ve sorumlu olduklarına bulgu yapmamakla hata etti. 
II.	Muhterem Alt Mahkeme Davacının zarar-ziyan taleplerini  
reddederken hata etti. Alternatif olarak belirlediği 250000TL genel zarar-ziyan miktarı azdır. 


TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:

Davacı Avukatı hitabında özetle: Küçük Oktan’ın prematüre doğduğunu Lefkoşa Dr.Burhan Nalbantoğlu Hastahanesine sevk edildiğini burada kuvöze konulduğunu kuvözde alınan oksijen nedeniyle küçük Oktan’ın gözlerinde Rop 5 oluştuğunu ömür boyu görme yeteneğini kaybettiğini Davacının ispat külfeti konusunda üzerine düşeni yapmasına tanık çağırmasına rağmen Alt Mahkemenin bu tanıklara özellikle Dr. Savaş Baydar’ın şahadetine itibar etmemekle hata ettiğini Talep Takririnde hata olmadığını küçük Oktan’ın gözlerinde oluşan Rop 5’in KKTC’de tedavisinin olmadığını tedavi maksatlı Amerika’ya gidilmesinin zorunluluktan kaynaklandığını Alt Mahkemenin küçüğün ömür boyu çok az görebileceği bulgusunun Amerika’da yapılan tedavinin sonucu olduğu bulgusuna varmasına rağmen yapılan masrafların ispatı için belgelerin kabul edilmemesinin hata olduğunu şayia şahadet kurallarının meseleye hatalı uygulandığını Muhterem Alt Mahkemenin küçüğe göz muayenesi yapılmamasının sebebini 33 haftalık 5 günlük doğmasına bağladığını Amerikan Pediatri Akademisinin kriterlerine göre 32 haftanın üzerinde ve 1500 gramdan daha ağır olan bir çocuğa göz testinin yapılmamasının normal olabileceğini ancak bu kriterlerin KKTC’de geçerli kriterler gibi değerlendirilmesinin hata olduğunu bu ilkelerin yaygın şekilde kullanıldığına dair şahadet olmadığını Davalıların göz muayenesini yaptırmadıkları için meydana gelen sonuçtan sorumlu olmaları gerektiğini Alt Mahkemenin İngiltere’de hükme bağlanan Bolam davasının prensiplerini yanlış uyguladığını Prematüre doğan çocukların Rop riskini önlemek için Devlet Hastahanesinde herhangi bir talimat düzenleme uygulama olduğunu gösteren şahadetin Mahkemeye sunulmadığını Amerikan kriterlerinin burada kullanılmasına izin verildiğini prematüre doğumun ekstra özen gerektiren bir durum olduğunu bu nedenle böyle durumlarda ekstra özenin gösterilmesi gerektiğini bunun için doktorlara ne yapmaları gerektiği konusunda rehber verilmediğini kriter belirlenmediğini küçüğün Rop olmaması için hiçbir tedbir alınmadığını Davalıların sorumlu olmaları için yeterli şahadet olmasına rağmen bu doğrultuda bulgu yapılmamasının hata olduğunu Alt Mahkemenin genel zarar-ziyan olarak tespit ettiği rakamın az olduğunu hukuki prensiplerin meseleye hatalı uygulandığını iddia ederek istinafın kabulünü talep etti. 

Davalı No.1 Avukatı hitabında özetle: Alt Mahkemenin kararında bir hata olmadığını tıbbi ihmalkârlık davalarında uygulanan Bolam testinin meseleye doğru tatbik edildiğini Davalı No.1’in bir doktorun yapması gereken her şeyi yaptığını göz muayenesi için aranan kriterlere göre bebeğin 32 haftalık ve 1250 gramın altında olması gerektiğini küçük Oktan’ın 33 haftalık 1670 kg olduğunu kuvöze konulmasaydı solunum problemlerinden dolayı öleceğini mevcut duruma göre bebeğe daha fazla müdahale edilemeyeceğini Rop gelişmiş ise bunun ihmalden değil bebeğin doğal gelişmesinden olabileceğini küçük Oktan’daki Rop gelişimini Davalı No.1’in fark ettiğini aileyi göz doktoruna yönlendirdiğini muayene ettirdiğini ancak ailenin dinlemeyip hastahaneden ayrıldıklarını Davalı No.1’in bir uzman doktordan beklenen her şeyi yaptığını kamu görevlisi olan Davalı No.1’in kişisel sorumluluğunun olamayacağına ilişkin bulgunun doğru olduğunu Alt Mahkemenin şahadeti doğru değerlendirdiğini zarar-ziyanın ispatlanamadığını tedavi süresinin faturalarının olmadığını ticari unvana kesilen faturalara itibar edilmemesinde hata olmadığını iddia ederek istinafın reddini talep etti. 

Davalılar No.23 ve 4 adına bulunan Başsavcılık hitapta özetle: Davalı No.1 Avukatının söylediklerine katıldığını Alt Mahkemenin şahadeti değerlendirirken hata yapmadığını Davalıların sorumluluğunu gerektirecek şahadet ibraz edilmediğini doktorların esas aldığı kriterlere göre tedavi yapıldığını küçüklerin hayatlarının kurtulduğunu küçük Oktan’ın gözlerinde oluşan Rop 5’ten Davalıların sorumlu tutulamayacağını ileri sürdü ve istinafın reddini talep etti. 

İNCELEME:

	İstinaf sebeplerini tarafların iddia ve argümanlarını inceleyip değerlendirdik. 

I.	Muhterem Alt Mahkeme layihaları ve şahadeti değerlendirirken hata yaptı. Davacının iddialarını yeterince değerlendirmedi. Davacının gözlerinde oluşan ROP 5’in Davalıların ihmal ve dikkatsizliğinden meydana geldiğine ve sorumlu olduklarına bulgu yapmamakla hata etti.
 
Davacı Alt Mahkemenin olgular ile ilgili tüm bulgularını istinaf etmiştir. İstinaf konusu uyuşmazlıkları karara bağlarken öncelikle olgulardan başlayarak hukuki uyuşmazlık konularına geleceğiz. Bu nedenle küçük Oktan’ın doğum anından başlayıp Davalı No.1 tarafından göz doktoruna götürüldüğü aşamaya kadar yapılan bulguları denetlememiz gerekecektir. Bu neticeden hareketle birinci istinaf sebebi altında önce olguları sonra tıbbi ihmalkarlıkla ilgili hukuki prensipleri ve Alt Mahkemenin sorumluluk ile ilgili bulgularını sırası ile ele alıp inceleyeceğiz. 

Küçük Oktan Kıranoğlu’nun babası sıfatıyla davayı açan Erkut Kıranoğlu’nun küçük Oktan’ın babası olduğu Erkut Kıranoğlu’nun eşi Mehtap Kıranoğlu’nun Kadın Doğum Uzmanı Dr.Sibel Kebapçıoğlu’nun gözetiminde hamilelik geçirdiği sancılarının çoğalması ve erken doğum belirtilerinin görülmesi üzerine 8.1.2006 tarihinde Lefkoşa Life Hospital’e geldiği burada erken doğum olacağı gerekçesi ile Yeni Doğan Uzmanı Davalı No.1’in Dr.Hayat İzel tarafından telefoniyen çağrıldığı doğumun Davalı No.1’in hazır olduğu bir sırada Dr.Sibel Kebapçıoğlu tarafından gerçekleştirildiği Mehtap Kıranoğlu’nun 8.1.2006 tarihinde sonradan Oktan ve Setan olarak isimlendirdikleri ikiz bebeklerinin dünyaya geldiği Davalı No.1’in prematüre doğan bebekleri Davalı No.2 Hastahaneye kaldırarak kuvöze konulmaları talimatı verdiği ve çocukların kuvöze konmalarıyla ilgili taraflar arasında ihtilâf bulunmadığı gibi Alt Mahkemenin bu konudaki tespitlerinde de hata yoktur. 

İstinaf sebepleri bakımından üzerinde çok tartışılan olgulardan biri küçük Oktan’ın kaç haftalık ve ne kadar ağırlıkta doğduğudur. 

Alt Mahkeme küçük Oktan ve Setan’ın 33 haftalık doğduklarına dair bulgu yapmıştır(Mavi 470).

Alt Mahkeme bu bulguya varırken şöyle demiştir:

“Huzurumdaki şahadet incelendiğinde Davacı ve Davacı  
Avukatı ve/veya Davacı tarafı tüm tanıklara soru yöneltirken küçük Oktan’ın 32 haftalık olduğunu iddia ettiler. Bunun aksine Davalı No.1’in şahadetinde küçük Oktan’ın 33 haftalık 5 günlük olduğunu ancak küçük Oktan henüz 34’üncü haftasını doldurmadığı ve/veya tamamlamadığı nedeniyle 33 haftalık olarak kabul edilmesi gerektiğini iddia etmiştir. Davalı No.1’in bu konudaki şahadetini teyit eden Davacı Tanığı No.4 Dr.Sibel Kebepçıoğlu’nun şahadeti vardır. Tanık Dr.Sibel Kebapçıoğlu Davacının eşi Mehtap Kıranoğlu’nun hamileliği boyunca rutin kontrollerini yapan ve/veya Mehtap Kıranoğlu’nu takip eden doktordur ve/veya ikiz bebeklerin doğumunda hazır bulunan kişidir. Bu Tanık şahadetinde ve keza Mahkemeye ibraz ettiği Emare (9) Doktor Raporunda ikizlerin 33 haftalık olduklarını belirtmiştir ve/veya teyit etmiştir. Bu nedenle küçük Oktan ve Setan doğduklarında 33 haftalık oldukları hususunda bulgu yaparım.” (Mavi 469/470)


Alt Mahkemenin bulgusundan görülebileceği gibi Davalı No.1’in şahadeti ile Davacı Tanığı No.4’ün şahadeti birbirini teyit eder nitelikte bulunmuştur. Gerçekte bu tespitin doğru olup olmadığını incelememiz gerekmektedir.

Bu istinafta prematüre doğan bir bebeğe hangi hallerde göz muayenesinin yapılması gerektiği geçerli kriter olarak kabul edildiği ileri sürülen Amerikan Pediatri Akademisi kriterleri veya öğretideki kriterler bakımından bebeğin doğum haftası büyük önem arzederken Talep Takririnin genelinde veya kusurların atfedildiği tafsilat bölümünde küçüğün kaç haftalık doğduğuna ilişkin iddia veya maddi olgu ileri sürülmemiş sadece küçüğün prematüre doğduğu iddia edilmiştir. 

Bu hususu belirttikten sonra küçük Oktan’ın doğduğunda kaç haftalık olduğuna dair Alt Mahkeme huzurundaki şahadeti inceleyip değerlendirmemiz doğru sonuca ulaşmamız için elzemdir.

Kadın Doğum Uzmanı ve aynı zamanda küçük Oktan’ın annesi Mehtap Kıranoğlu’nun doktoru olan Davacı Tanığı No.4 Sibel Kebapçıoğlu şahadetinde doğumun 32. haftada olduğunu ileri sürmüştür. Bu konudaki şahadetinin ilgili kısımları şöyledir: 

    “S. Hangi Hastahane dediniz?
C. Cyprus Life Hospital özel Hastahane. Aşağı yukarı 29.  
   haftadan itibaren erken doğum tehlikesi başlamıştı.  
   Sancıları başlamıştı ve zaman zaman hastahaneye yatırıp  
   sancılarını durdurmuştuk. En son 32. haftada tekrar  
   birkaç gün öncesinden sancıları başladı yatırdık. Ama  
   bu kez sancıları durmadı ve doğum günü doğurduğumuz  
   günün 1 saat öncesinde suları gelmeye başladı ve  
   mecburen.
S. Bu 8.1.2006’da mıydı?
C. Evet. Suları gelmeye başlayınca mecburen doğurtmak  
   zorundaydık. Ama bebekler 32 haftalık olduğu için  
   prematüreydiler(Mavi 176).


Davacı Tanığı No.4 Dr.Sibel Kebapçoğlu’nun istintakı aşamasında Emare No.9 Raporun tanıtma olduğu fark edildi ve o aşamada Davacı Avukatının rızasıyla Emare No.9 olarak kaydedildi. 

Emare No.9 Dr.Sibel Kebapçıoğlu’nun 24.3.2010 tarihinde düzenlediği bir yazıdır ve içeriği şöyledir: 

“İlgili Makama; 

	Takipli gebemiz olan Mehtap Kıranoğlu 8.1.2006  
tarihinde erken membran rüptürü ön tanısıyla hastahanemize  yatırılmıştır. 33 haftalık ikiz gebeliği olan hastamıza erken doğum eylemini durdurmak için yapılan medikal tedaviler sonuçsuz kalınca sezaryen doğum kararı verilmiştir.
Bunun üzerine o dönemde adamızda bilinen yegane Yeni Doğan Bebek ve Prematüre Uzmanı Dr.Çiğdem Bekler’e (Bakkaloğlu) doğum esnasında hastahanemize gelmesi ricasında bulunulmuştur. Doğum gerçekleştiğinde bebekleri ilk muayene eden Dr.Çiğdem Hanım ilerleyen saatlerde çocukların solunum problemi yaşayabileceğini hastahanemizde (Cyprus Life Hospital) gerekli tüm koşulların var olmasına rağmen kendisinin Devlet Hastahanesinde görevli olması nedeniyle bebeklerin ikisini de götürme kararı almıştır. Ailenin de izni alınarak bebekler doğumu takiben ilk yarım saat içinde ambulansla hemşire ve doktor eşliğinde Devlet Hastahanesine sevk edilmiştir.” 


İstintakın başında Davalı No.1 Avukatının istemi ile sunulan bu belgenin varlığına rağmen Davacı Tanığı No.4’e istintak sırasında veya teker sorguda Emare No.9 Raporda küçüğün 33 haftalık doğduğu yazmasına rağmen şahadetinde Mehtap Kıranoğlu’nun niçin 32 haftalık doğum yaptığını söylediği sorulmamış Davacı Tanığı No.4 küçüklerin solunum sorunları ile alakalı olarak sunduğu şahadeti süresince çocukların 32 haftalık doğduklarını ileri sürmüştür. Bu konuda aşağıdaki örnekleri verebiliriz: 


“S. Yazınızda ne yazdınız? Çiğdem Hanımla ilgili.
 C. Biraz önce okudum. 
 S. Bir daha okuyun lütfen(Emare 9’dan bahseder.)
 C. Doğum gerçekleştiğinde bebekleri ilk muayene eden  
    Dr.Çiğdem Hanım ilerleyen saatlerde çocukların solunum  
    problemi yaşayabileceğini hastahanemizde gerekli tüm  
    koşullar var olmasına rağmen kendisinin Devlet  
    Hastahanesinde görevli olması nedeniyle Devlet  
    Hastahanesine gönderdi. 
 S. Tamam. Şimdi solunumdayık. Devlet Hastahanesine  
    geleceğim. Şimdi senin söylediğin bilir min ne fark  
    var arasında? Birinde diyorsun ki sen solunum  
    sorunları vardır burada da diyorsun ki ilerde  
    solunum sorunları yaşayacak diyorsun raporunda işte  
    ikisinin arasındaki fark?
 C. Ne farkı var Avukat bey bunun?
 S. Çok farkı var. Biri doğduğunda daha sen tespit etti.
 C. 32 haftalık doğan bir bebek.
 S. Bak bir dakika. Sorumu anladınız mı efendim?
 C. Evet. 
 S. O zaman cevap vereceksiniz. Benimle  
    tartışmayacaksınız. Ben tartışmak istemedim.
 C. Siz tartışmak için kalktınız ayağa.
 S. Efendim lütfen ikaz edin tanığı da ne yaptığını... 
    (Mahkeme tarafları ikaz eder.)
 C. Vardır tabi ki 32 haftalık bebeklerin var.
 S. Senin raporunda da bilinçli bir şekilde ileride  
    olabilir yazılmıştır. İşte arasındaki fark bu? Evet  
    efendim bu?
 C. Tamam ben cevabımı vereyim. 32 haftalık bebeklerin  
    mutlaka solunum problemleri vardır. Az ya da çok  
    vardır ve bu ilerleyen saatlerde artar. Yani müdahale  
    ister(Mavi 180-181).



Davalı No.1 ise şahadetinde küçüğün 33 haftalık olduğunu söylemiştir. 


Yukarıda şahadetinden kesitler verdiğimiz Davacı Tanığı No.4 Dr.Sibel Kebapçıoğlu’nun şahadetinin Davalı No.1’in şahadetini teyit eder nitelikte olduğunu kabul etmek mümkün olmamakla birlikte Alt Mahkemenin küçüklerin doğum haftası ile ilgili olarak Davalı No.1’in şahadetine itibar ettiği anlaşılmaktadır. 

Davacı Tanığı No.4’ün doğumdan takriben 4 yıl sonra  24.3.2010 tarihinde düzenlediği raporda neden çocukların 33 haftalık olduklarını yazdığının izahı duruşmada yapılmamıştır. Rapordaki anlatımın basit bir hata olduğu kabul edilemez çünkü hafta sayısının prematüre bebeklerde göz muayenesi bakımından ne kadar önemli olduğu duruşmada ortaya çıkmış meselenin önemi anlaşılmıştır.

Davacı Tanığı No.4 Dr.Sibel Kebapçıoğlu’nun şahadetinde ortaya çıkan çelişkiyi temizlemek Davalı tarafta olmayacağına göre bu durumun Davacı açısından menfi veya müspet bir neticesinin olması gerekmektedir. 

Küçüklerin Davalı No.2 Devlet Hastahanesinde kuvözde oldukları sırada Davalı No.1 tarafından düzenlenen Emare No.12 ve 14 Epikriz Raporunda küçüklerin 33 haftalık doğdukları yazılı olduğuna göre Emare No.912 ve 14 yazılı belgelerinin Alt Mahkemenin bulgusunu desteklediği sonucuna varmamız kaçınılmazdır. Bu anlamda doğumdan 4 yıl sonra 2010 yılında düzenlenen raporda çocukların doğum haftasını (33) olarak ifade eden Davacı Tanığı No.4 Dr.Sibel Kebapçıoğlu’nun Ocak 2012 tarihindeki şahadetinde çocukların 32 haftalık doğduğunu söylemesi kendi içinde bir çelişkidir. Bu sonuçtan hareket ettiğimiz zaman Alt Mahkemenin Davalı No.1’in şahadetine itibar edip çocukların 33 haftalık doğduklarına bulgu yapmasında hata yoktur. 

Alt Mahkeme kararında küçük Oktan’ın ne kadar ağırlıkta olduğuna somut bulgu yapmamakla birlikte doğum haftasına itibar ettiği Davalı No.1’in şahadetinden iktibas ettiği bölümde Davalı No.1’in şahadetinde bebeğin 33 haftalık 1600 gram ağırlığında olduğunu söylediğini belirtmiştir(Mavi 463).

Davalı No.1’in şahadetine bakıldığında Emare No.14 Epikriz Raporunun küçük Oktan’a Emare No.12’nin ise kardeşine ait olduğunu söylediği görülmektedir(Mavi 324).

Emare No.14 Epikriz Raporunda küçüğün 1670 gr ağırlığında olduğu yazmaktadır. 

Çocukların doğumunu yapan Davacı Tanığı No.4 Jin.Dr.Sibel Kebapçıoğlu şahadetinde çocukların kaç gram doğduklarını söylememiştir.

Bu konuda Mahkeme huzurundaki şahadet Davalı No.1’in şahadeti ve Emare Epikriz Raporları olduğundan Alt Mahkemenin Davalı No.1’in şahadetine itibar etmesinde hata yoktur. Ancak Alt Mahkemenin kabul ettiği 1600 gr ağırlık dava konusu olmayan küçük Setan’a aittir. Alt Mahkemenin bu konuda somut bulgusu olmadığından huzurumuzdaki ihtilafsız şahadetten istihraç edilecek netice küçük Oktan’ın Emare No.14 Epikriz Raporuna göre doğduğunda 1670 gr olduğudur. Buna göre Alt Mahkeme küçük Oktan’ın doğum kilosunun 1670gr olduğuna bulgu yapmamakla hata etmiştir. 

Davacı Talep Takririnde küçüklerin solunum problemleri olmadığı halde Devlet Hastahanesine sevk edilerek kuvöze konulduklarını iddia etmiştir.

Alt Mahkeme Davacıların bu iddiasını redderken şöyle demiştir: 

“Huzurumdaki şahadetten görülebileceği gibi Davalı No.1  
her iki bebeğin solunum sıkıntısı çektiğini iddia etmiştir. Bu iddia Davacı Tanığı No.4 Dr.Sibel Kebapçıoğlu tarafından teyit edilmektedir. Bu itibarla Davacının küçük Oktan’ın solunum sıkıntısı olmamasına rağmen kuvöze konarak oksijen tedavisi gördüğü iddiası doğru değildir. Bu hususta bulgu yaparım. Bu bulgum ışığında Davacının bu iddiasını reddederim.”(Mavi 461)


	Davacı Tanığı No.4 Jin.Dr.Sibel Kebapçıoğlu’nun şahadetinin yukarıda iktibas ettiğimiz kısmından da görülebileceği gibi Tanık prematüre doğan bebeklerde solunum sorunu olduğunu ve müdahale gerektiğini kabul etmektedir. Bunun dışında Alt Makemenin bulgusu küçük Oktan ve Setan’ın solunum sorunları olmadan kuvöze konuldukları iddiasının geçersiz olduğu yönündedir. Alt Mahkemenin bulgusunda hata bulunmamaktadır.

	Burdan çıkan sonuca göre küçük Oktan ikiz kardeşi ile birlikte prematüre doğumdan kaynaklanan solunum sorunları nedeniyle Davalı No.1 tarafından Davalı No.2 Devlet Hastahanesine nakledilmiş ve orada kuvöze konulmuştur. 

	Küçük Oktan’ın kuvözde geçirdiği süreç şöyledir:

	İspatlanan olgular ve Emare No.14 Epikriz Raporuna göre 9.1.2006 tarihinde Davalı No.2 Devlet Hastahanesine nakledilen küçük Oktan’a 11.1.2006 -13.1.2006 tarihleri arasında kuvözde oksijen verilerek toplam 4 gün oksijen tedavisi yapıldı solunum sıkıntısının azalması ile oksijen seviyesi düzeldi genel durumu iyi olması nedeniyle 12.1.2006 tarihinde anne sütü ile beslenmeye başlandı. 17.1.2006 tarihinde taburcu oldu. Davalı No.1 küçük Oktan taburcu olmadan göz muayenesi yapılmasını istemedi. 

Küçük Oktan’ın taburcu edilmesinden sonra gözleri ile ilgili gelişme şöyle olmuştur: 6.4.2006 tarihinde muayene için kliniğe getirilen küçük Oktan’ın gözlerinde sorun olduğunu gören Davalı No.1 göz muayenesi yapılmasını istedi ve küçük Oktan’ın ailesini göz doktoruna yönlendirdi. Küçük Oktan’ı muayene ettiren Davacı konulan teşhis neticesinde küçük Oktan’ı tedavi için önce İstanbul’a sonra Amerika’ya götürdü. 

	Bu aşamada Alt Mahkemenin Rop teşhisi ile ilgili bulgusunu incelememiz gerekmektedir. 

	Alt Mahkeme kararında bu konu ile ilgili şöyle denmiştir: 

	“Talep Takririnden görüleceği gibi Davacı küçük Oktan’ı 5  
farklı hastahaneye ve/veya kliniğe ve/veya enstitüye götürdüğünü iddia etmiştir. Ancak Mahkeme huzurunda bu hususları teyit edebilecek hiçbir şahadet yoktur ve/veya küçük Oktan’ın tedavisi ile ilgili Mahkemeye ibraz edilen hiçbir doktor raporu yoktur. Dolayısıyla küçüğün gözlerinin görmemesinin nedeninin gerçekten Prematüre Retinopathy (ROP) olup olmadığı ve/veya küçük Oktan’ın görmeme nedeni Rop ise hangi seviyede teşhis konduğu hususunu (Davacı dışında) teyit edici bağımsız bir şahadet yoktur. Davacı Mahkemeye kendisine üçüncü kişiler ve/veya olayın dışındaki doktorlar tarafından söylenenleri aktarmıştır.”(Mavi 479)


	Alt Mahkeme küçüğün gözlerinde gelişen hastalığın Rop olduğunun şayia şahadetle ispatlanmaya çalışıldığını bunun geçerli olmadığı ile ilgili görüşünü yukarıdaki paragrafın devamında da belirttikten sonra şöyle demiştir:


	“Huzurumdaki şahadete göre küçük Oktan’ı Kıbrıs’ta  
muayene ettikten sonra İstanbul Göz Hastahanesine sevk eden Dr.Savaş Baydar’dır. Bu Tanık küçük Oktan’ın gözlerinin görmediğini tespit etmiş olmakla birlikte Rop teşhisi Türkiye’de konmuştur. Dr.Savaş Baydar’ın tespitleri ve/veya küçük Oktan’ı muayene ettiği hususu Talep Takririnde yoktur. Bu nedenle bu Tanığın şahadeti dikkate alınamaz. Yine Türkiye’de küçük Oktan’ı muayene eden uzmanların hiçbiri Mahkemede tanıklık yapmak üzere hazır bulunmamıştır ve/veya Türkiye’den hiçbir uzman doktor tanık olarak çağrılmış değildir. Davanın tüm olguları ve/veya durum ve koşulları göz önünde tutulduğunda küçüğün geçirdiği iddia edilen tedavi ile ilgili Davacının şahadeti dışında başka şahadetin bulunmaması büyük eksikliktir. Bu hususa ilaveten Davacı tanıkları Yeni Doğan Uzmanı İpek Akman ve Göz Hastalıkları Uzmanı Prof.Dr.Kubilay Çetinkaya mahkemede şahadet vermelerine rağmen küçük Oktan’ı muayene etmediler ve/veya bu tanıklar küçük Oktan’ı görmediler.”(Mavi 480)


	Alt Mahkeme bu tespitleri ile küçük Oktan’ın Rop nedeniyle görme yetisini kaybettiğinin veya (Rop) olduğunun ispatlanmadığı sonucuna ulaşmıştır. 

	Talep Takririnin olguların sunulması bakımından arzu edilen içerikte olmadığı hatta olgularda karmaşa içerdiği doğru olmakla birlikte bu özellik Talep Takririnin esaslı olgulardan yoksun olduğu sonucunu çıkarmamız için yeterli değildir. Esaslı olgu Yargıtayın birçok kararında ifade edildiği gibi tam bir dava sebebini ortaya koyan olgu demektir ve esasa ilişkin olguların layihalarda yer alması zorunluluktur. Bunun dışında takrirlerde şahadete yer verilmesi gerekmemektedir.

	Davalı No23 ve 4’ün Başsavcılık tarafından dosyalanan Müdafaa Takririnde küçük Oktan’ın Rop 5 olduğu kabul edilmektedir. Bunun yanı sıra Davacı Tanığı No.5 Dr.Savaş Baydar’ın küçüğü muayene ettiği ve tespitlerinin Talep Takririnde yer almamış olması şahadetinin dikkate alınmaması gerektiği veya Talep Takririnin esaslı olgulardan yoksun olduğu sonucunu kendiliğinden doğurmamaktadır.

	Talep Takririnin 20. paragrafının tafsilât dışındaki kısmı aynen şöyledir: 

	“Davacı iddia eder ki Davalı No.1 bir çocuk doktoru  
ve/veya çocuk sağlığı uzmanı ve/veya yeni doğan uzmanı olarak Davacıya karşı dikkatsiz ve/veya ihmalkâr ve/veya kanuni vecibeleri ihlalinde ve/veya beceriksiz bir şekilde doğumdan sonra onu Davalı No.2 Hastahane kuvözine kardeşi ile birlikte koymuş ve/veya koydurmuş ve/veya oksijen vermiş olmasına rağmen zaman zaman ve/veya kuvöz çıkışından sonra göz doktoruna muayene ettirmemiş ve/veya gerekli göz kontrollerini uzman bir göz doktoruna yaptırmamış ve neticede Davacının gözlerinin bozulmasına ve/veya kör ve/veya sakat kalmasına ve yukarıda belirtilen zarar-ziyana düçar kalmasına sebep olmuştur.”(Mavi 23)


	Davacı Talep Takririnin diğer paragraflarında da küçük Oktan’ın erken doğum nedeniyle uygulanan tedavi sonucunda Rop 5 olduğunu iddia etmiştir.

Talep Takririnde doğumdan sonra küçük Oktan’ın gözlerinde Rop geliştiği iddia edildiğinden ayrıca bu teşhis ile ilgili şahadetin Talep Takririnde yer alması gerekmemektedir. Bu nedenle Alt Mahkemenin Dr.Savaş Baydar’ın şahadetinin değerlendirilemeyeceği tespiti hatalı olmuştur. 

Davacının öncelikle ispatlaması gereken husus küçük Oktan’ın gözlerinde Rop 5 oluştuğu daha sonra da bu oluşumun Davalıların kusur dikkatsizlik ve ihmallerinden meydana geldiğidir. 

Talep Takriri esaslı olgular bakımından kusurlu ve eksik  olmadığından mevcut şahadetle küçük Oktan’ın gözlerinde Rop 5 oluştuğunun ispatlanıp ispatlanmadığını değerlendirmemiz gerekmektedir. 

Davalı No.1’in şahadeti incelendiğinde Davalı No.1’in hiçbir şekilde küçük Oktan’ın gözlerinde Rop 5 oluştuğunu reddetmediği açıkça görülmektedir. Davalı No.1 bu konuda bebeği gördüğünde etkilendiğini ve küçüğün anne ve babasını hastahaneye çağırdığını söylemiştir. 

Davalı No.1’in şahadetinin ilgili kısmı şöyledir: 

“kendilerinin görmediği kesin yani. Bu konuda yani hiç  
öyle bir şey yok. Onlar normal aylık kontrollerine geldikleri zaman geldiler.Hiç gözlerinden asla bahsetmediler. Zaten kontrole gelene kadar ben baktım şeye Mart’ın 17’si ile Nisan’ın 6’sına kadar beni tek bir kez dahi ondan önce aradıkları oldu. Telefonda arayıp işte soru sordukları oldu tabi. Ama ondan sonra hiçbir şekilde aramadılar. Yani arama gereği duymadılar daha doğrusu. Ayın 6’sında geldiklerinde de ben bebekleri muayene etmeye başlayana kadar bundan hiç bahsetmediler. Hiçbir şekilde böyle bir soru sormadılar bu bebeklerin gözünde bir şey olabilir mi? Biz birşey gördük demediler. Hiç öyle bir konuşma geçmedi. Ben hatta geldiklerinde konuştuk sonra şey için masaya yaklaştım ve bebeğin gözünü gördüğüm zaman gerçekten çok etkilendim tabi ve gözler dedim. Ondan sonra öteki bebeğin gözüne baktım. Onda bir şey yok yani o izliyordu. Bu bebek izlemiyordu ve gözlerinde şey vardı. Baktım bebeklere. Aşıları sordular. Ben de aşılar beklesin dedim. Acelesi yok sonra şey yaparız. Önce göz problemini bir bakalım dedim. Ertesi gün onları şeye çağırdım hastahaneye.” (Mavi 328)


Çok açık şekilde görülebileceği gibi Davalı No.1 kontrol için gelen küçük Oktan’ı muayene ettiğinde Oktan’ın gözlerinde ciddi bir problem olduğunu fark etti ve aileyi hastahaneye çağırdı.

Davacı bunun üzerine hastahaneye gitmedi küçük Oktan’ı o tarihlerde Cyprus Life Hospital’de görev yapan Dr.Savaş Baydar’a götürdü. 

Davacı Tanığı No.5 Dr.Savaş Baydar Göz Hastalıkları Uzmanı olup her iki küçüğü Türkiye’ye veya Amerika’ya gitmeden önce Cyprus Life Hospital’de muayene edip küçük Oktan’a 5. seviyede Rop teşhisi koyan doktordur.  

Göz Hastalıkları Uzmanı olan bir doktorun hastayı görüp kendi bulguları ile teşhis koyması şahadet hukuku bakımından yeterlidir. İlgili hastayı başka doktorların da görmesi şahadetini şayia şahadet haline getirmez. 

Dr.Savaş Baydar’ın şahadetini tekzip eden şahadet olmadığından Alt Mahkemenin huzurunda küçük Oktan’ın gözlerinde Rop 5 oluştuğu bulgusunu yapacak yeterli şahadet olduğunu kabul etmek gerekmektedir. Bu nedenle Alt Mahkemenin  Dr.Savaş Baydar’ın şahadetini geçersiz sayıp teşhisini yok sayması hatalı olmuştur. 

Buraya kadar 33 haftalık 1670 gr ağırlığında prematüre doğan küçük Oktan’ın doğumundan sonra Davalı No.2 Hastahanede kuvöze alındığı 4 gün oksijen aldıktan sonra toplam 7 günde taburcu olduğu ve gözlerinde 5 seviyesinde kısaca ROP denen (Retinopathy of Prematurity) hastalık oluştuğu mevcut şahadet ve olgular ile ispatlanmıştır. 

Bu safhada Alt Mahkemenin ihmal ve sorumluluk bulgularını incelememiz gerekmektedir. 

İstinafa konu davada Davacı doktor ve hastahane ihmaline dayalı tazminat talep etmektedir. Bu nedenle öncelikle bu konudaki hukuki prensiplere temas edip Alt Mahkemenin hukuki prensiplerde hata yapıp yapmadığını inceleyeceğiz. 

Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası’nın 51. maddesi “ihmali” düzenlemektedir. Madde bu istinafı ilgilendirdiği oranda şöyledir (Türkçe tercüme): 


İhmal 51.(1) ihmal –
a)	Makûl ölçüde ihtiyatlı bir kişinin aynı koşullar içinde yapmayacağı bir eylemi yapmayı veya yapacağı bir eylemi yapmamayı; veya 
b)	Bir meslek icra ederken veya bir ticaret veya iş yaparken söz konusu meslek ticaret veya iş icra etme veya yapma yeteneğine sahip ve makûl ölçüde ihtiyatlı bir kişinin göstereceği özen ve beceriyi göstermekte kusur etmeyi ve böylelikle başkalarına zarar vermeyi anlatır. 
 Ancak bir ihmalle ilgili olarak tazminat sadece  
         ihmal gösteren kişinin ihmalden zarar gören kişiye  
         karşı ihmalin gösterildiği koşullar içinde ihmal  
         göstermeme ödeviyle yükümlü olduğu durumlarda tahsil  
         edilebilir. 


	2. ihmâl göstermeme ödevi aşağıdaki durumlarda  
        varsayılır:-
        (a) .......(b) .........(c)........ (d)..........
        (e) Bir ücret karşılığı veya başka biçimde bir meslek  
       icra eden veya bir ticaret veya iş yapan veya  
  herhangi bir kişiye hizmette bulunan herhangi bir  
  kişi mesleğini ticaretini veya işini uyguladığı  
  herhangi bir kişiye veya herhangi bir malın 
  sahibine karşı veya hizmette bulunduğu herhangi bir  
  kişiye karşı böyle bir ödevle yükümlü sayılır. 


	Bir ihmâl davasında aşağıdaki üç husus: 

1.	Talep takririnde iddia edildiği gibi davalının gereken dikkati göstermediği ve/veya tedbirleri almayı ihmal ettiği; 
2.	Davalının davacıya karşı dikkatli olması gerektiği; 
3.	Davalının ihmalkârlığının davacının yaralanmasına ve zarara sebep olduğu; 
ispatlanmalıdır. 

Genel olarak ihmal davalarında Haksız Fiiller Yasası’nın aradığı makul (reasonable man) standart ya da sıradan insanın göstereceği dikkattir. Bu esastan hareketle benzer hukuk sisteminin uygulandığı ülkelerde çok uzun yıllardan beri ihmal makul bir kişinin insan ilişkilerini düzenleyen davranışlar göz önünde bulundurulduğunda yapması gereken veya makul ve/veya dikkatli bir kişinin yapacağı bir davranışı yapmamak olarak tanımlanır (Bkz.Blyth v.Birmingham Waterworks Co.(1856) II Exch 7814 sayfa 784). 

	Buraya kadar ihmalin ispatında makul ölçü olarak standartı sıradan insanın davranışını esas aldık. Ancak profesyonel bir beceri isteyen meslek veya insan davranışlarında hukukun uygulayacağı ölçü aynı mı olacaktır? Bu sorunun cevabını arayan Alt Mahkeme Medical Negligence Michael A.Jones sayfa 56 Chapter 3 standard of care – General Principles başlığı altından iktibasla “reasonable doctor” tanımını şöyle iktibas etmiştir:

“Since the ordinary or average man would be ill equiped to  
 judge the competence of a profesional a person who  
 professes a special skill is judged not by the standard  
 of the man on the Clapham omnibus but by the standards  
 of his peers. Thus for the “reasonable man” is  
 substituted the “reasonable professional” be it doctor  
 lawyer accountant architect etc.”

	
	“Makûl doktor kimdir? Sıradan veya ortalama bir insanın  
profesyonel bir kişinin yeterliliğini ölçmesi sağlıklı olmayacağından ötürü profesyonel bir yetenek sahibi olan bir kişi Clapham otobüsündeki adama göre değil kendi eş ve/veya emsallerine göre değerlendirilir. Böylelikle “makûl insan” “makul profesyonel” ile değiştirilir. Bu doktor avukat muhasebeci veya mimar olabilir(Mavi 457).”

	
Alt Mahkemenin doğru bir değerlendirme ile profesyonel beceri gerektiren insan davranışlarında “makûl insan” ölçütünün “makûl profesyonele” dönüştürülmesi daha sonra temas edeceğimiz mahkeme kararları ile uygulamada ölçüt olarak kabul edilmiştir.

	Burada profesyonel ihmalkârlığın özellikle doktorluk bakımından test edildiği ve bu konuda öncü karar olarak kabul edilen Bolam v. Friern Hospital Management Committee (1957)2All ER 118 (H of L) davasına atıfta bulunmak istiyoruz. Bu kararla Bolam test olarak anılan ve birçok kararda ölçüt olarak kabul edilen prensibin süreç içinde günümüzde aldığı hal şöyledir (Sidaway v.Governors of Bethlem Royal Hospital (1985) 1.AC sayfa 881’den iktibasla): 


	“The Bolam principle may be formulated as a rule that a   
doctor is not negligent if he acts in accordance with a practice accepted at the time as proper by a responsible body of medical opinion even though other doctors adopt a different practice. In short the law imposes the duty of care; but the standard of care is a matter of medical judgement.”


İktibas edilen kısmın anlamı Bolam ilkesinin şekillendirdiği kurala göre eğer bir doktor tıpta söz sahibi kuruluşun onayladığı gibi davranırsa diğer doktorlar bundan farklı davranıyor olsalar bile ihmalkâr sayılmaz. Kısacası kanun dikkatli olma yükümlülüğünü getirir ama bunun hangi standartlarla belirleneceği tıbbın gerektirdiklerine bağlıdır. 

Alt Mahkeme kararına esas aldığı Bolam testini prensibin kabul edildiği davadan iktibasla izah etmiş ve şöyle demiştir:

“Bir doktor o alanda uzmanlaşmış bir grup doktorun kabul    
 ettiği şekilde davranır ise ihmalkâr değildir. Bir başka  
 deyişle bir doktor yukarıda belirtilen şekilde davranmış  
 ise sadece zıt görüş olması nedeniyle ihmalkar değildir.  
 Bu test günümüzde “Bolam test” olarak bilinmektedir.”


	Görülebileceği gibi Alt Mahkeme Bolam testini karardaki orijinal hali ile almış ve Doktorun bir grup uzmanlaşmış doktorun kabul ettiği şekilde davranmasını yeterli görmüştür.  Ancak Bolam testi günümüzde yukarıda belirttiğimiz hale dönüşerek bir grup uzmanlaşmış doktorun kabul ettiği davranış seviyesinden tıpta söz sahibi kuruluşların standardına yükseltilmiştir. Ancak bu husus Alt Mahkemenin prensibi hatalı uyguladığı anlamına gelmemektedir. 
  
	Gelişen süreçte mahkemeler Bolam testini makul ölçüt olarak kabul etmekte bir sapma göstermeseler bile bazı kararlarda bu teste limitler getirilmiştir. 

	Bu kararlara kısaca değinmemiz konunun anlaşılması bakımından yararlı olacaktır. 

	Hucks v Cole CA 1988 davasında şöyle denmiştir: 

	“A doctor is not to be held negligent simply because  
      something has gone wrong. He is not liable for mischance  
      or misadventure or for an error of judgement. He is not   
 liable for taking one choice out of two or favouring one  
 school rather than another. He is only liable when he  
 falls below the standard of reasonably competent  
 practitioner in field.”


Buna göre bir doktor sadece bazı şeylerin yanlış gitmesi nedeniyle ihmâlkâr addedilemez. Keza doktor kararının talihsizliğinden veya yanlışlığından sorumlu değildir. Doktor sadece iki seçenekten birini seçti diye de sorumlu tutulmaz. Bir doktor sadece kendi sahasındaki makul surette ehil diğer doktorların standardının altına düşmesi durumunda ihmalden sorumlu olmaktadır.

Daha sonra Maynard v West Midlands Regional Health Authority (1985) 1 All ER 635 kararında şöyle denmiştir: 

“The courts have given clear message that merely because  
an operation goes wrong or things turn out badly that does not necessarily mean that there has been breach of duty providing the doctor has taken a course of action that a responsible body of doctors would have taken.”


İktibas edilen paragrafa göre bir doktorun uygulamış olduğu yöntemdoktorların sorumlu organı tarafından da uygulanan bir yöntem ise sadece operasyonun yanlış veya kötü gitmesi o doktorun vazifesini ihlâl ettiği anlamına gelmemektedir. 

Bolam kararından Maynard kararına kadar olan süreçte verilen kararlarda uzman tıbbi kişilerden oluşan makul bir organın zaman zaman “responsible body of medical men” veya “competent reasonable body” veya “respectable body of professional” tabirleri ile anıldığı görülmektedir. Son olarak yukarıda iktibas ettiğimiz Sidaway v.Governors of Bethlem Royal Hospital davasında “responsible body of medical opinion” ibaresi kullanılmıştır. Süreç içerisinde bu tanımların kullanılmasının ana prensibe etkisi yoktur. Burada önemli olan tıbbın veya uzman doktorların veya tıbbi otoritenin makûl saydığı standardın altına düşülmemesidir. Bu anlamda Bolam testi halen tıbbi ihmal davalarında geçerli bir testtir. 

Davacı Avukatı Bolam testinden uzaklaşılan Rogers v Whitaker (1992) 175 CLR 479 davasına atıfta bulunarak Bolam testine gereğinden fazla itibar edilmemesi gerektiğini ileri sürmüştür. 

Mezkûr Rogers v Whitaker davasında Bolam testinin reddedildiği doğrudur. Ancak bu davada serdedilen prensipler bilgi verilmesi gereken ve rızaya dayalı tedaviler bakımından değerlendirilmiş ve ameliyattan sonra görme yetisini kaybeden hastaya ameliyattan önce tüm riskler söylenmediği için doktorun sorumluluğuna hükmedilmiştir. Aynı şekilde Woods v Lowns and Procopis (1995) 36 NSWLR 344 davasında da mahkeme Whitaker davasındaki gibi risk analizi yaparak yaralı çocuğun ilaçları nasıl kullanacağını annesine izah edemeyen doktoru meydana gelen neticeden sorumlu tutmuştur. 

Huzurumuzdaki istinafa konu davada Davalı No.1 çağrıldığı erken doğum vakasına gitmiş ve kendi bilgisine göre uzmanlık alanına uygun müdahaleleri yapmıştır. Bu davada müdahale sürecinde doktorun taraflara bilgi verme veya rızalarını alma gibi bir fırsatı olmadığı bir yana çocukların solunum sorunları nedeniyle kuvöze konulmalarının elzem olduğu tüm şahadetle sabittir. Bu nedenle bu istinafta Whitaker davasındaki prensiplerin uygulanması mümkün değildir. Dolayısıyla Davalı No.1’in ihmali olup olmadığını Bolam testindeki kritere göre değerlendiren Alt Mahkeme hata etmemiştir. 

Davacı Avukatı bunun dışında res ipsa loquitur prensibinin uygulandığı davaları da örnek olarak sunmuştur. Res ipsa loquitur prensibinin değerlendirilebilmesi için layihalarda ileri sürülmesi gerekmektedir (Bkz.Halsbury’s Laws of England 3 ed.vol.28 sayfa 77). Talep Takririnde bu yönde bir iddia bulunmadığından res ipsa loquitur prensiblerinin bu davada uygulanması söz konusu değildir.

Davalı No.1 aleyhindeki ihmal iddialarının Bolam testi kriterlerine göre değerlendirilmesinde hata olmadığı sonucuna ulaştığımıza göre konuyu incelerken bir hususa açıkça cevap aramamız gerekecektir. Hastanın durumunda öngörülebilir bir risk varsa makul bir doktor böyle bir risk karşısında nasıl davranmalıdır? 

Bu soruya cevap ararken Bolam testi kriterlerine bağlı olarak doktorun uyguladığı seçenek değerlendirilmeli ve ihmalkar davranıp davranmadığına kendi sahasındaki makûl surette ehil diğer doktorların standardının altına düşüp düşmediğine karar verilmelidir. Böyle bir halde başka bir doktorun farklı davranacak olmasının önemi yoktur. 

Bu meselede Davalı No.1’in Amerikan Pediatri Akademisinin 2006 kriterlerini uyguladığı konusunda ihtilâf bulunmamaktadır. 

Yine Amerikan Pediatri Akademisinin tıpta söz sahibi bir otorite olarak kabul edildiği genellikle koyduğu kriterlerin doktorlar tarafından uygulandığı kabul edilmektedir. Davacının celbettiği tanıklar bu olgu hilâfına şahadet sunmadılar. 

Alt Mahkemenin dikkate aldığı Emare No.11 Amerikan Pediatri Akademisinin kriterlerinin 573. sayfada “Recommendations” öneriler başlığı altında ifade edilen ve risk altında olan bebekler şöyle tarif edilmiştir: 

“Infants with birth weight of less than 1500 gram or  
gestational age of 32 weeks or less and selected infants with a birth weight between 1500 gr and 2000 gr or gestational age of more than 32 weeks with an unstable clinical course including those requiring cordio respiratory support and who are believed by their attending pediatrician or neonatologist to be at high risk”

“Bu iktibasa göre 1500 gramdan az veya 32 haftalık veya  
daha az doğan ve ağırlıkları 1500-2000gr arasında olan belli bebekler; 32 haftalıktan büyük ama düzensiz klinik bulgular gösteren kalp solunum desteği alan çocuk ve yeni doğan doktorları tarafından “yüksek risk altında olduğu düşünülen bebekler” 



Bu esaslardan hareket ettiğimizde önce Davalı No.1’in ne yaptığına bakmamız gerekir.

Davalı No.1 küçük Oktan ile ilgili yaptıklarını şöyle anlatmıştır:

“S. Hastahaneye gidildi. Hastahanede ne yapıldı bu  
    çocuklara?
C.	Hastahanede işte bebekleri tarttık. Gebelik haftalarına baktım. Baktığım zaman bu bebeklerin yani 34 haftayla uymadıklarını daha küçük olduklarını gördüm. Bu nedenle de 33 haftalık olarak bebekleri kabul ettim ve oksijen ihtiyaçları vardı. O nedenle onlara oksijen verdik. Damar yolu açtık. Antibiyotik vermedik öyle. Akciğer filmlerini çektik. Kan değerlerini çalıştık gibi şeyler.
S. Bunları yaparken böyle yani bu çocuklara bunu 
   uygulayacağım kafamdan böyle geçti mi yaptınız yoksa? 
C. Hiçbir zaman öyle bir şey yapmayız biz
S. Birisinin size verdiği?
C. Bu işler benim yaptığım şeyde yani herhangi birinin  
   yaptığı da öyledir eminim. Belirli kuralları vardır.  
   Hasta eğer çok ciddi sorunları varsa direkt solunum 
   aygıtına da bağlayabilirsiniz ya da eğer kendi  
   solunumu yeterli ise oksijen takviyesi ile eğer bebeği  
   takip etmeniz gerekiyorsa solunum aygıtına bağlamak  
   çünkü bir risktir. Hem enfeksiyon riskidir konu  
   solunum aygıtının getirdiği riskler buna eklenir. O  
   nedenle mümkün olduğu kadar tabii ki bebeğe fazla  
   müdahale etmeden takip etmek en çok istediğimiz  
   şeydir. Ne kadar çok müdahale edersek o kadar çok  
   problem çıkma olasılığını artırırız (322).”


Davada daha sonra sorulan soru üzerine ROP muayenesi ile ilgili Davalı No.1 şöyle dedi:

“S. 8.1.2006’da doğum gerçekleşti?
C. Evet gece 9 buçuk civarıydı galiba.
S. Sizin takip ettiğiniz kriterler var mıydı?
c. Şimdi 1500 gramın altında ve 32 haftanın altındaki tüm  
   bebekleri o rutin olarak zaten gönderiyoruz. Onun  
   üstündeki bebeklerde sorun olduğu zaman sorun  
   olduğunu düşündüğümüz zaman Rop’u etkileyecek Rop  
   oluşumunu yaratacak herhangi bir problem görürsek o  
   zaman gider.
S. Nere gider?
C. Göz kontrolüne çünkü göz kontrolü tabii ki  
   gerekiyorsa yapılması lazım. Bunun için de işte  
   hastanın enfeksiyonu olup olmadığı oksijensiz kalıp  
   kalmadığı ya da şey yüksek oksijen gene aynı şekilde  
   problem olabilir tabii bunlara dikkat etmeniz lazım  
   zaten şey olmaz. Kalp anomalilerinin olup olmadığı  
   kafa içi kanamasının olup olmadığı antibiyotik  
   kullanımı tansiyon yükseltici ilaçların ya da kan  
   ürünü kullanıp kullanmadığı hastaya kan verdikse  
   kansızsa v.s bütün bunlar bebeği etkileyebilir. Bu  
   koşullara uyduğu ya da solunum aygıtına bağlanıp  
   bağlanmadığı bebekleri bir göz kontrolüne  
   gönderiyoruz. Sorun yaşandığını düşündüğümüz ya da  
   yaşamış olma ihtimali olan bebekleri gönderiyoruz.
S. Pekala belirli bir kriterleri de takip ediyorsunuz?
C. Mesela bunlar kesinlikle bakılması gereken şeyler. 33  
   haftanın altındaki bebekler için aslında. Genel olarak  
   kabul edilen (mavi 325).”


Davalı No.1 yapması gerekenleri bu şekilde anlattıktan sonra küçük Oktan’ı neden Rop muayenesine göndermediğini şöyle izah etti:


“S. Pekala bu saydığınız kriterlerden göz muayenesine götürülmesi için lazım gelen kriterler var mıydı bu küçük Oktan’da.
 C. Yoktu yani dediğim gibi bebekleri 33 haftalıktı. Benim gördüğüm ve bildiğim başka problemleri yoktu. Kan değerlerini verdiğimiz oksijen miktarını sürekli kan sayımlarıyla kontrol ettik. Sadece monitörde de izlemedik hastayı. Sabah akşam sürekli kan sayısı çalıştık. Yani hastalar kontrolsüz oksijen vermiş değiliz asla. Solunum aygıtına bağlanmadı enfeksiyon olmadı. Bağırsak sorunları yaşamadı. Antibiyotik kullanmadı kalp anomileri yoktu gibi yani şeyler tutmuyordu (Mavi 326).”


Son olarak Davalı No.1 küçük Oktan’ı göz muayenesine neden göndermediğinin izahını şöyle yapmıştır:


“S. Bu takdirinizi iddia edildiği gibi keyfi kullandınız?
C. Asla hiçbir zaman onlar bebek. Ben hiçbir şeyi keyfi  
   yapmam. Göz kontrolüne göndermek de keyfim değil 
   göndermemek de keyfim değil. Hiçbir şekilde.
S. Fakat önümüzdeki tablo neydi? Göz doktoruna 
   gönderilecek bir tablo muydu?
C. Gerekmediğini düşündüm evet. Bebekleri izlediğimde  
   şeylerini hastahaneden çıkış özelliklerini 
   davranışları her şeylerini izlediğimde gerek görmedim 
   buna evet (Mavi 329).”

	
Davalı No.1’in küçük Oktan’a uyguladığı yönteme göre Davalı No.1 küçük Oktan’ı önce tarttı sonra küçüğe 33 haftalık doğduğunu esas alarak oksijen ihtiyacı için oksijen verdi damar yollarını açtı akciğer filmlerini çekti daha büyük risklere girmemek için solunum cihazına bağlamadı sadece monitörde izlemekle yetinmedi kan sayımı çalıştı oksijeni kontrollü verdi ve çocukların gelişiminin iyi olduğunu görünce göz kontrolüne gerek olmadığını düşündü ve küçüğü taburcu etti.

	Davalı No.1’in küçüğü monitörde izlemediği kan sayımı çalışması yapmadığı ya da kontrolsüz oksijen verdiğine ilişkin herhangi bir şahadet bulunmamaktadır.

	Tüm olgular dikkate alındığında yeni doğan uzmanı olarak Davalı No.1’in bu davranışları ile Amerikan Pediatri Akademisinin uluslararası kabul gören kriterlerine riayet ettiği kriterlere uygun davrandığı makul surette ehil doktorların standardının altına düşmediği ve yeni doğum uzmanı bakımından zorunlu olarak yapması gereken bir kuralı ihlal etmediği açık surette ortadadır. 

	Başka bir doktorun benzeri durumda farklı davranacağını söylemesi sorumluluğa etki eden bir faktör olarak değerlendirilemez. Buradaki ölçüt Davalı No.1’in uyguladığı kriterler bakımından standartın altına düşüp düşmediğidir. Mevcut şahadet ve olgular düşmediğini göstermektedir. Davalı No.1’in Amerikan Pediatri Akademisinin kriterlerine uygun davranışı sonucunda küçük Oktan’ın gözlerinde meydana gelen talihsiz sonuçtan dolayı Davalı No.1’in sorumlu tutulması hukuken mümkün değildir. 

	Bu nedenle Alt Mahkeme Davalı No.1’in sorumlu olmadığına bulgu yapmakla hata etmemiştir.

	Davalı No.1’in sorumlu olmadığı sonucuna ulaşılması Davacının istinafını reddetmemiz için yeterli değildir.

	Davacı davasında Davalı No.23 ve 4’ün de sorumlu olduklarını iddia etmesine ve bu Davalılar aleyhine talepte bulunmasına rağmen Alt Mahkeme Davalı No.2 3 ve 4’ün sorumlu olup olmadıklarını incelememiştir.

	Davacının Talep Takririnin 21. paragrafında Davalı No.23 ve 4’ün kusur ve ihmalleri ile ilgili iddialarından bir kısmı şöyledir:

	“21. Davacı keza iddia eder ki Davalılar No.23 ve 4 de  
küçük Oktan’ın gözlerinin bozulmasına ve/veya kör olmasına ve/veya kalmasında dikkatsiz ve/veya ihmalkar davranmışlar ve/veya kanuni vecibelerini ihlal etmişlerdir.
			Davalılar 23 ve 4’ün dikkatsizliklerinin  
          ve/veya ihmallerinin ve/veya kanuni vecibelerinin  
ihlallerinin tafsilatı
       a. ..... b...... c...... d......
  e. Prematüre doğumlar ile ve/veya kuvöze konan    
     bebeklerin göz sağlığı ile ilgili gerekli tedbirleri  
almamak ve/veya hastahane doktorlarının görevlerinin ne olduğunu ve/veya neyi nasıl ve ne zaman yapmaları gerektiği hakkında yazılı talimatlar bulundurmamak ve/veya varsa bu talimatların eksik ve hatalı olmalarına neden olmak ve/veya gereği gibi uygulanmalarını sağlamamak.
       f. ....g. .... h. ....i. ....j. ....k. ....l. ....
  m. Küçük Davacıyı Hastahaneden taburcu etmeden önce  
sağlıklı olup olmadığını özellikle gözlerinin durumunu hiç veya yeterince kontrol etmeden taburcu olmasına veya edilmesine izin vermek ve/veya Davacının gözlerinin bozulma riskini göz önünde tutup onu bu durumda uzman bir mütehassısa göndermemek ve/veya gitmesi gerektiğini bildirmemek.
  n. ....  o. .... ö. ....(Mavi 25-26)


	Davalı No.23 ve 4’ü temsilen Müdafaa Takriri dosyalayan Başsavcılık Davalı No.23 ve 4’e atfen iddia edilen kusur ve kabahatlara karşı Müdafaa Takririnin 14. paragrafında şöyle cevap vermiştir: 

	“14.	Davalı No.23 ve 4 Talep Takririnin 2021 ve 22.  
paragrafları ile bu paragraflar altında verilmiş tafsilat kalemlerini kabul etmezler ve küçük Oktan’a verilen tedavinin tamamen tıp ilminin gerekli gördüğü şekilde ve bilimsel veriler ışığında dalında ve/veya bu dalda uzman olan Davalı No.1 tarafından tam ve eksiksiz olarak yapıldığını iddia ederler. Davalı No.23 ve 4 bilimsel ve eksiksiz yapılan tedavi ve/veya uygulama sonucunda dahi bazen tıbben çaresiz kaldığını ancak bu çaresizlikten dolayı Davalıların sorumlu tutulamayacağını iddia ederler (Mavi 33).”


	Müdafaa Takririnin iktibas ettiğimiz 14. paragrafından açıkça görülebileceği gibi Davalılar No.23 ve 4 tarafından alınmış ve kuvöze konan ve kuvözde tedavi gören çocuklar ile ilgili doktorların görevlerinde esas alacakları herhangi bir hastahane kriteri veya talimatı olduğuna ilişkin iddiada bulunmamışlar sadece bilimsel kriterlerin uygulandığını ve tıbbın çaresiz kaldığı bir vaka ile karşılaşıldığını iddia etmişlerdir.

	Müdafaa Takririne göre kuvöze konan bebekler için hastahane doktorlarının görevlerinin ne olduğunu gösteren Davalılar No.2 No.3 veya No.4 tarafından alınmış yazılı herhangi bir talimat bulunmadığı açıktır.

	Elbette Tıb İlmi bakımından gerekenler yapılmış ve tıbbın çaresiz kaldığı veya öngörülebilir olmayan riskten kaynaklanan bir durum ortaya çıkmış ise bundan Davalılar No.23 ve 4’ü sorumlu tutmak imkânı yoktur.

	Ancak bu meselede üzerinde dikkatle durulması gereken nokta Davalı No.1’in uzman olmadığı bir konuda yani ayrı uzmanlık gerektiren göz hastalıkları içerisinde yer alan ve prematüre doğan çocuklarda gelişen bir hastalıktan sorumlu tutulmaya çalışılmasıdır. Davalı No.1 Yeni Doğan Uzmanı bir doktordur. Tıbbın otorite saydığı kurumlarının kabul ettiği kriterlere göre bir bebeği göz muayenesine gönderebilir de göndermeyebilir de; bu yeni doğan uzmanının tıbbi seçeneğidir. Neticede Yeni Doğan Uzmanı göz muayenesi yapamaz sadece muayeneye gönderir. Bu görevini bilimsel kriterlere uygun olarak yerine getirmiş ise Yeni Doğan Uzmanı bakımından sorumluluk yoktur. Ancak kilo ve doğum haftası kriterleri gereği göz muayenesine gönderilmesi gerekmeyen prematüre bir bebekte öngörülebilir hastalık riskleri konusunda nasıl davranılmalıdır?  

	Davalı No.23 ve 4 Yasalar altında kurulmuş belli görevleri olan kurumlardır. Davalı No.3’ün 34/2007 sayılı Yataklı Tedavi Kurumları Dairesi Yasası’nın 3. maddesi altında kuruluş amacı yatılı tedavi hizmetlerinde tanı tedavi ve rehabilite edici sağlık hizmetlerini vermek ve bu hizmetleri personel ve araç-gereç yönünden en üst düzeye çıkarmaktır. 

	Aynı Yasanın (5). maddesinde düzenlenen görevler arasında teşhis tedavi bakım ve rehabilite edici tüm hizmetleri düzenlemek yürütmek ve denetlemek görevi vardır. 

	Bunun yanı sıra 57/1989 sayılı Temel Sağlık Hizmetleri Dairesi Yasası’nın 5. maddesine göre Sağlık işlerinden sorumlu Bakanlığa bağlı Temel Sağlık Hizmetleri Dairesi sair görevleri yanında Temel Sağlık Hizmetlerini planlamak yürütmek ve denetlemekle yükümlüdür. 

	Davacının Talep Takririnden anlaşılacağı gibi Davacı Davalı No.23 ve 4’ün ihmalkar davrandıklarını iddia etmekte davasını sadece işveren sorumluluğuna dayandırmamaktadır. 

Bir davalının ihmalkarlıktan sorumlu olabilmesi için gerekli unsurların neler olduğunu daha önce belirtmiştik. Bunları özet halinde tekrarlayacak olursak Davalılar No.23 ve 4’ün iddia edildiği gibi Davacıya karşı gereken dikkati göstermedikleri ve/veya tedbirleri almayı ihmal ettikleri ve Davacının bundan zarar gördüğü ispatlanırsa Davalıların ihmalkar olduklarına karar verilebilir. 

Burada unutulmaması gereken husus makûl bir kişinin önceden anlaması veya sonucunun makûl ölçüde özen gösterilmek suretiyle önlenmesi olanak dışı olan beklenmedik doğal bir olayın meydana gelişinden doğmuş bir zarardan Davalıların sorumlu olmayacaklarıdır(Fasıl 148 madde 56(b)).

	Bu şartlar altında Yeni Doğan Uzmanı Davalı No.1’in görevini yapmasına rağmen taburcu olduktan sonra gözlerinde Rop gelişen küçük Oktan’ın durumu karşısında Davalılar No.23 ve 4’ün sorumluluğunu incelememiz gerekmektedir. 
	
Kuvözde yaşamak için tedavi gören bebeklerin gözlerinde Rop gelişmesi öngörülebilir bir risk ise böyle bebekler karşısında Davalılar No.23 ve 4 makul olarak ne yapmalıdır? Yasal olarak teşhis tedavi ve rehabilitasyon konusunda gerekli düzenlemeleri yapmak tedbir almak hastalara şifa dağıtmakla yükümlü bir hastahanenin ve sağlığı yöneten İdarenin yasal yükümlülüğü olduğuna göre hastaların sağlığı ile ilgili öngörülebilir bir risk karşısında ne yapılacağının açıklıkla belirlenmemesinin tedbir alınmamasının veya hastalara karşı dikkatli olma yükümlülüğünün yerine getirilmemesinin sonucuna katlanmak ihmâl hukukunun kaçınılmaz sonucudur. Meselenin bu çerçevede incelenmesi gerekmektedir. 

	Davacı Tanığı No.6 Çocuk Hastalıkları Uzmanı Dr.Suphi Hüdaoğlu bu konu ile ilgili şahadetinde şöyle demiştir:

	“S. Devlet Hastahanesinde Lefkoşa’nın çalıştınız mı?
      C. Evet.
      S. Hangi yıllarda
      C. 2000 yılı ile 2010 yılları arasında çalıştım.
      S. Peki bir çocuk doktoru olarak şunu sormak istiyorum 
         size. Bu davadaki Davacı küçük prematüre olarak 32. 
         haftada doğmuş kuvöze konmuş oksijen almış  
         sarılığı baş göstermiş kuvözde iken ve nefes almakta  
         da güçlüğü vardı?
      C. Evet.
      S. Bu çocuk hastahaneden taburcu edilirken hiçbir göz 
         kontrolüne tabi tutulmamış. Bir çocuk doktoru olarak           
         ne dersiniz bu duruma ?
      C. Evet isterseniz hem bir çocuk hekimi olarak hem de Hastahanede çalışan orayı bilen birisi olarak söylemek isterim bu sorunun cevabını. Bir kere birçok konuda olduğu gibi bizim çocuk servisinde ve hastahanenin yapısında da Bakanlıkta da ciddi yapısal sorunlarımız var. Yani bir prematüreden taburcu olacak bir bebeğin göz kontrolü evet gereklidir. Ancak geçmişte çok tanık olduk Çiğdem Hanımın da çalıştığı beraber çalıştığımız dönemde göz servisinde konsültan hekim çağırdığımız zaman bu konuda yetkim olmadığı zaman çoğu da yetkim değildir bu konuda meslektaşlarımızın..(Mavi 229)”


	Tanık göz muayenesinin gerekli olduğunu söyledikten sonra Davalı No.2 Hastahanede göz muayenesi konusunda bir sistemsizlik olduğu ile ilgili devamla şöyle demiştir:

	“S. Peki Hastahanede. Hastahane sonrasında 3 aylık dönem 
         geçti. Rop 5 seviyesine ulaşınca ve dolayısıyla kör 
         kalıncaya kadar. O dönemde de göz kontrolü  
         yaptırılmalı mıydı sizce ?
      C. Bence başından başlamalıydı bu takip ve hem aile hem hekim de o güvenceyi sağlamalıydı. Ama bunu daha taburcu olurken Devlet sağlamalıydı. Yani şunu demek istiyorum. Bana da mesela çocuk hekimiyim geliyor bir çocuk vaka daha çok diyelim ki kalp açısından gönderildi bana. Yan daldan dolayı ama orada kalça kontrolü işitme kontrolü göz kontrolü bunların hepsini o hekime yani bana yüklediği zaman o sosyal yapı birinden birinde muhakkak kaçak olabilir. O yüzden bilmeliyim ki ben meslektaşlarım gözünü kontrol edecek işitmeyi kulak buruncu edecek. Yeni doğumcuysa yeni doğan yani o iş bölümünü yapmadığımız için bu sorunları
 S. Kim yapmadı ama?
 C. Devlet yapmadı.
 S. Yani Hastahane
 C. Sağlık Bakanlığı ve Hastahane özellikle Devlet Evet.” (Mavi 232)

Davacı Tanığı No. 6 Dr.Suphi Hüdaoğlu bu konuda son olarak şöyle demiştir:

	“S. Yani ailesini ikaz etmeli miydi Devlet bu Hastahane?
      C. Etmeliydi belki. Yani bir kağıtla çıkarken ilk  
    prematüreden bütün bebeklerin tarama testlerini    
    yaptırmalısınız. Devlet bunu da yapmıyor daha tarama  
    varsa..... Evet bunu yapmayan bir Devlete bir göz  
    ileri göz kontrolü beklemek çok şey yani yapması  
    lazımdı Devletin. Bu görevleri yapması lazımdı(Mavi  
    233).”


	Küçük Oktan’ın doğduğu tarihte Davalı No.2 Hastahanede çalışan bir çocuk doktoru olan Dr.Suphi Hüdaoğlu’nun şahadetinden açıkça görülebileceği gibi prematüre doğan bir çocuk ile ilgili Davalı No.4 tarafından Davalı No.2 Hastahanede neler yapılması gerektiği ile ilgili bir uygulama talimatı bulunmamakta Yeni Doğan Uzmanının sevk edip etmemesine göre bebekler tahliye edilmekte prematüre doğumun riskleri ve tarama testleri konusunda aile bilgilendirilmemektedir.

	Davalı No.23 ve 4 Tanığı olarak çağrılan Yataklı Tedavi Kurumları Dairesinin Başhekimi olarak görev yapan Göz Hastalıkları Uzmanı Dr.Adil Özyılkan şahadetinde hastahanede sistemsizlik olmadığını prematüre bebekler için uygulanması gereken belli bir sistemin olduğunu söylemekle birlikte bu sistemin ne olduğunu söyleyememiştir. Tanık istintakta sorulan sorulara şöyle cevap vermiştir:

	“S. Yeni doğan bir çocuğun yani doğduktan sonra normal  
doğdu. Ebe doğurttu hatta evde kendini diyorum. Evde normal bir doğum yapmış ondan sonra bu çocukların ortopedi muayenesi göz muayenesi ağız diş v.s. kontrolü yapılır mı normalde yapılmaz mı? 
      C. Yapılması faydalıdır. 
      S. Peki bu çocuğa konsültasyon yani bu Davacı çocuğa  
         konsültasyon yapılıp yapılmadığını bilir misiniz? 
      C. Bilgim yok.
      S. Peki dediğim gibi şayet bu çocuk 32 veya 33  
         haftalık doğmuş ise prematüre yeni ağırlığı da 1570  
         ile 1670 arasında bir ağırlığı varsa kuvöze girmiş  
         oksijen almış 4-5 gün sarılık olmuş ondan sonra  
         hastahaneden de taburcu edilmiş sağlıklı bir şekilde  
         görüntüde. Bu 3 aylık dönemde bir göz muayenesi  
         tavsiyesi yapılması doğru mu? Yanlış mı? 
      C. Yararlı olabilir (Mavi 406).”

	Aynı Tanık şahadetinde bebeklerde bu tip muayenelerin travma yarattığını uygulamada zorluklar olduğunu söylemiştir.

	Buraya kadar kısa özetini verdiğimiz ve zabıtlarda geniş olarak ifade edilen şahadetten ortaya çıkan Davalılar No.23 ve 4’ün prematüre bebeklerle ilgili oluşabilecek riskler konusunda sadece uzman hekimlerden konsültasyon istenebileceği bunun dışında çocukların genel muayeneden geçirilmedikleri ve aileye yararlı olabilecek tetkikleri yapmaları konusunda bilgi verilmesini zorunlu kılan bir sistemin veya talimatın olmadığıdır. 

Mevcut şahadete göre Küçük Oktan’da gelişen Rop hastalığı prematüre doğan çocukların muayenesi veya ailenin bilgilendirilmesi suretiyle çocuğun doktor tarafından tahliye  edilebilecek tıbben makul olarak öngörülebilecek bir sonuçtur. 

İnsan sağlığının şifaya kavuşturulmasında doktorların mesleklerini tıp ilminin gerektirdiği şekilde yapma yükümlülükleri olduğu kadar ülkedeki sağlığı yöneten kamu idaresinin ve hastahanelerin bir hastanın hastahaneden sağlıklı şekilde çıkması doktorların sağlıklı şekilde çalışmasını sağlayacak tedbirleri alması hastanın somut olayda olduğu gibi prematüre bir çocuğun taburcu edilmeden önce prematür doğumun öngörülebilir riskleri konusunda ilgili doktorlar tarafından muayenesinin sağlanması veya böyle bir muayenenin zorunlu olmadığı hallerde ailenin riskler konusunda bilgilendirilmesini sağlayacak tedbirleri alma ve hastalara karşı dikkatli olma  yükümlülükleri vardır. Davalılar No.23 ve 4 prematüre çocuklar bakımından bu tedbirleri almamakla ihmalkâr davrandılar kanuni vecibelerini yerine getirmediler. 

Buna göre Alt Mahkeme Davalılar No.23 ve 4’ün ihmalini incelememekle ve Davalılar No.23 ve 4’ün ihmali olduğuna bulgu yapmamakla hata etmiştir. 

Davalılar No.23 ve 4’ün küçük Oktan’ın gözlerinde oluşan Rop 5 hastalığının neticelerinden sorumlu tutulup tazminat ödemelerine hükmedilebilmeleri için küçük Oktan’ın gözlerindeki Rop 5’in doğrudan doğruya Davalılar No.23 ve 4’ün ihmalinden kaynaklandığının ispatlanması gerekir. 

Alt Mahkeme sadece Davalı No.1 bakımından sorumluluk konusunu değerlendirmiş ve küçük Oktan’ın gözlerindeki Rop 5’in Davalı No.1’in uyguladığı tedaviden kaynaklandığının ispatlanamadığı sonucuna varmıştır. 

Davalı No.1’in ihmali olmadığı sonucuna ulaştığımızdan bu bulguda hata olup olmadığını incelememize gerek yoktur. 

Alt Mahkeme Davalı No.23 ve 4’ün sorumluluğunu incelemediğinden mevcut şahadet ışığında bu değerlendirmenin tarafımızdan yapılması gerekmektedir. 

Mahkeme huzurundaki tıbbi şahadete göre prematüre doğmuş bir çocukta Rop gözün arkasındaki damarların gelişmemesinden oluşabileceği gibi fazla oksijen verilmesinden de oluşabilmektedir. Yine sunulan tıbbi şahadete göre her prematüre bebekte Rop oluşumunun meydana geleceğine dair bir genelleme yapılamayacağı gibi her oksijen tedavisi sonucunda da Rop oluşmamaktadır. Ancak tüm şahadetin ortak sonucu Rop’un 5 safhaya ayrıldığı erken safhada belirlenen Rop’un izlenmesi sonucunda büyük oranda düzelme sağlanacağı 5. safhasının gecikmiş bir safha olduğudur. 

Huzurumuzdaki istinafa konu davada küçük Oktan’ın 33 haftalık 1670 gr ağırlığında dünyaya geldiği kuvözde oksijen verilerek tedavi gördüğü göz muayenesi olmadan taburcu edildiği ve 3 ay sonunda gözlerinde Rop 5 oluştuğu ve aileyi bilgilendirecek bir sistemin olmadığı ispatlanmıştır. 

Mevcut tıbbi şahadetin ihtimaller dengesine göre küçük Oktan’daki Rop’un prematüre doğumdan kaynaklandığı ve göz muayenesinin yapılmaması sonucunda erken safhada teşhis edilmediği ve Rop 5 seviyesine ulaştığıdır. 

Bu sonuç Davalı No.23 ve 4’ün ihmali ile doğrudan doğruya alakalı olduğundan Davalı No.23 ve 4 küçük Oktan’da oluşan zararı tazmin etmekle yükümlüdür. 

Tüm yukarıdakiler ışığında Davalı No.1 aleyhindeki 1. istinaf başlığı altındaki istinaf sebepleri reddedilir Davalı No.23 ve 4 aleyhindeki istinaf kabul edilir. 

II.	Muhterem Alt Mahkeme Davacının zarar-ziyan  
     taleplerini reddederken hata etti. Alternatif olarak  
     belirlediği 250000TL genel zarar-ziyan miktarı  
     azdır. 

	Alt Mahkemenin özel zarar-ziyan ile ilgili bulgularında hata yaptığına ikna edilmedik. Bu nedenle ispatlanmış özel zarar-ziyan olarak Davalılar No.23 ve 4’ün Davacıya 2567 TL özel zarar-ziyan ödemesi gerekmektedir. 

	Alt Mahkemenin genel zarar-ziyan ile ilgili tespitine gelince;
	Alt Mahkeme genel zarar-ziyan ile ilgili prensipleri değerlendirdikten ve benzeri davalarda verilen tazminat miktarlarını inceledikten sonra küçük Oktan’a ödenmesi gereken genel tazmiantı 250000 TL olarak belirlemiştir. 

	Davacı Avukatı istinaftaki hitabında bu miktarın çok az olduğunu küçük Oktan’ın 40 yıl yaşasa günlük 14 TL’ye geleceğini bunun adil olmadığını ileri sürmüştür. 


	Davacı Avukatının ileri sürdüğü bu iddia hukuki açıdan değer ifade etmediği gibi iddia edildiği şekilde bir metotla genel zarar-ziyan tespiti yapılması mümkün değildir. 


	Tüm faktörleri ve benzeri durumlarda verilen tazminat miktarlarını bu meseleye has olguları genel tazminatın tespitindeki faktörleri göz önünde bulundurduktan sonra mukabil istinaf yokluğunda Alt Mahkemenin belirlediği 250000 TL genel zarar-ziyan miktarının müdahaleyi gerektirecek ölçüde az olduğuna ikna edilmedik.  


Davacının II. istinaf başlığı altındaki istinaf sebeplerini kısmen kabul ederiz. 

Davalı No.2 ve 3 Davalı No.4’e bağlı devlet kurumları olup bağımsız tüzel kişilikleri bulunmamaktadır. Bu nedenle tespit edilen tazminatın Davalı No.4 aleyhine verilmesi hukuki zorunluluktur. 


	Tüm yukarıdakiler ışığında Davalı No.1 aleyhindeki istinafın reddedilmesi Davalılar No.23 ve 4 aleyhindeki istinafın kabul edilerek sadece Davalı No.4 aleyhine aşağıdaki şekilde hüküm verilmesi gerekmektedir. 
SONUÇ:

Netice itibarıyla;

A.	Davalı No.1 aleyhindeki istinafın reddedilmesine;
B.	Alt Mahkemenin Davanın ret ve iptal edilmesine yönelik hükmünün Davalı No.23 ve 4’ü ilgilendirdiği oranda iptal edilmesine; 
C.	Davacı lehine Davalı No.4 aleyhine 
a.	2567 TL özel zarar-ziyan
b.	250000 TL genel zarar-ziyan
c.	Yasal faiz ve Dava masrafları için Hüküm ve Emir verilmesine; 
D.	Aleyhine İstinaf Edilen Davalı No.1’in istinaf masraflarının İstinaf Eden/Davacı tarafından ödenmesine; 
İstinaf Eden/Davacının istinaf masraflarının Aleyhine İstinaf Edilen /Davalı No.4 tarafından ödenmesine; 

İstinaf masraflarının Mukayyit tarafından tespit edilmesine 
KARAR verilir.

İlaveten Davacının küçük Oktan için ödenecek genel tazminat miktarını küçük Oktan adına vadeli bir banka hesabına yatırmasına ve hesap cüzdanının bir suretini Lefkoşa Kaza Mahkemesi Mukayyitliğine sunmasına direktif verilir. 



   Hüseyin Besimoğlu     Ahmet Kalkan       Gülden Çiftçioğlu 
         Yargıç             Yargıç               Yargıç 

22 Mayıs 2015 
