D.15/2015                                      YİM:52/2013
Yüksek İdare Mahkemesinde.
Anayasanın 152.Maddesi Hakkında

Mahkeme Heyeti: Narin F.Şefik Mehmet Türker Tanju Öncül.

Davacı:Filiz Özgüm Orhan Durusoy Sokak No:36-Girne 
					İle
Davalı:1.KKTC Maliye Bakanlığı vasıtasıyla KKTC Başsavcısı 
         Lefkoşa
  2.KKTC Ekonomi ve Enerji Bakanlığı Özelleştirme İstihdam 
    Komisyonu vasıtasıyla KKTC Başsavcısı Lefkoşa
  3.KKTC Ekonomi ve Enerji Bakanlığı vasıtasıyla KKTC 
    Başsavcısı Lefkoşa
									A r a s ı n d a.

Davacı namına:Avukat Kemal Şentürkler
Davalılar namına:Savcı Meryem Beşoğlu.

.............
K A R A R

Narin F.Şefik:Bu davada Mahkeme kararını Sayın Yargıç Tanju Öncül  okuyacaktır.

Tanju Öncül:Davacı davasında;
	A)Davalıların Davacıyı  24/2012 Sayılı Yasa’nın Geçici 1 
ve 56(2)’nci maddeleri uyarınca Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası’nın 7 ve 21’inci maddeleri çerçevesinde oluşan 1’inci cetveldeki Barem 6’nın 14’üncü basamağına intibak ettirmeleri gerekirken Barem 5’in 14’üncü basamağına intibak ettirmeleri ile ilgili karar ve/veya işlemlerinin hükümsüz ve/veya etkisiz oldukları ve/veya herhangi bir sonuç doğuramayacakları hususunda emir ve/veya hüküm


B)Davalıların Davacıyı 24/2012 Sayılı Yasa’nın Geçici 1 
ve 56(2)’nci maddeleri uyarınca Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası’nın 7 ve 21’inci maddeleri çerçevesinde oluşan 1’inci cetveldeki Barem 6’nın 14’üncü basamağına intibak ettirmesi gerektiği hususunda emir ve/veya hüküm ve/veya bu hususta Davalıların ihmalleri olduğu ve/veya bu ihmalleri yapmamaları gerektiği hakkında emir ve/veya hüküm

taleplerinde bulunmuştur. 

Davanın dayandığı hukuki esaslar  24/2012  Sayılı Yasa’nın  56’ncı maddesi gereği Davacının her hizmet yılına bir kademe ilerlemesi alması gerektiği  ve bu nedenle Barem 6’nın 14’üncü basamağına intibak ettirilmesi gereği bulunduğu idari kararın yasa hükümlerine aykırı olduğu Davacının intibak kararının yetkili makam tarafından verilmediği bu nedenle de yoklukla malûl olduğu kararın sürekliliği bulunduğu karar veya ihmalde takdir hakkının kötüye kullanıldığı karar veya ihmalin gerekçeden yoksun olduğu özlüdür. Bunun ötesinde dayanılan olgular da konu layihada sıralanmıştır. 

Davaya karşı dosyalanan Müdafaa Takririnde iki adet ön itiraz bulunmaktadır. 
Birinci ön itiraz; Davacının kendisine bildirilen Barem 5’in 14’üncü basamağından ücret alacağına dair kararı kabul ettiği ve yasal süre olan 75 günü geçirdiği; 
İkinci ön itiraz; Davacının 4.5.2012’de taahhütname imzaladığı maaşını aldığı ve barem uygulamalarını kabul ettiği bunun da davadaki iddialara estoppel teşkil ettiği şeklindedir. 
Ön itirazlar dışında dayanılan hukuki esaslar kararın yasal ve yeterli gerekçeye sahip olduğu karar alınırken yetkilerin yerinde kullanıldığı ihmal bulunmadığı kararın 24/2012 Sayılı Yasa’nın 56’ncı maddesi ile 47/2010 sayılı Yasa’nın 7’nci ve 21’inci maddelerine uygun olduğu Davacının meşru menfaati bulunmadığı kararın yoklukla malûl olmadığı özlüdür. Anılan konu layihada da dayanılan olgulara yer verilmiş bu boyutta Özelleştirme İstihdam Komisyonunun yetkisi de dile getirilmiştir.

Müdafaaya Cevap Takririnde ise karar veya işlemin açıkça yasaya aykırı olduğu için yoklukla malûl olduğu bu nedenle de zaman aşımının veya estoppel iddiasının ileri sürülemeyeceği belirtilmiştir.

Davacının tanık dinletmediği davada Davalı taraf Personel Dairesi Müdür Muavini Nahide Kayan Erarslan’a şahadet sundurmuştur. Ayrıca taraflar 11 adet evrağı da Emare olarak kaydettirmişlerdir.

Emarelere sunulan şahadete ve sair dile getirilenlerin değerlendirmesine bağlı olarak olgularla ilgili aşağıdaki bulgulara varırız:

Davacı 1.6.1988’de Kıbrıs Türk Hava Yollarında göreve başlamış tasfiye tarihi olan 21.10.2010 tarihine kadar da görevine devam etmiştir. Lise mezunu olan Davacı 7.5.2012 tarihinde 24/2012 sayılı Yasa’nın geçici 1’inci maddesi uyarınca Özelleştirme İstihdam Komisyonu tarafından istihdam edilmiştir. Davacının ücreti ise Barem 5’in 14’üncü basamağı olarak belirlenmiştir. Davacı 7.5.2012 tarihinden itibaren anılan barem ve basamaktan maaş almaya başlamıştır. 25.2.2013 tarihli maaş intibaklarının eksik yapıldığı ve mağduriyetin giderilmesi talepli Kıbrıs Türk Amme Memurları Sendikasının yazısı sonrası Personel Dairesi maaş intibaklarında eksik uygulama olmadığı özlü cevap yazısını hazırlamış bu da 4.4.2013 tarihli yazı ile Başbakanlık Müsteşarı tarafından ilgili sendikaya iletilmiştir. 

Tespit edilen olgulardan da görüldüğü üzere dava konusu işlemin tarihi 7.5.2012’dir. Dava ise 2.5.2013 tarihinde açılmıştır. Yani 75 günlük süre dolduktan çok sonra dava açılmış görünmektedir.

Davanın süresi içerisinde açılıp açılmadığı sorunu idari davalar açısından ön koşul niteliğinde bulunduğundan öncelikle bu konuyu karara bağlamayı uygun buluruz.

Davacı Müdafaaya Cevap Takririnde yukarıda vurgulandığı üzere konu kararın yoklukla malûl olduğunu iddia etmiştir. Hitap aşamasında ise Davacı Avukatının hak düşürücü süre açısından herhangi bir beyanı olmamıştır. Davada ise yapılan maaş ödemeleri dolayısıyla kararın yenilenen veya sürekliliği olan karar niteliğinde bulunduğu iddiası yer almaktadır.

Davanın dayanakları ile ilgili iddialar boyutunda konuya bakıldığında Davacı Avukatının hitabının başlangıcında Davacıya yalnızca 47/2010 Sayılı Yasa’nın ekindeki tablonun uygulanacağı iddiasını yaptığı hitabın devamında 7/79 sayılı Yasa’nın uygulanmasından söz ettiği sonra bundan vazgeçtiği sonrasında 47/2010 Sayılı Yasa’nın maddelerinin uygulanacağını dile getirdiği hitabının sonunda ise 47/2010 Sayılı Yasa’nın 7’nci ve 21’inci maddelerinin talebine zemin yaratmadığını bir anlamda kabul ettiği gerçekleri ile karşılaşılmaktadır.

Emareler içerisinde yer alan ve konu davanın zeminini hazırladığı anlaşılan KTAMS’ın 25.2.2013 tarihli yazı içeriği incelendiğinde konu yazıda Davacı Avukatının yukarıda vurgulanan ilk iddiasındaki gibi; yani Davacıya 47/2010 Sayılı Yasa’nın 7’nci ve 21’inci maddelerinin  tüm hükümlerinin uygulanmaması gerektiği ileri sürülerek yalnızca ekli tablonun baz alınmasının talep edildiği anlaşılmaktadır.

47/2010 Sayılı Yasa’ya ekli birinci cetvel orta öğrenimli hizmet sınıflarını IV III III  şeklinde derecelere ayırmıştır. Davacı olgulardan görüldüğü üzere 5’inci baremden maaş çekmeye başlamış birisidir ki birinci cetvelde bunun karşılığı IV’üncü derecedir. Davacı için talep edilen Barem 6 ise III’üncü derecede olanların maaşlarını göstermektedir. Davacının III’üncü dereceye geçmedikçe sırf anılan birinci cetvelden hareketle III’üncü derecenin maaş baremi olan Barem 6’dan maaş çekmesi cetvel içeriği incelendiğinde olanaksız görünmektedir. Böylesi bir hak ancak Davacının III’üncü dereceye terfi etmesi ya da Yasa’nın açık bir hükümle hizmet yılları bulunduğu baremin 14 kademesinden fazla olan kişilerin anılan fazla hizmet yıllarının kişilere derecesinden bağımsız olarak bir üst baremden maaş çekme hakkını vermesi sayesinde elde edilebilecek durumdadır.

24/2012 Sayılı Yasa’nın; 
Maaş İntibakı	56. Bu Yasa kapsamında kamuda görevlendirilen personelin maaş intibakı aşağıda öngörülen kurallar doğrultusunda Özelleştirme İstihdam Komisyonunun önerisi ile Maliye işleriyle Görevli Bakanlıkça  yapılır: 
		(1)	Kamu kurum ve kuruluşlarında çalışan ve özelleştirme uygulamaları sonucunda bu Yasa kapsamında kamuda görevlendirilecek personelin eğitim durumları dikkate alınarak özelleştirilmesi yapılan kurumdaki çalıştığı her hizmet yılına bir kademe ilerlemesi verilmek suretiyle Kamu Görevlileri Yasasının 113’üncü maddesi çerçevesinde oluşan Birinci Cetvelde yer alan Maaş Tablosundaki barem ve kademeye maaş intibakı yapılır.
     Ancak Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasasının yürürlüğe girdiği tarihten sonra göreve başlayanların maaş intibakları sözkonusu Yasanın 7’nci ve 21’inci maddeleri çerçevesinde oluşan Birinci Cetvelde yer alan Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) Tablosundaki barem ve kademelere göre yapılır.



		(2)	 Kamu kurum ve kuruluşları ile kamu iştirakleri dışında kalan kamu payı olan şirketlerin özelleştirme uygulamaları sonucunda ve bu Yasanın Geçici 1’inci Maddesi kapsamında bulunup kamuda görevlendirilecek personelin eğitim durumları dikkate alınarak özelleştirilmesi yapılan kurumdaki çalıştığı her hizmet yılına bir kademe ilerlemesi verilmek suretiyle Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasasının 7’nci ve 21’inci maddeleri çerçevesinde oluşan Birinci Cetvelde yer alan Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş–Ücret) Tablosundaki barem ve kademelere maaş intibakı yapılır.
			


Geçici Madde Kıbrıs Türk Hava Yolları Eski Çalışanları Hakkında  Uygulama
	1.	Bu Yasanın Üçüncü Kısmında yer alan özelleştirme
uygulamaları sonucunda kamu iştirakleri dışında kalan şirket çalışanlarının işsiz kalacak olanlarının istihdamının sağlanmasına ilişkin kurallar mahkemece tasfiyesine karar verildiği tarihte Şirketin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti sınırları dahilindeki şubelerinde  Kıbrıs Türk Hava Yolları çalışanı statüsünde olan ve bu Yasa’nın  yürürlüğe girdiği tarihten itibaren altı ay içerisinde    talepte bulunanlar  hakkında da uygulanır.

şeklindeki 56’ncı ve Geçici 1’inci maddeleri ile 47/2010 sayılı Yasa’nın;

Aylık (Maaş-Ücret) Hakkı
BİRİNCİ CETVEL İKİNCİ 	7. Bu Yasa’nın yürürlüğe girdiği tarihten sonra Devlette veya bu Yasa’nın 4’üncü maddesinde belirtilen diğer kamu kurum ve kuruluşlarda çalışmaya başlayanlara hizmetlerinin karşılığında kadroya dayanılarak ay üzerinden aylık (maaş-ücret) verilir. Aylık (maaş-ücret) bu Yasa’ya ekli Birinci ve İkinci Cetvelde belirtilir.
CETVEL
		(1)	Sözleşmeli personel maaşları Bakanlar Kurulunca belirlenir. Sözleşme koşulları bu ücretlere göre tanzim edilir.
		(2)	İşçilere bu Yasaya ekli Birinci Cetvelde belirtilen ücretler uygulanır.
		(3)	Bu Yasa kapsamında görevlendirilen geçici personel ve geçici işçilere statülerine bağlı olarak bu Yasa kapsamında görevlendirildikleri hizmet sınıfına veya göreve sürekli olarak atanan kişilerin girdikleri ilk derecenin ilk kademesinden başlayıp ilk derecenin son kademesine kadar olmak üzere uygulanan maaş ve ücretler uygulanır.


Genel  Aylık	21. Bu Yasa’nın yürürlüğe girdiği tarihten sonra
(Maaş-Ücret) Baremleri 
BİRİNCİ CETVEL 
İKİNCİ CETVEL 
		(1)	Devlette veya bu Yasa’nın 4’üncü maddesinde belirtilen kamu kurum ve kuruluşlarda çalışmaya başlayanlara uygulanacak olan bu Yasa’da yer alan dereceler içinde her kademeye karşılık teşkil eden aylık (maaş-ücret) tutarları ve her maaş kademesi ilerlemesine karşılık teşkil eden aylık kademe artış tutarları bu Yasaya ekli Birinci Cetvelde öngörülmektedir.
		(2)	Güvenlik Kuvvetlerinde güvenlik kamu görevlileri (muvazzaf subay astsubay aylıkçı er ve erbaşlar) olarak çalışmaya başlayanlara uygulanacak olan bu Yasa’da yer alan dereceler içinde her kademeye karşılık teşkil eden aylık (maaş-ücret) tutarları ve her maaş kademesi ilerlemesine karşılık teşkil eden aylık kademe artış tutarları bu Yasa’ya ekli İkinci Cetvelde öngörülmektedir.

şeklindeki 7’nci ve 21’inci maddeleri incelendiğinde ilgili mevzuatta yukarıda belirtilen özde bir düzenlemenin bulunmadığı yani Davacıya 14 yıldan fazla olan hizmet yılları dolayısıyla barem 6’dan maaş çekme hakkının verilmediği görülmektedir.  

	İdarenin mevzuatı uygulayacağı olmayan kuralları varmış gibi değerlendirerek işlem yapamayacağı gerçeği karşısında anılan kararın hukuka aykırılığından söz etmek mümkün olamamaktadır. Kararın  yetkisiz makamlarca alındığını söylemek de tüm yukarıdakilerden hareketle olanaksızdır. Belirtilenler ışığında dava konusu kararın açıkça hukuka veya Yasa’ya aykırı olduğu veya yoklukla malûl bulunduğu iddialarının kabul görmesi de olanaksız olmaktadır. 

	25.2.2013 tarihli başvuru sonrası 1.4.2013 tarihinde Personel Dairesi Müdürü tarafından yazılan Emare 6 yazıyı veya Emare 5 Başbakanlık Müsteşarının yazısını yeni bir idari işlem veya karar olarak kabul etmek ve hak düşürücü süreyi bu tarihlerden başlatmak ise ortada yeni bir karar olmadığından mümkün görünmemektedir.

	Davanın (A) paragrafında iptali talep edilen Davacının işe giriş tarihindeki intibak işlemi veya kararı olduğundan yapılıp bitmiş işlemin yenilenen niteliğe sahip olduğunu söylemek de olanaksızdır.

	Tüm bunlardan hareketle Davacının Talep Takririnin (A) paragrafındaki talebinin hak düşürücü süre dolduktan sonra yapıldığı bu nedenle de (A) paragrafındaki talebin iptali gerektiği sonucuna varırız.

	Davacının Avukatı tarafından hiçbir şey söylenmemiş olmakla birlikte Talep Takririnin (B) paragrafında ayrı bir talep olduğu ve ihmal iddialı bu talep dolayısıyla 75 günlük hak düşürücü sürenin ayrıca incelenmesi gerektiği gerçeği karşısında şu hususları da dile getirmekte yarar görürüz: 

Emare 8 olarak da ayrıca sunulmuş olan KTAMS imzalı dilekçe Özelleştirme İstihdam Komisyonuna yönelik olarak kaleme alınmış ve konu dilekçe ile Davacıyı da kapsayacak şekilde intibak işlemlerinde düzeltme talebinde bulunulmuştur. Konu dilekçeye 4.4.2013 tarihinde 1.4.2013 tarihli Emare 6 yazıya atıfla bir yanıt verilmiştir. Bu açıdan bakıldığında her ne kadar da Davacının şahsi bir dilekçesi söz konusu olmasa da intibak işlemlerinde düzeltme yapılmamasını getiren bu süreçte 75 günlük süre dolmadan Talep Takririnin (B) paragrafındaki talebin gündeme getirildiği anlaşılmaktadır.

Ancak yukarıda da vurgulandığı üzere İdare yetkisini mevzuattan alabileceğinden oysa bu meselede barem 5’deki Davacının 6’ncı baremden maaş çekmesini sağlayacak yasal bir düzenleme olmadığından diğer bir anlatımla huzurumuzdaki meselede Davalılara bu açıdan yasa ile verilmiş ve kullanmadıkları bir yetkiden veya Davalıların hukuken yapmakla yükümlü oldukları bir işlemden söz edilemeyeceğinden Davalıların herhangi bir ihmalinden söz etmek de olanaksız olmaktadır. Bunun doğal sonucu ise Talep Takririnin (B) paragrafındaki talebin de reddi gereğidir.

Yukarıda vurgulananlara bağlı olarak estoppel iddiasının incelenmesi gereği ise kalmamış haldedir.

Sonuç olarak dava ret ve iptal edilir. Dava masrafları usulüne uygun olarak Davalılar tarafından yapılacak masraf listesi sonrası Mukayyitçe tespit edilecek ve Davacı tarafından Davalılara ödenecektir.


Narin F.Şefik		 Mehmet Türker		Tanju Öncül
  Yargıç			    Yargıç		  Yargıç


26 Mayıs 2015
