D. 18/2015					Yargıtay/Hukuk: 45/2015
                                (Lefkoşa Dava No: 1959/2005)

Yüksek Mahkeme Huzurunda. 

Mahkeme Heyeti:Hüseyin BesimoğluAhmet KalkanGülden Çiftçioğlu.

İstinaf eden: 1. Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal  
                 İstikrar Fonu c/o KKTC Merkez Bankası  
                 Lefkoşa.	
              2. Erbank Ltd.Lefkoşa. 
				        (Davacılar)
	                      ile 

Aleyhine istinaf edilen :1. Mustafa Defteralı Lefkoşa.
                         2. Tansu Ercantan Lefkoşa.
                         3. Tansu Ercantan Ticaret Şirketi  
                            Ltd.Lefkoşa.
                         4. Ercantan Ticaret Şirketi Ltd.  
                            Lefkoşa.
                         5. Click Shop Ltd.Lefkoşa.
 			                   	 (Davalı No.2691113)
	
								A r a s ı n d a. 

İstinaf edenler namına : Avukat Mustafa Algun ve
                         Avukat Salih Çağdaşer hazır. 
Aleyhine istinaf edilen namına : Avukat Oktay Feridun ve  
                                 Avukat Serhan Çinar hazır.

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Bahar Saner’in 1959/2005 sayılı davada 24.3.2015 tarihinde verdiği karara karşı Davacılar tarafından yapılan istinaftır. 

	
				  ---------------- 


 	
		                K A R A R 

Hüseyin Besimoğlu : Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Ahmet Kalkan okuyacaktır. 

Ahmet Kalkan : İstinaf Eden/Davacılar (bundan böyle sadece Davacılar olarak söz edilecek) Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 24.3.2015 tarihinde vermiş olduğu tadilat emrine karşı bu istinafı dosyaladılar.

İstinaf ihbarnamesinde gerekçeleri ile birlikte toplam 7 istinaf sebebi ileri sürülmesine rağmen istinafın duruşmasında istinaf sebepleri iki başlık altında ele alınmıştır. 

Buna göre: 

1.	Muhterem Alt Mahkeme Davalılar No.26911 ve 13’ün müdafaalarını tadil etmelerine izin vermekle hata etti. 
2.	Muhterem Alt Mahkemenin takdir ettiği masraf alenen azdır. 	

Tarafların argümanları ve mevcut içtihat kararları ışığında istinaf sebeplerini inceleyip değerlendirdik. 

1.	Muhterem Alt Mahkeme Davalılar No.26911 ve 13’ün  
   müdafaalarını tadil etmelerine izin vermekle hata etti. 

Mevcut olgulara göre Davalılar hesaplarındaki borçların ve iptal edilen borç faizlerinin doğru olmadığı yönündeki iddiaların yanısıra bu konuda bitmiş davaların mevcut olduğunu müdafaa olarak ileri sürmek istemektedirler. 

Özellikle tadili istenen bu hususların duruşma sırasındaki istintak neticesinde ortaya çıktığını dikkate aldıktan sonra Alt Mahkemenin tadilat ile ilgili kuralları doğru uyguladığı prensiplerde hata yapmadığı ve tadilatın yapılması ile Davacıların menfaatlerinin olumsuz yönde etkilenmeyeceği anlaşıldığından 1. istinaf başlığı altında ileri sürülen istinaf sebeplerinin reddedilmesi gerekmektedir. 


2.	Muhterem Alt Mahkemenin takdir ettiği masraf alenen azdır. 	

Masraf tespitinin Alt Mahkemelerin genel takdir yetkisi içinde olduğunu belirttikten sonra Alt Mahkemenin takdirini hatalı kullandığına ikna olmadığımızdan 2. istinaf sebebinin reddedilmesi gerekmektedir. 

Netice olarak 

İstinaf reddedilir. 

İstinaf masrafları İstinaf Edenler tarafından ödenecektir. 




   Hüseyin Besimoğlu      Ahmet Kalkan     Gülden Çiftçioğlu 
       Yargıç                Yargıç             Yargıç 


11 Mayıs 2015 
