D. 14/2015                                       YİM: 109/2015

YÜKSEK İDARE MAHKEMESİNDE
ANAYASANIN 152. MADDESİ HAKKINDA.
Yargıç Narin Ferdi Şefik Huzurunda.

Davacı: Ecevit Aktaş Alayköy- Lefkoşa

-	ile –

Davalı No. 1) KKTC Başbakanlık Personel Dairesi Müdürlüğü 
              vasıtasıyla KKTC’yi temsilen Başsavcılık – 
              Lefkoşa
Davalı No. 2) KKTC İçişleri Bakanlığı vasıtasıyla KKTC’yi 
              temsilen Başsavcılık - Lefkoşa


									A r a s ı n d a.


Hazır: Davacı hazır tarafından Avukat Suna Amca
       Davalı No.1 2 çağrıldılar hazır değiller.


(11.5.2015 tarihli istida)


                    A R A  K A R A R


Narin Ferdi Şefik: Davacı tek taraflı olarak Davalı No.1 tarafından 5.5.2015 tarihinde yazılan ve Davacıya tebliğ edilen Davacının 6.5.2015 tarihi itibarı ile Nüfus Kayıt Dairesinden alınarak Personel Dairesine nakledildiğini öngören PER.0.00-Z.2888-15/1059 sayılı kararın davanın neticelenmesine kadar yürürlüğünün durdurulmasını talep etmektedir.

	İstidaya ekli Yemin Varakasında Davacı istidasını dayandırdığı olguları aktarmıştır. 

	İstidada talep edilen emir tek taraflı olarak verilmemiş istidanın tebliğine emir verilmiştir. İstida gerek Davalı No.1 gerekse Davalı No.2’ye tebliğ olmasına rağmen Davalılar Mahkemede istidanın tayin edildiği tarihte hazır bulunmamışlardır.

	İstida maksatları için Davacı şahsen şahadet vermiştir. Davacı şahadetinde Nüfus Kayıt Dairesinde ciddi bir usulsüzlük yapıldığını bunu Daire Müdürüne bildirdiğini ve Müdür tarafından konuyu araştırmak için görevlendirilenlerden birisi olduğunu yapılan araştırma neticesinde Dairede işçi statüsünde çalışmakta olan bir kişinin usulsüzlük yaptığının tespit edildiğini ve bu şahıs aleyhine soruşturma açılmasını Müdürden talep ettiklerini usulsüzlüğü yapan işçinin bir siyasi partinin örgüt başkanlarından birinin kızı olduğunu bu nedenle konunun soruşturma yapılmaksızın kapatılmasının tercih edildiğini Davacıya soruşturma açılmasını talep etmeye devam etmesi halinde Daire içinde etkisiz eleman haline getirileceği hatta görev yerinin değiştirileceğinin söylendiğini ve soruşturma talebinde ısrarlı olmamasının kendisine telkin edildiğini Davacının ise bu konuda ısrarlı olmaya devam ettiğini nitekim usulsüzlük yapan kişinin aleyhine soruşturma başlatılması için yazılı talepte bulunduğunu kişinin neticede suçlu bulunduğunu ancak ciddi usulsüzlük yapmış olmasına rağmen sadece uyarı cezası aldığını kısa bir süre sonra ise Davacıya yöneltilen tehditlerin gerçekleşmeye başladığını ve kendi görevlerinin orta eğitim gerektiren hizmet sınıflarında görev ifa eden personele yaptırılmaya başlandığını İdarenin kendini cezalandırma niyeti ile keyfi hareket ettiğini bu nedenle Yüksek İdare Mahkemesinde 99/2015 sayılı bir dava ikame ettikten sonra seçim yasaklarının bittiği gün Nüfus Kayıt Dairesinde ifa ettiği görevinden alınması için Davalı No.2’nin yazılı talebini Davalı No. 1’e ilettiğini Davalı No.1’in de araştırma yapmadan Davalı No.2’nin talebi üzerine keyfi bir şekilde karar aldığını 5.5.2015 tarihli karar ile “Nüfus Kayıt Dairesinde yaşanılan sıkıntıların aşılması ve Dairemizdeki personel ihtiyacının giderilmesi amacı ile” 6.5.2015 tarihinden itibaren Davacının Personel Dairesine nakledildiğini ileri sürmüştür.

	Davacı dava konusu bu kararın siyasi garez nedeni ile kendisinin cezalandırılması için yapıldığını ileri sürmektedir.

	İstida ve yemin varakası tebliğ olduğu halde Davalılar istida maksatları için hazır olmamışlar şahadet sunmadıkları gibi Davacıyı da istintak haklarını kullanmamışlardır. Dolayısıyla Davacının şahadeti istintak edilmediğinden ve Davalılar tarafından karşı şahadet sunulmadığından istida maksatları için doğru kabul edilen Davacının şahadetinin talep edildiği şekilde bir emir verilmesi için yeterli olup olmadığı incelenmelidir.

     Ara emri verilmesi için tatmin edilmesi gerekli kriterler birçok içtihat kararında belirtilmiştir. YİM/İstinaf 5-6/2014 (D.1/2015)’de ifade edildiği gibi Davacının Davalı aleyhine ciddi bir davası olduğunun davasında haklı olduğuna dair belirtiler bulunduğunun ve talep edilen emrin verilmemesi halinde geriye dönüşün çok zor olacağının veya telafisi imkansız zarara düçar kalacağının ortaya konması gerekmektedir.

	Davacının ileri sürdüğü yukarıda sıralanan iddialar Davalılar aleyhinde son derece ciddi bir davası olduğunu gösterir niteliktedir. Usulsüz iş yapan biri aleyhinde soruşturma açılma talebi nedeni ile iş yerinin değiştirildiği iddiası çok ciddi bir dava nedenidir.

	Davacının tekzip edilmeyen iddiaları İdarenin Davacıyı cezalandırmak için nakil kararı alındığı doğrultusundadır. Bunu Kemal Gözler İdare Hukuku cilt 2 sayfa 681’de; “İdare gerçek niyetini belli etmeden ..... normalde disiplin müeyyidesi olmayan başka tedbirlere başvurarak ...... cezalandırmak ..... veya kurtulmaya çalışır” demiştir.

     Yazar devamla bu tür işlemlere Fransız İdare Hukukunda
kılık değiştirmiş disiplin müeyyideleri ismi verildiğini ve bu tür işlemlerin aslında bir disiplin müeyyidesi olduğunu zira idare bu işlemleri hizmetin gerekleri nedeniyle değil ilgili kamu görevlisini cezalandırmak amacıyla yaptığını  ve bu tür kılık değiştirmiş disiplin cezalarının hukuka aykırı olduğunu izah etmiştir. 


     2. başlık altında ifade edildiği gibi esasında ceza vermek için nakil işlemi yapılması mevzuata aykırı kabul edilmelidir. 7/1979 Kamu Görevlileri Yasası madde 76(2)’de Personel Dairesinin nakil yapma yetkisi kurumların ihtiyacı dikkate alınarak yapılacak bir işlem olarak yer alır. Davacının tekzip edilmeyen şahadeti ihtiyaç unsurunun bu nakilde söz konusu olmadığını gösterir. Bu durumda ilk etapta hukuka aykırılık ve madde 76(2)’e uygun olmayan bir karar söz konusudur. 

	Bu durumda Davacının tekzip edilmeyen şahadeti neticesinde 2. unsurun da ilk etapta tatmin edildiğini ve ilk nazarda Davacının davasında haklı olduğuna dair belirtiler bulunduğunu da kabul ederim.

     Hukuka aykırılık bulunduğu tespit edildiğinden telafisi imkansız zarar veya geriye dönüşün zorlaşacağı unsurunun incelenmesine gerek kalmamıştır (YİM İstinaf 1/2015 (D. 4/2015)).
	Netice itibarıyla Davacının talep etmekte olduğu emrin verilmesi için gerekli kriterlerin tatmin edildiği kabul edilir ve Davalı No.1’in istida konusu 5.5.2015 tarihli kararının işbu davanın neticelenmesine kadar uygulanması ve/veya bu karar doğrultusunda işlem yapılması men edilir.





                                         Narin F. Şefik
                                            Yargıç 


20 Mayıs 2015

 
