 D.5/2015                                   Birleştirilmiş
                                          YİM/İstinaf 4-5/2015
                                       (YİM Dava No: 138/2013)

YÜKSEK İDARE MAHKEMESİNDE.
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.
Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu Emine Dizdarlı.

								  YİM/İstinaf 4/2015
                                       (YİM Dava No: 138/2013)

İstinaf eden: No.1) KKTC Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı
                    Boğaz Girne Polis Müdürlüğü vasıtasıyla
                    KKTC Başsavcılığı – Lefkoşa
              No.2) Polis Örgütü Polis Hizmetleri Komisyonu 
                    Polis Genel Müdürlüğü vasıtasıyla KKTC
                    Başsavcılığı Lefkoşa
                                   (Davalılar)
-	ile –
Aleyhine istinaf edilen: Soyer Üstünışık  Taşkınköy – Lefkoşa
                                               (Davacı)

									A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Kıdemli Savcı İlter Koyuncuoğlu
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Oktay Feridun ve
Avukat Serhan Çinar adına Avukat Hazan Aksun.



                                      YİM/İstinaf 5/2015
                                      (YİM Dava No: 138/2013)

İstinaf eden: No.1) Ali Adalıer Lefkoşa 
              No.2) Mahmut Barış Sel Lefkoşa
              No.3) Bekir Abatay Lefkoşa
              No.4) Hasan Çağanağa lefkoşa
              No.5) Vasfi Arkın Lefkoşa
              No.6) Ahmet Soyalan Lefkoşa
              No.7) Erdal Şanlıdağ Lefkoşa
              No.8) Hüseyin Kadir Çete Lefkoşa
              No.9) Mustafa Ceylanlı Lefkoşa
              No.10) Zafer Zaifer Lefkoşa
              No.11) Sıtkı Erkıvanç Lefkoşa
              No.12) Gökay Karagil Lefkoşa
              No.13) Ahmet Başarlar Lefkoşa
              No.14) Kaan R. Saçar Lefkoşa
              No.15) Hüseyin Sarıoğlu Lefkoşa
              No.16) Mehmet Özilmen Lefkoşa
              No.17) Kasım Kuni Lefkoşa 
                                (İlgili Şahıslar)  
-	ile –
Aleyhine istinaf edilen: Soyer Üstünışık Taşkınköy – Lefkoşa
                                                (Davacı)
								A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Avukat Ayfer Şefik Tekinay adına Avukat 
                     Hasan Esendağlı
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Oktay Feridun ve Avukat
                                Serhan Çinar adına
                                Avukat Hazan Aksun.

Yüksek Mahkeme Yargıcı Tanju Öncül’ün YİM 138/2013 sayılı davada 6.4.2015 tarihinde verdiği karara karşı Davalılar ve İlgili Şahıslar tarafından yapılan istinaflardır.

					------------

                         K A R A R

Narin Ferdi Şefik: Davacı Davalılar aleyhine ikame ettiği davası ile Başmüfettiş mevkiinden Polis Müdür Muavinliği derecesine yükseltilmek üzere ilan edilen Polis Müdür Muavini mevkiine atanmaması ve ek listede isimleri verilen kişilerin atanmasını öngören kararın ve bu karar doğrultusunda yapılan tüm işlemlerin geçersiz ve/veya hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair hüküm verilmesini talep etmektedir. İlk Mahkeme huzurundaki davaya Davacı ile aynı sınava katılan ve terfi ettirilen 17 kişi İlgili Kişi yapılmıştır.

     Davacı ilk Mahkeme huzurundaki talebini iki nokta üzerine odaklamıştır. Öncelikle yapılan sözlü sınavın ve/veya yarışma sınavının ve/veya yapılan değerlendirmelerin ve/veya terfi veya atama ile ilgili işlemlerin seçim yasakları süresince yapıldığı; ayrıca yarışma sınavı adaylarının aldıkları puana Polis Sınav Tüzüğü uyarınca sicil notlarının da dahil edilmesinin 51/1984 sayılı Polis Yasası’na aykırı olduğu; Tüzükte Yasada öngörülmeyen bir konuda düzenleme yapıldığı dolayısıyla Tüzüğün 13. maddesinin ultra vires olduğu; bu maddeye istinaden yapılan sınavın hukuka aykırı olduğu; bu nedenlerle yapılan atamaların hükümsüz ve etkisiz olduğunu ileri sürmektedir.

	Taraflar İlk Mahkeme huzurunda emareleri ibraz ettikten sonra müşterek olgularını mahkemeye sunmuşlar ve tanık dinletmeden hitap etmekle yetinmişlerdir.

     Müşterek olgulara göre Davacı 17.12.2012 tarihinden itibaren ve halen vekâleten Güzelyurt Polis Müdürlüğünde Müdür Muavini olarak görevini sürdürmektedir. Polis Genel Müdürlüğü 25.4.2013 tarihli yazısı ile 2013 tarihinde yapılacak olan terfilerle ilgili münhâl açmış münhâl sayısı 18 kişi olarak belirlenmişti. İlgili yazı ile özel yetiştirme kursuna katılabilecek Davacı ve İlgili Şahıs dahil personel listesi ilân edilmiş 6-24 Mayıs 2013 tarihinde özel yetiştirme kursu yer almıştır. 25.4.2013 tarihli yazıda özel yetiştirme kurs sınavının 1.6.2013 tarihinde yapılacağı belirtilmişti. Davacı ve tüm İlgili Şahıslar 1.6.2013 tarihinde yapılan özel yetiştirme kurs sınavında başarılı olmuşlardır. Özel yetiştirme kurs sınav sonucu Davacının bilgisine 1.6.2013 tarihinde getirilmiştir. Polis Genel Müdürlüğünün 25.4.2013 tarihli yazısında sözlü yarışma sınavının 10-21 Haziran 2013 tarihleri arasında düzenleneceği beyan edilmiştir. Davacı ve İlgili Şahıslar 51/1984 sayılı Polis Örgütü Yasası’nın 73’üncü maddesinde belirtilen kriterleri tatmin ettiklerinden 12.6.2013 tarihinde yapılan yarışma sınavına katılmaya hak kazanmışlardır. İşbu sınav sonucunda Polis Hizmeti Komisyonu tarafından Polis Örgütü Sınav Tüzüğü’nün 13. maddesi tahtında değerlendirme yapılmıştır. Sicil notu için 60 puan sözlü mülâkat için ise 40 puan verilmesi öngörülmüş bu kriterlere dayanılarak 60 ve yukarı puan alanlardan 12 Haziran 2013 tarihinde başarı listesi oluşturulmuştur. Davacı da dahil 24 kişinin katıldığı sınav sonucu 17 Polis Başmüfettişi Polis Müdür Muavinliğine terfi ettirilmiştir. Davacı başarı listesinde 23’üncü sırada yer almaktadır. Seçim yasakları 1.6.2013 tarihinden 1.9.2013 tarihine kadar devam etmiştir. Davalı dava konusu terfi kararlarını 2.9.2013 tarihinde almış ve bu tarihte açıklamıştır.

	Davayı dinleyen İlk Mahkeme Davacının dava konusu karardan meşru menfaatinin doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilendiğini kabul ettikten sonra Amme Enstrümanı 599/2011 sayılı Polis Örgütü Sınav Tüzüğü’nün 13. maddesinin yetki aşımı taşıdığı (ultra vires olduğu) ve bu maddeye dayanılarak yapılan işlemlerin hukuka aykırı olduğu ayrıca yarışma sınavının seçim yasakları süresinde yapıldığını başarı listesinin seçim yasakları içerisinde hazırlandığı seçim yasakları bittikten sonra açıklandığı iradeyi oluşturan hazırlık işlemleri ve terfi kararlarının seçim yasakları süresinde alındığı için terfi işlemlerinin hukuka aykırı kabul edilmesi gerektiğini ifade ederek terfi kararlarının tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar vermiş ve İlgili Şahısların tümünün atanmasını öngören kararı iptal etmiştir.

	Davalılar ve İlgili Şahıslar İlk Mahkemenin bu kararından istinaf etmişlerdir. Birleştirilerek dinlenen istinaflarda Davalılar 9 İlgili Şahıslar 5 istinaf sebebi ile istinaf etmişlerdir. 

	Tarafların istinaf sebeplerini 4 başlık altında incelemeyi uygun görürüm:

1) İlk Mahkeme Davacının davada meşru menfaati bulunduğuna
   karar vermekle hata etti.
2) İlk Mahkeme dava konusu atama kararları ile ilgili 
   iradeyi oluşturan hazırlık işlemlerinin  seçim yasakları 
   içerisinde yer aldığı bu nedenle terfi kararlarının 
   esasen seçim yasakları içerisinde alındığına karar  
   vermekle hata yaptı.
3) İlk Mahkeme Amme Enstrümanı 599/2011 Polis Örgütü Sınav 
   Tüzüğü’nün 13. maddesinin ultra vires olduğuna karar
   vermekle hata yaptı.
4) İlk Mahkeme 17 İlgili Şahsın atanmasını öngören kararı 
   tümü ile iptal etmekle hata yaptı.

      1. başlık altında bu davada Davacının dava konusu karar ile doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilenen meşru bir menfaatinin bulunup bulunmadığının incelenmesi gerekir. 

	Davacı 2000 yılında Başmüfettişliğe terfi etmiş ve 17.12.2012 tarihinden itibaren ve halen vekaleten Polis Müdür Muavini olarak görevine devam etmektedir. Davacı 1.6.2013 tarihinde özel yetiştirme kursu ve sınavına katılarak bunu başarı ile tamamlamıştır. Davacı dava konusu terfi işlerinde Polis Müdür Muavinliği mevkiine terfi için aday olan şahıslardan bir tanesi idi. 
	Bu koşullarda ilk etapta Davacının dava konusu terfi sınavı neticesi terfi almamakla meşru menfaatinin doğrudan doğruya ve olumsuz bir şekilde etkilendiğinin kabul edilmesi gerekir.

	İlk Mahkeme huzurundaki şahadete bakıldığı zaman Emare No.22 olarak 12.6.2013 tarihli Polis Müdür Muavini Adayları Başarı Listesi yer almaktadır. Bu listede adayların Yarışma Sınavı başlığı altında Sınav Sicil Puanı ve Mesleki Puanına yer ayrılmış ve ondan sonra ikisinin toplamı olan toplam puanı yazılmıştır.

	Yarışma sınavı neticeleri Mesleki Puan başlığı altında görülmektedir. Bu başlık altındaki puanlar 40 üzerinden verilmiştir. 51/1984 sayılı değiştirilmiş Polis Örgütü Yasası’nın 73(5) fıkrasına göre başarı puanı 100 üzerinden 60 olarak belirlenmiştir. Emare No.22’de Davacının puanı 58.4’dür. Yani madde 73(5)’e göre Davacı bu sınavda başarı göstermiş değildir.

	Yarışma sınavında başarı göstermeyen bir kişinin sınav neticelerinden doğrudan doğruya ve olumsuz bir şekilde etkilenen meşru bir menfaatinin var olduğu söylenebilir mi?

	Davacının yarışma sınavındaki başarı durumunun belirlenmesinde sicil notları sınava katılmak için ön şart iken sicil notlarının sınavın bir parçası haline getirilmesinin Yasaya aykırı olduğu iddiasının ileri sürüldüğünü de göz önünde tutarak Davacının sicil notları dikkate alınmadan sadece sınavda aldığı mesleki puanı ile de durumunun değerlendirilmesi gerekir.
	Sadece mesleki puana bakıldığı zaman Davacının 40 üzerinden bu başlık altında aldığı puan 135’dir. 100 üzerinden bu puanı 3375’e tekabül eder. Bu durumda da Davacının sınavda başarı göstermediği açıktır. Dolayısıyla Davacının Sınav Tüzüğü altında yapılan yarışma sınavında aldığı not 100 üzerinden 58.4 sadece mesleki puanı ise 100 üzerinden 33.75’dir. İki alternatifte de 100 üzerinden 60 altında bir puan aldığı için her iki alternatif değerlendirme açısından da sınavda başarısız kabul edilmelidir. Sınava giren bir kişinin sınav sonuçlarından meşru menfaati ilk etapta etkileneceği kabul edilse de girdiği yarışma sınavında başarılı olamayan bir  Davacının halen meşru menfaatinin var olduğunu kabul etmek mümkün müdür?

	Meşru bir menfaat söz dizisinin ve/veya kavramının kapsamı bir çok içtihatta tartışılmıştır.

	Menfaat ciddi ve makul bir ilgi olarak içtihatlarda kabul görmüştür.

     YİM 177/2007 (D.34/2010)’da meşru bir menfaat “Davacının iptalini istediği işlemle yarar ve çıkar ilişkisinden öte ancak ciddi ve makul bir alakadan doğan meşru kişisel ve güncel bir ilişkisinin olması ve işlemin doğrudan veya dolaylı biçimde Davacıyı etkilemesi gerekir” doğrultusunda izah edilmiştir.

	Tufan Erhürman’ın KKTC İdari Yargılama Hukuku isimli kitabının 280’inci sayfasında meşru menfaatin ciddi ve makul ilgi olarak algılanması gerektiği ve “yarar” ya da “çıkar” olarak yorumlanmasının hatalı olduğu vurgulanmıştır. Şöyle ki:
	“Oysa Davacıya ilişkin ön koşullar yönünden 
      uygulanması gereken kriter idari işlemin 
      iptalinin Davacıya bir yarar sağlayacak 
      olması değil dava konusu idari işlemle 
      Davacı arasında ciddi ve makul bir ilgi 
      bulunmasıdır.”

	“Kanımca davayı açan kişinin münhal için yaptığı
      başvuru reddedilmiş olan kişi olduğu dikkate
 	 alındığında Davacıyla dava konusu işlem arasında
      ciddi ve makul bir ilgi bulunduğu açıktır.” 


	Huzurumuzdaki istinafa konu davada Davacı 18 adet münhal ile açılan Müdür Muavinliğine Başmüfettişlikten başvurmuştur. Bu münhal ile ilgili sınav yapılmış Davacı sınavda başarılı olmamış ve münhal neticesinde verilen atama kararı ile ilgili Yüksek İdare Mahkemesinde dava ikame etmiştir. Davacı davasında aldığı puanın hatalı olduğunu da ileri sürmüştür. Davacının dava açtığı ve hedef aldığı karar ile meşru menfaatinin doğrudan doğruya ve olumsuz bir şekilde etkilenmesinin davayı ikame etmesi için bir ön koşul olduğunu göz önünde tutarak bir münhale başvuran sınava katılan bir adayın sınav neticesinde açıklanan atama listesi ile ilgili kararda meşru bir menfaatinin bulunmadığını söylemek mümkün değildir. Davacı devamla atamanın kanuna aykırı yapıldığını atama kararının Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın hükümlerine aykırı bir şekilde alındığını ve sınavda uygulanan Sınav Tüzüğü’nün Yasada yer almayan kıstaslar içerdiğini yani ultra vires olduğunu ileri sürmüştür. Bu kapsam içerisinde atama kararında Davacının doğrudan doğruya ve olumsuz bir şekilde etkilenen meşru bir  menfaatinin  bulunmadığını söyleme imkanı yoktur.

	Bir münhal başvurusunda münhalle ilgili koşulların o kişide bulunması aranan şarttır. Bir münhal için aranan niteliklere sahip olmayan bir kişinin meşru bir menfaati olduğu kabul edilemez.

	51/1984 sayılı Yasada madde 73(2) münhale başvurmak için gerekli koşulları sıralar. Bu koşulları tatmin edenler özel yetiştirme kursuna katılırlar. Özel yetiştirme kursu sonunda yapılan sınavda başarılı olanlar yarışma sınavına katılırlar. Davacı tüm bu ön koşulları tatmin etmiş ve sınava katılmıştır.

	Yarışma sınavında alınan puana 73(4)’de yer alan eklemeler veya azaltmalar yapıldıktan sonra netice elde edilir. 100 üzerinden 60 puan ve yukarısı alanlar için münhal kadro sayısına göre ve başarı sırası gözetilerek sıralama yapılır. Emare No.22’de bu liste belirlenmiştir.

	Davacı sınav neticesi aldığı puan ile ilgili mahkemeden  Talep Takririnde talepte bulunmasına rağmen davasında Davacının böyle bir talebi kalmamış bunu geri çekmiştir. Davacı sözlü sınavda 40 üzerinden 135 almıştır. Davacı puanının tespitinde hata olduğu iddiasından vazgeçmiştir. Davacının davasındaki şikayeti sınavın seçim yasakları sürecinde yapılması ve sınav notlarının ultra vires olduğunu iddia ettiği bir tüzüğe istinaden yapılması dolayısıyla hukuka aykırı olduğu doğrultusundadır.

	Yarışma sınavında başarılı olamayan bir Davacının sınavda uygulanan kriterlerin yer aldığı Polis Örgütü Sınav Tüzüğü’nün ultra vires ve yapılan sınavların da seçim yasakları süresinde yapılmasının Seçim ve Halkoylaması Yasası’na aykırı olduğu iddiaları ile ikame ettiği bir davada meşru bir  menfaatinin yani konu ile ilgili ciddi ve makul bir ilgisinin bulunduğu kabul edilebilir mi?

	Davacı tarafından ileri sürülen bu iddiaları sadece sınavı geçen  bir kişinin yapabileceğinin kabul edilmesi yanlıştır. Sınavda muvaffak olan ve atanan bir kişinin Sınav Tüzüğü’nün ultra vires olduğu veya sınavların seçim yasakları sürecinde yapıldığı nedeniyle hukuka aykırı olduğu konularında şikayetçi olması beklenemez. Sınav Tüzüğü’nden şikayeti olan bir kişinin Tüzüğün iptali için direkt olarak Yüksek İdare Mahkemesine dava ikame etmesine de imkan yoktur. Netice itibarıyla Davacı konumunda bir kişinin yani sınavda başarılı olamayan birisinin atama kararında meşru bir menfaati bulunduğu kabul edilmediği takdirde sadece sınavı geçenin meşru menfaati bulunduğu kabul edildiği takdirde İdarenin yaptığı işlem hatalı olsa da denetimsiz kalacaktır.

	Bir münhale başvuran bir kişinin münhaldeki başarısından bağımsız olarak münhal ile ilgili hususlarda meşru bir menfaatinin var olduğu ve atanmadığı takdirde meşru menfaatinin olumsuz ve direkt olarak etkilendiği kabul edilmelidir. İlk Mahkeme Davacının dava konusu karardan meşru menfaatinin doğrudan doğruya ve olumsuz bir şekilde etkilendiğine dair farklı dayanakla da olsa bulgu yapmakla hata yapmış değildir. Dolayısıyla bu başlık altındaki istinaf sebeplerini ret ve iptal ederim. 

      2. başlık altında seçim yasakları ile ilgili istinaf sebepleri incelenecektir.

	Atamanın seçim yasakları içerisinde yapıldığı iddiası 5/1976 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası’na dayanmaktadır.

	5/1976 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın ilgili maddesi 79(4)’dür. Bu madde aynen şöyledir:

79. (1) ......................................
    (2) ......................................
    (3) ......................................  
    (4) Milletvekilliği seçimlerinde seçimin başlangıç 
        gününden veya seçim gününün Resmi Gazetede
        yayımlandığı tarihten başlayarak yeni Bakanlar 
        Kurulunun göreve başlayacağı tarihe kadar; 
        Cumhurbaşkanlığı ile Belediye Başkanlığı
        Belediye Meclisi Muhtarlık ve İhtiyar Heyeti 
        seçimlerinde ise seçimin başlangıç gününden 
        başlayarak seçim gününe kadar;
       (A) Devlet hizmetinde Cumhurbaşkanlığı Başbakanlık
           ve Bakanlıklarda ve bunlara bağlı daire kurum
           ve kuruluşlarda kamu tüzel kişilerinde katma 
           bütçeli veya döner sermayeli kurum ve kuruluşlarda                       
           kamu iktisadi teşebbüslerinde veya kamu 
           iştiraki ile kurulan teşebbüs müessese ve 
           işletmelerde ve Belediyelerde memur geçici 
           memur işçi ve sözleşmeli de dahil olmak üzere
           her ne ad altında olursa olsun atama ve her 
           türlü terfi barem ayarlaması ve nakil 
           işlemlerinin yapılması durdurulur;



	Madde 190 (3) ise 79. maddeye aykırı davranışlar için ceza öngörmektedir. Madde aynen şöyledir:

(3) (A) Yukarıdaki (2)inci fıkrada sayılanlardan 
        seçimlerde tarafsızlıklarını muhafaza 
        etmeyenler; siyasal partilere veya adaylara
        her ne ad ile olursa olsun bağış ve/veya
        yardımda bulunanlar ve bir siyasal partinin 
        lehinde veya aleyhinde veya yurttaşların
        oyunu etkilemek amacıyla her türlü yayında
        bulunanlar; ile

  B) Devlet kamu iktisadi teşebbüsleri kamu 
     iştirakleri kamu tüzel kişileri ile kamu
     kurum ve kuruluşların yerel kuruluşların
     ve bunlara bağlı daire müessese ve ortaklıklar
     ile kamu tüzel kişiliğine sahip kuruluşların 
     bu Yasanın 79uncu ve 80inci maddelerinde 
     belirtilen yasaklara uymama talimatını veren
     ve/veya söz konusu maddelerin kurallarına
     aykırı davranan yöneticileri yetkili ve 
     sorumluları ile görevlileri; 

    bir suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri halinde
    iki yıla kadar hapis cezasına veya 3.000.000.000 TL 
    (Üç Milyar Türk Lirası)na kadar para cezasına veya 
    her iki cezaya birden çarptırılabilirler.”


     Davalı ve İlgili Şahıslar 79. madde ile yasaklanan işlemin sadece icrai nitelikteki atama kararı olduğunu İlk Mahkemenin hazırlık işlemi olarak kabul ettiği yarışma sınavının yapılmasının 79. madde kapsamına girdiğini kabul etmekle hata yaptığını ileri sürmüşlerdir.

    Atama kararı nihai icrai karardır. Sınavlar ise terfi-atama kararının hazırlık işlemidir.

	Madde 190(3) madde 79’a aykırı davranan yetkililerin suç işlemiş olduklarını gösterir.

	79. madde kapsamında yetkililerin seçim dönemi içerisinde terfi veya atama kararı vermesi yürürlükteki bir yasaya aykırı verilen karar olduğundan verilen karar konu unsurundan sakat olur (Kemal Gözler İdare Hukuku (2003) cilt 1 sayfa 808).

	Atama kararı müşterek olgulara göre 2.9.2013 tarihinde verilmiştir. İlgili Şahıs müşterek olgu olarak atama kararının 2.9.2013’de verildikten sonra İlk Mahkemenin sınav neticesinin ardından seçim yasakları süresi içerisinde başarı listesinin oluşturulduğunu sadece neticenin açıklanmasının seçim yasaklarının bitiminde yapıldığını yani esasen kararın seçim yasakları sürecinde alındığını ifade etmekle müşterek olgular dışına çıktığını İlk Mahkemenin böyle bir olgunun varlığından bahsedemeyeceğini ileri sürmüştür. Bir mahkemenin huzurundaki şahadete dayanarak müşterek olgular dışında bulgu yapmasına engel yoktur. Keza mahkeme müşterek olgular hilafına dahi olsa huzurundaki şahadet ve olgular ışığında bulgu yapabilir. İstinafa konu davada Mahkeme atama kararının seçim yasakları süreci içerisinde alındığına dair bulgu yapmış değildir. İlk Mahkeme terfi kararı ile ilgili iradenin yani atama kararı olarak ibraz edilen Emare No.41’in  Emare No.22 olarak ibraz edilen başarı listesinin aynı olduğunu belirtmiş bu nedenle de Emare No.22’nin hazırlandığı tarihin seçim yasakları süresi içerisinde olması nedeniyle iradenin seçim yasakları esnasında oluştuğuna karar vermiştir. Emare No.22 ve 41’e bakıldığı zaman İlk Mahkemenin bu doğrultuda bulgu yapması için huzurunda şahadet olduğundan hata yaptığı kabul edilmez.

	YİM 92/2009 (D.4/2011)’de nihai kararın seçim yasakları içerisinde alındığı nedeniyle kararın Bakanlar Kurulu tarafından geri alınarak iptal edilmesinden sonra nihai karara kadar olan hazırlık işlemlerinin nihai karar geri alınmış olsa dahi yeterliliklerini korudukları kabul edilmiştir. Sırf hazırlık işlemi kapsamında olan işlemlerin Seçim ve Halkoylaması Yasası madde 79(4) kapsamına girmediği açıktır. 

	İlk Mahkeme kararında şöyle demiştir:
	“... yarışma sınavının seçim yasakları içerisinde 
      yapıldığı başarı listesinin de seçim yasakları 
	 içerisinde yani 12.6.2013 tarihinde hazırlandığı 
 diğer bir anlatımla neden unsurunun seçim
 yasakları içinde sonuca bağlandığı gerçeği ile 
 karşılaşılmaktadır. Nihai iradenin açıklanması 
 tarihi olan 2.9.2013’de Davalı No.2’nin veya 
 Davalıların sonucu veya yapılmış değerlendir-
 meleri veya başarı listesini değiştirme şansı 
 olmadığı ve nihai iradenin başarı listesine ve
 buna temel olan yarışma sınavındaki notlara bağlı
 olduğu 2.9.2013’te yapılanın ise yalnızca seçim 
 yasakları içerisinde oluşmuş iradeyi seçim yasak-
 ları sonrasında açıklamaktan ibaret bulunduğu göz
 önüne alındığında dava konusu terfi kararlarının 
 seçim yasakları süresinde alındığı sonuç ve
 bulgusuna varmak kaçınılmaz olmaktadır ki ben bu 
 hususta da bulgu yaparım.”


	Mahkeme huzurundaki müşterek olgulara bakıldığı zaman münhalin 25.4.2013 tarihli yazı ile açıldığı; Davacı ve İlgili Şahısların 6-24 Mayıs 2013 tarihinde düzenlenen özel yetiştirme kursuna katıldıkları; 25.4.2013 tarihinde tarihi açıklanan özel yetiştirme kurs sınavının 1.6.2013 tarihinde yapıldığı; seçim yasaklarının 1.6.2013 tarihinde başladığı; 1.6.2013 tarihinde özel yetiştirme kurs sınavı sonucunun Davacının bilgisine geldiği; 25.4.2013 tarihinde sözlü yarışma sınavının da 10-21 Haziran 2013 tarihleri arasında düzenleneceğinin açıklandığı; Davacı ve İlgili Şahısların 12.6.2013 tarihinde yapılan yarışma sınavına katılmaya hak kazandıkları; 12.6.2013 tarihinde Polis Hizmeti Komisyonunun Polis Örgütü Sınav Tüzüğü madde 13 tahtında değerlendirmesini yaptığı ve başarı listesini oluşturduğu; seçim yasaklarının 1.9.2013 tarihinde bittiği ve atama kararlarının 2.9.2013 tarihinde açıklandığı görülmektedir.

    Bir atama kararından önce yapılan bir sınav genellikle atama kararında dikkate alınacak bir hazırlık işlemidir. Bu sınav sonucu tek başına belirleyen bir unsur değilse ve sınav dışında atama yapacak merciin takdir hakkı varsa sınavın hazırlık işlemi olarak kabul edilmesi gerekir. Atama kararından önce yapılması gereken tüm işlemler nihai atama kararının verilmesine kadar tamamlanır ve bunların tümünü  birleştiren  karar verecek merci huzurundaki verileri kullanarak atama kararını alır. Bu kapsam dahilinde bir sınav hazırlık işlemidir ve Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın 79. maddesi kapsamında değildir. Nihai kararı belirleyici nitelikte bir sınav ise farklı konumdadır. Böyle bir sınav neticesinde karar merciinin takdirini kullanacak başka bir husus yoksa ve yapılan sınav sonucunda atanacak kişilerin listesine ulaşılmakta ise bu listenin adı ne olursa olsun  atama kararındaki listeyi diğer bir anlatımla karar merciinin kararının esasını oluşturmaktadır çünkü geriye başka takdir edilecek bir husus kalmamaktadır. Sadece açıklama daha ileri bir tarihe ertelense de Seçim ve Halkoylaması Yasası’na aykırı davranılmaktadır.

	Huzurumuzdaki istinafa konu davada ele alınan sınav ne tür bir sınav olarak kabul edilmelidir? 12.6.2013 tarihinde yapılan sözlü yarışma sınavının sadece bir hazırlık işlemi olduğu 5/1976 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası madde 79 kapsamında yasaklanan bir işlem olmadığı mı yoksa bu sınavın nihai sonucu belirleyen bir sınav olduğu mu kabul edilmelidir?

	Polis Örgütü Sınav Tüzüğü madde 13 altında sınavda uygulanacak kriterler ve puanlama şekli izah edilmektedir. 12.6.2013 tarihinde yapılan sınav neticesinde adaylara takdir edilen puan madde 13(2) altında takdir edilen puandır. Polis Hizmetleri Komisyonu seçim takvimi ilan edilmeden 25.4.2013 tarihinde planlanan sınavı 12.6.2013 tarihinde yaptıktan sonra devam ederek madde 13(1) altında sicil notlarını da toparlamış yine madde 13(3) altında 51/1984 sayılı Yasanın 73(4) maddesinde açıkça belirlenmiş kriterleri de tespit ederek tüm rakamları birleştirip başarı listesini de oluşturmuştur. Başarı listesi Emare No.22 olarak ibraz edilmiştir. Başarı listesinde sadece mesleki puan sınav ile belirlenmiştir. Sicil notlarının ne olduğu 12.6.2013 tarihinden önceden belirlenmiş puanlardır. Sicil notları adaylara seçim yasakları süresi içerisinde toplanmış veya takdir edilmiş değildir.

	Yine Tüzüğün 13(3) maddesinde yer alan ve 51/1984 sayılı Yasanın 73(4) maddesinde belirlenen ödül ve disiplin ile ilgili kriterler de adaylara 12.6.2013 tarihinde veya seçim yasakları içerisinde verilmiş değildir. Bu kriterler altında bu adayların ne puan alacakları önceden bilinen gerçeklerdir.

    Netice itibarıyla ile bu münhal ile ilgili olarak Polis Hizmeti Komisyonunun takdir yetkisinin sadece sözlü sınavda var olduğu görülür. Sicil puanları ile ödül ve disiplin puanları seçim yasakları döneminde takdir edilen puanlar kapsamında değildir. Bu durumda huzurumdaki atama kararı için sözlü sınav neticesinin atama kararını belirleyici bir konumda olduğunu ve bu konumu ile Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın 79. maddesi kapsamına girdiğini kabul ederim.  

	Emare No.41’in eki olarak ibraz edilen atananlar listesi ile Emare No.22 12.6.2013 tarihli başarı listesi karşılaştırıldığında başarı listesinde yer alan ilk 17 Emare No.41’de atama kararında  yer alan kişilerin aynısıdır.

	Polis Hizmetleri Komisyonunun daha önce açıkladığı programa göre 12.6.2013 tarihinde sınavı yapıp yukarıda sıralanan diğer hesaplamaları her ne kadar da puan miktarları belli olsa da 2.9.2013 tarihinde yapmış olsaydı  tartışılacak bir husus olmayacaktı çünkü atama listesi başarı listesi adı ile belirlenmiş olmayacaktı. Ancak Polis Hizmetleri Komisyonu sınavı yaptıktan sonra atanacağı kesinleşen kişileri gösteren başarı tablosunu da oluşturmuş ve bu aşamadan sonra listeyi alenen açıklama dışında kendisine yapacak bir şey bırakmamıştır. Bu koşullarda Davalı 12.6.13’de yani seçim yasakları dahilinde nihai sonuca ulaşmış ve seçim yasakları  sürecinde atama kararına konu olacak neticeyi gösteren listeyi oluşturmuştur.

     Davalı Polis Hizmetleri Komisyonu 12.6.2013 tarihinde Emare No.22 başarı listesini tümüyle oluşturmuş esasında atama kararında sıralanan isimlere Emare No.22’de yer vermiştir. Emare No.22’den sonra atama için Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından yapılacak veya takdirini kullanacak hiçbir şey kalmamıştır. İlk Mahkeme iradesini tamamı ile seçim yasakları içerisinde oluşturan Davalı tarafından atama işlemlerinin seçim yasakları dahilinde ve dolayısıyla 5/1976 sayılı Yasaya ve hukuka aykırı olarak yapıldığı sonucuna varmakla hata yapmış değildir. 2. başlık altındaki istinaf sebeplerini reddederim.

      3. istinaf başlığı altında 599/2011 sayılı Polis Örgütü Sınav Tüzüğü’nün 13. maddesinin ultra vires olup olmadığının incelenmesi gerekir. 

	Davacı ve İlgili Şahısların terfilerinde kullanılan Polis Sınav Tüzüğü’nün ultra vires olduğuna İlk Mahkeme karar vermiştir.

	Davacı Talep Takririnde 2.9.2013 tarihinde verilen atama kararının hükümsüz olduğunu iddia etmiş ayrıca yarışma sınavında adayların sicil notlarının dikkate alınmasına ilişkin kararın da hükümsüz olduğunu ileri sürmüştür. Hukuki esaslar bölümünde Davacı Polis Sınav Tüzüğü’nün 51/1984 sayılı Yasanın 73. maddesine aykırı olduğunu ileri sürmüştür.

	51/1984 sayılı Yasanın 73. maddesinin 2. fıkrası derece yükselme koşullarını sıralar. Yani bu koşulları tatmin etmeyen kişi terfi için aday olamaz. Bu fıkra içerisinde polislerin sicil notları önem arz eder. Polis Çavuşu ve daha üst rütbedeki polislerin “bulunduğu derece içerisindeki yıllık sicil notları ve derece yükselmesinden önce doldurulan son sicil notu ortalaması en az 70 ve derece yükselmesinden önce doldurulan son sicil notu ve geriye doğru son dört yıla ait yıllık sicil notları en az 60” olması gerekir. 

	Yarışma sınavının neticesini düzenleyen 73(5) ise aynen şöyledir:

	“Yarışma sınavı notuna yukarıdaki (4)’üncü fıkra
      kurallarına uygun olarak yapılan ilaveler sonucu
      100 üzerinden 60 puan ve yukarısı alanlar arasından
      oluşturulacak başarı sırasına göre en yüksek puan
      alandan başlamak üzere münhal kadro sayısına göre
      derece yükselmesi yaptırılır. Eşitlik olması 
      halinde 20 Aralık 1984 tarihinden sonra verilmiş
      olan her derecedeki sicil notu ortalamalarının
      Bakanlar Kurulu tarafından onaylanacak ve Resmi
      Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle belirlenecek 
      etkileme oranlarına göre oluşacak sicil notu 
      ortalaması dikkate alınır.”


	Yarışma sınavının ne olduğu Yasanın 2. tefsir maddesinde şu şekilde izah edilir:

	“Yarışma Sınavı” Hizmete ilk girişte atanacak 
 adayların veya Polis Akademisine gönderilecek 
 öğrencilerin veya derece yükselmelerinde terfi 
 edecek olanların kadro görevlerini etkinlik ve 
 verimlilikle yerine getirebilecek nitelik ve 
 koşullara sahip olup olmadıklarını saptamak 
 açısından yazılı sözlü ve uygulamalı yöntemlerden
 bir veya birkaçı ile yapılan sınavı  anlatır.”

	4.11.2011 tarihli 191 sayılı Resmi Gazete’de yayınlanan Amme Enstrümanı 599/2011 Polis Sınav Tüzüğü Yasanın 73(8) maddesindeki yetki altında hazırlanmıştır. 73(8) aynen şöyledir:

“Derece yükselmelerinde yapılacak olan yeterlik 
 yarışma ve özel yetiştirme sınavları ile özel 
 yetiştirme kursları sonunda yapılacak sınavların 
 bağlı olacağı usul ve esaslar ile değerlendirme 
 ve başarı kriterleri Bakanlar Kurulunca onaylanacak
 ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle 
 belirlenir. Söz konusu tüzükte yazılı uygulamalı
 ve sözlü sınavların ağırlıkları ayrı ayrı 
 belirlenir ayrıca sözlü sınavın meslekle ilgili 
 olacağı ve kaydının tutulacağı da tüzükte 
 belirtilir.”



Tüzüğün 13. maddesi ise aynen şöyledir:

     “13. Derece yükselmelerinde Özel Yetiştirme Kurs
          Sınavı ile Özel Yetiştirme sınavında başarılı 
          olan adaylar Polis Hizmetleri Komisyonu
          tarafından sözlü olarak yapılacak olan
          Yarışma Sınavına tabi tutulur. Yarışma Sınavı
          100(yüz) puan üzerinden değerlendirilir ve 
          uygulanacak kriterler aşağıda belirtildiği 
          gibidir.
          (1) Sicil notu 60(altmış) puan (Bulunduğu derece
              içerisinde almış olduğu yıllık ve terfi 
              sicil notlarının toplamının sicil sayısına
              bölünmesi ile bulunan sicil notu).
          (2) Mesleki konularda yeterliği (Adaya mesleği
              ile ilgili sorular sorularak tespit edilir) 
              40 (kırk) puan.
          (3) Başarı Listesi Adayın yukarıdaki (1)’inci 
              ve (2)’inci fıkralarda belirtilen kriterlerden
              aldığı notlar toplamına Yasanın 
              73’üncü maddesinin (4)’üncü fıkrasında
              belirtilen ilaveler ve/veya eksiltmeler 
              yapılmasından sonra 60(altmış) ve yukarı 
              puan alanların en yüksek notu alandan 
              başlamak üzere aşağıya doğru yapılan 
              sıralaması ile oluşturulur.” 



	Yasanın 2. maddesine göre yarışma sınavının yazılı sözlü ve uygulamalı yöntemler ile yapılacağı ifade edilirken Tüzüğün 13. maddesinde sınavın 100 üzerinden 60 puanı sicil notlarına ayrılmıştır.

	Sınav Tüzüğü’nün 13. maddesi ile sicil notları sınava girme koşulu olmanın dışında ayrıca sınavın bir parçası olmuştur. 51/1984 sayılı Yasanın 98-105 112-119 maddeleri sicil notları ile alakalıdır. 112-119 maddeleri disiplin işlemleri açısından sicil notlarının fonksiyonunu içerir98-105 maddeleri ise sicil dosyalarının tutulması ile ilgilidir.

	99. madde sicil dosyalarının önemini vurgular. Bu madde aynen şöyledir:

	“Özlük ve sicil dosyaları polis mensuplarının 
      yeterlik yetenek ve başarı durumlarının kıdem
      ve liyakatlarının saptanmasında kademe ilerle-
      melerinde ve derece yükselmelerinde emekliye 
      sevk veya hizmetle ilişkilerinin kesilmesinde 
      başlıca dayanak teşkil eder.”


	51/1984 sayılı Yasanın hiçbir yerinde sicil puanlarının yarışma sınavında verilecek puana dahil edilmesini mümkün kılacak bir ibare yoktur.

	Sicil notlarını madde 2’deki yarışma sınavı tefsirinde yer alan yazılı sözlü veya uygulamalı sınav olarak addetmekde mümkün değildir. Sicil notları polislerin performansına göre verilmekle birlikte bunun uygulamalı bir sınav niteliği yoktur.

	YİM 92/2009 (D.4/2011)’de çoğunluk kararında kıdem özgeçmiş ve mesleki tecrübe kriterlerinin sınav olmadığı bu nedenle bu düzenlemeyi içeren maddenin ultra vires olduğu iddiasına karşı sayfa 14’de;

	“Yasa koyucu sınav yapılmasını öngörürken amacı
      tabii ki adayın bilgisini ölçmektir. Bu temel 
      amaç doğrultusunda yasa koyucunun veya tüzük 
      yapan makamın bilgiyi ölçmeye yönelik yazılı
 ve sözlü sınav haricinde mesleğin özelliğini 
 gözeterek bir takım kriterler getirmesini makul
 olmayan bir düzenleme olarak addedemem.

	 Bu cümleden olarak tüzüğün mesleki tecrübe
      ile ilgili olarak Kıbrıs Türk Tabipler Birliğine
      kayıt tarihi ile son kayıt yenileme tarihini öz 
      geçmiş ve mesleki değerlendirmeyi münhal kadro 
      ile ilgili adayın sahip olduğu yenilikleri 
      adayın katıldığı kongreleri yurt dışında katıldığı 
      kursları nazara alması bilgiyi ölçmeye yönelik 
      düzenlemelerdir kanaatindeyim. Öngörülenler klasik
      anlamda sınav olmamakla birlikte bilgiyi ölçmeye 
      yönelik oldukları için düzenlemelerde yer almalarında
      herhangi bir yetki aşımı söz konusu olamayacağı gibi
      bu düzenlemeler makul düzenlemelerdir. Bu nedenle 
      ultra vires iddiasına itibar etmem.”     


	Bu kararda ifade edilen adayların Tabipler Birliğine kayıt tarihi katıldıkları kongreler kurslar edinilen eski ve yeni bilgiyi ölçmeye yönelik olduğu için bunları sınav olarak değerlendirmenin yetki aşımına girmediğidir. Sicil notlarının bilgiyi ölçmeye yönelik bir yönü yoktur. Sadece meslekteki performans ile ilgilidir. Bu cihetle bu karar huzurumuzdaki bu istinafa konu davadan farklıdır ve bağlayıcı bir otorite olarak kabul edilmesi mümkün değildir.

	Netice itibarıyla Polis Sınav Tüzüğü’nün 13. maddesinde sicil puanları ile ilgili kısmın 51/1984 sayılı Polis Yasası’nın verdiği bir yetkiye dayanmadığından Asli Yetki 1/72’de sırlanan kriterlerden olan kanun tahtında verilen yetki çerçevesinin aşıldığı kabul edilmelidir. Tüzüğün 13. maddesi ultra viresdir. Bu durumda bu Tüzüğün 13. maddesine dayanarak verilen bir kararın hukuka aykırı ve dolayısıyla hükümsüz olduğu kabul edilmelidir. İlk Mahkeme bu doğrultuda karar vermekle hata yapmış değildir. Bu başlık altındaki istinaf sebeplerini de ret ve iptal ederim. 

	4. istinaf başlığı altında İlk Mahkemenin 17 İlgili Şahsın atama kararlarını iptal etmekle hata yapıp yapmadığı incelenmelidir.

	Geçmiş yıllarda Mahkeme gündemini meşgul eden polis davalarında tüm ilgili kişiler ile ilgili kararların iptal edilip edilmeyeceği veya davacının meşru menfaatinin sadece 1 kişi ile sınırlı olup olmadığı çok tartışmalı olmuştur.

Tüm bu içtihatlar neticesinde Yüksek İdare Mahkemesi huzurundaki bir davada İlgili Kişiler açısından durumun ne olduğuna karar verilmesi gerekir.

     Bir dizi karardan sonra son noktayı koyan karar YİM/İstinaf 11 ve 12/2010 (D.8/2012)’dir. Kararları sıra ile inceleyecek olursak (D.2/2012)’den başlamak gerekir. 

     YİM/İstinaf 16/2010 (D.2/2012)’de çoğunluk kararında bu konu ile ilgili şu sözler yer almıştır:

“Davacı terfi öncesindeki işlemleri Mahkeme önünde tartıştırmamıştır. Terfi işleminden önceki işlem veya işlemlerle ilgili kanuna aykırılık ve/veya İdare Hukuku anlamında bir sakatlık Mahkeme huzurunda ileri sürülüp tartışılmadığı ve sadece terfi işlemi tartışıldığı için Davacının meşru menfaatinin sadece bir kişi ile sınırlanması gerekir. Bu kişi de kıdem sıralamasındaki en az kıdemli olan kişidir.”

	Heyet Başkanı da bu kararın gerekçelerine katılmamakla birlikte kararın sonucuna katılmış ve:
“Aynı mevkii için açılan münhal ile ilgili birden 
 fazla müracaatcı olması halinde yapılan atamada 
 atanamayan diğer müracaatcı adayın meşru menfaati
 sadece bir münhal mevkii ile sınırlı olduğu
 görüşündeyim.”

demiştir.


      Sonuç itibarıyla oy çokluğu ile o davada  1 kişinin terfisi ile ilgili karar iptal edilerek davacının meşru menfaatinin 1 kişi ile sınırlı olduğuna karar verilmiştir.

     YİM/İstinaf 13-14-15/2010 (D.6/2012)’de karar oy birliği ile verilmiş ve ilk mahkemenin terfileri iptal eden kararı iptal edilmiş olmasına rağmen ilgili şahısların durumu ile ilgili tek Yargıç kararda görüş belirtmiştir.

YİM/İstinaf 4-5-6/2010 (D.7/2012)’de yine İlk Mahkemenin kararı iptal edilirken farklı gerekçe ile karara katılan üye Yargıç YİM/İstinaf 13-14-15/2010 (D.6/2012)’de kararında ifade ettiği görüşünü yinelemiştir:

“Yerleşmiş hukuk ilkelerine rağmen iptal davasının görüşülmesi sırasında Yüksek İdare Mahkemesi kendiliğinden veya Davacının istemi üzerine iptali istenen bir işlemin niteliğini dikkate alarak işlemin hukuka aykırı bölümünün işlemin geri kalan kısmından ayrılabilir nitelikte olması halinde işlemin bir bölümünün iptaline karar verebilmektedir.”
      ...............................................

“Ancak iptal kararının geriye yürüyüp aynı statüde 
 olan üçüncü şahısları aynı biçimde etkileyeceğinden
 bu konuda karar verilirken bu hususun da gözardı
 edilmemesi ve incelenmesi gerekirdi.”

      ..............................................

     “Burada önemli olan yukarda da izah etmiş olduğumuz
      gibi yapılan işlemlerin Davacıyı ilgilendirdiği 
      oranda hukuka aykırı bölümden ayrılabilen nitelikte 
      işlemler olup olmadığıdır.”

      ....................................................
“Dava zabıtlarını ve emare evrakları tezekkür ettiğimde 
 ve iptali istenen işlemin niteliğini göz önünde 
 bulundurduğumda 15 münhal mevkii ile ilgili olarak 
 yapılan işlemin hukuka aykırı bölümünün işlemin geri 
 kalan kısmından Davacıyı ilgilendirdiği oranda 
 ayrılabilen nitelikte işlem olduğu ortaya çıkmaktadır.”

      ..................................................
      “Bu nedenle Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi 
       idari işlem nedeniyle etkilenecek üçüncü şahısların 
       durumunu dikkate alıp işlemin hukuka aykırı bölümünü 
       işlemin geri kalan kısmından ayrılabilir nitelikte 
       olup olmadığını incelemeden idarenin kararının tümünü 
       iptal etmekle hatalı davranmıştır.”

	YİM/İstinaf 11-12/2010 (D.8/2012)’de çoğunluk kararı ilgili şahısların durumu ile ilgili karar vermemiş İlk Mahkemenin kararını bozmuştur. Azınlık kararı veren tek Yargıç ise YİM 16/2010 (D.2/2010)’daki kararını tekrarlamış ve şöyle demiştir:

“Bu bahse daha bir açıklık getirmek gerekirse; 
 görüldüğü gibi Mahkemenin kararı ön işlemlerdeki
 yasaya veya tüzüğe aykırılık nedeniyle nihai kararın 
 tümüyle hükümsüz ve etkisiz olduğunu içermektedir. 
 Karar tümüyle hükümsüz ve etkisiz olduğu sonucuna 
 varıldığı zaman hükümsüz ve etkisiz olan kararın 
 etkilediği tüm kişiler açısından hükümsüz ve etkisiz 
 olduğunun kabul edilmesi gerekir. Eğer ön işlem veya 
 işlemlerde bir sakatlık olmasaydı ve sadece nihai 
 terfi kararında bir kişinin terfisine ilişkin kararda 
 yasaya aykırılık söz konusu olsaydı o zaman kısmi 
 hükümsüzlükten bahsedilecekti ve Davacının davadaki 
 meşru menfaati kendisi yerine terfi ettirilen kişi ile
 ilgili karar üzerine olacaktı. YİM/İstinaf 16/10 sayılı 
 davada aynı gerekçeyle meşru menfaatin bir kişinin 
 terfisiyle ilgili karara ilişkin olacağını kabul 
 etmiştim.”

	Polis ile ilgili davalar dışında bu konuda diğer bir Yüksek İdare Mahkemesi kararı YİM 184/2011 (D.10/2014)’dür. Bu davada Yüksek İdare Mahkemesi 20 kişinin İlkokul Müdürü olarak atanması kararının tümü ile hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar vermiş ve kararının 15. sayfasında şöyle demiştir:

“Huzurumuzdaki davada kanıtlanan olgulara göre Sınav Komisyonu Üyeleri Tüzüğün öngördüğü süreye makul ve geçerli  bir mazeretleri olmadan uymadılar; soruları sınav saatinden en erken 8 saat önce basmaları gerekirken 20 saat önce bastılar; soru kitapçıkları hazır olduktan sonra sınav sorularının hazırlandığı yerden ayrıldılar; dışarıyla temasta bulundular; Tüzüğü hiçe sayarak geçerli bir sebep göstermeden Tüzüğe uymayarak keyfi davrandıkları yetmezmiş gibi Sınav Komisyonu Başkanı eşinin başka bir üye de kardeşinin sınava gireceğini Kamu Hizmeti Komisyonuna söylemediler veya gizlediler. Bu şartlar altında gerçekleştirilen bir sınavın adil eşit güvenilir ve yansız gerçekleştirildiği sonucuna ulaşmak İdare Hukuku ilkelerine göre mümkün olmadığından yapılan işlemlerde hukuka uygunluk bulunmamaktadır. 

 Davacının her aday gibi tarafsız ve güvenilir bir sınava girme hakkı olduğu halde bu hakkın yukarıda belirtilen hususlar çerçevesinde ihlâl edilerek Öğretmenler Sınav Tüzüğü’nün 4(3)  maddesine riayet edilmemesi suretiyle güven ve yansızlık ilkelerine aykırı bir şekilde gerçekleştirilen sınav sonucunda ilk yirmi sırada yer alan adayların mülâkatla ilkokul müdürü olarak atanmalarına ilişkin işlemlerin bütünüyle iptal edilmesi gerekmektedir.” 

Huzurumuzdaki davada dava konusu yapılan yarışma sınavının dayandırıldığı Tüzüğün ultra vires olduğu seçim yasakları süresi içerisinde Polis Hizmeti Komisyonunun sözlü sınava ek olarak Tüzüğün 13. maddesi altında tüm değerlendirmelerini de yaparak başarı listesini hazırlayıp kesinleştirmekle esasen atama kararını da aldığı ancak bu kararı 2.9.2013 tarihinde açıkladığı ileri sürülmüş dolayısıyla 5/1976 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası’na aykırı yani hukuka aykırı işlem yapıldığı İlk Mahkeme huzurunda tartışma konusu yapılmıştır. Bu durumda bu davada “terfi işleminden önceki işlemlerle ilgili kanuna aykırılık ve/veya idare hukuku anlamında bir sakatlık” iddialarının Mahkeme huzurunda ileri sürülüp tartışıldığı kabul edilmelidir. Dolayısıyla YİM/İstinaf 16/2010 (D.2/2012) ‘de belirtilen durum bu davada yoktur.

YİM/İstinaf 13-14-15/2010 (D.6/2012) ve YİM/İstinaf 4-5-6/2010 (D.7/2012)’deki azınlık görüşü içeren kararlarda “iptali istenen işlemin niteliğini dikkate alarak işlemin hukuka aykırı bölümünün işlemin geri kalan kısmından ayrılabilir nitelikte olması halinde işlemin bir bölümünün iptaline karar verilmesi gerektiği” vurgulanmıştır.

Huzurumuzdaki davada iptali istenen atama işleminin hukuka aykırı bölümü gerek atama kararını gerekse 12.6.2013 tarihinde yapılan sözlü sınavdan sonra yarışma sınavı başlığı altında Sınav Tüzüğü’nün 13. maddesi altında yapılan değerlendirme neticesinde başarı listesinin hazırlanmasını ve esasen başarı listesi adı altında atanacak kişilerin belirlenmesini de kapsamaktadır. Yarışma sınavının ulta vires tüzük altında yapıldığı ve seçim yasakları içerisinde terfi işleminin neticelendirildiği dolayısıyla hukuka aykırılık bulunduğu tespit edildikten sonra huzurumuzdaki bu davada yukarıda sıralanan içtihatlar ışığında dahi işlemin sadece  bir bölümünün iptali mümkün değildir. Bu davanın koşullarında Davacının meşru menfaatinin sadece 1 kişi ile sınırlı olduğunu da kabul etmek mümkün değildir.

    Seçim yasakları dahilinde nihai irade oluşmamış olsa ve sadece sınavın ultra vires kabul edilen tüzüğe istinaden yapıldığı kabul edilmiş olsa Davacı gerek tüzük altında gerekse sicil notları dikkate alınmadan sınavda başarılı olamadığından başarılı olan 17 İlgili Şahsın atamalarının iptali söz konusu olmayabilirdi. 

     Huzurumuzdaki istinafa konu davada yukarıda ifade edilen gerçekler ışığında atama kararının içeriğinin Emare No.22 başarı listesi başlığı altında seçim yasakları içerisinde hazırlanması ve atama kararını belirleyen neticeyi sunan sınavın ultra vires olduğunu kabul ettiğim Sınav Tüzüğü’nün 13. maddesi istinaden yapılması atama kararını tamamen hukuka aykırı yapmıştır. Bu nedenle 17 İlgili Kişinin atanmasını öngören 2.9.2013 tarihli kararın tümü ile iptal edilmesi doğru olmuştur. Bu koşullarda İlk Mahkeme 17 İlgili Şahsın atama kararını iptal etmekle hata yapmış değildir. Bu başlık altındaki istinaf sebeplerini de ret ve iptal ederim.

	Sonuç olarak YİM/İstinaf 4/2015 ve YİM/İstinaf 5/2015’de İstinaf Edenler istinaflarında başarılı olmazlar.

	İstinafları ret ve iptal ederim. İstinaf masrafları ile ilgili emir vermem.

Hüseyin Besimoğlu: Davacı 17.12.2012 tarihinden itibaren ve halen vekaleten Güzelyurt Polis Müdürlüğünde Müdür Muavini olarak görev ifa etmektedir.

	Polis Genel Müdürlüğü 25.4.2013 tarihli yazı ile (Mavi 71) 1.8.2013 tarihi itibarı ile yapılacak terfilerle ilgili sair münhaller yanında Başmüfettişlikten Müdür Muavinliğine terfi için açmış olduğu münhal sayısını 18 kişi olarak belirlemiştir (Mavi 72).

	Davacı ve İlgili Şahıslar Müdür Muavinliği münhaline başvurularını yapmıştır.

	Münhal başvurusu sonrasında Davacı ve İlgili Şahıslar 51/1984 sayılı Polis Örgütü Yasası uyarınca 6-24 Mayıs 2013 tarihleri arasında terfilerle ilgili yapılacak olan özel yetiştirme kursuna ve 1.6.2013 tarihinde yapılacak olan özel yetiştirme kurs sınavına katılmaya hak kazanmış ve 1.6.2013 tarihinde yapılmış olan özel yetiştirme kurs sınavında başarılı olmuşlardır (Mavi 92) (Emare No.21).

	Davacı ve İlgili Şahıslar 51/1984 sayılı Polis Örgütü Yasası’nın 73. maddesinde belirtilen kriterleri tatmin ettiklerinden 12.6.2013 tarihinde yapılan sözlü yarışma sınavına katılmış sınav sonucunda Polis Örgütü Sınav Tüzüğü madde 13 tahtında değerlendirme yapan Polis Hizmeti Komisyonu sicil notu için 60 puan kriterini uyguladıktan sonra kriterlere dayanarak 60 ve yukarı puan alanlardan 12.6.2013 tarihinde başarı listesi oluşturmuştur.

	24 kişinin katılmış olduğu sınav sonucuna göre Davacı 23. sırada yer almış ancak başarı listesinde 1’den 17’e kadar sıralanmış olan 17 Polis Başmüfettişi Polis Müdür Muavinliğine terfi ettirilmiştir. Terfi kararı 2.9.2013 tarihinde alınmış ve aynı tarihte açıklanmıştır.

	2.9.2013 tarihinde terfi kararları sonrasında Davacı YİM 138/2013 sayılı davayı açarak: Davacının atanmamasına ve/veya terfi ettirilmemesine ve/veya İlgili Şahısların atanmasına ve terfi ettirilmesine ilişkin kararın ve/veya yapılan tüm işlemlerin Polis Müdür Muavini münhal mevkiine atanmak için yapılan sözlü ve/veya yarışma sınavında ve/veya sicil notlarının dikkate alınmasında ve/veya sözlü mülakatta Davacının cevaplarının değerlendirilmesinde yanlış kıstaslar uygulandığını İlgili Şahıslara daha yüksek puan verilmek suretiyle yanlış verilere dayanılarak başarı listesi hazırlandığını terfi ile ilgili yapılan tüm işlemlerin seçim yasakları içerisinde yapıldığını ileri sürmüş ve terfi ile ilgili yapılan tüm işlemlerin tamamen geçersiz ve/veya hükümsüz olduklarına ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacaklarına dair hüküm ve emir verilmesini talep etmiştir.

	Müdafaa takrirlerinin dosyalanması müşterek emarelerin ibrazı ve olguların sunulması üzerine Taraflar Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi huzurunda tanık dinletmemiş sadece hitap yapmakla yetinmişlerdir.

     Yapılan duruşma sonrasında Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi; Davacının meşru bir menfaatinin olduğu terfi kararlarının seçim yasakları içerisinde alındığı ve Polis Örgütü Sınav Tüzüğü’nün (A/E 599/2011) 13. maddesinin 51/1984 sayılı Polis Örgütü Yasası’nın 73. maddesi kurallarına aykırı olduğu ( ultra vires) bulgusunu yaptıktan sonra Davalı No.1’in Başmüfettiş mevkiinden Polis Müdür Muavini mevkiine derece yükselmesi gerçekleştirmek üzere ilan ettiği Polis Müdür Muavini münhal mevkii veya kadrosuna veya rütbesine veya derecesine terfi yapmak için Davalı No.2’nin yapmış olduğu sözlü sınavın veya yarışma sınavının veya bu hususta yaptığı tüm değerlendirmelerin veya hazırlanan başarı listesinin veya terfiye ilişkin yapılan tüm işlemlerin veya terfi kararlarının tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar vermiştir. 

	Tek Yargıçlı olarak oturum yapan Yüksek İdare Mahkemesinin kararı sonrasında Davalılar 4/2015 sayılı istinafı İlgili Şahıslar ise 5/2015 sayılı istinafı dosyalamışlardır.

	Her iki istinaf birleştirilerek dinlenmiştir.

	4/2015 sayılı ve 5/2015 sayılı istinaflar 14 istinaf sebebi içermektedir.

	Her iki istinafın istinaf sebeplerini tarafların yapmış oldukları argümanlar sonrasında 4 başlık altında incelemeyi uygun buldum. Şöyle ki:

1.	Davacının meşru bir menfaati olduğuna dair bulgu yapmakla Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi hata etti.
2.	Atama kararlarının seçim yasakları içerisinde alındığına ve yapıldığına dair bulgu yapmakla Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi hata etti.
3.	Polis Örgütü Sınav Tüzüğü’nün (AE 599/2011) 13. maddesinin ultra vires olduğuna dair Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin bulgusu hatalıdır.
4.	Polis Müdür Muavinliğine terfi ettirilen 17 İlgili Şahısla ilgili atama kararlarını iptal etmekle Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi hata etti.

İNCELEME
1.	“Davacının meşru bir menfaati olduğuna dair bulgu 
    yapmakla Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi hata         etti.”

	Meşru menfaat konusunun birçok içtihat kararında tartışıldığı ve bu tartışmanın halen devam ettiğini söyleyebilirim. Örnek verecek olursam;

	YİM 49/77 sayılı başvuruda meşru menfaat kavramı detaylıca incelenmiş ve şöyle denmiştir:
	
“Halbuki İdare Hukukunda meşru menfaat koşulu
 davanın   esasını ve temelini teşkil etmez. Yani
 başka bir anlatımla meşru menfaatin ihlal edilmiş 
 olması davanın sonucunu etkilemez. İdare hukukunda menfaat koşulu başvurunun kabulü ve dinlenmesi için aranılan bir usul ve şekil koşuludur. Meşru 
 menfaatin ihlal edilmemiş olması başvurunun reddi 
 veya ihlal edilmiş olması başvurunun kabulü ile bu 
 gibi meşru menfaati ihlal edilen hukuki tasarrufun
 ihlali için bir sebep teşkil etmez. Meşru menfaat koşulu yürütsel veya yönetsel bir yetki kullanan herhangi bir organ makam veya kişinin bir kararından veya işleminden dolayı İdare Mahkemesinin lüzumsuz başvurularla işgal edilmesine engel olmak için konulmuş şekli bir koşuldur.”


Diğer bir karar ise YİM/İstinaf 6/94 (D. 1/95 )sayılı karardır:

“Görülebileceği gibi bu içtihat kararında meşru hak
 ve menfaat arasındaki ayırıma da değinilerek meşru 
 menfaatta aranan esas gayenin herhangi bir organ
 makam veya kişinin bir kararından veya işleminden 
 dolayı İdare Mahkemesinin lüzumsuz başvurularla 
 işgal edilmesine engel olmak için konulmuş bir 
 şekil koşulu olduğu vurgulanmaktadır.”

“İlkin meşru bir hak ve meşru bir menfaat arasında 
 bir ayırım bir fark bulunduğunun gözden uzak tutul-
 maması gerekir. Meşru bir hak idari davalar dışındaki 
 tüm kaza davalarında davanın esasına giren ve davanın 
 neticesini tayin eden bir husustur. İdari davalarda 
 aranan meşru menfaat YİM 49/77 sayılı kararda 
 değinildiği gibi başvurunun ileri gitmesi için şekil 
 yönünden aranan bir ön koşuldur. Var olduğu kabul
 edilen meşru bir menfaatin idari yönden sakat 
 olmayan bir kararla ihlâl edilmesi kişiye bir hak 
 bahşetmez ve sakat olmayan idari karar yürürlükte 
 kalmaya devam eder. Meşru menfaatin var olması 
 davanın neticesine tesir eden bir husus değildir. 
 Sıddık Sami Onar İdare Hukukunun Umumi Esasları II. 
 Baskı Cilt III s.1781’de bu hususta şöyle 
 denmektedir:

‘Filhakika bir kere hak ve menfaat aynı şey değildir. 
 Diğer taraftan tüm kaza davalarında ihlâl edilen hak 
 davanın esasını ve temelini teşkil eder. Tam kaza 
 davasının hukuki yapısı bu temel üzerine kurulmuştur. 
 İhlâl edilen hak davanın doğrudan doğruya esasına 
 taallûk eden maddi şartlardan biridir: Bir hak ihlâl
 edilmemişse dava reddedilir. İhlâl edilmişse ihlâl 
 edilen hakkın tazmin ve telafisi lâzım gelir. Halbuki 
 iptal davasında menfaat şartı davanın esasına taallûk 
 etmeyen dışında kalan ve sadece davanın kabulü ve 
 dinlenmesi için aranılan bir usul ve şekil şartıdır.
 Menfaatin ihlâl edilmiş olması davanın neticesine 
 tesir etmez......... Bu şart davada ciddiyeti temin 
 etmek alâkasız kimselerin lûzumsuz müracaatlarla
 idari kaza mercilerini işgal etmelerine mani olmak 
 için konulmuş şekli bir şarttır. Davacının kararla 
 ciddi ve makûl bir alâkası olduğu ve binaenaleyh 
 davasının da ciddi ve samimi bulunduğu anlaşılan dava 
 kabul edilir. Esas hakkındaki kararda artık bu menfaat 
 şartının hiç yeri ve tesiri yoktur; menfaatin 
 mevcudiyeti ve ihlâl edilmiş olduğu sabit olsa ve
 fakat idari kararda bir sakatlık bir iptal sebebi 
 bulunmasa iptal talebi reddedilir ve menfaati ihlâl 
 eden karar yürürlükte kalmakta devam eder.’

 Meşru menfaatin ne olduğu yine aynı kitabın 1781. 
sayfasında şu şekilde izah edilmektedir:

‘Menfaatin meşru sayılabilmesi için hukuki bir 
 durumdan çıkması böyle bir duruma dayanması 
 lâzımdır. Binaenaleyh Anayasa Kanun Tüzük 
 Yönetmelik İdari teammüller İçtihat Mukavele
 veya diğer bir idari karardan çıkan umumi veya 
 hususi duruma dayanan menfaatler meşru sayılır.’

 Meşru menfaatta aranan ikinci özellik meşru 
 menfaatin şahsi olması kişiyi ilgilendirmesi ve 
 tarifi yapılan böyle bir menfaatin ihlâl edilmesini 
 gerektirir. Bu hususta yine Sıddık Sami Onar aynı 
 kitabın 1780-82. sayfalarında şu görüşlere yer
 vermektedir.

‘Menfaatin şahsi mahiyette olması demek idari kararın 
 doğrudan doğruya veya dolayısıyla alâkalıya
 davacıya tesir etmesi demektir. Binaenaleyh şahıs 
 tabirini geniş manada almak lâzımdır. Objektif bir 
 tasarrufun in’ikâsına maruz kalan her şahıs menfaat 
 sahibi sayılabilir. Meselâ bir mahalledeki nakil
 vasıtalarının veya bir amme emlâkinin kaldırılmasına
 çocuk bahçesinin kapatılmasına dair olan karara karşı
 o mahallede oturanlar iptal davası açabilirler.’

 Aranılan meşru menfaattin üçüncü özelliği ise halen 
 ve dava gününde mevcut olması gerektiğidir. Sıddık 
 Sami Onar bu hususta aynı kitabın 1780. sayfasında
 şu görüşe yer vermektedir:

‘Menfaatin halen mevcut olması davanın ikamesi ve hiç
 olmazsa intacı zamanında mevcut ve tahakkuk etmiş 
 olması demektir. İleride husulü melhuz olan 
 düşünülen ihtimal dahilinde bulunan bir menfaat
 iptal davası açmak salâhiyeti vermez.’


 Yukarıda alıntısı yapılan son pasajdan da görülebileceği gibi meşru menfaat kapsamı istikbalde doğması muhtemel olan menfaatleri kapsamadığı açıklıkla görülmektedir. Ancak halen mevcut olan meşru bir menfaatin istikbalde takip edeceği safahatı veya onun doğuracağı neticeleri göz önünde tutarak halen mevcut olan böyle bir meşru menfaatin doğuracağı neticeler ile konuyu karıştırarak mevcut olan menfaati düşünülen veya ileride doğacak bir menfaat olarak tanımlamak gerekir. Mevcut olan bir meşru menfaatin ileride takip edeceği safahat veya neticeler belirlenmemiş olsa dahi dava gününde meşru menfaat mevcut ise böyle bir menfaatin Anayasa’nın 118(2) maddesi altında başvurunun başlatılması için yeterli bir menfaat olarak kabul edilmesi gerekir.”

YİM 177/2007 (D. 34/2010) sayılı kararda ise meşru menfaat “ciddi ve makul bir ilişki” olarak ifade edilmiştir.

YİM 28/2010 (D. 18/2011) sayılı davada ise “yargı kararlarında ve öğretide ‘menfaat’ davacı ile iptalini istediği idari işlem arasındaki bağı ilgiyi anlatır. İdari işlem ile dava açan kişi arasında meşru güncel ve ciddi bir ilişki söz konusu ise davada meşru menfaat bağı bulunduğu kabul edilmektedir” denmektedir.

YİM 87/1988 (D. 35/1990) sayılı davada davacının ihlal edilen menfaatinin meşru olması gerektiği belirtilmektedir.

YİM 62/2003 (D.10/2011) sayılı davada ise menfaatin kişisel olması gerektiği belirtilmektedir.

Meşru menfaat konusunda alıntısı yapılan içtihat kararları sonrasında istinaf konusu dava bakımından Davacının meşru bir menfaatinin olup olmadığı incelenmelidir.

İstinaf Edenler Davacının meşru bir menfaatinin olmadığını Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı ise meşru bir menfaatinin olduğunu iddia etmektedirler.
Tek Yargıçlı olarak oturum yapan Yüksek İdare Mahkemesi Davacının davasındaki taleplerini inceledikten sonra Davacının meşru bir menfaatinin doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilendiği bulgusunu yapmıştır.

Tek Yargıçlı olarak oturum yapan Yüksek İdare Mahkemesinin kararında meşru menfaat konusunda şöyle denmektedir: 

    “Huzurumdaki meselede terfi karar veya işlemlerinin 
 	iki farklı gerekçe ile tümden iptali de talep edilmiştir. 
	Diğer bir anlatımla sınava girenlerin aldıkları 
	puanlardan ve buna bağlı olarak oluşturulan başarı 
	sıralamasından bağımsız olarak konu idari karar veya 
	işlemlerin iptali talep edilmektedir. Dolayısıyla olası 
	bir sonuçta yarışma sınavına girme kriterlerini haiz olup 
	da sınava giren ancak başarılı olamayan Davacı gibi 
	kişilerin terfi için yeni bir şans yakalayabilecekleri 
	anlaşılmaktadır. Bu da dava konusu idari kararla Davacı 
	arasında ciddi ve makûl ilginin olduğunu ortaya 
	koymaktadır. Davacının değiştirilmiş şekliyle 51/84 
	sayılı Yasa’nın 73’üncü maddesinin yarışma sınavına girme 
	hakkı boyutunda belirlediği kriterleri taşıdığı veya elde 
	ettiği göz önüne alındığında yarışma sınavına girme hakkı 
	bulunan Davacının menfaatinin meşru olduğu da ortaya 
	çıkmaktadır. Tüm bu nedenlerle Davacının meşru bir 
	menfaatinin etkilendiği sonucuna varırım”.

Görüldüğü gibi Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi Davacının sınava girenlerin aldıkları puanlardan ve buna bağlı olarak oluşturulan başarı sıralamasından bağımsız olarak konu idari karar veya işlemlerin iptalinin talep edildiği gerçeğinden hareketle sınavda başarısız olmasına karşın idari karar veya işlemlerin iptal edilmesi bağlamında bir şans elde edeceği idari kararla Davacı arasında ciddi ve makul ilginin ortaya çıktığı ve dolayısıyla Davacının meşru bir menfaatinin olduğu bulgusuna varmıştır.

İstinaf konusu olgulara göre; Aleyhine İstinaf Edilen/ Davacının yarışma sınavını geçmediği sözlü sınavda kendisine verilen puan ile ilgili bir talep ileri sürmediği bu konudaki taleplerinde ısrarlı olmadığı puan tespitinde hata yapıldığı konusundaki iddiasından vazgeçtiği ihtilaflı değildir.

İzah edilen konularda ihtilaf olmamasına rağmen Aleyhine İstinaf Edilen/Davacının esas iddiaları terfi kararlarının seçim yasakları içerisinde alındığı ve Polis Örgütü Sınav Tüzüğü’nün 13. maddesinin ultra vires olduğu yönündedir.

Konuya bu açıdan bakıldığında terfilerin seçim yasakları içerisinde yapıldığı veya Polis Örgütü Sınav Tüzüğü’nün ultra vires olduğu sonucuna ulaşılması halinde Davacının dava bakımından makul bir ilgisinin olduğunu kabul etmek doğru bir yaklaşım olacaktır.

Davacının taleplerini içtihat kararları bağlamında  değerlendirip incelediğimde Aleyhine İstinaf Edilen/Davacının davasında dava açıldığı tarihte ve halen meşru bir menfaatinin olduğunu kabul ederim.
İzah ettiğim gerçekler karşısında Davacının davasında meşru bir menfaatinin doğrudan doğruya ve olumsuz etkilendiği yönünde Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin kararı hatalı olmamıştır.

İstinaf Edenlerin bu başlık altındaki istinaf sebeplerini reddederim.

2. başlık altındaki istinaf sebebinin incelenmesi:
2. “Atama kararlarının seçim yasakları içerisinde alındığına ve yapıldığına dair bulgu yapmakla Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi hata ettiği.”

Konuyu esaslı bir şekilde inceleyip değerlendirdikten sonra Tek Yargıçlı olarak oturum yapan Yüksek İdare Mahkemesi yarışma sınavının 12.6.2013 tarihinde yapılmış olduğu başarı listesinin 12.6.2013 tarihinde oluşturulduğu seçim yasaklarının 1.6.2013 tarihinden 1.9.2013 tarihine kadar devam ettiği terfi kararlarının ise 2.9.2013 tarihinde  seçim yasakları sonrasında verildiği istinaf konusu meselede iradeyi oluşturacak hazırlık işlemlerinin seçim yasakları içerisinde yapılmış olduğu ve nihai irade olan terfi kararlarının ise seçim yasakları sona erdikten sonra açıklanmış olduğu hususundaki olguları dikkate alıp terfi kararlarının seçim yasakları içinde yapıldığı bulgusuna varmıştır.

Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi kararında şöyle denmektedir (Mavi 30-31-32):

     “2.9.2013’te yapılan ise yalnızca seçim yasakları 
	içerisinde oluşmuş iradeyi seçim yasakları sonrasında 
	açıklamaktan ibaret bulunduğu göz önüne alındığında dava 
	konusu terfi kararlarının seçim yasakları süresinde 
	alındığı sonuç ve bulgusuna varmak kaçınılmaz olmaktadır 
	ki ben bu hususta da bulgu yaparım.
................................................

     Yukarıda belirttiğim üzere neden unsurunun 
 	değerlendirme zamanı yarışma sınavının yapılıp başarı 
	listesinin oluşturulduğu 12.6.2013 tarihi olduğundan bu 
	da seçim yasakları içerisinde gerçekleştiğinden dava 
	konusu derece yükselmesi yani terfi işlemlerinin hukuka 
	aykırı olarak yapıldığı sonucuna varmak da kaçınılmaz 
	olmaktadır ki ben bu hususta saptama yaparım.
     Davacının başarı listesindeki 1516 ve 17’nci 
	sıradakilerin terfilerini iptal ettirme özlü talebi ise 
	sözlü mülâkatta verilen puanların değerlendirilmesinde 
	hata yapıldığına yönelik huzurumda şahadet 
	bulunmadığından diğer bir anlatımla bu boyuttaki işlemler 
	tartışmasız halde durduğundan dolayısıyla Davacı başarı 
	sırasına girememiş konumunda bulunduğundan değer 
	verilebilir talepler halini alamamaktadırlar”. 


Görüldüğü gibi Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi terfi kararlarının seçim yasakları sona erdikten sonra açıklanmış olduğunu kabul etmekle birlikte yarışma sınavının 12.6.2013 tarihinde yapılmış olduğunu buna bağlı olarak başarı listesinin 12.6.2013 tarihinde oluşturulduğunu dikkate alarak iradeyi oluşturacak hazırlık işlemlerinin ve terfi kararlarının seçim yasakları içerisinde yapıldığı nedeniyle terfi işlemlerinin hukuka aykırı olarak yapıldığı sonucuna varmıştır.

Müşterek olgulara göre seçim yasakları 1.6.2013 tarihinden 1.9.2013 tarihine kadar devam etmiştir. 12.6.2013 tarihinde yarışma sınavı yapılmış başarı listesi ise 12.6.2013 tarihinde oluşturulmuştur. Terfi kararları ise 2.9.2013 tarihinde alınmış ve bu tarihte açıklanmıştır.

     İstinaf konusunu ilgilendiren 5/1976 sayılı Seçim ve Halkoylaması Yasası’nın 79(4) ile 190(3) maddeleri aynen şöyledir:

“Seçim süresince  79.(1).........................
yapılamayacak                                ...........................
işler                                                    
26/1976                                        (2) .........................
77/ 1991                  ........................... 
                                                              

          (3) ..........................
             ......................... 
   (4) Milletvekilliği seçimlerinde 
    seçimin başlangıç gününden veya 
    seçim gününün Resmi Gazete’de 
    yayımlandığı tarihten başlayarak 
    yeni Bakanlar Kurulunun göreve 
    başlayacağı tarihe kadar 
    Cumhurbaşkanlığı ile Belediye
    Başkanlığı Belediye Meclisi
    Muhtarlık ve İhtiyar Heyeti  
    seçimlerinde ise seçimin 
    başlangıç gününden başlayarak
    seçim gününe kadar
       (A) Devlet hizmetinde          
    Cumhurbaşkanlığı Başbakanlık 
    ve Bakanlıklarda ve bunlara 
    bağlı daire kurum ve 
    kuruluşlarda kamu tüzel 
    kişilerinde katma bütçeli 
    veya döner sermayeli kurum 
    ve kuruluşlarda kamu iktisadi    
    teşebbüslerinde veya kamu 
    iştiraki ile kurulan teşebbüs 
    müessese ve işletmelerde ve 
    Belediyelerde memur geçici 
    memur işçi ve sözleşmeli de 
    dahil olmak üzere her ne ad 
    altında olursa olsun atama ve 
    her türlü terfi barem ayarlaması 
    ve nakil işlemlerinin yapılması 
    durdurulur;   		             
   (B).....................
  (C)..................... 
  (Ç)..................... 
  (D)..................... 
  (E)..................... 
   (F)..................... 
   (G)..................... 
   (H).....................


Madde 190(1) ....................................

  (2) ......................................              
   
  (3) (A)..................................
           (B) Devlet kamu iktisadi teşebbüsleri 
               kamu iştirakleri kamu tüzel kişileri
               ile kamu kurum ve kuruluşların yerel 
               kuruluşların ve bunlara bağlı daire 
               müessese ve ortaklıklar ile kamu
               tüzel kişiliğine sahip kuruluşların 
               bu Yasanın 79uncu ve 80inci maddelerinde 
               belirtilen yasaklara uymama talimatını 
               veren ve/veya söz konusu maddelerin 
               kurallarına aykırı davranan yöneticileri 
               yetkili ve sorumluları ile görevlileri; 

             bir suç işlemiş olurlar ve mahkumiyetleri
             halinde iki yıla kadar hapis cezasına veya 
             3.000.000.000 TL (Üç Milyar Türk Lirası)na
             kadar para cezasına veya her iki cezaya
             birden çarptırılabilirler.”


Görüldüğü gibi seçim yasakları içerisinde her ne ad altında olursa olsun atama ve her türlü terfi barem ayarlaması ve nakil işlemleri yapılması yasaklanmış ve seçim yasaklarına aykırılık suç olarak kabul edilmiştir. Seçim yasaklarına aykırılık durumunda hapislik veya para cezası müeyyidesi öngörülmüştür.

Suçların ve cezaların kanuniliği ilkesi çerçevesinde kanunun açıkça suç saymadığı bir fiil için kimseye ceza verilmeyeceği kanunda yazılı cezalardan başka bir cezaya hüküm olunamayacağı kanunların suç ve ceza içeren hükümlerinin uygulanmasında kıyas yapılamayacağı suç ve ceza içeren hükümlerin kıyasa yol açacak biçimde geniş yorumlanamayacağı bilinen prensiplerden olup bu hususlar KKTC Anayasası’nın  “Cezaların Yasal ve Kişisel olması ve Sanık Haklarını” düzenleyen 18. maddesi altında da güvence altına alınmıştır.
5/1976 sayılı Yasanın 79(4)(A) maddesine göre atama terfi barem ayarlaması ve nakil işlemlerinin yapılmasının durdurulması ve bunlara riayet etmeyenlerin suç işleyecekleri Yasanın 190 (3)(B) maddesinde düzenlenmiştir.

Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin kararına bakıldığında 12.6.2013 tarihinde yapılan sınavın ve 12.6.2013 tarihinde oluşturulan başarı listesinin hazırlık işlemi olarak kabul gördüğü anlaşılmaktadır.

Yarışma sınavının 12.6.2013 tarihinde yapılmış olduğubaşarı listesinin ise 12.6.2013 tarihinde oluşturulduğu kayıtlardan görülmekte olup bu hususlar ihtilaflı değildir. Başarı listesinin 12.6.2013 tarihinde oluşturulmuş olduğu Tek Yargıçlı olarak oturum yapan Yüksek İdare Mahkemesi huzurundaki duruşma aşamasında yapılan belge ibrazı sonrasında ortaya çıkan bir husustur.Başarı listesinin kamuya veya ilgili kişilere duyurulduğu veya bildirildiği veya açıklandığı konusunda şahadet bulunmamaktadır. Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesine göre bu konuda yapılanlar sonucu belirlemeye yönelik hazırlık işlemidir. Nihai netice henüz açıklanmamıştır ve nihai netice açıklanıncaya kadar Emare No.22’ye konu başarı listesinin değiştirilemeyeceğine dair bir kural ise bulunmamaktadır. Bu durumda Emare No.22’ye konu başarı listesi oluşturulmuş ancak açıklanmamış olduğundan başarı listesi açıklanana kadar başka bir anlatımla idari kararla yeni terfi kararları verilene kadar İdarenin konu listeyi Polis Yasası’na  ve Yasaya uygun olarak yapılan Tüzükteki kriterler doğrultusunda değiştirme veya yeniden düzenleme hak ve yetkisini haiz olduğu görüşündeyim. Bu görüşümden hareketle Emare No.22 2.9.2013 tarihinde açıklandığına ve 2.9.2013 tarihinde seçim yasakları olmadığına göre seçim yasakları içerisinde alınmış bir karardan veya bu yönde oluşan bir iradeden bahsedilemez.

       Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi terfi kararlarını  oluşturan iradenin hazırlık aşamasında oluştuğu hususunu dikkate almış 2.9.2013 tarihinde yapılanın seçim yasakları içerisinde oluşmuş olan iradenin seçim yasakları sonrasında açıklanmasından ibaret olduğunu belirterek terfi kararlarının seçim yasakları içinde alınmış olmaları nedeniyle tüm terfilerin hukuka aykırı olduklarına karar vermiştir.

İlgili Yasaya bakıldığında; hazırlık işlemlerinin suç sayılacağına dair bir düzenleme bulunmamaktadır. Konu Yasa atama ve terfilerin seçim yasakları süresince durdurulmasından bahsetmektedir. İstinaf konusu olgulara göre seçim yasakları içerisinde herhangi bir atama veya terfi yapılmamış olup terfi kararları 2.9.2013 tarihinde açıklanmıştır.

     İzah edilenler bağlamında Seçim Yasası’nda hazırlık işlemleri suç kapsamında olmadığına göre suçların ve cezaların kanuniliği ilkesi çerçevesinde ve keza kıyas yoluyla dahi  hazırlık işlemlerinin suç kapsamında sayılması hukuken mümkün değildir.

     Yukarıda serdedilen görüşlerim çerçevesinde terfi kararlarının seçim yasakları içerisinde alındığı veya açıklandığı  ile ilgili Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin kararı hatalı olmuştur.

      İstinaf Edenlerin bu konudaki istinaf sebeblerini  kabul ederim.

3. başlık altındaki istinaf sebebinin incelenmesi:

3. “Polis Örgütü Sınav Tüzüğü’nün (A/E 599/2011) 13. maddesinin ultra-vires olduğuna dair Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin bulgusu hatalıdır”.

	Dava zabıtlarına göre Davacının terfi ile ilgili kriterler ve sınav sonuçları konusunda İdarenin hatalı olduğu konusundaki taleplerinde ısrarlı olmadığı ancak Polis Örgütü Sınav Tüzüğü’nün özellikle 13. maddesinin 51/84 sayılı Yasaya aykırılığını ileri sürdüğü görülür.

	Yapılan beyanlar sonrasında Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi konuyu bu esaslar çerçevesinde incelemiş ve neticede Polis Örgütü Sınav Tüzüğü’nün 13.  maddesinin yetki aşımı taşıdığı yani ultra vires olduğu ve Tüzüğün 13. maddesine dayanılarak Davalı No.2 veya Davalılar tarafından yapılan işlemlerin veya alınan kararların hukuka aykırı olduğu sonucuna varmıştır.

	İstinaf Edenler Tüzüğün ultra vires olmadığı argümanını ileri sürmektedirler.

	Ultra vires konusu Yüksek Mahkeme huzurunda İstida No.1/1972 sayılı davada incelenmiş olup bu hususla ilgili kararın 4. sayfasında şöyle denmektedir:

     “Hiç şüphe yoktur ki bir kanun herhangi bir organın makamın kanunun öngördüğü şekilde nizamname yapmasına yetki verebilir. Ancak bu gibi hallerde yapılacak olan nizamnamenin kanuna uygun olması ve kanunun öngördüğü bir şekilde yapılması gerekir. Herhangi bir kanun tahtında yapılan herhangi bir nizamname aşağıdaki hususlara uyması gerekir.”

1.	Nizamnamenin kanunun öngördüğü bir şekilde yapılması tasvip ve ilân edilmesi.
2.	Nizamnamenin memleket kanunlarına zıt (repugnant) olmaması.
3.	Nizamnamenin yapıldığı kanuna zıt olmaması ve kanun tahtında verilen yetki çerçevesini aşmaması.
4.	Nizamnamenin gayrimuayyen olmaması.
5.	Nizamnamenin gayrimakul olmaması.


	Görüldüğü gibi bir kanun tahtında yapılan herhangi bir nizamnamenin uyması gereken hususlar sıralanmıştır. 1. ve 2. srada belirtilenler konusunda aksine bir argüman ileri sürülmediğinden konu Tüzüğün 1. ve 2. hususlara uygun olarak yapıldığını kabul ederim. 

	Diğer 3 kriteri ise istinaf konusu davada tarafların ileri sürdüğü argümanlar doğrultusunda ve 51/1984 sayılı Polis Yasası bağlamında inceleyeceğim.

	51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın istinaf ile ilgili 73. ve 90. maddeleri aynen aşağıda olduğu gibidir: 

Derece         73. (1)  Derece yükselmesi asaleten atanması                  
yükselmesi          onaylanmış bir polis mensubunun bulunduğu 
ve uygulama         meslek derecesinden daha üst bir meslek  
koşulları           derecesine yükselmesidir
38/2011 
      (2)  Derece yükselmesinin koşulları şunlardır:
   (A) Bir üst derecede boş kadro bulunmak;
  			   (B) Derecesi içinde en az hizmet şemasında 
                      belirlenen bekleme süresi kadar fiilen     çalışmış olmak. (Aday adaylığı ve                       adaylık bu süreye dahildir)
             (C) Boş kadro hizmet şemasındaki aranan 
                    niteliklere sahip olmak.
                  (Ç) (a) 9’uncu Derece Polis ve İtfaiye memurlarının geriye doğru son altı yıla ait yıllık sicil notları ve yükselmeden önce doldurulan son sicil notu ortalaması en az 70 ve derece yükselmesinden önce doldurulan son sicil notu ve geriye doğru son dört yıla ait yıllık sicil notları en az 60 olmak.
(b) Polis Çavuşu ve daha üst rütbedekilerin bulunduğu derece içerisindeki yıllık sicil notları ve derece yükselmesinden önce doldurulan son sicil notu ortalaması en az 70 ve derece yükselmesinden önce doldurulan son sicil notu ve geriye doğru son dört yıla ait yıllık sicil notları en az 60 olmak. (Herhangi bir nedenle bekleme süresi dört yılın altına düşenlerin bulunduğu derecede aldığı siciller dikkate alınır.)
    (D) Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından                 
        yapılan yeterlik sınavında başarılı 
        olmak.
                   (E) Polis Hizmetleri Komisyonu 
                       tarafından yapılacak İngilizce 
                       sınavında başarılı olmak.
	                  ..................................
			3. (A) Yukarıdaki (2)’nci fıkrada sayılan  
                      koşulları taşıdığı Polis Hizmetleri  
                      Komisyonu tarafından tespit edilenlerden 
                      polis ve itfaiye memurları Polis 
                      Hizmetleri Komisyonu tarafından özel 
                      yetiştirme sınavına tabi tutulurlar. 
                      Polis ve itfaiye memurları dışında 
                      kalanlar ise Polis Okulunda açılan ve  
                      kapsamı Bakanlar Kurulu tarafından                             onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle belirlenen özel yetiştirme kursuna katılmaya hak                       kazanırlar.
       B) (a)Özel yetiştirme kursu sonunda Polis  
             Hizmetleri Komisyonu tarafından 
             yapılacak sınavda başarılı olanlar 
             yarışma sınavına katılırlar.
                    (b)Özel yetiştirme sınavına katılanlar ise  
                       en yüksek puandan başlamak üzere başarı 
                       sırasına göre sıralanırlar ve münhal 
                       sayısının üç katına kadar olanlar 
                       yarışma sınavına alınırlar.
		                  Ancak münhal sayısının üç katından 
                       çok aday olmaması halinde özel 
                       yetiştirme sınavı yapılmaz ve adaylar 
                       doğrudan yarışma sınavına alınırlar.
			 4. Yarışma sınavından alınan puana;
				(A) Bu Yasanın 115’inci maddesinin;
  a.(1)’inci fıkrasındaki eylem ve   
                   davranışlardan bulunduğu derece  
                   içerisinde disiplin cezası alanlar  
                   için her cezaya karşılık eksi iki (-2) 
                   puan
b.	(2)’nci fıkrasındaki eylem ve 
               davranışlardan bulunduğu derece  
               içerisinde disiplin cezası alanlar 
               için her cezaya karşılık eksi dört 
               (-4) puan
c. (3)’üncü fıkrasının (a) bendindeki   eylem ve davranışlardan bulunduğu derece içerisinde disiplin cezası alanlar için her cezaya karşılık eksi sekiz (-8) puan
                   ç. (3)’üncü fıkrasının (b) bendindeki  
                      eylem ve davranışlardan bulunduğu 
                      derece içerisinde disiplin cezası 
                      alanlar için her cezaya karşılık eksi 
                      on (-10) puan
                   d. (4)’üncü fıkrasındaki eylem ve 
                       davranışlardan bulunduğu derece 
                       içerisinde disiplin cezası alanlar 
                       için her cezaya karşılık eksi on beş 
	                   (-15) puan
				 (B) Bulunduğu derece içerisinde bu Yasanın 
                         142’nci maddesi kapsamında verilen 
                         her ödül için artı beş (+5) puan 
                         ilave edilir.
5.	 Yarışma sınavı notuna yukarıdaki (4)’üncü 
fıkra kurallarına uygun olarak yapılan ilaveler sonucu 100 üzerinden 60 puan ve yukarısı alanlar arasından oluşturulacak başarı sırasına göre en yüksek puan alandan başlamak üzere münhal kadro sayısına göre derece yükselmesi yaptırılır. Eşitlik olması halinde 20 Aralık 1984 tarihinden sonra verilmiş olan her derecedeki sicil notu ortalamalarının Bakanlar Kurulu tarafından onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle belirlenecek etkileme oranlarına göre oluşacak sicil notu ortalaması dikkate alınır.

			    6. Yeterlik sınavları çavuşluk müfettişlik   
  ve müdürlük sınavları olmak üzere üç  
  kademede yapılır. Yeterlik sınavı beş yıl 
  süreyle geçerlidir.
 7. A. .................................  
    B. ..................................                                       
                     C...................................
 8. Derece yükselmelerinde yapılacak olan yeterlik yarışma ve özel yetiştirme sınavları ile özel yetiştirme kursları sonunda yapılacak sınavların bağlı olacağı usul ve esaslar ile değerlendirme ve başarı kriterleri Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle belirlenir. Söz konusu tüzükte yazılı uygulamalı ve sözlü sınavların ağırlıkları ayrı ayrı belirlenir ayrıca sözlü sınavın meslekle ilgili olacağı ve kaydının tutulacağı da tüzükte belirtilir.

Özlük ve sicil    99. Özlük ve sicil dosyaları polis dosyalarının          mensuplarının yeterlik yetenek ve 
Önemi                 başarı durumlarının kıdem ve         
                      liyakatlarının saptanmasında kademe 
                      ilerlemelerinde ve derece 
                      yükselmelerinde emekliye sevk  veya  
                  hizmetle  ilişkilerinin kesilmesinde 
                  başlıca dayanak teşkil eder.

	
Yasanın 73(5) maddesinde ifade edilen “Yarışma Sınavı” aynı Yasanın 2. tefsir maddesinde şu şekilde izah edilmiştir:

“Yarışma Sınavı” Hizmete ilk girişte atanacak
 adayların veya Polis Akademisine gönderilecek 
 öğrencilerin veya derece yükselmelerinde terfi
 edecek olanların kadro görevlerini etkinlik ve  
 verimlilikle yerine getirebilecek nitelik ve
 koşullara sahip olup olmadıklarını saptamak 
 açısından yazılı sözlü ve uygulamalı yöntemlerden 
 bir veya birkaçı ile yapılan sınavı anlatır.
	 
	Yine istinaf konusunu teşkil eden Polis Sınavı Tüzüğü’nün AE 599/2011 13. maddesi aynen şöyledir:

”Yarışma
Sınavı ve 
Bu sınavda
Uygulanacak
Kriterler ve Puanlama Şekli	13.	Derece yükselmelerinde Özel Yetiştirme Kurs Sınavı ile Özel Yetiştirme Sınavında başarılı olan adaylar Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından sözlü olarak yapılacak olan Yarışma Sınavına tabi tutulur. Yarışma Sınavı 100(yüz) puan üzerinden değerlendirilir ve uygulanacak kriterler aşağıda belirtildiği gibidir.
(1)Sicil notu 60(altmış) puan (Bulunduğu derece içerisinde almış olduğu yıllık ve terfi sicil notlarının toplamının sicil sayısına bölünmesi ile bulunan sicil notu)
(2)Mesleki konularda yeterliği (Adaya mesleği ile ilgili sorular sorularak tespit edilir.) 40(kırk)puan
(3)Başarı Listesi Adayın yukarıdaki (1)’inci ve (2)nci fıkralarda belirtilen kriterlerden aldığı notlar toplamına Yasanın 73’üncü maddesinin (4)üncü fıkrasında belirtilen ilaveler ve/veya eksiltmeler yapılmasından sonra 60(altmış) ve yukarı puan alanların en yüksek notu alandan başlamak üzere aşağıya doğru yapılan sıralaması ile oluşturulur. “

	Polis mensuplarının yükselmeleri asaleten atanmaları onaylanmış bir polis mensubunun bulunduğu meslek derecesinden daha üst bir meslek derecesine yükselmesi ile ilgili kurallar Yasanın 73. maddesinde düzenlenmiştir.
	Yasanın ilgili maddelerinden de görüldüğü gibi derece yükselmeleri hiyerarşik bir düzen içerisinde yapılmaktadır. Başka bir anlatımla derece yükselme koşulları her kademede değişmekte ve bir alt koşul yerine getirilmeden üst koşulların uygulanması olanaksız olmaktadır.
	Derece yükselmelerinde ön koşulları düzenleyen madde 73(2)(A)(B) ve (C)dir.

	Derece yükselmelerinde diğer önemli bir husus ise sicil notlarıdır. Polis hizmetinin toplum güvenliği bakımından önemini ve meslek itibarıyla çok disiplin ve özveri gerektiren bir meslek olduğunu dikkate aldığımda 73(2)(Ç)’de düzenlenen sicil notlarının önemi çok daha belirgin bir hal almaktadır. Özlük ve sicil dosyalarının önemini düzenleyen 99. madde de  bu hususu destekler mahiyettedir.

	Derece ilerlemelerinde önem arzeden diğer bir husus Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından yapılan yeterlik sınavında başarılı olmayı düzenleyen 73 (2)(D) maddesidir.

	Davacının bu madde altında geriye doğru son 4 yıla ait sicil notları sırası ile şöyle belirlenmiştir:

	2013 yılına ait sicil notu 81.2
	2012 yılına ait sicil notu 83.5
	2011 yılına ait sicil notu 70
	2010 yılına ait sicil notu 70.5 
	Bu hususlar ihtilaflı değildir.

	73 (3)(A) maddesi özel yetiştirme sınavı ve özel yetiştirme kursu ile ilgilidir. 2. fıkrada sayılan koşulları taşıyanlar özel yetiştirme sınavına tabi tutulur ve başarılı olanlar özel yetiştirme kursuna katılmaya hak kazanırlar.
	Davacı ve İlgili Şahıslar 1.6.2013 tarihinde özel yetiştirme kurs sınavına katıldılar ve başarılı oldular. Bu husus da ihtilaflı değildir.

	Derece yükselmelerinde diğer önemli bir husus yarışma sınavıdır. Özel yetiştirme kursu sonunda Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından yapılacak sınavda başarılı olanlar yarışma sınavına katılmaya hak kazanır. Bu hususlar 73(3)(B)(a)’da düzenlenmiştir.

	73(3)(B)(b)’ye göre özel yetiştirme sınavına katılanlar en yüksek puandan başlamak üzere başarı sırasına göre sıralanır ve münhal sayısının üç katına kadar olanlar yarışma sınavına alınır.
	
	Davacı ile İlgili Şahısların sınav sonuçları (Mavi 92) Emare No.21’de görülmektedir. Emare No.21’e göre Davacı ve tüm İlgili Şahıslar dahil 26 kişi başarılı olmuştur.

	Yarışma sınavında alınan puanlar 73(4) maddesinde izah edilen kriterlere göre eksiltme ve artırmalar yapıldıktan sonra 73(5) maddesine uygun olarak 100 üzerinden 60 puan ve yukarısı alanlar arasında oluşturulacak başarı sırasına göre en yüksek puan alandan başlamak üzere münhal kadro sayısına göre derece yükseltilmesi yapılır.

	Burada üzerinde önemle durulması gereken 73(8) maddesi altında yapılan Polis Örgütü Sınav Tüzüğü’nün 13. maddesinin Yasanın 73. maddesi kurallarına aykırılığının olup olmadığı kanun tahtında verilen yetki çerçevesini aşıp aşmadığı Tüzüğün yapıldığı kanuna zıt olup olmadığı ve aynı zamanda Tüzüğün gayrimuayyen veya gayrimakul olup olmadığıdır. 

	Yasanın 73(8) maddesi yapılacak olan yeterlik yarışma ve özel yetiştirme sınavları ile özel yetiştirme kursları sonunda yapılacak sınavların bağlı olacağı usul ve esaslar ile değerlendirme ve başarı kriterlerinin tüzükle belirleneceğini düzenler. Aynı madde ayrıca Tüzükte yazılı uygulamalı ve sözlü sınav ağırlıklarının ayrı ayrı belirleneceğini ayrıca sözlü sınavın meslekle ilgili olacağını ve kaydının tutulacağının da Tüzükle belirleneceğini öngörür.

	Polis Örgütü Sınav Tüzüğü 51/84 sayılı Yasanın 73(8) maddesi altında yapılmıştır. 73(8) maddesi derece yükselmelerinde yapılacak olan yeterlik yarışma ve özel yetiştirme sınavları ile özel yetiştirme kursları sonunda yapılacak sınavların bağlı olacağı usul ve esaslar ile değerlendirme ve başarı kriterleri bağlamında Bakanlar Kuruluna Tüzük yapma yetkisi vermiştir. 

	Polis Örgütü Sınav Tüzüğüne göre özel yetiştirme sınavında başarılı olan adaylar Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından sözlü olarak yapılacak olan yarışma sınavına tabi tutulur.

	Yasanın 2. maddesinde yarışma sınavının tefsiri yapılmıştır. Tefsir maddesinden görüleceği üzere “yarışma sınavı” derece yükselmelerinde terfi edecek olanların kadro görevlerini etkinlik ve verimlilikle yerine getirebilecek nitelik ve koşullara sahip olup olmadıklarını saptamak için sözlü ve uygulamalı yöntemlerle sınav yapılması olarak ifade edilmiştir.
	
     Bu açıdan bakıldığında sözlü ve uygulamalı sınav yapılması konusunda Yasanın yetki verdiği Tüzüğün bu kuralının Yasaya uygun yapıldığı Yasaya aykırı olmadığı ve Yasa tahtında verilen yetki çerçevesinde yapıldığı kabul edilmelidir.

	Konu Tüzük tahtında yarışma sınavı 100 puan üzerinden değerlendirilecek değerlendirmeler ise sicil notu için 60 puan mesleki konularda yeterlilik için 40 puan olarak uygulanacaktır.

     Tek Yargıçla oturum yapan Yüksek İdare Mahkemesi bu noktadan hareketle Tüzüğün Yasaya aykırı olduğu bulgusunu yapmıştır.
	
Tüzüğün 13 maddesine göre başarı listesi (1)’nci ve (2)’nci fıkralarında belirtilen kriterlerden alınan notlar toplamına Yasanın 73’üncü maddesinin (4). fıkrasında belirtilen ilaveler veya eksiltmeler yapıldıktan sonra 60(altmış) ve yukarı puan alanların en yüksek notu alandan başlamak üzere aşağıya doğru yapılan sıralama ile oluşturulacaktır.

	Yasanın 73(8) maddesi yazılı ve sözlü sınavların ağırlıklarının ayrı ayrı belirleneceğinden sınavların bağlı olacağı usul ve esaslar ile değerlendirme ve başarı kriterleri için tüzük yapılacağından bahseder.
	Sınav herhangi bir yere girmek veya bir mevkiye atanmak veya yükselmek isteyenlerin bilgi ve becerisini anlamak için yapılan bir yoklama imtihan veya test olarak kabul edilebilir.

	Konuyu bu açıdan değerlendirdiğimde konu Yasanın sınavların bağlı olacağı usul ve esaslar ile değerlendirme ve başarı kriterlerinin saptanması ayrıca sınavların ağırlıklarının ayrı ayrı belirlenmesi konusunda tüzük yapma yetkisi verdiği ve Polis Örgütü Sınav Tüzüğü’nün bu yetkiye istinaden ve bu yetki çerçevesinde yapılmış olduğu sonucu ortaya çıkmaktadır.

	Özlük ve sicil dosyalarının önemini düzenleyen Yasanın 99. maddesi özlük ve sicil dosyalarının polis mensuplarının yeterlik yetenek ve başarı durumlarının kıdem ve liyakatlarının saptanmasında kademe ilerlemesinde ve derece yükselmelerinde başlıca dayanak teşkil edeceğini düzenler.

	Görüldüğü gibi özlük ve sicil dosyaları polis mensupları bakımından  görevin özelliği icabı önemli etkenlerden birisi olarak kabul görmüştür. Tüzüğün bu amaca hizmet etmek için yapıldığı görüşündeyim.

	Yasanın 73. ve 99. maddelerini birlikte değerlendirdiğimde Polis Örgütü Sınav Tüzüğü’nde 100 puan üzerinden değerlendirilecek olan yarışma sınavında sicil notu için 60 puan mesleki konularda yeterlik için 40 puanlık bir ağırlık belirlenmesi Polis Yasası ile uyum içinde olup Yasaya aykırılık teşkil etmemektedir. Tüzük Yasanın 73. ve 99. maddeleri bağlamında bu Yasaya zıt olmadığı gibi kanun tahtında verilen yetki çerçevesini de aşmamıştır. Aynı zamanda Yasanın 99. maddesi ile Tüzüğün 13. maddesi uyum içindedir. 

	Başka bir açıdan bakacak olursam özlük ve sicil dosyalarının terfilerdeki önemini de dikkate aldığımda konu Tüzüğün gayrimakul ve gayrimuayyen olduğunu kabul etmem mümkün değildir.

	Nitekim Davacı Yasanın 73. maddesi tahtında yapılan özel yetiştirme kurs sınav sonuçlarına ve daha sonra Tüzük gereği yapılan sınavların sonucunda oluşan başarı listesine polis tayin ve terfilerinde önem arzeden özlük ve sicil dosyalarının nazarı itibara alınabileceği gerçeği ve bilinci içerisinde itiraz etmemiştir.

Polis Yasası’nın 2. maddesinde sınavların sözlü ve uygulamalı yöntemlerle yapılacağı ifade edilmektedir. Yasanın 73(8) maddesi sınavların bağlı olacağı usûl ve esaslar ile değerlendirme ve başarı kriterlerinin ve aynı zamanda uygulamalı ve sözlü sınavların ağırlıklarının bu Tüzükle belirleneceğini düzenlemiştir.
	Tüzükle yapılmış olan sözlü ve yazılı sınavlardaki kriterlerin ve sınav sonucuna verilecek ağırlığın tespiti ile ilgilidir.

	Tüzüğün 13. maddesi Yasanın bütünü çerçevesinde ele alındığından Yasadaki kuralın anlamını değiştirdiği veya amacını aştığı söylenemez.

	51/84 sayılı Yasada Polis Örgütünün kuruluş görev ve yetkilerini polis mensuplarının ödev ve sorumluluklarını göreve alınma ve hizmet koşullarını polis mensuplarının ilerleme ve yükselmelerini çalışma koşullarını yetki ve görevleri ile ilgili kuralları incelediğimde terfi ve atamalarda veya bir üst rütbeye yükselmede polis mensuplarının sicillerinin ne kadar önem arzettiği ortaya çıkmaktadır.

     Tüzüğün esas amacı 99. maddede ifadesini bulan polis mensuplarının yetenek ve başarı durumlarının tespiti için özlük ve sicil dosyalarına verilecek olan puan ağırlığının  tespit edilmesidir. Tüzüğün 1. fıkrası sicil notunu 60 mesleki konularda yeterliliği 40 puan olarak öngörmüştür.

     Polislik mesleğinin toplumun huzur ve güvenliğini sağlamadaki önemini ciddiyetini ve sıkı disiplin gerektiren bir meslek olduğunu dikkate aldığımda özlük ve sicil dosyalarının önemi kendiliğinden ortaya çıkmaktadır.

     Konuya bu açıdan baktığımda sınav sonucunda sicil notuna 60 puan ve mesleki konularda yeteneğe 40 puan öngörülmesi Yasanın 73(8) maddesinde verilen yetki çerçevesine girmekte ve Yasaya aykırılık teşkil etmemektedir.

     Genel hatları ile bakıldığında Tüzüğün gayrimuayyen ve gayrimakul olduğu da söylenemez.

      Tüzük Yasanın bütünü çerçevesinde incelendiğinde Yasaya zıt hükümler içermemektedir.

       Tüzüğün 13. maddesi Yasanın 73(8) maddesi bağlamında özel yetiştirme kursları sonunda yapılacak sınavların bağlı olacakları usul ve esaslar ile değerlendirme ve başarı kriterleri  ile sınavın ağırlıklarının ortaya konması bakımından yapılmasına yetki verdiğine göre sicil notunun da Yasanın ilgili maddeleri dikkate alındığında bu yetki içinde olduğu kabul edilmelidir.  
 
	Yukarıda izah edilenler bağlamında Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin Tüzüğün 13. maddesindeki düzenlemenin 51/84 sayılı Yasanın bütününe ve özellikle 73. madde kurallarına uygun olmadığı Yasa’daki kuralın anlamını değiştirdiği ve Yasanın amacına aykırı olduğu bulgusu  hatalıdır.

	Yukarıdaki nedenlerle 3. başlık altındaki istinaf sebeplerini kabul ederim.

	4. başlık altındaki istinaf sebebinin incelenmesi:

     4.Polis Müdür Muavinliğine terfi ettirilen 17 İlgili Şahısla ilgili atama kararlarını iptal etmekle Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi hata etti.

      3. başlık altındaki istinaf sebebi incelenirken anılan Tüzüğün 51/84 sayılı Yasaya aykırı olmadığını belirtmiştim. 

    Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi anılan Tüzüğün 51/84 sayılı Yasaya aykırı olduğu bulgusundan hareketle Davalı No.2’nin İlgili Şahıslarla ilgili aldığı terfi kararlarını iptal etmiştir.
	
Anılan Tüzüğün 51/1984 sayılı Yasaya aykırı olmadığı değerlendirmem sonrasında Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin kararının hatalı olduğu ortaya çıkmaktadır.
	
Konu Tüzüğün 51/1984 sayılı Yasaya aykırı olmadığı ve terfilerin seçim yasakları içinde yapılmadığı ile ilgili  görüşlerim sonrasında Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin polis terfileri ile ilgili alınan kararları veya yapılan işlemleri iptal eden kararını hatalı bulurum.

Bu konu ile ilgili bir hususa kısaca değinmeyi yararlı bulurum.

Tek Yargıçla oturum yapan Yüksek İdare Mahkemesi Polis Örgütü Sınav Tüzüğü’nü 51/1984 sayılı Polis Örgütü Yasası’na aykırı bulmuş  ve bu sebeple Davalıların 2.9.2013 tarihinde İlgili Şahısların terfileri  ile ilgili  kararlarının veya yapılan işlemlerinin hükümsüz ve etkisiz olduklarına dair karar vermiştir.

Tek Yargıçla oturum yapan Yüksek İdare Mahkemesi Davacının sicil notları değerlendirmesi bakımından başarısız olduğu keza  sicil notları değerlendirilmeden de başarısız olduğu tespitini yapmıştır. 

Keza Davacı Avukatı Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi huzurunda Davacının atanmaması veya terfi ettirilmemesi veya sicil notlarının dikkate alınmaması ile ilgili idarenin terfi  kararlarının hatalı olduğu ile ilgili taleplerini geri çekmiştir. Bu şartlarda sınavlarda başarısız olan ve bu konudaki taleplerini geri çeken Davacının müracaatına ilişikin olarak müracaatın bir münhal mevki ile sınırlı olup olmaması ile ilgili hususu incelemeye gerek kalmamıştır (Gör. YİM İst. 16/2010 (D.2/2012)).

Bu şartlarda her iki durumda da başarısız olan Davacının terfi konusunda elde edebileceği bir hakkı kalmadığından hareketle İlgili Şahıslarla ilgili tüm terfi kararlarının iptal edilmesi adil bir yaklaşım olarak kabul edilebilir mi?

Bilindiği üzere KKTC hukukunda düzenleyici işlemlerle ilgili olarak doğrudan doğruya yasalara aykırı oldukları iddiasıyla iptal davası açılamamaktadır. Anayasa’da adı geçen düzenleyici işlemler yasa gücünde kararname kararname tüzük yönetmelik yönerge ve genelgedir. Bunların yanında Anayasa’nın 110. maddesinde bakanlıkların yönerge ve genelgelere benzer hukuki metinleri yayımlama yetkisi de bulunduğu belirtilmiştir (Bak. Tufan Erhürman Yüksek İdare Mahkemesinin Görev Alanı-Kıbrıs 2013 sayfa 205-Düzenleyici İdari İşlemler). Ayrıca gör. YİM 147/85 (D.39/87). 

Bir düzenleyici işlem iptal edilmiş ise ortada hukuken doldurulması zorunlu bir boşluk  oluşmadıkça verilen yargı kararı idarenin herhangi bir uygulama işlemine gerek kalmaksızın hukuki sonuçlarını ortaya koyar başka bir anlatımla iptal edilen düzeleyici işlemin uygulanabilirlik niteliği son bulur ve işlemin yapılmasından önceki hukuki durum yürürlük kazanır.Örneğin herhangi bir tüzük veya yönetmeliğin belli bir maddesini kaldıran veya değiştiren bir tüzük veya yönetmelik için iptal kararı verilmiş ise değişiklik yapan hüküm uygulanmaz ve değiştirilen hüküm  yürürlükte kalır (Gör. Danıştay 5. Dairesinin 24.5.1999 tarih  ve E 1998/4622 K 199/1685 sayılı karar).

Danıştay 12. Dairesinin 28.10.2008 tarih ve E 2008/4343K 2008/5507 sayılı kararında söyle denmiştir:

“Öte yandan verilen iptal kararı ile iptali 
 istenilen idari işlemin tesis edildiği tarihten 
 itibaren ortadan kalkacağı ve o işlemin tesisinden 
 önceki hukuki duruma dönüleceği tartışmasız olmakla  
 birlikte hukuka aykırılığı  yargı kararı ile iptal 
 edilen genel düzeleyici işlemlerin iptali ile bu genel   
 düzenleyici işleme dayanarak tesisi edilen bireysel 
 işlemlerin de bütün hukuksal sonuçları ile ortadan
 kalkıp kalkmayacağının genel düzenleyici işleme 
 dayanarak tesisi edilen bireysel işlemlerin uzun 
 süre uygulandığı ve bu süre içinde kişilerin elde
 ettiği öznel kazanımlarının geri alınmasının mümkün 
 olmadığı durumda idari istikrar ilkesi ve kazanılmış
 hak kavramlarına aykırlık oluşabilecek olması nedeniyle  
 somut olay çerçevesinde irdelenmesinin gerekeceği 
 kuşkusuzdur.”


Konuyu bu açıdan değerlendirdiğimde Polis Örgütü Sınav  Tüzüğü’nün 13. maddesi iptal edilmiş olmasına rağmen Davacının terfi şansı olmadığı Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi tarafından kabul görmüştür. Bu hususla ilgili ise istinaf dosyalanmamıştır.

İlgili Şahısların terfilerinin iptalini öngören Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemsinin kararı 6.4.2015 tarihinde okunmuştur. Terfi kararlarının alındığı 2.9.2013 tarihine göre aradan takriben bir yıl 7 ay geçmiştir.Bu süre içinde polis mensupları görevlerini yasalar çercevesinde yapmış ve yasaların öngörmüş  olduğu birçok karara imza atmışlardır.
Yukardakiler bağlamında da polislerin tümünün terfilerinin iptali hukuki istikrar ve kazanılmış haklar bakımından doğru olmadığı görüşündeyim.

  	Yukarıdaki nedenlerle Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin İlgili Şahısların tümünün terfilerini iptal eden kararı hatalı olmuştur.
 
     Bu başlık altındaki istinaf sebebini kabul ederim. 

İstinaf Edenlerin istinaf masraflarının Aleyhine İstinaf Edilen tarafından ödenmesini uygun bulurum.

Netice olarak yukarıda serdettiğim görüşler bağlamında Davalı No.2’nin İlgili Şahısların terfileri ile ilgili almış olduğu kararları iptal eden Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin hükmünün iptal edilmesi gerektiği görüşündeyim. 


Emine Dizdarlı: Her iki meslektaşımın kararını önceden okuma fırsatı buldum. Meslektaşım Hüseyin Besimoğlu’nun kararında belirtmiş olduğu görüşlere ve varmış olduğu sonuca aynen katılırım.


Narin Ferdi Şefik: Netice itibarı ile her iki istinaf oy çokluğu ile kabul edilir ve İlk Mahkemenin 6.4.2015 tarihli kararı iptal edilir. 
Yine oy çokluğu ile istinaf masraflarının Aleyhine İstinaf Edilen tarafından ödenmesine emir verilir.



  Narin Ferdi Şefik      Hüseyin Besimoğlu      Emine Dizdarlı
     Yargıç                  Yargıç                 Yargıç


18 Haziran 2015
  


    
   

