
D. 23/2015						YİM: 144/2015

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152.Maddesi Hakkında

Yargıç Gülden Çiftçioğlu Huzurunda.

Davacı: University of North Cyprus Ltd. Dr. Fazıl Küçük 
      Bulvarı Yeni Liman Yolu Girne.
						-ile-
Davalı: Resmi Kabz Memurluğu ve Mukayyitlik Dairesi 
      vasıtasıyla KKTC Başsavcılığı.

								A r a s ı n d a.

Davacı/Müstedi namına: Avukat Oktay Feridun ve Avukat Mustafa 
                       B. Asena ve Avukat Serhan Çinar    
                       (a)Avukat Oktay Çinar. 
Davalı/Müstedaaleyh hazır değil.


				-------------


(8.7.2015 tarihli Tek Taraflı istida hakkında)

K A R A R


	  					
Davacı Davalı aleyhine dosyaladığı Talep Takririnde aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:		

A- Davalının YİM 82/2013 sayılı dava tahtında Yüksek 
İdare Mahkemesi tarafından verilen 26/03/2015 tarihli karar uyarınca University of Kyrenia Ltd.e tüzel kişisine verilen “University of Kyrenia” şirket isminin ve/veya isim tescilinin iptal edilmesine ve mezkur tüzel kişiliğin ana sözleşmesinde belirtilen isim tescili işleminin etkisiz ve hükümsüz kılınmasına rağmen mezkur tüzel kişiliğin “University of Kyrenia” ismini Mahkeme kararına rağmen ve hukuka aykırı bir şekilde kullanarak faaliyet gösterilmesini engellememekle ve/veya sürekli varlık ve müşterek mühür sahibi olmasına kayıtsız kalarak ve/veya izin vererek ve/veya müdahale etmeyerek işlemekte olduğu ihmali sonlandırmasına ve/veya yapmış olduğu ihmalin yapılmaması gerektiğine dair bir Mahkeme kararı ve/veya emri; 
	B- Davalının YİM 82/2013 sayılı dava tahtında Yüksek 
        İdare Mahkemesi tarafından verilen 26/03/2015 tarihli 
	   karar uyarınca isim tescili hükümsüz ve etkisiz kılınan 
        University of Kyrenia Ltd.e ait ‘Girne Üniversitesi’ 
        ticari unvanını mezkur Mahkeme kararı uyarınca 
        serdedilen prensipler uyarınca iptal etmemekle ve/veya 
        kullanmasına kayıtsız kalmakla ve/veya izin vermekle 
        ve/veya mezkur unvan altında faaliyet göstermesini 
        engellememekle yapmış olduğu ihmalin yapılmaması 
        gerektiğine ve/veya işlemekte olduğu ihmali 
        sonlandırması gerektiğine dair bir Mahkeme kararı 
        ve/veya emri;
	C- Davalının YİM 82/2013 sayılı dava tahtında Yüksek 
        İdare Mahkemesi tarafından verilen 26/03/2015 tarihli 
        karar uyarınca isim tescili hükümsüz ve etkisiz 
        kılınan University of Kyrenia Ltd.e sadece isim 
 	   değişikliği yapması hususunda bir yazı göndererek 
        mezkur Mahkeme kararını uygulamamakla ve/veya yanlış 
        ve/veya eksik uygulamakla ve/veya hareketsiz kalmakla 
        “University of Kyrenia” ismi altında mezkur tüzel 
        kişiliğin Mahkeme kararına ve hukuka aykırı bir 
        şekilde faaliyet göstermesine imkan tanıyan idari 
        işlemlerinin ve/veya bu hususta aldığı kararların 
        hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve herhangi bir 
        sonuç doğurmayacağına dair Mahkeme kararı;
	D- Mahkemenin adil ve uygun göreceği herhangi bir yardım 
        veya çare veya emir; 
	E- İşbu dava masraflarıdır.


Davacı bu dava altıda dosyaladığı tek taraflı  istidası ile:

a)	Davalının bu dava dinlenip bir neticeye varıncaya kadar Davalının YİM 82/2013 sayılı dava tahtında Yüksek İdare Mahkemesi tarafından verilen 26/3/ 2015 ( 23/6/2015 tarihli olacak) tarihli karar uyarınca isim tescili hükümsüz ve etkisiz kılınan University of Kyrenia Ltd.e sadece isim değişikliği yapması hususunda yazı göndererek mezkur Mahkeme kararını uygulamamakla ve/veya yanlış uygulamakla ve/veya eksik uygulamakla  ve/veya  hareketsiz kalmakla “University of Kyrenia” ismi ve “Girne Üniversitesi” ticari unvanı altında mezkur tüzel kişiliğin mahkeme kararına ve hukuka aykırı bir şekilde faaliyet göstermesine imkân tanıyan idari işlemlerinin ve/veya bu hususta aldığı kararların ve/veya ihmâllerin yürütülmesinin durdurulması ve mezkur tüzel kişinin “University of Kyrenia” ismi ve “Girne Üniversitesi” ticari unvanı altında faaliyette bulunmaktan men edilmesi”;
b)	Muhterem Mahkemenin uygun göreceği herhangi bir emir;
c)	İşbu istida masraflarını talep etmiştir.









	Bu istida Davacı Şirketin Başkan Yardımcısı Cemile Esenyel’in yemin varakası ile desteklenmiştir.
	Bu yemin varakasında YİM’in 82/2013 sayılı 23.6.2015 tarihinde verdiği karar ile “ University of Kyrenia” isim tescil işleminin bütün hüküm ve sonuçları ile birlikte ortadan kalktığı ve/veya hukuk aleminden silindiği belirtilerek İdare Hukuku açısından benzer sakatlıkları taşıyan işlemlerden birinin iptal edilmesinin diğerinin de sakat olduğunu ortaya koyduğu İdarenin görevinin ilgililerin dava açmasını beklemeden kendiliğinden sakat işlemleri ve sonuçlarını ortadan kaldırmak olduğu ileri sürülerek Davalının YİM’in kararındaki bulgusunu dikkate alarak ilgili tüzel kişinin ticari unvanı olarak “ Girne Üniversitesi” ticari unvanını iptal etmesi veya isminin değişmesine kadar faaliyetlerini durdurmasının gerektiği iddia edilmiştir. Bunlara ilâveten yemin eden Yetkili Davalının YİM’in kararını yanlış veya eksik uygulama yaptığını veya hareketsiz veya ihmâlkar davrandığını ve ilgili tüzel kişiye sadece bir yazı göndererek isim değişikliği yapmasını istediğini Davalının yapması gerekenin mezkur karar ışığında ilgili tüzel kişinin  ortadan kalkan “University of Kyrenia” ismini hukuka aykırı olarak kullanılmasını önlemek ve “ Girne Üniversitesi” ticari unvanının iptalini sağlamak olduğunu ilgili tüzel kişinin mezkur karar uyarınca 23.6.2015 tarihinde iptal edilen “University of Kyrenia”ismini kullanarak yaptığı her işlemin veya yazışma veya reklamın hukuka aykırı olduğu için geçersiz olduğunu Davalının ilgili kişinin mahkeme kararına rağmen iptal edilen ve iptal edilmesi gereken isimleri kullanarak faaliyette bulunmasına olanak tanıdığı ve gayriyasal oluşum ve statülerin oluşmasına olanak verdiği nedeniyle durumun acil olduğunu ileri sürerek Davacının çok haklı bir dava sebebi olması yanında karara bağlanması gereken konuların çok ciddi olduğunu konu ara emri verilmemesi durumunda Davacının telafisi imkansız bir zarara uğrayacağını veya geriye dönüşün çok zorlaşacağını veya imkansızlaşacağını iddia ederek istidadaki gibi bir emir verilmesinin makul ve adil olduğunu  ileri sürmüştür.

İstida tayin edildiği günde tek taraflı olarak ele alınmış ve istidanın dinlenmesi esnasında Davacı Müstedi Tanığı No.1 olarak Can Yeşilada şahadet verip 11 adet evrağı mahkemeye emare olarak sunmuştur.

1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 11. maddesi Yüksek İdare Mahkemesinin geçici emir verme yetkisini düzenlemekte olup aşağıdaki gibidir:

11) Mahkeme Anayasa’nın 152. maddesi gereğince yapılan işlemlerde mahkeme veya bir yargıç işlemin herhangi bir safhasında kendiliğinden veya herhangi bir tarafın istemi üzerine davanın adilane bir şekilde kararlaştırılması icap ettirirse davayı esasında sonuçlandırmayan  gecici bir emir verebilir.

Birleştirilmiş YİM İstinaf  5-6/2014  D. 1/2015’te ifade edildiği üzere; Tüzükte geçici emir verilmesi için gerekli tek koşul davanın adilane bir şekilde kararlaştırılabilmesi için böyle bir emrin verilmesine ihtiyaç duyulduğuna kanaat getirilmesidir. Bu tek koşul ise 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesi altında ara emri verilebilmesi için aranan aşağıdaki kriterlerin var olduğunun kabul edilmesi halinde tatmin edilmiş addolunacaktır:
1- Karara bağlanması gereken konunun ciddi olması;
2-	Davacını iddiasında haklı olduğuna dair belirtilerin 
bulunması;
     3- Geçici ara emri verilmezse ileride telafisi mümkün         olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma         dönüşün çok zorlaşacağı. 
	Pek tabiidir ki bu kriterlerin varlığı İdare Hukukunun kendi ilkeleri çerçevesinde değerlendirilecektir. Diğer yandan verilecek geçici emrin davayı esastan sonuçlandırmaması gerekmektedir.

Öte yandan YİM 195/ 2014 D.35/2014; YİM 216/ 2012 D. 19/2013’te vurgulandığı üzere İdare Hukukunda yürütmenin durdurulması olarak ifade edilen ara emirleri nitelikleri itibarı ile iptali istenen karar veya işlemi geçici olarak askıya alan emirlerdir. 

Yürütmenin durdurulması talebi iptal davaları açısından önem taşımakta olup yürütmenin durdurulması hususunda emir verebilmek için ön koşul idari işlem veya idari karara karşı açılmış bir iptal davasının bulunmasıdır.
Bu bağlamda yürütmenin durdurulması hususunda emir verebilmek için öncelikle ortada bir idari karar veya idari işlemin veya idari- icrai bir karar veya işlemin mevcut olması gerekmektedir ( Bkz: Prof. Dr. Şeref Gözübüyük- Prof. Dr. Turgut Tan İdare Hukuku Cilt 2 İdare Yargılama Hukuku s.1075 1076; YİM 195/ 2014 D.35/2014; YİM 216/2012 D.19/2013).
Sonuç olarak; 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesi çerçevesinde değerlendirme yapıldığında yürürlüğün durdurulması emri bir başka deyişle ara emri verebilmek için aranacak üç kriterden birincisi olan karara bağlaması gereken konunun ciddi olması diğer bir anlatımla davacının karara bağlanması gereken ciddi bir davasının bulunduğu sonucuna varabilmek için her şeyden önce dava ile iptali talep edilen ve de yürürlüğünün durdurulması talep edilen bir idari karar veya bir idari işlemin veya bir idari- icrai nitelikli  bir karar veya işlemin  mevcut olması gerekmektedir.





Yukarıdaki hukuki durum ışığında Talep Takriri istida yemin varakası sunulan şahadet ve emareler irdelendiğinde  ara emri talebini ilgilendirdiği oranda olgular aşağıdaki gibidir:
Yüksek İdare Mahkemesinde ikâme edilen 82/2013 sayılı davada 23.6.2015 tarihinde verilen Emare No.1 olarak mahkemeye ibraz edilen kararda Davacı taraf University of North Cyprus Ltd. olup Davalı No.2 Ekonomi ve Enerji Bakanlığı vasıtasıyla KKTC Başsavcılığıdır. Davalı No.3 ise Resmi Kabz Memurluğu ve Mukayyitlik Dairesi vasıtası ile KKTC Başsavcılığıdır.
İlgili Şahıs ise “University of Kyrenia Ltd.”dir.
Davanın dinlenmesi sonucunda; Yüksek İdare Mahkemesi tarafından 23.6.2015 tarihinde Davalı No.2 ve 3’ün “University of Kyrenia Ltd.” adının tescil edilmesine dair kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına oy çokluğu ile karar verilmiştir. Davacının Talep Takririnin B paragrafındaki İlgili Şahsın şirket olarak  kaydedilmesine ilişkin onay kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna dair talep kısmı oy birliğiyle ret ve iptal edilmiştir. Talep Takririnin A paragrafındaki talep de oy birliği ile ret ve iptal edilmiştir.
Davacı Rektör Prof. Dr. Sadık Ülker imzası ile Resmi Kabz Memurluğu ve Mukayyitlik Dairesi Müdürü Ahmet Nergiz’e  hitaben gönderdiği 26 Haziran 2015 tarihli Emare No.3 yazıda  YİM’in 23.6.2015 tarihinde verdiği karar vurgulanarak gereğinin yapılması talep edilmiştir.
Şirketler Mukayyidi Ahmet Nergiz tarafından 3 Temmuz 2015  tarihinde University of Kyrenia Ltd.e gönderilen Emare No.4 yazıda YİM’nin 82/2013 sayılı davada 23.6.2015 tarihinde verdiği karara göre gerekli isim değişikliklerinin yapılabilmesi için gerekli evrakların en erken bir zamanda Mukayyitliğe dosyalanması rica edilmiştir.
Emare No.2 ise 8/7/2015 tarihli olup Şirketler Mukayyitliğinden sadır University of Kyrenia Ltd.in onay belgesi setidir.
Emare No.567891011 ise YİM’nin 23.6.2015 tarihli kararından sonraki tarihlerde Girne Üniversitesi adı altında bazı gazetelerde verilen haber ve fotoğrafları içermektedir.

Diğer yandan Davacının Talep Takriri irdelendiğinde Davacının A ve B paragraflarındaki taleplerinin Davacının  ifade tarzı ile Davalının yapmış olduğu ihmâlin sonlandırılması talebi olduğu diğer bir anlatımla yani  
KKTC Anayasası’nın 152 (4) (c) maddesinin lafzı ile söz 
konusu ihmalin yapılmaması gerektiği ve yapılması ihmal olunan eylem ve işlemin  yapılması gerektiği hususlarında talepler olduğu görülmektedir. 

Yukarıdaki hukuki durum ışığında Talep Takririnin A) ve B) paragraflarındaki talepler irdelendiğinde bu taleplerin içeriğinin yukarıda vurgulandığı üzere KKTC Anayasası’nın 152 (4) (c) maddesi uyarınca söz konusu ihmalin yapılmaması gerektiği ve yapılması ihmal olunan eylem ve işlemin  yapılması gerektiği çerçevesinde talepler olduğunun görüldüğü cihetle bu taleplerin herhangi bir idari karar veya idari işlemin veya idari- icrai karar veya işlemin iptaline yönelik olmadığı sabit olduğundan yürütmenin durdurulması bağlamında geçici bir emrin veya ara emrinin verilmesinin bu talepler açısından  olanak dahilinde olmadığı açıktır.
Bu durum ışığında istidanın Talep Takririnin A ve B paragrafındaki talepler açısından öncelikle ret ve iptal edilmesi gerekmektedir.




Davacı Talep Takririnin C paragrafında ise Davalının  “University of Kyrenia” ismi altında mezkur tüzel kişiliğin Mahkeme kararına ve hukuka aykırı bir şekilde faaliyet göstermesine imkan tanıyan idari işlemlerinin ve bu hususta  
aldığı kararların hükümsüz veya etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair mahkeme kararı talep etmektedir.

İstidaya ekli yemin belgesi mahkemeye sunulan şahadet ve emareler göz önüne alındığında Davacının yakınmasının YİM’in  82/2013 sayılı davanın dinlenmesi sonucunda aldığı 23.6.2015 tarihli karardan sonra Davalının bu kararın gereklerini yerine getirmeyerek idari ihmâlde bulunduğu noktasında olduğu görülmektedir. Bu bağlamda yakınma 82/2013 sayılı davadaki İlgili Şahsın halen Girne Üniversitesi adı altında bir ticari unvana sahip olup mezkur unvan altında faaliyet gösterdiği veya University of Kyrenia Ltd. adı altında halen aktif bir şekilde faaliyet içinde olduğu ve Şirketler Mukayyitliğinin YİM’in kararının gereklerini yerine getirmediğidir. 
İstidaya ekli yemin belgesi mahkemeye sunulan şahadet ve emareler göz önüne alındığında YİM’in 82/2013 sayılı davanın dinlenmesi sonucunda 23.6.2015 tarihli kararından sonra Davalının herhangi bir idari karar aldığı veya idari işlem yaptığı veya Davalının idari-icrai bir karar veya işleminin mevcut olduğunun iddia edilmediği veya böyle bir idari karar veya idari işlemin mevcut olduğunun görülmediği sabittir.
Davacı Avukatı da hitabında YİM’in 82/2013 sayılı kararının gereği olarak Davalının “University of Kyrenia Ltd.” ismini tescilden silmemekle ve yine Girne Üniversitesi ticari unvanını da Ticari Unvanlar Sicilinden silmemekle ihmâlde bulunduğunu iddia ederek kendilerinin  İdarenin mahkeme kararına uymamasına çare aradıklarını ve bu çarelerden 

birinin YİM’in ara emri vererek yürütmeyi durdurması yolu olduğunu ileri sürmüştür.

Yukarıda vurgulandığı üzere Davacının istidasına ekli yemin belgesi mahkeme huzurundaki şahadet ve emareler ve Davacı Avukatının hitabı göz önüne alındığında; Davacının Talep Takririnin (C) paragrafında yer alan talebi ile ilgili olarak YİM’in 82/2013 sayılı davanın dinlenmesi sonucunda 23.6.2015 tarihinde verdiği kararından sonra Davalının idari bir karar aldığının veya idari bir işlem yaptığının veya idari- icrai bir karar veya işleminin mevcut olduğunun iddia  edilmediği açıktır. Bu bağlamda YİM’in 82/2013 sayılı davanın dinlenmesi sonucunda 23.6.2015 tarihinde verdiği kararından sonra Davalının herhangi bir idari karar veya idari işleminin veya idari- icrai bir karar veya işleminin ilk nazarda mevcut olduğunu söylemek mümkün görünmemektedir. 	
Bu durum ışığında da Davacının istidası Talep 
Takririnin (C) paragrafında yer alan talebi açısından değerlendirildiğinde karara bağlanması gereken konunun ciddi olduğu söylenemez. Bir başka deyişle (C) paragrafındaki talep açısından istida değerlendirildiğinde ortada ciddi bir davanın mevcut olmadığı görülmektedir. Bu bağlamda Davacının  Talep Takririnin (C) paragrafındaki talebi açısından yürütmenin durdurulması hususunda emir vermenin adilane olacağını söylemek mümkün olmayacağı cihetle daha ileri bir irdelemeye gitmeksizin Davacının istidasının Talep  Takririnin (C) paragrafındaki talebi açısından da reddedilmesi gerekir.
Netice itibarı ile istida ret ve iptal edilir.


                                    Gülden Çiftçioğlu
                                        Yargıç
10 Temmuz 2015 
