
D.19/2015                                   YİM:82/2013
Yüksek İdare Mahkemesinde.
Anayasanın 152.Maddesi Hakkında

Mahkeme Heyeti Narin F.Şefik Mehmet Türker Tanju Öncül.

Davacı:University of North Cyprus Ltd. Girne
					İle
Davalı:1.KKTC Bakanlar Kurulu vasıtasıyla KKTC Başsavcılığı 
         Lefkoşa
	  2.Ekonomi ve Enerji Bakanlığı vasıtasıyla KKTC 
         Başsavcılığı Lefkoşa
	  3.Resmi Kabz Memurluğu ve Mukayyitlik Dairesi 
         vasıtasıyla KKTC Başsavcılığı Lefkoşa
									A r a s ı n d a.

Davacı namına:Avukat Oktay Feridun Avukat Serhan Çinar ve 
Avukat Mustafa Bülent Asena
Davalılar namına: Savcı Meryem Beşoğlu
İlgili Şahıs namına: Avukat Emel Serdaroğlu ve Avukat Umut 
İnan.
.............
K A R A R

Narin Ferdi Şefik: Meslektaşım Tanju Öncül’ün kararını daha önce okuma fırsatım oldu. Kararda belirtilenler ve sonuç ile hemfikirim. Sadece 75 günlük hak düşürücü sürenin aşılmadığı sonucuna farklı gerekçe ile katılırım. Gerekçem şöyledir:

	Bir üst makama verilen icrai idari bir kararın gözden geçirilmesi (review) için müracaat edilmesi halinde veya gözden geçirme yetkisi verilen yeni kurulan idari nitelikli kurul veya organa gözden geçirme için müracaat yapılması halinde kararın dava edilebilir kesin idari bir karar olmasına rağmen bir üst makama veya gözden geçirme ile görevlendirilmiş idari nitelikli kurula müracaat edilmesi ile kararın kesin niteliğinin ortadan kalktığı ve gözden geçirme prosedürü hitam buluncaya kadar hak düşürücü sürenin çalışmayacağı Mahkeme Başkanı Forsthoff tarafından 3 RSCC 13’de yer alan Nicos Pelides v The Republic davasında sayfa 17’de yer almaktadır.

	O davada konu Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasası’nın 146. maddesi idi. 146. madde ile KKTC Anayasası’nın 152. maddesi açısından hak düşürücü süre konusunda farklı bir değerlendirme söz konusu değildir.

	Kararda aynen şöyle denmiştir:
	“The Court takes this opportunity of stressing 
 that though Article 146 grants it exclusive 
 jurisdiction in administrative law matters 
 there is nothing in such Article to prevent 
 procedures for administrative review of
 executive or administrative acts or decisions 
 from being provided for in a Law. Such review 
 may be either –

    (a) by way of confirmation or completion 
        of the act or decision in question
        in which case no recourse is possible
        to this Court until such confirmation 
        or completion has taken place (e.g.
        under section 17 of CAP 96); or

    (b) by way of a review by higher authority
        or by specially set-up organs or bodies 
        of an administrative nature in which 
        case a provision for such a review will
        not be a bar to a recourse before this 
        Court but once the procedure for such a 
        review has been set in motion by a person
        concerned no recourse is possible to this 
        Court until the review has been completed.”  


      (Mahkeme bu fırsatı kullanarak belirtmek ister 
      ki 146. madde kendisine idari konularda 
      münhasır yetki vermesine rağmen bu madde de 
      idari kararları veya işlemleri tekrar tetkik 
      etmek için bir yasada bir prosedür belirlenme- 
      sini engelleyen bir unsur yoktur. Bu tetkik:
      (a) ilgili karar veya işlemi onaylar veya 
      tamamlar ise Mahkemeye müracaat ancak onay
      veya tamamlama yerine gelinceye kadar mümkün 
      değildir. 
      (b ) Bu tetkik daha üst bir makam veya özellikle 
      tetkik için kurulan idari nitelikli bir organ 
      veya kurul tarafından yapılırsa böyle bir 
      durumda böyle bir gözden geçirme hakkı mahkemeye 
      müracaatı engellemez ancak bu gözden geçirme
      prosedürü kullanılmaya başlandığı takdirde 
      mahkemeye müracaat yapılamaz ta ki gözden
      geçirme işlemi tamamlansın.)


	Fasıl 113 madde 18 altında kurulan bir şirketin adının değiştirilmesi için verilen kararın Bakanlar Kurulu tarafından değiştirilmesi mümkün kılınmıştır. Bu açıkça yukarıda atıfta bulunulan kararda ifade edildiği şekilde Şirketler Mukayyidi tarafından verilen kararın daha yüksek bir makam tarafından gözden geçirilme hakkını içerir. Bakanlar Kuruluna yapılan müracaat Bakanlar Kurulu tarafından değerlendirilmiş değildir. 10.5.2013 tarihli Emare No.72 ve 16.5.2013 tarihli Emare No.80 yazılarda Bakanlar Kurulu tarafından bu yetkinin kullanılmayacağı açıkça bellidir. Bu durumda gözden geçirme prosedürünün daha ileriye gitmeyeceği anlaşılmaktadır. Bu durumda gözden geçirilmesi istenen kararın bu safhadan sonra artık kesinleştiği kabul edilmeli ve hak düşürücü süre 10.5.2013 tarihinden itibaren hesaplanmalıdır.

	Bu durumda Davacının davasını ikame ettiği tarih itibarıyla Anayasa’nın 152. maddesi altında 75 günlük hak düşürücü sürenin geçmediği kabul edilmelidir. 





Mehmet Türker: 27/2/2013 tarihinde İlgili Şahsın kurucularının müracaatı üzerine Girne Üniversitesi Ltd. ve University of Kyrenia Ltd.in isim yoklaması yapılarak iki isimden birinin kullanılmasının Davalı No.3 tarafından uygun bulunması üzerine davaya İlgili Şahıs olarak dahil edilen University of Kyrenia Ltd. 1/3/2013 tarihinde Davalı No.3 nezdinde tüzel kişiliği haiz bir Ltd. Şirket olarak tescil edilmiştir. 16/4/2013 tarihinde ise İlgili Şahsın “Girne Üniversitesi” ismi için yaptığı isim yoklaması müracaatının Davalı No.3 tarafından İlgili Şahıs adına olmak koşulu ile uygun bulunması üzerine 18/4/2013 tarihinde tescili yapılmıştır. Davacının bu isimlerle ilgili 5/4/2013 tarihli müracaatına yanıt olarak bu isimlerin daha önce başkasına verilmiş olduğu nedeniyle Davacıya verilemeyeceği 12/4/2013 tarihli yazılar ile Davalı No.3 tarafından Davacıya bildirilmiştir. 1985 yılından beri faaliyet gösteren Girne Amerikan Üniversitesi bu ismini 1992 yılında ticari unvan olarak tescil ettirmiştir.

     Davacı 19/4/2013 tarihinde Avukatı vasıtası ile Bakanlar Kuruluna başvurarak “University of Kyrenia Ltd. ve Girne Üniversitesi” isimlerinin Fasıl 113 madde 18 gereğince isim tescillerinin Bakanlar Kurulu tarafından iptal edilmesini veya başka isimle tescil edilmelerinin sağlanmasını talep etmiştir. Davacı Avukatı 2/5/2013 ve 3/5/2013 tarihlerinde Bakanlar Kuruluna yazılı başvuruda bulunarak müracaatlarına olumlu veya olumsuz bir karar verilmesini talep etmiştir.

     Davacı Avukatının 19/4/2013 2/5/2013 3/5/2013 tarihli bu yazılarına ve Davacı Rektörünün yine aynı içerikli 19/4/2013 tarihli yazısına Bakanlar Kurulu Genel Sekreteri tarafından 10/5/2013 tarihli Emare 72 ve Emare 74 yazılarla “Konunun Bakanlar Kurulu gündemine alınabilmesi için Fasıl 113 Şirketler Yasası’nı yürütmekle görevli olan Bakanlık tarafından uygun görülmesi halinde önerge ile Bakanlar Kurulunun gündemine getirilmesi gerekmektedir” şeklinde cevap verilmiştir.  

     Davacı Avukatı 15/5/2013 tarihinde Ekonomi ve Enerji Bakanlığına yazdığı Emare 79 yazı ile daha önceki müracaatlarının Bakanlar Kurulunun gündemine getirilmesini talep etmiştir. Ekonomi ve Enerji Bakanı Davacı Avukatının 
bu talebine karşılık 16/5/2013 tarihinde Davacı Avukatına Emare 80 yazıyı göndermiştir.

     Emare 80 yazı ve/veya cevap aynen şöyledir:

                “KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
                  EKONOMİ VE ENERJİ BAKANLIĞI

     Dosya No:EEB.0.00.130-13/677            16/5/2013

     Sn.Av.Mustafa Bülent Asena
     Saray Önü Sokak No:23
     Hakkı Han Kat:2 Daire:3
     Lefkoşa.

     İlgi: 15/5/2013 tarihli yazınız.

     Yakın Doğu Üniversitesinin Girne Amerikan Üniversitesini
     çağrıştıracak isim ve/veya ticari unvan tescillerinin 
     iptali veya değiştirilmesi yönündeki taleblerine 
     istinaden Bakanlığımız tarafından konunun Bakanlar
     Kuruluna iletilmesi üzerine Bakanlar Kurulunda
     yapılan değerlendirmede ağırlıklı olarak konunun
     gündeme alınmaması yönünde karar verilmiştir.

     Bakanlar Kurulunun konu ile ilgili kararını müteakiben
     aynı konunun yeniden Bakanlar Kurulunun gündemine
     alınabilmesi için Başbakanlık tarafından talepte
     bulunulması gerekmektedir.

     Bakanlığımız tarafından bundan böyle Milli Eğitim ve
     Kültür Bakanlığı tarafından verilecek yeni üniversite
     açılması izinleri ile söz konusu üniversitelerin
     Bakanlığımıza bağlı Resmi Kabz Memurluğu ve Mukayyitlik
     Dairesi tarafından yapılacak isim ve/veya ticari
     unvan tescillerinin Bakanlar Kurulunda birlikte         
     değerlendirildikten sonra sonuçlandırılmaları
     sağlanacaktır.

	Bilgilerinize saygılarımla rica ederim.


                                    Sunat ATUN
     	                                 Bakan”


     Girne Amerikan Üniversitesi’nin Kurucu Rektörü 16/5/2013 tarihinde Başbakana Emare 81 yazıyı yazarak Bakanlar Kurulunun konu ile ilgili olumlu veya olumsuz bir yanıt vermesi gerektiğinden Kurulun bir karar almasını talep etmiştir.  Davacı Avukatı 18/6/2013 tarihinde Bakanlar Kuruluna Emare 85 yazıyı yazarak 19/4/2013 tarihli dilekçenin karara bağlanmasını yeniden talep etmiş Ekonomi ve Enerji Bakanına yazdığı 24/6/2013 tarihli yazı ile de başvurunun Bakanlar Kurulunun gündemine alınması talebini tekrarlamıştır.  

     Belirttiğim olgular üzerine Davacı Davalılar aleyhine 
19/7/2013 tarihinde bu davayı ikame ederek;

     “A- Davalı No:1’in Davalılar No:2 ve No:3 tarafından
         tescili onaylanan “UNIVERSITY OF KYRENIA LTD”
         adının uygunsuz ve makul bir ad olmadığına ilişkin
         karar üretmemesinin ve/veya karar üretmeyi ihmal
         etmesinin ve/veya askıya almasının hata olduğuna
         ilişkin ve/veya mezkur konuyu gündeme almaması
         yönünde üretilen kararın hükümsüz ve/veya 
         etkisiz olduğuna dair bir Mahkeme hükmü ve/veya
         karar ve/veya emir;

      B- Davalılar No:2 ve No:3’ün “UNIVERSITY OF KYRENIA
         LTD” adının 01/03/2013 tarihli onay belgesi 
         tahtında tescil edilmesine ve tüzel kişiliği
         haiz bir şirket olarak kaydedilmesine ilişkin
         vermiş oldukları onay kararının hatalı ve/veya
         hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna dair bir 
         Mahkeme hükmü ve/veya karar ve/veya emir;”

taleplerinde bulunmuştur.
     
     Davacı tescil ettirdiği Girne Amerikan Üniversitesi ismine benzer University of Kyrenia Ltd. isminin Davalı No.3 tarafından bir başka kişiye tescil edilmesinin hatalı olduğunu Davalı No.3’ün takdir hakkını hatalı kullanıp keyfi hareket ettiğini tescil kararının gerekçeden yoksun olduğunu bu nedenle Davalı No.2 ve 3’ün tescil ile ilgili onay kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna karar verilmesi gerektiğini iddia etmektedir.

     Davacı keza Davalı No.1 Bakanlar Kurulunun University of Kyrenia Ltd. adının uygunsuz ve makul bir ad olmadığına karar verilmesi ile ilgili başvurusuna karşılık “konuyu gündeme almama” kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna karar verilmesini talep etmektedir.

     Davalılar Davalı No.3’ün tescil işlemini yaparken gerekli araştırmayı yaptığını takdir hakkını doğru ve yasaya uygun kullandığını İlgili Şahsa tescil edilen isim ile Davacının tescil ettirdiği ismin farklı isimler olduğunu İlgili Şahsın tescil edilen isminin istenmeyen ad olarak nitelendirilemeyeceğini tescil işleminde Yasaya aykırılık ve sakatlık bulunmadığı gibi Davalıların Davacının dilekçelerine sözlü ve yazılı cevaplar verdiğini herhangi bir ihmalleri bulunmadığını Davacının doğrudan doğruya etkilenen meşru bir menfaati de bulunmadığı nedenleri ile Davacının davasının reddedilmesi gerektiğini ileri sürmektedirler.  

     İlgili Şahıs tarafından dosyalanan Müdafaa Takririnde 
4 ön itiraz ileri sürülmüşse de bunlar 3 başlık altında toplanabilir:

1.	Dava 75 günlük hak düşürücü süre sona erdikten sonra
ikame edildiğinden ileri gidemez iptal edilmesi gerekir.
     2. Davacının bu davayı ikame etmek için meşru menfaati bulunmamaktadır.
     3. Dava konusu karar veya işlemler farklı Davalılar tarafından alındığı nedeniyle bu kararlar için ayrı ayrı
dava açılması gerektiğinden davanın bu nedenle de iptal edilmesi gerekmektedir.

     İlgili Şahıs yine Davalı No.3’ün takdir yetkisini doğru kullandığını Davacının ismi ile İlgili Şahsın isminin karıştırılamayacağını farklı olduklarını İlgili Şahsın adının istenmeyen bir ad olarak nitelendirilemeyeceğini ileri sürerek iptidai itirazları ve bu sebeplerle Davacının davasının reddini talep etmektedir.  

     İlgili Şahıs tarafından ileri sürülen ön itirazlardan davanın 75 günlük dava açma süresi içinde açılmadığı dava açma süresi sona erdiği nedeniyle davanın iptal edilmesi gerektiği ön itirazını dava açma süresinin hak düşürücü bir süre olduğunu dikkate alarak öncelikle incelemeyi gerekli gördüm.

     İlgili Şahıs bu iptidai itirazı ile University of Kyrenia Ltd. isminin Davalı No.3’ün 1/3/2013’te aldığı bir kararla tescil edildiğini Davacının bu kararı 5/4/2013 tarihinde veya her halükârda en geç 19/4/2013’te öğrendiğini davayı ise 19/7/2013’te açtığını buna göre 75 günlük hak düşürücü sürenin dolduğunu bu nedenle bu karara karşı açılan davanın ileri gidemeyeceğini ileri sürmektedir.

     Davacı ise Davalı No.3’ün 1/3/2013 tarihli tescil kararının incelenmesi ve şirket veya ticari unvanların isim tescillerinin iptali veya başka isim altında tescili için hiyerarşik merci olan Bakanlar Kuruluna başvurduklarından
75 günlük sürenin durduğunu ve sürenin hiyerarşik makamın verdiği karardan sonra işlemeye başladığını 75 günlük sürenin dolmadığını iddia etmektedir.
     İlgili Şahıs Davacının 5/4/2013 tarihinde Davalı No.3’ün tescil kararını bildiğini ve bu bilgi ile 5/4/2013 tarihinde Emare 35 yazı ile “Girne Üniversitesi” ve “University of Kyrenia” isimlerinin yoklaması için müracaat ettiğini iddia etmektedir. Olgular ve emarelerden anlaşılacağı üzere Davacı 5/4/2013 tarihinde “Girne Üniversitesi” ve “University of Kyrenia” isimleri için müracaat etmiş ve bu müracaatı 12/4/2013 tarihli yazılarla (Emare 34 ve 35) “ismin daha önce başkasına verilmiş olduğu veya mevcut bir isime benzerliğinden dolayı bu ismin size verilemeyeceği” gerekçesi ile reddedilmiştir.  Ancak bu yazılarda University of
Kyrenia Ltd.in bir tüzel kişi olarak tescil edildiği belirtilmediğinden Davacının İlgili Şahsın bu isim altında tescil edildiğini öğrendiğini bu yazılardan saptamak olanağı yoktur. 5/4/2013 tarihli başvuruda ise Davacının böyle bir bilgisi olduğu görülmemektedir.  Bu durumda Davacının 5/4/2013 tarihinde veya 12/4/2013 tarihinde İlgili Şahsın 
“University of Kyrenia” ismi ile tescil edildiğini öğrendiği söylenemez. 

     Davacı Avukatı vasıtası ile 19/4/2013 tarihli yazı ile Davalı No.1 Bakanlar Kuruluna başvurarak “University of Kyrenia Ltd.” isimli bir şirketin tescil edildiğini bu şirket ve/veya ticari unvanların isim tescillerinin makul veya adil olmadığı nedeniyle Fasıl 113 Limited Şirketler Yasası’nın 
18. maddesindeki yetkilerini kullanarak bu şirket veya ticari unvanların isim tescillerinin iptalini veya başka isim altında tescil edilmelerinin sağlanmasını talep etmiştir.  

     19/4/2013 tarihli bu başvurunun aktarılan bu içeriğinden Davacının İlgili Şahsın “University of Kyrenia” ismi ile kaydedildiğini 19/4/2013 tarihinde bildiğini açıkça ortaya koymaktadır.  

     Davacının 19/4/2013 tarihinde İlgili Şahsın tescilinden bilgisi olduğu saptamasından sonra Davacının davayı ikame etme tarihi olan 19/7/2013 tarihi olduğu gerçeğini de göz önüne aldığım zaman Davacının davaya konu tescil kararını öğrendikten 75 gün geçtikten sonra bu davayı ikame ettiği yani dava ikame etmek için Anayasa’nın öngördüğü 75 günlük süreyi geçirdiği ortaya çıkmaktadır.

     Bu durumda Davacının hiyerarşik makama başvurup isim tescillerinin uygun ve makul olmadığı ve/veya başka isim altında tescillerinin sağlanması talebinin 75 günlük süreyi durdurup durdurmayacağının incelenmesi gerekmektedir. Davacının bu başvurusuna Davalı No.1 10/5/2013 tarihinde bir cevap yazmıştır. Eğer bu başvuru nedeniyle süre durursa ve süre 10/5/2013 tarihli yazı ile başlayacaksa o zaman dava 75 günlük süre dolmadan açılmış olacaktır.

     Anayasa’nın 152. maddesinin 3. fıkrasına göre Yüksek İdare Mahkemesine başvuru “karar veya işlemin yayınlanması tarihinden veya yayınlanmadığı takdirde veya bir ihmal halinde başvuran kişinin bunu öğrenmesi tarihinden başlayarak yetmiş beş gün içinde yapılır.”

     Dava açma süresi Anayasa’da düzenlenmiş olup kamu düzeni ile ilgili bir düzenlemedir. Anayasa Mahkemesi 1975 Anayasası’nın yürürlükte olduğu bir zamanda 13/5/1978 tarihinde 13/1977 sayılı davada verdiği kararda şöyle demiştir:

      “.....idari davalardaki süre aşımı hak düşürücü  
       niteliktedir. Yani hak sahibi Anayasa’da
       belirlenen süre zarfında dava açmazsa hakkını
       kaybeder ve idari mahkemeler davaların Anayasa’da
       belirlenen süre zarfında açılıp açılmadığını 
       incelemekle görevlidirler. Karşı taraftan itiraz
       edilmese dahi herhangi bir iptal davasında 
       dava Anayasa’da belirlenen 75 gün içerisinde 
       açılmazsa Mahkeme kendiliğinden davayı düşürmesi
       gerekir.”


     Anayasa’nın 152. maddesinin 3. fıkrasındaki kural 1975 Anayasası’nın 118. maddesinin 3. fıkrasında aynen yer almakta idi. O dönemin Anayasa Mahkemesi aynı kurala istinaden bu görüşü serdetmiştir.

     Yüksek İdare Mahkemesi de birçok içtihat kararında 75 günlük dava açma süresini hak düşürücü süre olarak kabul ederek bu sürenin mahkemeler tarafından resen dikkate alınması gerektiğini belirtmiştir.  75 günlük sürenin işlemeyeceği tek istisna yok hükmündeki işlem veya kararlardır. 
(Gör:YİM 144/98 D.9/2003 YİM 115/2009 D.6/2011 YİM 153/2000
D.6/2003 YİM 84/80 D.18/85 YİM 53/93 D.11/98 YİM 72/98 D.9/2002 YİM 20/97 D.12/2002 YİM 120/2000 D.1/2007 
YİM 2/2010 D.3/2012 YİM 80/2011 D.18/2012 YİM/İstinaf 4/90
D.7/91).

     Bu kararlardan YİM/İstinaf 4/90 (D.7/91)’de bu hususta şöyle denmektedir:
         “Bilindiği gibi zamanaşımı konusu K.K.T.C.
      Anayasa’nın 152(3) maddesine hükme bağlanmıştır. Bu
      madde Yüksek İdare Mahkemesine yapılacak başvurunun
      şikâyet konusu karar veya işlemin yayınlanması 
      tarihinden yayınlanmadığı takdirde veya bir ihmal
      halinde ise kişinin bunu öğrendiği tarihten 
      başlayarak 75 gün içinde yapılması gerektiğini  
      öngörmektedir.

          Yukarıda belirtilen süre geçtikten sonra kişinin
      başvuruda bulunma hakkı düşer. Ancak açıktan açığa
      yasaya aykırı veya tamamıyla görev ve yetki dışı
      tasarruflar yoklukla malûl sayıldıklarından 75
      günlük süre aşılmış olsa dahi bunlar aleyhine her
      zaman başvuruda bulunmak mümkündür (gör YİM 5/76
      Fevzi Direkoğlu ile K.T.F.D.).”

     Bu hususla ilgili Zaim M. Necatigil’in KKTC’de Yönetim Hukuku ve Anayasa Yargısı isimli eserinin 36. sayfasında aynen şöyle denmektedir:
        “Yönetim hukukunda zamanaşımı özel hukuktaki
      zamanaşımı ilkesinden farklıdır. Özel hukukta
      zamanaşımını yargı organı kendiliğinden dikkate
      alamaz. Halbuki kamu hukuku alanında zamanaşımı
      kamu düzeni ile ilgilidir; yargı organı bu konuda
      itiraz yapılmamış olsa bile bunu kendiliğinden
      dikkate alır.”


     Bu davaya konu kararın alındığı tarihte ve Davacının Bakanlar Kuruluna başvurduğu tarihte KKTC İdare Hukuku mevzuatında üst makama veya kararı veren makama yapılacak idari başvuruların dava açma süresini durduracağına dair bir düzenleme bulunmamakta idi.  İdareye herhangi bir başvuru halinde 75 günlük hak düşürücü sürenin duracağına dair yasal bir düzenleme olmadığı göz önüne alındığı zaman bir idari karara karşı açılacak idari davalarda Anayasa’nın 152. maddesinin (3). fıkrasındaki 75 günlük sürede dava açılması gerektiği kuralına uyulması ve idari davaların bu süre içinde açılması Anayasa’nın bu kuralı gereği kaçınılmazdır.  

     İdari davalar kesin ve icrai (yürütülmesi gereken) işleme veya karara karşı açılabilir. Herhangi bir idari işlem veya kararın kesin ve icrai olup olmadığı işlemin dayanağı olan hukuki mevzuatı düzenleyen kurallardan anlaşılabilir. Dava konusu işlem ilgili mevzuat tarafından yapılan tanımlama ne olursa olsun kesin ve yürütülmesi gerekli ise mezkur işlem idari dava konusu yapılabilir (Gör: YİM/İstinaf 1/2006 D.1/2009 ve YİM 119/2003 D.20/2010). İdari davanın kesin ve icrai karara karşı böyle bir kararın yayınlanması tarihinden veya yayınlanmadığı takdirde öğrenme tarihinden başlayarak 75 gün içinde açılması gerekir.

     Davalı No.3 Fasıl 113 Şirketler Yasası kurallarına göre İlgili Şahsı University of Kyrenia Ltd. ismi ile tescil etmiştir.  

     Fasıl 113 Şirketler Yasası’nın tescilin etkisi ile ilgili 15. maddesi aynen şöyledir:

    Tescilin “15. (1) Bir şirketin ana sözleşmesinin tescili
    Etkisi           üzerine mukayyit şirketin limited bir
                    şirket olarak kurulduğunu imzası ile
                    tasdik eder.

                (2) Kuruluş belgesinde belirtilen kuruluş
                    tarihinden sonra ana sözleşmedeki 
                    kurucularla zaman zaman şirketin üyesi
                    olacak öteki kişiler birlikte ana
                    sözleşmede gösterilen isim altında 
                    tüzel kişiliğe sahip bir kurum olurlar
                    ve hemen akabinde tüzel bir kişinin
                    yapabileceği işleri yapabilirler ve 
                    sürekli varlık ve müşterek bir mühür
                    sahibi olurlar; ancak şirketin tasfiyesi
                    halinde şirketin aktiflerine bu Yasada
                    belirtilen biçimde katkıda bulunma
                    sorumluluğuna bağlı kalırlar.”


     15. maddeye göre şirketin tescili ile şirket ana sözleşmede verilen isim altında bir tüzel kişilik kazanır ve tüzel kişinin yapabileceği tüm işleri yapabilecek hukuki kapasiteyi elde eder. Davalı No.3’ün İlgili Şahsı “University of Kyrenia” adı ile tescil etme kararı belirttiğim hukuki sonuç ve etkileri yaratan kesin ve icrai nitelikli bir karardır. Davacının kesin ve icrai nitelikte olan bu karara karşı idareye veya bir üst makama müracaat etmesi 75 günlük hak düşürücü süreyi durdurmamaktadır. Bir idari karar için idareye başvurulduğu zaman idarenin yeni karar üretmesi halinde 75 günlük sürenin yeni kararın öğrenilmesinden itibaren başlayacağı YİM kararlarında kabul edilen bir prensiptir. Ancak bu karar yeni bir karar değil eski kararın tekrarı niteliğinde ise bir idari kararın uygulanmasını sağlayan önceden alınmış kararın hatırlatılması ya da yorumlanmasını yapıp yeni bir öge taşımayan hukuksal durumu değiştirmeyen bir karar ise dava konusu yapılamaz ve 75 günlük süre ilk kararın yayınlandığı veya öğrenildiği tarihten başlar. 

     Bu davada Davacı Davalı No.3’ün kararına karşı Fasıl 113 madde 18 tahtında Bakanlar Kuruluna başvurmuştur. Ancak madde 18’e istinaden yapılan bir başvurunun dava açma süresini durduracağına dair bir düzenleme bulunmamaktadır. Bu durumda yapılan bu başvuruya istinaden İdarenin yani Bakanlar Kurulunun aldığı bir karar olup olmadığına ve bu kararın Yüksek İdare Mahkemesi kararları ışığında yeni ve hukuksal durumda değişiklik yapan icrai nitelikli dava edilebilir bir karar olup olmadığına bakılması gerekmektedir. Bir karar varsa ve bu nitelikleri taşırsa hak düşürücü süre ancak bu halde ve yeni kararın öğrenilmesinden itibaren başlayacaktır. Bu davada Davacının başvurusu üzerine İdare yani Bakanlar Kurulu herhangi bir karar üretmemiştir. Davacının Bakanlar Kuruluna başvurusu süreyi durdurmadığı gibi üretilen yeni ve hukuksal durumda değişiklik yapan bir karar olmadığından dava açmak için yeni bir 75 günlük sürenin başlaması mümkün değildir.

     Belirttiklerimden anlaşılacağı gibi Davacının kesin ve icrai nitelikli olan bu karara karşı kararı öğrendiği 19/4/2013 tarihinden itibaren 75 gün içinde dava açması gerekirdi. Davacının bu karara karşı 19/7/2013 tarihinde dava ikame ettiği göz önüne alındığı zaman davanın 75 günlük hak düşürücü süre sona erdikten sonra açıldığı ortaya çıkmaktadır. Bu nedenle Davacının “B” paragrafındaki talebi ile ilgili davasının 75 günlük hak düşürücü süre sona erdikten sonra ikame edildiğinden iptal edilmesi gerekmektedir.

     Davacı Avukatı “İyi İdare Yasası” kuralları gereğince
75 günlük sürenin daha esnek bir şekilde ele alınarak genişletilebileceğini ileri sürmektedir. Davacının dikkate
alınması gerektiğini söylediği 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası 26 Kasım 2013 tarihinde Resmi Gazete’de yayınlanmış ancak 2 ay sonra yürürlüğe gireceği hükmünü içerdiğinden 26/1/2014 tarihinde yürürlüğe girmiştir. Dava konusu kararın üretildiği 1/3/2013 tarihinde Davacının bu karar için İdareye veya kendi tabiri ile bir üst makama başvurduğu 19/4/2013 tarihinde ve davanın açıldığı 19/7/2013 tarihinde İyi İdare Yasası yoktu. Bu Yasa’nın kuralları incelendiği zaman geçmişe yönelik uygulanacağına dair bir kural içermediği görülmektedir. Genel hukuk ilkelerine göre yasalar ileriye dönük uygulanmaktadır. Bir yasanın geriye dönük olarak uygulanabilmesi için ilgili yasada bu hususta açık kurallar bulunması gerekmektedir. Bu durumda genelde İyi İdare Yasası’nı ve özelde dava açma süresinin durması ile ilgili İyi İdare Yasası’nın 21. maddesini geriye dönük olarak uygulayarak Davacının dava konusu karar için İdareye veya üst makama yaptığı başvurunun süreyi durdurduğunu kabul etmek belirttiğim yasaların geriye yürümezliği ilkesine tamamen ters düşmektedir ve kabul edilemez. Dolayısıyla İyi İdare Yasası’nın üst makama veya üst makam yoksa kararı veren makama başvurunun dava açma süresini durduracağı kuralının bu davada uygulanması mümkün olmadığından daha önce de belirttiğim gibi Davacının dava konusu karara karşı bu davayı 75 günlük dava açma süresi içinde açmadığı ortadadır. Belirttiklerim ışığında Davacının Talep Takririnin “B” paragrafındaki talebi ve bu taleple ilgili davasının iptal edilmesi gerektiği görüşündeyim.



     Davacının Talep Takririnin “A” paragrafındaki talepleri ile ilgili olarak Sayın Yargıç Tanju Öncül’ün daha önce okuma fırsatını bulduğum kararında vardığı neticeye katıldığımdan Davacının bu talebinin de reddedilmesi gerekmektedir.

     Davacı davasını davanın ön koşulu olan 75 günlük süre içerisinde ikame etmediğinden ve bu nedenle davanın iptal edilmesi gerektiğinden diğer iptidai itirazlar ve davanın esası ile ilgili bir inceleme yapmama gerek kalmamıştır. 


Tanju Öncül:
Davacı Talep Takririnde;
	A)Davalı No.1’in Davalılar No.2 ve No.3 tarafından 
tescili onaylanan “UNIVERSITY OF KYRENIA LTD” adının uygunsuz ve makûl bir ad olmadığına ilişkin karar üretmemesinin ve/veya karar üretmeyi ihmal etmesinin ve/veya askıya almasının hata olduğuna ilişkin ve/veya mezkûr konuyu gündeme almaması yönünde üretilen kararın hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna dair ve



B)Davalılar No.2 ve No.3’ün “UNIVERSITY OF KYRENIA LTD” 
adının 01/03/2013 tarihli onay belgesi tahtında tescil edilmesine ve tüzel kişiliği haiz bir şirket olarak kaydedilmesine ilişkin vermiş oldukları onay kararının hatalı ve/veya hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna dair

karar ve/veya emir için başvurduğunu belirtmiştir.


Davanın dayandığı hukuki esaslar başlığı altında Davacı ile aynı bölgede ve alanda faaliyet gösteren başka bir kişiye Davacının tescil ettirdiği isme benzer bir ismin tescilini onaylamakla takdir yetkisinin hatalı kullanıldığı; tescillerde karışıklığa fırsat vermeyecek şekilde sicil ile dizinini düzenli tutmanın Davalı No:3’ün amaçlarından olduğu ve belirtilen kararla bu amaca ters düşüldüğü; emsal uygulamalara terslik teşkil eden dolayısıyla keyfi bir karar olduğu kararın gerekçesiz verildiği argümanları ileri sürülmüş Davalı No.1’in ihmali ile ilgili iddia açısından ise uygun ve makûl olmayan ismi değiştirmeyerek ihmalde bulunulduğu iddiası yapılmıştır. 

Davanın dayandığı olgular özetle şöyle belirtilmiştir:
Davacı ”University Of North Cyprus Ltd.“ ”Girne Amerikan Üniversitesi“ ismini 28.12.1992 tarihinde tescil ettiren tüzel kişidir ve ”Girne Amerikan Üniversitesi“ veya ”GAÜ“ ismini itibarlı şöhretli güvenilir ve bilinen bir marka haline getirmiştir. Ayrıca ‘Girne’ kelimesi ile üniversite bütünleş-miştir. Davacının kayıtlı ticari unvanı altında birçok üniversite kurum ve kuruluşla yakın ve güvenilir iş ve sosyal ilişkileri vardır. Davacı yabancı ülkelerle ilişkilerinde ‘Girne’ kelimesinin yanısıra ‘Kyrenia’ kelimesi ile de zikredilmektedir. Davalıların  görevleri arasında şöhret ve itibar kazandırılan isimlerin başkalarına mal edilmesini veya başkaları tarafından kullanılmasını ve haksız menfaat elde edilmesini engellemek yer almaktadır. Davalıların uygulaması da bu şekildedir. Ancak Davalılar emsallere zıtlık teşkil edecek şekilde dava konusu tescili yapmışlar veya tescilin onaylanmasına kayıtsız kalmışlardır. Davalı No.3 1.3.2013 tarihinde ”University Of Kyrenia Ltd.“ adını İlgili Kişi adına ticari unvan onay belgesi tahtında  tescil ve kayıt etmiştir. İlgili Kişi üniversitedir ve Davacı ile aynı alanda ve bölgede faaliyet göstermekte veya göstermeyi amaçlamaktadır. Davalı No.3 isim benzeşmesi söz konusu olduğunda özen göstermesi gerekirken ve uygulaması da bu yönde iken konu meselede İlgili Kişiye ayrıcalıklı muamele yapmıştır. Davacı dava konusu ismin Davacının tescil ettirmiş olduğu isim ile benzerlik taşıdığını Davacıyı çağrıştırdığını ve Davacı ile karıştırılmasının kaçınılmaz olduğunu iddia etmektedir. İlgili Kişi ”University Of Kyrenia“  isminin Türkçe karşılığı olan ”Girne Üniversitesi“ ismini de kullanmaktadır veya kullanacaktır. Bu durumda Davacı ile ilgili kişiyi ayırt eder nitelikte bir isim farklılığı olmayacaktır. Kaldı ki İlgili Kişinin ismi sadece Davacının adı ile bütünleşen şehir isminden ibarettir. ”University Of Kyrenia“ ismini veya Girne Üniversitesi ismini gören veya duyan kişiler İlgili Kişiyi Davacı sanmaktadır. Davalı No.3 dava konusu kararı alırken esas görevini yani karışıklığı ve taklidi önleme görevini yerine getirmemiş ve İlgili Kişi lehine emsallerin veya uygulamanın veya yasal mevzuatın amacı ile ters bir isim onayı yapmıştır. Hatanın düzeltilmesi için Davalı No.2 ve 1’e yazılar gönderilmiş yine 19.4.2013’te hata izah edilerek hatanın Fasıl 113 Madde 18 altında düzeltilmesi talep edilmiştir. Buna cevap alınmaması üzerine 2.5.2013 ve 3.5.2013’te acilen karar üretilmesi talep edilmiştir. Davalı No.1 10.5.2013’te cevabi yazısında konunun Davalı No.2’ye aktarılmasını ve Davalı No.2 tarafından Davalı No.1’in gündemine getirilmesini uygun bulduğunu belirtmiştir. Bunun sonrasında 15.5.2013 tarihli  yazı ile Davalı No.2’ye izahat yapılarak konunun Davalı No.1’in gündemine getirilmesi istenmiş Davalı No.2 de 16.5.2013 tarihli yazısında Davalı No.1’in konuyu gündeme almaması yönünde bir karar ürettiğini belirtmiştir. Davacı 18.6.2013 tarihli yazısı ile konunun karara bağlanmasını tekrardan rica etmiş ancak Davalı No.1 ve 2 yerine getirmekle yükümlü oldukları görevi yerine getirmemişlerdir. Bu Davacının meşru menfaatini doğrudan doğruya etkileyen bir hatadır. Dava konusu ismin kullanılmasına devam edilmesi halinde konu isim ile Davacının tescilli ismi karıştırılacak ve dava konusu isim altında yapılacak hatalar Davacıya mal edilerek Davacıya zarar verecektir. Ayrıca İlgili Kişi marka haline gelmiş Davacının ismini veya benzer ismi kullanarak haksız menfaat elde edecektir. Davacının meşru hakları direkt ve olumsuz yönde etkilenmiştir. 

Konu davaya karşı Davalılar tarafından dosyalanan Müdafaa Takririnde sair şeyler yanısıra  Fasıl 113 Madde 18’e göre hiçbir şirketin  Bakanlar Kurulunun kanısınca istenmeyen bir ad altında tescil edilemeyeceği İlgili Şahsın tescil işleminin istenmeyen ad niteliğinde olmadığı Şirketler Mukayyitliğinin kendisine yapılan tescil müracaatlarındaki  isimleri gerekli araştırmayı yapması ve indekslerinde aynı veya benzer isimlerin olmadığına kanaat getirmesi ve kendi takdirine bağlı olarak isteyebileceği değişikliklerin yerine getirilmesi halinde  Bakanlar Kurulu onayı aranmadan verebileceği ve şirketi tescil edebileceği özel durumlarda istenen isimlerin bir önerge ile Bakanlar Kurulunun onayına sunulacağı Davalı No.3’ün tescil işleminin Bakanlar Kurulu kararına uygun olduğu takdir hakkının yerinde ve yasaya uygun kullanıldığı Davalıların ihmâli veya rekâbet kurallarına aykırı herhangi bir işlemi olmadığı Davacının ismi ile İlgili Şahsa tescil edilen ismin birbirinden farklı ve karıştırılması mümkün olmayan isimler olduğu Davacının meşru menfaati bulunmadığı ileri sürülmüştür. Davalılara göre olgular şöyledir: 27.2.2013’te ”Girne Üniversitesi Ltd.“ ile ”University Of Kyrenia Ltd.“ isimlerinin yoklaması yapılmış ve iki isimden birinin kullanılması şartı ile tescilin uygun olduğuna karar verilmiştir. 1.3.2013’te Şirketler Mukayyitliği ”University Of Kyrenia Ltd.“ şirketinin kuruluşunu onaylamıştır. İlgili Şahsın müracaatı sonrası ”Girne Avrupa Üniversitesi“ ile ”Girne Metropolitan Üniversitesi“ unvanları İlgili Şahıs Şirket adına tescil edilmiştir. 

İlgili Şahıs tarafından dosyalanan Müdafaa Takririnde ise 4 adet ön itiraz mevcûttur. 
1’inci ön itiraz; 75 günlük hak düşürücü sürenin dolduğu
2’nci ön itiraz; dava konusu karar veya işlemin Davacının 
hukuki durumunda bir değişiklik yapmadığı ve rekâbete 
dayanan iptal davasında kişisel menfaatinin etkilenmediği;
3’üncü ön itiraz; Davacının davanın ikâme edildiği 
zamanda güncel menfaatinin olmadığı ileride oluşabilecek 
zararlardan söz edildiği;
4’üncü ön itiraz ise; dava konusu karar veya işlemlerin 
farklı Davalılar tarafından üretildiği ve her biri 
aleyhine ayrı dava ikâme edilmesi gerektiği şeklindedir.

Bunlar yanısıra takdir yetkisinin idari işlemin konu unsuruna ilişkin olarak İdareye tanınmış bir seçme hakkı olduğu ve kararın hukukiliği ile ilgili değil yerindeliği ile ilgili bulunduğu yerindeliğin yargı denetimi kapsamı dışında olduğundan mahkemenin buna müdahalesinin dar kapsamda tutulması gerektiği Davalı No.3’ün coğrafi isimleri bir kişi lehine sınırlandıracak veya bir kişinin tekeline yol açacak şekilde takdir yetkisini kullanamayacağı İlgili Şahsın adının istenmeyen ad olmadığı Davacının ismi ile İlgili Şahsın isminin farklı ve karıştırılması mümkün olmayan isimler olduğu ileri sürülmüştür.

Olgusal olarak ise Girne şehri ile Davacının ticari unvanı içinde yer alan ”Girne“ kelimesinin ”Davacı“ ile bütünleşmediği Davacının kendisini bir Amerikan üniversitesi olarak tanıttığı karar veya işlemin Davacının bilgisine en geç 19.4.2013’te geldiği bu nedenle 75 günlük hak düşürücü sürenin dolduğu Davalı No.3’ün coğrafi isimleri bir kişi lehine sınırlandıracak şekilde takdir yetkisini kullanamayacağı aynı bölge ve iş alanında faaliyet gösteren farklı kurumların Davalı No.3 nezdinde ticari unvan tescili yapmalarının menfaat ihlâli oluşturmadığı iddialarında bulunulmuştur.

Davalıların Müdafaa Takririne Cevap Layihasında genelde davadaki iddialar tekrarlanmış ayrıca kaydettirilen isimle Davacının isminin karıştırıldığı Davacının yıllarca emek neticesi elde ettiği itibarın haksız olarak başkasına mal edildiği Davalının isim benzerlikleri ile ilgili iddialarının çelişkili olduğu çelişkinin nedeninin ise Davalıların kararının keyfi ve kişiye özel olmasından kaynaklandığı ileri sürülmüştür.

İlgili Şahsın Müdafaa Takririne Cevap Layihasında ise ön itirazlara cevaben 75 günlük hak düşürücü süre dolmadan davanın dosyalandığı konunun Davalı No.1 tarafından incelenmesi için başvuruda bulunulduğu başvuru askıda iken sürenin çalışmadığı veya nihai bir durum olmadığı Davacıya 16.5.2013 tarihinde kararın bildirildiği ve sürenin bu tarih itibarıyle çalıştığı mezkûr isim ile Davacının isminin hali hazırda karıştırıldığı ve Davacının menfaatlerinin doğrudan doğruya olumsuz yönde  ve karar tarihinden itibaren etkilendiği dava konusu kararın tek bir işlemle ilgili olduğu iddialarında bulunulmuştur. Bunlar ötesinde Talep Takririndeki iddiaların tekrarlanması yanısıra ”Girne“ isminin coğrafi bölge ismi olarak başka bir kimseye de mal edilemeyeceği “Girne” kelimesinin başka ayırt edici kelime olmaksızın İlgili Şahsa tescil ettirildiği “Girne” isminin sadece coğrafi bir isim olarak değerlendirilmesinin doğru olmadığı Davacının “Girne” ismini güvenilir ve itibarlı bir üniversite ismi olarak tanıttığı İlgili Şahsın yaratılan bu itibar ve şöhretten pay sağlamak amacıyla konu ismi tescil ettirdiği Davacı ve İlgili Şahsın Girne şehrine has bir ürün veya hizmet üretimi yapmadığı Davacının “Girne” ismini eğitim ile bağdaştırmasından önce “Girne” isminin eğitim alanında bir anlam ifade etmediği ileri sürülmüştür.

Davacı tarafın Girne Amerikan Üniversitesi’nde müşavir olarak çalışan Aral Doğu’ya şahadet sundurduğu davada Davalı taraf da Şirketler Mukayyitliğinde görevli olan 1’inci Derece Kıdemli Memur Olgun Yetişmiş’e şahadet verdirmiştir. İlgili Şahıs tarafı ise tanık dinletmemiştir. Davanın dinlenmesi sürecinde 127 adet evrak da Emare olarak kaydolunmuştur.

Sunulan şahadeti ve emareleri değerlendirdikten sonra olgularla ilgili olarak aşağıdaki tespitleri yapmış bulunmaktayım. 

Davacı kayıtlı bir tüzel kişidir. Davalı No.2 Davalı No.3’ün ilgili tarihte bağlı olduğu Bakanlıktır. Davalı No.3 ise şirket isimlerinin tescilini yapan Dairedir.

Girne Amerikan Üniversitesi 1985 yılında kurulmuş 1992 yılında ise ”Girne Amerikan Üniversitesi (Girne American University)“ şeklinde  ticari unvan  tescili yaptırmıştır. 
27 Şubat 2013 tarihinde Aziz Günsel Cemre Günsel ve Enver Haskasap’ın yaptığı müracaata bağlı olarak 28 Şubat 2013 tarihinde “Girne Üniversitesi Ltd. ve University Of Kyrenia Ltd.” isimleri ile ilgili yoklama yapılmış ve iki isimden birinin kullanılması şartı ile müracaat uygun görülmüştür. 
1 Mart 2013 tarihinde de davada İlgili Şahıs olarak yer alan ”University Of Kyrenia Ltd.“ tüzel kişiliği haiz bir şirket olarak kurulmuştur. Konu Şirketin ve Davacının kayıtlı yazıhaneleri Girne’dedir. Davacının müracaatına bağlı olarak 5.4.2013 tarihinde yapılan isim yoklamaları sonrası ”Girne Üniversitesi“ ve ”University Of Kyrenia“ isimlerinin “daha önce başkasına verilmiş olduğu veya mevcût bir isime 
benzerliğinden dolayı bu ismin size verilemeyeceği bilginize getirilir“ içerikli 12.4.2013 tarihli yazılar Davacıya yönelik olarak kaleme alınmıştır. 16.4.2013 tarihinde ise İlgili Şahıs ”Girne Üniversitesi“ ismi için isim yoklaması müracaatı yapmış 17.4.2013 tarihinde konu müracaat Davalı No.3 tarafından İlgili Şahıs Şirket adına olmak kaydı ile uygun bulunmuş ve 18.4.2013’te tescil işlemi yapılmıştır.


Davacı 18.4.2013 tarihinde Milli Eğitim Gençlik ve Spor Bakanı ile YÖDAK Başkanına yazı yazmış ve ”Yakın Doğu Üniversitesinin“ ”Girne Üniversitesi“ adı ile faaliyete başlama girişiminin iptali için gerekli çalışmaların yapılmasını talep etmiştir. 19.4.2013 tarihinde ise Davacı Avukatı aracılığı ile Bakanlar Kuruluna başvuruda bulunarak ”Yakın Doğu Üniversitesi“’nin ”University Of Kyrenia Ltd.“ adında şirket tescil ettiğini de belirttikten sonra Bakanlar Kurulunun Fasıl 113 madde 18 uyarınca isim tescillerini iptal etmesini veya başka isim altında tescilleri sağlamasını talep etmiştir. 2.5.2013 tarihinde Davacı Avukatı Bakanlar Kuruluna tekrardan başvuruda bulunmuş ve 19.4.2013 tarihli müracaatın ivedilikle karara bağlanmasını talep etmiştir. 3.5.2013 tarihinde de Bakanlar Kuruluna Davacı Avukatı tarafından yazı yazılmış ve müracaatlarına müspet veya menfi bir karar üretilmesi talep edilmiştir.

10/5/2013 tarihinde Bakanlar Kurulu Genel Sekreteri imzalı 
ve;

”Sayı:BK.9/2008/7-13/99			10.5.2013
 Konu:Dilekçeleriniz hakkında.

Av.Mustafa Bülent Asena
Saray Önü Sok.No:23
Hakkı Han Kat:2 Daire 3
Lefkoşa.

İlgi: (a)19.4.2013 tarihli dilekçe
      (b)2.5.2013  tarihli dilekçe
      (c)3.5.2015 tarihli dilekçe.

İlgide kayıtlı bulunan dilekçelerinizdeki talepleriniz değerlendirilmiş olup konunun Bakanlar Kurulunun gündemine alınabilmesi için Fasıl 113 Şirketler Yasası’nı yürütmekle yetkili olan ilgili Bakanlık tarafından uygun görülmesi halinde önerge ile Bakanlar Kurulunun gündemine getirilmesi gerekmektedir.
Bilgilerinize saygılarımla arz ederim.

									Şifa ZEKİ
								   Bakanlar Kurulu
								    Genel Sekreteri“



içerikli Emare 72 yazı Davacı Avukatına yine aynı tarih ve imzalı
”Sayı:BK.9/2008/7-13/98				10.5.2013
 Konu:Dilekçeniz hakkında.
 Prof.Dr.Yıldırım Öner
 Rektör
 Girne Amerikan Üniversitesi Girne

 Serhat Akpınar
 Kurucu Rektör ve Yöneticiler Kurulu Başkanı
 Girne Amerikan Üniversitesi Girne
Girne Amerikan Üniversitesi (GAÜ) Yöneticileri olarak 19 Nisan 2013 tarihinde Bakanlar Kurulu Genel Sekreterliği’ne yazmış olduğunuz dilekçenizdeki talebiniz değerlendirilmiş olup konunun Bakanlar Kurulunun gündemine alınabilmesi için Fasıl 113 Şirketler Yasası’nı yürütmekle yetkili olan ilgili Bakanlık tarafından uygun görülmesi halinde önerge ile Bakanlar Kurulunun gündemine getirilmesi gerekmektedir.
Bilgilerinize saygılarımla arz ederim.
										Şifa ZEKİ
								   Bakanlar Kurulu
								   Genel Sekreteri

     Dağıtım:
	KKTC Başbakanlığı Lefkoşa“

içerikli Emare 74 yazı da Davacıya gönderilmiştir.

15.5.2013 tarihinde Davacı Avukatının Ekonomi ve Enerji Bakanlığına yazdığı yazıda ilgili müracaatlarının Bakanlar Kurulunda görüşülebilecek şekilde Bakanlar Kurulunun gündemine getirilmesi talebinde bulunulmuş 16.5.2013 tarihinde ise Ekonomi ve Enerji Bakanı tarafından;

”Dosya No:EEB.0.00.130-13/677			 16/05/2015

 Sn.Av.Mustafa Bülent Asena
 Saray Önü Sokak No:23
 Hakkı Han Kat:2 Daire:3
 Lefkoşa.

 İlgi:15/05/2013 tarihli yazınız.

Yakın Doğu Üniversitesinin Girne Amerikan Üniversite-
sini çağrıştıracak  isim ve/veya ticari unvan tescille-
rinin iptali veya değiştirilmesi yönündeki taleplerine istinaden Bakanlığımız tarafından konunun Bakanlar 
Kuruluna iletilmesi üzerine Bakanlar Kurulunda yapılan değerlendirmede ağırlıklı olarak konunun gündeme alınma-
ması yönünde karar verilmiştir.

Bakanlar Kurulunun konu ile ilgili kararını müteakiben 
aynı konunun yeniden Bakanlar Kurulunun gündemine alına-bilmesi için Başbakanlık tarafından talepte bulunulması gerekmektedir.

Bakanlığımız tarafından bundan böyle Milli Eğitim ve Kültür Bakanlığı tarafından verilecek yeni üniversite açılması izinleri ile söz konusu üniversitelerin Bakanlığımıza bağlı Resmi Kabz Memurluğu ve Mukayyitlik Dairesi tarafından yapılacak isim ve/veya ticari unvan tescillerinin Bakanlar Kurulunda birlikte değerlendirildikten sonra sonuçlandırılmaları sağlanacaktır.
Bilgilerinize saygılarımla rica ederim.

								Sunat ATUN
								  Bakan“

şeklindeki Emare 80 yazı Davacı Avukatına gönderilmiştir. 

16.5.2013 tarihinde GAÜ Kurucu Rektörü ve Yöneticiler Kurulu Başkanı Başbakana muhatap yazısı ile  Bakanlar Kurulunun konu ile ilgili karar üretmesi talebinde bulunmuş 18.6.2013 tarihinde ise Davacı Avukatı Bakanlar Kuruluna yazdığı yazı ile 19.4.2013 tarihli dilekçenin bir karara bağlanması talebini yinelemiştir. 24.6.2013 tarihinde de Ekonomi ve Enerji Bakanına yazılan yazı ile başvurunun Bakanlar Kurulu gündemine alınması talebi yinelenmiştir. 

Olgularla ilgili tespitler sonrası davanın esasının  incelenmesine geçmeden önce müdafaada yer alan ön itirazlar dolayısıyla huzurumuzdaki meselenin öncelikle ön koşullar yönünden incelenmesi kaçınılmaz haldedir.
 
Birinci ve 75 günlük hak düşürücü sürenin dolduğu yaklaşımlı ön itiraz Davacının Talep Takririnin (B) paragrafındaki talebine yöneliktir.

Olgulardan görülebileceği üzere Davacı ”Girne Üniversitesi“ ve ”University of Kyrenia“ isimleri için müracaat etmiş ve müracaatı 12.4.2013 tarihli yazılarla reddedilmiştir. Bu yazılar dolayısıyla Davacının İlgili Şahsın tüzel kişi olarak ve ”University Of Kyrenia Ltd.“ adıyla kurulduğunu öğrendiğini söylemek olası görünmemektedir. Davacının 18.4.2013 tarihli yazılarının içeriği göz önüne alındığında da farklı bir sonuca varmak olanaklı olamamaktadır. Davacı Avukatının 19.4.2013 tarihli yazısının içeriği incelendiğinde ise Davacının İlgili Şahıs Şirketin tescil işleminden bilgi sahibi olduğu anlaşılmaktadır. Bu gerçekler ışığında tereddüt içeren 12.4.2013 ve 18.4.2013 tarihlerinde değil 19.4.2013 tarihinde Davacının Talep Takririnin (B) paragrafına konu karardan haberdar olduğu sonuç ve bulgusuna varırım.

 Davanın açıldığı tarihe bakıldığında karşıma 19.7.2013 tarihi çıkmaktadır. Anılan iki tarih arasındaki süre 91 güne denk gelmektedir ki bunun Anayasa’da öngörülen 75 günlük süreden fazla olduğu açıktır.

Konu ile ilgili Davacı argümanı hiyerarşik makama başvurulduğu için sürenin işlemesinin kesileceği yönündedir. Eğer bu iddia doğru kabul edilirse 19.4.2013 tarihli başvuru ile 10.5.2013 tarihli cevap yazısı arasındaki süre olan 21 gün hesaba dahil olamayacağından Davacının (B) paragrafındaki talebi ile ilgili davasını 70’inci günde yani süresi içerisinde açmış sayılacağı görülmektedir.

Davacının konu ile ilgili atıf yaptığı İyi İdare Yasası’nın 21’inci maddesi üst makama üst makam yoksa kararı veren makama Yasada sayılan taleplerle ilgili olarak  yapılan başvurular dolayısıyla dava açma süresinin duracağını düzenlemektedir. 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası 26.11.2013 tarihli Resmi Gazete’de yayımlanmış yürürlüğe girmesi ise Resmi Gazete’de yayımlanmasından itibaren 2 ay sonraya bırakılmıştır. Daha açıkçası 26.1.2014 tarihinde anılan Yasa yürürlüğe girmiştir. Huzurumuzdaki davanın açıldığı tarih ise yukarıda vurgulandığı üzere 19.7.2013’dür. İyi İdare Yasası’nın geçmişe yürürlülüğünden söz etmek Yasa içeriği göz önüne alındığında mümkün görünmemektedir. 75 günlük süreyi basit bir usul kuralı olarak ele almak ve İyi İdare Yasası’nın süre ile ilgili düzenlemesini usul kuralı addederek halen askıda olan ve 75 gün dolduktan sonra açılan davalara uygulamak da geçmiş içtihatlar göz önüne alındığında olanaklı olamamaktadır. Bu nedenlerle İyi İdare Yasası’nın ilgili maddesine bağlı olarak Davacının huzurumuzdaki davayı süresinde açtığı söylenememektedir. Bu meselede İdarenin yapılan müracaat üzerine eski kararını değiştirdiği veya yeni bir karar aldığı da söylenemeyeceğinden hak düşürücü süreyi yeni karardan itibaren hesaplamak ve bu çerçevede YİM 115/2009 sayılı davadaki yöntemi bu meselede uygulamaya koymak da mümkün olamamaktadır.

YİM 122/2010 Dağıtım 18/2013’de:
”    Anayasa’nın 152(3) maddesine göre yayınlanmayan bir 
karar veya işlemde dava açma süresinin başlangıcı olarak “öğrenme tarihi” esas alınmıştır. Dava açma süresi usül hukukunu ilgilendiren bir konu olmakla beraber “öğrenme” olgusunun nasıl ve hangi tarih itibarıyla başlayacağı veya süreyi durduran haller konusunda ne Yüksek İdare Mahkemesi Yasası’nda ne de 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nde bir düzenleme bulunmaktadır. 

    Anayasa Mahkemesi 13/77 sayılı kararında kararın ve ihmalin öğrenildiği tarihten itibaren bir gün sonra sürenin başlayacağını yorumlamış olmakla birlikte öğrenme tarihi ile ilgili herhangi bir yorum getirmiş değildir. Uygulamada öğrenme tarihi her meselenin koşullarına ve olgularına göre belirlenmektedir. Bu davada ise asıl sorun dava açma süresinin durup durmayacağı ile ilgilidir. 

    Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde Türkiye Cumhuriye-ti’ndeki gibi yasal bir düzenleme bulunmadığından dava açmadan önce idareye başvurulması durumunda dava açma süresi durmamakta bu yola başvuran kişi dava açma süresini kaçırma riskiyle karşı karşıya kalmaktadır. (Bkz.Doç.Dr.Tufan Erhürman KKTC İdari Yargılama Hukuku sayfa 397)

    Türkiye Cumhuriyeti’nde yürürlükte olan 2577 sayılı İYUK 20.1.1982 tarihinde yürürlüğe girmiş bir kanun olmasına ve 11. maddesinde ilgililerin dava açmadan önce süresi içerisinde idareye başvurarak idari işlemin geri alınmasını kaldırılmasını değiştirilmesini veya yeni bir işlem yapılmasını istemeleri halinde dava açma süresinin duracağını düzenlemesine rağmen bu hususlar dışında dava açma süresinin mucbir sebeple dahi durmayacağı Danıştay tarafından hükme bağlanmıştır. 

 	Danıştay aşağıda referansı verilen kararında şöyle 
 demiştir:
“   Dava açma süresi hak düşürücü bir süre 
    niteliğindedir.Yani süresinde kullanılmayan dava 
    hakkı düşmekte ve yargı yolu kapanmaktadır. Bu süre 
    zorlayıcı nedenlerle (mucbir sebeplerle) durmaz ve 
kesilmez. Başka bir ifade ile hastalık halinde dava açma süresinin uzatılması veya yeniden canlanması mümkün değildir.” (Danıştay Dergisi sayı 58-59 1985: Danıştay 7.D’nin 9.7.1987 gün ve E.84/1081 D.84/1385)

    Esas itibarıyla idari davalarda dava açma süresi amme intizamı ile doğrudan alakalı olduğundan hak düşürücü süre tanımlamasına uygun olarak yasal düzenleme olmadan sürenin  esnek bir şekilde yorumlanmasına olanak yoktur.“

denilmiştir.

Anılan kararın yazıldığı tarih 17.5.2013’dür. Yani İyi İdare Yasası diye bir yasa yürürlükte değilken konu karar yazılmış haldedir. Bugün için İyi İdare Yasası’nın geçmişe yürürlü olarak bu meseleye uygulanamayacağı açık olmakla birlikte karar anı itibarıyla yürürlükte olduğu göz önüne alındığında acaba bu davada halen eski içtihatları takip ederek karar üretmek doğru ve adil olacak mıdır? 



Anayasa Mahkemesi 9/2005 Dağıtım 4/2005’te:
”   Yüksek Mahkeme kararları içtihat oluşturur ve daha sonra gerek Alt Mahkemelerin gerekse Yüksek Mahkemenin bu kararları izlemesi gerekir. Genel ilke böyle olmakla birlikte daha sonra yapılan hukuki argümanlar ve zaman içinde uygulamada  karşılaşılan sorunlar nedeniyle bir kararın hatalı olduğu anlaşılabilir. Bu durumda hatalı kararı gözü kapalı izlemek doğru değildir.Mahkemelerin yeterli gerekçe olmadan geçmiş kararlarda belirtilen görüşleri değiştirmesi doğru olmamakla birlikte hatalı olduğu anlaşılan kararları izlemesi de doğru değildir.  Gerekli olduğu zaman geçmiş kararları irdelemek hukukun canlılığını yitirmediğini gelişme içinde olduğunu ve kalitesinin yüksek olduğunu gösterir. En saygın Mahkemelerin en iyi kararları arasında geçmiş kararları eleştiren ve gerektiğinde hatalı görüşü terkeden kararlar vardır.Bu kararlar arasında Mahkeme heyetinin kendi görüşünü değiştirdiği kararlara rastlanmaktadır.Önemli olan değişikliğin gerekçesidir. Böyle bir değişikliğe gitmeden önce sıra dışı bir çalışma yapmak ve yeterli neden olup olmadığına bakmak gerekir.
    Bir kararın hatalı olma nedenlerinin başında karar verilirken bazı argümanların yapılmamış olması ve bazı hususların Mahkemenin bilgisine getirilmemiş olması gelir.  
(Anayasa Mahkemesi 1/99; D.3/99) sayılı kararda da gerçekleşen bu olmuştur.  Geçmişte eksik kalan argümanları ve bilgileri dikkate alarak kararı gözden geçirelim.“

denilmiştir. 

	Yukarıda vurgulandığı üzere YİM 122/2010 sayılı karar yazılırken ”İyi İdare Yasası“ diye bir yasa yoktu ancak bugün için anılan Yasa yürürlüktedir ve uygulamada en azından 26.1.2014’den itibaren üst merciye başvuruların 75 günlük hak düşürücü süreyi keseceği gerçeği mevcûttur. Bu gerçeği göz önüne aldığımda  aynı dönemler içerisinde verilecek kararlarda bütünselliği ve uyumu sağlama daha da önemlisi yargı denetimini gereksiz yere kısıtlamayarak hukuk devletine ulaşma çabasına destek verme düşüncesinden hareketle diğer bir anlatımla davanın açılış tarihi dolayısıyla bir kararda İyi İdare Yasası’nın mecburen uygulanması başka bir kararda ise uygulanamaması nedeniyle aynı tarihlerde aynı konuda farklı kararlar çıkması çelişkisini ve bunun yaratacağı sorunları önleme ve hukukun gelişmesine ve yerleşmesine hizmet etme adına ”yokluk hali hariç 75 günlük hak düşürücü sürenin öğrenme anından itibaren başlayacağı ve üst makama başvurma dolayısıyla durmayacağı“ şeklindeki bu olaya uygulanabilecek geçmiş içtihatları ısrarla ve halen takip etmenin doğru ve adil olmayacağı sonucuna varmış bulunmaktayım. Bu bakış açısı ışığında karşıma olayla ilgili karar verilmesi gereken konu olarak Bakanlar Kuruluna yapılan başvurunun üst makama yapılan başvuru olarak değerlendirilip değerlendirilemeyeceği sorusu çıkmaktadır. Fasıl 113 madde 18 ve 19 incelendiğinde keza Emare 1 ve 2 göz önüne alındığında Bakanlar Kurulunun tescil edilen bir şirket adının uygun ve makûl olmadığına herhangi bir nedenle karar verdiği anda şirket adını değiştirebileceği ve Şirketler Mukayyidinin de bunu uygulamak zorunda kalacağı anlaşılmaktadır. Diğer bir anlatımla böylesi bir durumda Davalı No.1 Davalı No.3’e direktif vermek suretiyle mevzuatın nasıl uygulanacağını gösterebilmektedir (Bu hususta Gör:Şeref Gözübüyük Cilt 1 10’uncu baskı İdare Hukuku sayfa 157.) Ki bu da  Davalı No.1’in tescil edilmiş bir şirket adının değiştirilmesi boyutunda Davalı No.3’ün hiyerarşik üstü olduğu sonucuna varmamı sağlamaktadır. Bu noktada belirtmekte yarar vardır ki Davalı No.1’in gündeminin önergelerle belirlenmesi Davacının Davalı No.1’e yönelik Anayasal dilekçe hakkının varlığını ortadan kaldırmaz veya  dilekçe hakkını işlevsiz bırakmaz. Bütün bunlar değerlendirildiğinde keza Davacının 19.4.2013 tarihli yazısı ile İlgili Şahıs Şirketin isim tescilinin iptalini veya ismin değiştirilmesini talep ettiği göz önüne alındığında hak düşürücü sürenin hesaplanması açısından 19.4.2013 tarihinden buna cevap tarihi olan 10.5.2013’e kadar geçen 21 günlük sürenin dikkâte alınmaması gerekliliği ile karşılaşılmaktadır. Bunun sonucu ise davanın (B) paragrafındaki talep açısından 70’inci günde açıldığı gerçeğidir ki bu sonuç ışığında hak düşürücü süre ile ilgili ön itiraz reddedilir.

	Yukarıda Davalı No.1 ile Davalı No.3 arasındaki İlgili Şahsın isminin değiştirilmesi talebi açısından dile getirdiğim hiyerarşik ilişki keza her iki talebe ilişkin de hak düşürücü süre sorunu olmadığı saptaması göz önüne alındığında ayrıca davadaki her iki talep için ayrı ayrı dava açılmasının getireceği zaman ve para kayıpları değerlendirildiğinde (A) ve (B) paragraflarındaki taleplerin birlikte ve tek bir dava altında yapılmasının uygun olduğu bu nedenle İlgili Şahsın 4’üncü ön itirazının da reddi gerektiği sonucuna varırım. Bu aşamada belirtmekte yarar görürüm ki YİM 78/2011 Dağıtım 16/2013 sayılı kararda belirtilen iki ayrı makam kararının aynı celpname altında dava konusu yapılamayacağı hususundaki olgularla bu davaki olguların bir benzerliği bulunmamaktadır. Buna bağlı olarak da anılan karar huzurumuzdaki meseleye doğrudan doğruya uygulanabilecek bir karar konumunda değildir. 

	Meşru menfaat ön itirazları ile ilgili olarak huzurumuzdaki meseleyi incelediğimde ise değerlendirmelerim şöyle sıralanabilmektedir. 

	Gerek Davacı gerekse İlgili Şahıs sunulanlardan anlaşılacağı üzere  üniversite olarak faaliyet göstermek-tedirler. Bu haliyle de hem ülke genelinde hem de faaliyet gösterdikleri  Girne özelinde öğrenci çekme ve kapasitelerini nicelik boyutunda artırma noktasında gayret içerisinde oldukları anlaşılmaktadır. Bu açıdan bakıldığında daha çok öğrenciye ulaşmaya ve mümkün olduğunca daha yüksek sayıda öğrenciyi üniversitesine kaydettirmeye çalışan üniversitelerin birbirleriyle rekâbet içerisinde olmadığını söyleme şansı kalmamaktadır. Bu hususta Tufan Erhürman’ın İdari Yargılama Hukuku adlı eserinin 300’üncü sayfasında dile getirilenleri ve bu süreçte alıntı yaptığı eser sahiplerinden Şeref Gözübüyük ve Turgut Tan’ın İdare Hukuku Cilt 2 7’inci baskı sayfa 349’da dile getirdikleri “Danıştay iptal davasının alanını genişletme ve iktisadi rekâbeti menfaat ihlâli olarak kabul etme eğilimindedir” söz dizisini göz önüne aldığımda bu meselede Davacının kişisel menfaat ihlâli olduğu düşünülebilir hale gelmektedir. Davacının isim benzerliği ve emsal uygulamalara terslik olduğu iddiaları ile hareket ettiği ve benzer isimlerin değiştirilebileceği keza eşitliğin korunması gerektiği gerçekleri düşünüldüğünde davada sözü edilen menfaatin meşru olduğu da anlaşılmaktadır. Bu noktaya gelindiğinde karşıma İlgili Şahsın ”Davacının öğrenci sayısı azalmadığından menfaati olumsuz yönde etkilenmediği gibi gelecekte olabileceklerden söz edildiği için menfaatinin güncel de olmadığı“ tezi çıkmaktadır.
KKTC’ye gelen öğrenci sayıları ve bunların yıllara göre hangi üniversitelere kayıt yaptırdıkları bu çerçevede her bir üniversitenin öğrenci sayısının yıllar içerisindeki artış yüzdelikleri huzurumuza getirilmiş değildir. Buna karşın KKTC’ye gelen toplam öğrenci sayısında yıllar içerisinde ciddi artışlar olduğu herkesçe bilinen bir gerçekliktir. Bu gerçeklik düşünüldüğünde sırf bir önceki yıla göre öğrenci sayısının artmış olmasının toplam öğrenci sayısı içerisinde o üniversitenin oran olarak payının arttığını da göstermeye-bileceği ortaya çıkmaktadır. Adada veya adanın şehirlerinde üniversite sayısının artmasının genel olarak mevcût üniversi-teleri beklenti içerisinde oldukları öğrenci sayıları açısından etkileyebileceği de kanaatimce açıktır. Bu yaklaşımlarla bakıldığında üniversite sayılarının artmasının daha da ileri giderek Girne bölgesinde yeni  üniversiteler açılmasının sırf Davacının öğrenci sayısı bu yıl arttı iddiası dolayısıyla Davacının menfaatini olumsuz yönde etkilemediğini söylemek olanaklı olamamaktadır. Davacının iddialarının varsayıma dayandığını söylemek de yukarıdakiler ışığında mümkün görünmemektedir. Menfaatin güncelliği noktasında zararın doğmuş olmasını beklemek ise menfaat ihlâli noktasında “ilgili olmayı değil konuyu yarar olarak“ değerlendirmeyi getirecektir ki bu da Davacının veya Davacı gibilerin dava açıp hakkını arayamaması sonucunu doğuracaktır. Dava hakkının bu yaklaşımla tümden ortadan kaldırılması ise hukuk devleti açısından kabul görebilir halde değildir. Yukarıdakilerden hareketle olay değerlendirildiğinde Davacının menfaatinin doğrudan doğruya ve olumsuz şekilde etkilendiği de açıkça ortaya çıkmaktadır. Tüm belirttiklerime bağlı olarak Davacının meşru güncel ve doğrudan doğruya etkilenmiş kişisel menfaati olduğu sonucuna varır ve İlgili Şahsın 2’inci ve 3’üncü ön itirazlarını da reddederim.

	Davanın ön koşullar yönünden uygunluk taşıdığı özlü değerlendirmelerim sonrası Talep Takririnin (B) paragrafın-daki talep açısından olaya baktığımda karara bağlanması gereken  ilk husus olarak karşıma Davacının ticari unvanında yer alan ”Girne“ veya ”Kyrenia“ sözcüğünün Davacıya kullanım sonucu ayırt edici bir nitelik kazandırıp kazandırmadığı sorusu çıkmaktadır. Davacının anlatımıyla bakıldığında ise sorunun  ”Girne ve/veya Kyrenia“ sözcüğünün Davacıyla bütünleşip bütünleşmediği şeklinde de sorulabileceği anlaşılmaktadır.

	Davacı bu açıdan ”Girne Amerikan Üniversitesi“ isminin ”Girne Üniversitesi“ diye de bilindiği Pakistan’da bu yönde kayıt da yapıldığı özlü iddialarda bulunmuş bunların yanısıra “Girne” denince akla ”Girne Amerikan Üniversitesi“’nin geldiğini göstermek amacıyla veya gösterecek şekilde Davalı Tanığını istintak etmiştir.

	Öncelikle belirtmekte yarar vardır ki posta işleri yapan bazı kişi veya kuruluşların başka kişilere gidecek evrakları Davacıya getirmiş veya bunun tersini yapmış olması veya bazı öğrencilerin yanlış işlem veya başvurular yapmış bulunması
ya da yurt dışındaki bazı kurumların yapmış olabileceği kayıt hataları Davacının adının “Girne” veya “Kyrenia” adı ile bütünleştiğini veya Girne şehrinin üniversitesi olarak bir üniversite markası haline geldiğini ya da Davacı açısından ”Girne“ veya ”Kyrenia“ sözcüğünün ayırt edici bir nitelik kazandığını doğrulayan hususlar olarak kabul edilemezler. Bunlar ancak ve ancak bireysel hatalar olarak algılanabilir ve Davacının ilgililerden düzeltilmesini talep edebileceği hususlar olarak değerlendirilebilirler. Diğer bir deyişle konu hatalar  Davacıya hak kazandırıcı işlemler olarak değerlendirilemezler.
 
	Bunların ötesinde olaya bakıldığında “Girne’de üniversitedeydim” “Girne’de üniversiteden gelirim”
 “Girne Üniversitesinden gelirim” tarzı sorular sonucu
Davacı Avukatının elde ettiği “Girne Amerikan Üniversitesinden geldiğini anlayacaktım” şeklindeki Tanık Olgun Yetişmiş’in cevabının daDavacının adının “Girne” veya “Kyrenia” adları ile bütünleştiğini gösterdiğini düşünmek tarafımdan zorlama bir sonuç elde etmeye çalışmak şeklinde algılanmaktadır. Daha açıkçası sorular yalnızca “Girne” şeklinde değil “Girne” ve “Üniversite” sözcükleri birlikte kullanılarak soruldukları 
için verilen cevap “Girne Amerikan Üniversitesi anlarım” şeklini almış görünmektedir. Şahadetten de ortaya çıktığı ve bilinen bir gerçek olarak dikkâte alınabileceği üzere Girne şehrinde üniversite faaliyeti bir dönem Girne Amerikan Üniversitesi tarafından yürütülmüş başka bir üniversite ise Girne’de fiilen faaliyet göstermemiştir. İşte yukarıdaki sorunun cevabı da bu kapsamda verilmekte yani Girne’de bir dönem fiiliyatta başka bir üniversite olmamasının yarattığı çağrışımla ancak ”Girne“ ve ”Üniversite“ sözcükleri birleştirilerek sorulduğunda ”Girne Amerikan Üniversitesi“ sonucu elde edilebilmekte yalnızca “Girne”  sözcüğü kullanıldığında ise ilk veya ağırlıklı çağrışım Girne Amerikan Üniversitesi veya Üniversite olamamaktadır. Kanaatimce Davacı Avukatının “Girne’den gelirim” ve benzeri tarzda bir çağrışım sorusu sormaması da bu gerçeği görmeye hizmet eder niteliktedir.

	Bunlar bir yana bırakılarak Emare 30 incelendiğinde de markanın “Girne” ibaresini münhasıran kullanma hakkını Davacıya bahşetmeyeceği gerçeği ile karşılaşıldığından ve her halükârda markada mevcût kartal yıldız kalkan meşale ve belgenin Girne’yi işaret ettiği de düşünülemeyeceğinden veya Davacı tarafından bu özde bir iddia yapılmadığından da yukarıda belirtilen sonuç dışında bir sonuca varmak olanaklı olamamaktadır.

	Bunun da ötesinde Davacının adı incelendiğinde Davacının ”University Of North Cyprus Ltd.“ şeklindeki adında “Girne” sözcüğünün yer almadığı yalnızca ”Girne Amerikan Üniversitesi“ ticari unvanında “Girne” sözcüğünün “Amerikan” sözcüğü ile birlikte bulunduğu değerlendirildiğinde yukarıdaki sonuca varmak daha bir kaçınılmaz hale gelmektedir.

	Tüm bu nedenlerle Davacının ticari unvanı olan ”Girne Amerikan Üniversitesi“’nin “Girne” veya “Kyrenia” adlarıyla bütünleştiğini veya Girne şehrinin üniversitesi olarak üniversite markası haline geldiğini ya da ”Girne“ veya ”Kyrenia“ sözcüklerinin kullanım sonucu Davacı açısından ayırt edici nitelik kazandığını Davacı tarafın kanıtladığı söylenememektedir. 

Bütün bu değerlendirmelerime bağlı olarak ”Girne Amerikan Üniversitesi“’nin Girne şehri ile bütünleştiğinin kanıtlanamadığı diğer bir anlatımla ”Girne“ veya ”Kyrenia“ sözcüğünün kullanım sonucu Davacı açısından ayırt edici nitelik kazanmadığı sonucuna varırım. 

Bunun sonucu olarak da “University Of Kyrenia Ltd.” adının tescilinin hatalı veya hükümsüz olduğu iddiasını marka ile ilgili hukuksal argümanlardan bağımsız olarak veya bu yönde değerlendirmelere girmeden incelemeyi uygun ve yeterli bulurum.

	Olaya bu yaklaşımla bakıldığında (B) paragrafına konu karar açısından isim tespiti ve şirket tescili noktasında kararın yetkili makam olan Davalı No.3 tarafından alındığı bu nedenle yetki noktasında hukuka aykırılık bulunmadığı gerçeği ile karşılaşılmaktadır. 

	Sebep unsuru açısından bakıldığında ise ilk göze çarpan belge Emare 115’tir. Emare 115’in ekinde işletme isim arama listesi içerisinde “Girne Amerikan Üniversitesi” ve “Girne Teknik Üniversitesi” adlarının varlığı görünmektedir. Şahadetten de anlaşıldığı üzere Davalı No.3 bu isimleri tespit etmiş aynı veya benzer isim var mı bakmış ve sonrasında anılan isme benzer isim bulunmadığı yaklaşımıyla ve ancak iki isimden birinin kullanılması şartı ile dava konusu ismin tescilini onaylamıştır. Yukarıda belirtilen ”Girne“ veya ”Kyrenia“  sözcüğünün Davacı açısından ayırt edici nitelik kazanmadığı hususu keza bu boyutta Davacının kullandığı ticari unvanla veya kayıtlı adıyla İlgili Şahsın kayıtlı adının benzer sayılamayacağı değerlendirildiğinde Davacının takdir yetkisini hukuka uygun bir şekilde kullandığı düşünülebilmektedir. Ancak Davalılar için şahadet veren Tanık Olgun Yetişmiş’in dile getirdiği coğrafi isim olan “Girne” isminin Davacıya ait olmadığı coğrafi isimlerin tek başına verilmediği özlü şahadet göz önüne alındığında “Girne” isminin coğrafi isim olarak tek başına Davacıya verilemeyecek olmasına karşın İlgili Şahsa verilmiş olabileceği gibi ters bir durumla karşılaşılmaktadır.

	İlgili Şahsın bir üniversite olduğu ve “üniversite” sözcüğünün veya isminin ayırt edici değil üniversiteleri tanımlayıcı bir sözcük olarak tüm üniversiteler gibi İlgili Şahsın isminde de yer aldığı gerçeği göz önünde bulundurul-duğunda İlgili Şahsın “University Of Kyrenia Ltd.” şeklindeki isminde yer alan ve İlgili Şahsı tanımlamak açısından tek başına kalan “Kyrenia” sözcüğünün kararı sıkıntılı hale getirdiği açıktır. 

	İlgili Şahsın “Kyrenia” ismini ayırt edici bir isim olarak veya marka şeklinde geçmişten beri kullandığı ve bu isimle markalaştığı huzurumuzdaki şahadetten hareketle söylenebilir durumda değildir. Bu noktada İlgili Şahıs için “Kyrenia” adının tescil işleminin yapılmış olması Davalı No.3’ün kendi kural veya ilkelerine yani coğrafi ismi tek başına şirket ismi olarak onaylamama ve bir kişiye münhasır kullandırmama ilkesine ters bir işlem yapıldığını göstermektedir. Bu da İlgili Şahsa “University Of Kyrenia Ltd.” isminin verilmesindeki sebep unsuru noktasında “benzer isim olmadığı” sebebini gerçeğe uygun bir sebep olarak görmeyi engellemekte daha ileri giderek benzer isim olmadığı sebebinin gerçeği gizleyen bir gerekçe olarak algılanmasına neden olmaktadır. 

İdarenin hangi saikle hareket ettiğini huzurumuzdaki olayda tam net olarak belirlemek mümkün görünmese de kendi uygulamasına aykırı işlem yapan İdarenin tamamen keyfi davrandığı gerçeğinden söz etmek huzurumuzdaki mesele için kaçınılmazdır. Coğrafi isim olan “Girne” veya “Kyrenia” isminin bir kişiye verilmezken diğer bir kişiye verilmesinde İdarenin takdir yetkisi kullanımından söz etmek ise olanaklı değildir. 

Bir an için İdarenin takdir yetkisini kullandığı düşünülse bile takdir yetkisi eşitlik ilkesine aykırı bir biçimde kullanılamayacağından olayda hukuka aykırılıktan söz etmek yine kaçınılmaz olacaktır.  İki üniversite açısından fark gözetmek ve birisi için “Girne” veya “Kyrenia”’yı ayırt edici sözcük olarak kullanamayacağı yaklaşımı sergilerken diğer üniversite için “Girne” ismini ayırt edici kelime olarak kullanmaya fırsat tanımak ve bunun ötesine geçip yapılan tescil işlemi ile “Girne” veya “Kyrenia” isminin birtek İlgili Şahıs tarafından kullanılmasının önünü açmak takdir yetkisini kötüye kullanma sonucunu doğurmaktadır. 

Belirttiklerim göz önüne alındığında İdarenin “Girne” veya “Kyrenia” ismini tek başına bir kişiye veremeyeceği veya vermediği gerçeği ortada dururken buna ters bir biçimde uygulamada vermiş olması ”kuralların o sebep için öngörmediği sonucu yaratmasını“ gündeme getirdiğinden Talep Takririnin (B) paragrafında sözü edilen isim tescili kararı sebep unsuru açısından  sakat bir karar halini almaktadır. Tüm bunlar değerlendirildiğinde Talep Takririnin (B) paragrafına konu kararın isim tescili noktasında kamu yararı gözetilmeden alındığını düşünmek de kaçınılmaz hale geldiğinden amaç unsuru açısından da kararın sakat olduğu sonucuna varılmaktadır. 

Belirttiklerime bağlı olarak “University Of Kyrenia Ltd.” isminin tescilinin sebep ve amaç unsurları açısından hukuka aykırı olduğu ve “University of Kyrenia” adının tescil edilmesi kararının iptali gerektiği sonucuna varırım.

İsim değiştirilmesi durumunda kalındığında dahi şirket varlığının etkilenmeyeceği daha ileri giderek Davacının esas iddiasının başka bir üniversite kurulması noktasından öte şirket ismi noktasında yoğunlaştığı gerçeklerinden hareketle İlgili Şahıs Şirketin tüzel kişi olarak kaydedilmesi işleminin iptali boyutundaki taleplerin ise reddinin uygun olduğu sonucuna ulaşırım.

İşlemin esasına ilişkin talep açısından vardığım sonucu yani İlgili Şahsın tescil edilen isminin uygun olmadığına yönelik kararı göz önüne aldığımda Davalı No.1’in ihmal veya işlemi ile ilgili bir karar üretmenin gereksizliği düşünülebilir  hale gelse de bu konuyu da karara bağlamanın daha uygun olacağı yaklaşımında olduğumdan şu hususları da vurgulamakta yarar görürüm.

Emare 72 ve 73 Bakanlar Kurulu Genel Sekreterliği’nin yazı içerikleri Davacıların dilekçelerinin önerge ile Bakanlar Kuruluna getirilmedikleri için gündeme alınmadıkları özlüdür. Bu haliyle bakıldığında Davalı No.1’in icrai bir kararı olduğundan söz etmek olanaklı olamamaktadır. Emare 80 Ekonomi ve Enerji Bakanının yazısının içeriği de icrai nitelikli bir Bakanlar Kurulu kararı olduğunu göstermemektedir. Bu noktada dilekçelerin gündeme alınmaması ve olumlu veya olumsuz bir karara bağlanmamasının ihmal oluşturduğu düşünülebilir kabul edilse bile Davacının Talep Takririnin (A) paragrafında; ”’UNIVERSITY OF KYRENIA LTD‘ adının uygunsuz ve makûl bir ad olmadığına ilişkin karar üretmemesinin....hükümsüzlüğünü“ istediği göz önüne alındığında ihmal boyutunda bir karar  verilmesinin olanaksızlığı ile karşılaşılmaktadır. Bu yaklaşımlarla da Talep Takririnin (A) paragrafındaki talebin reddi kaçınılmaz hale gelmektedir.

Sonuç olarak Davalı No.2 ve 3’ün “University Of Kyrenia Ltd.” adının tescil edilmesine dair kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar veririm.

(B) paragrafının İlgili Şahsın şirket olarak kaydedilmesine ilişkin onay kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna dair talep içeren kısmını ret ve iptal ederim.
(A)	paragrafındaki talebi ret ve iptal ederim.

Dava masraflarını Davacı lehine Davalı No.2 ve 3 aleyhine
veririm.


Mahkeme:
Sonuç olarak Davacı davasında muvaffak olur. Davalı No.2 ve 3’ün “University Of Kyrenia Ltd.” adının tescil edilmesine dair kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına  oy çokluğuyla karar veririz.
(B) paragrafının İlgili Şahsın şirket olarak kaydedilmesine ilişkin onay kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna dair talep içeren kısmını oy birliğiyle ret ve iptal ederiz.
(A)	paragrafındaki talebi oy birliğiyle ret ve iptal
ederiz.

Dava masrafları Davacı lehine Davalı No.2 ve 3 aleyhine
verilir. 


     Narin F.Şefik	 	Mehmet Türker		 Tanju Öncül
        Yargıç			  Yargıç			   Yargıç



23 Haziran 2015

	




