D. 4/2015                            Anayasa Mahkemesi: 23/2014
						   (Lefkoşa Ağır Ceza No: 11668/2014)



ANAYASA MAHKEMESİ OLARAK OTURUM YAPAN
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.


Mahkeme Heyeti: Şafak Öneri Başkan Narin F. Şefik Hüseyin 
Besimoğlu Mehmet Türker Emine Dizdarlı.						   
                                                            
Anayasanın 148. maddesi hakkında.


	Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi tarafından 11668/2014 sayılı davada (Davayı ikame eden: KKTC Başsavcısı ile Sanık: Ramazan Aslan Merkezi Cezaevi – Lefkoşa arasında) sunulan konu.  


Havaleyi isteyen sanık namına: Avukat Özge Uğraşın 
Davayı ikame eden Başsavcılık namına: Kıdemli Savcı İlter Koyuncuoğlu.


-----------
									
K A R A R

KONU:

	20/2014 sayılı Yasa ile değişik Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 153 ve 154. maddelerinin Anayasa’nın 1 17 18 ve 136. maddelerine aykırı olup olmadığı.

OLAY: 

	Sanık aleyhine Başsavcılık tarafından Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde 20/2014 sayılı Yasa ile değiştirilen Fasıl 154 Ceza Yasası’nın a) 153(1)(A) maddesine aykırı olarak 16 yaşından küçük çocuğa cinsel tecavüz b) 154(1) maddesine aykırı olarak 16 yaşından küçük çocuğa cinsel istismar ve c) 148 - 149 maddelerine aykırı olarak 16 yaşından küçük çocuğu kaçırma ve alıkoyma suçlarından 11668/2014 sayılı dava getirildi.
Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde görülen davada sanığın itham edilmesinden önce söz alan Sanık Avukatı sanık aleyhine getirilen Fasıl 154 madde 153 ve 154’ün Anayasa’nın 1 17 18 ve 136. maddelerine aykırı olduğunu ileri sürerek konunun Anayasa Mahkemesine havale edilmesini talep etti. Talebi değerlendiren Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi 20/2014 sayılı Yasa ile tadil edilen Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 153 ve 154. maddelerinin Anayasa’nın 1 17 18 ve 136. maddelerine aykırı olup olmadığı konusunu incelemek üzere Anayasa Mahkemesine sundu ve Anayasa Mahkemesi tarafından bir karar verilinceye kadar dava hakkındaki işlemleri durdurdu. 

İDDİANIN GEREKÇESİ:  

	Ceza Yasası’nın 153. maddesinde tarif edilen suç mens-rea (niyet) aranmayan müdafaa hakkı tanımayan objektif sorumluluk (strict liability) türü bir suçtur. Bu tür suçlar basit ve kabahat türü suçlarla sınırlıdır. Havale konusu 153. maddede tanımlanan suç ise ömür boyu hapsi gerektiren ağır bir suç olduğu için kasıt unsurundan yoksun olarak düzenlenmiş olması sanığın müdafaa hakkının ihlali olup Anayasa’nın 1 ve 17. maddelerine aykırıdır. 
Anayasa’nın 18. maddesinde yer alan “kimse işlendiği zaman yasaca suç teşkil etmeyen bir eylem veya ihmalden dolayı suçlu sayılamaz” hükmü kişilerin bir suçla suçlanabilmesi için o suçun maddi ve manevi unsurunun aynı kişide birleşmesini şart koşan hükümdür. Sanığın suç işleme kastı olmadığı müdafaasında bulunabilmesi Anayasa’nın 18. maddesinin bir gereğidir. 
Bu tür suçların strict liability kapsamında değerlendirilmesi ve yargıçlara davanın olgularını bir bütün olarak inceleme fırsatı tanımaması Anayasa’nın 136. maddesine aykırıdır. 

İDDİA MAKAMININ İDDİASININ GEREKÇESİ:

	Sanık Avukatının Anayasa’nın 17 18 ve 136. maddeleri ile ilgili iddiaları mezkur maddelerde vaz edilen ilkelerin kapsamı dışındadır. Kanun koyucu kamu düzenini korumak amacıyla Anayasa’ya ve ceza hukukunun temel ilkelerine bağlı kalmak suretiyle ceza hukuku alanında düzenleme yapma yetkisine sahiptir. Bu yetkiye sahip olduğu için ilgili yasa maddelerinin Anayasa’nın 1. maddesine aykırılığından söz edilemez.	 

İLGİLİ ANAYASA MADDELERİ:

  “Devletin Şekli ve Nitelikleri
	Madde 1
	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti demokrasi 
     sosyal adalet ve hukukun üstünlüğü ilkelerine 
     dayanan laik bir Cumhuriyettir.”


“Hak Arama Özgürlüğü ve Yasal Yargı Yolu
Madde 17
(1)Kimse bu Anayasa ile veya bu Anayasa gereğince kendisine gösterilen mahkemeye başvurmak hakkından yoksun bırakılamaz.  Her ne ad altında olursa olsun adli komisyonlar veya istisnai mahkemeler oluşturulması yasaktır.
(2)Herkes yurttaş hak ve yükümlülüklerinin veya kendisine karşı yapılan bir suçlamanın karara bağlanmasında yasa ile kurulan bağımsız tarafsız ve yetkili bir mahkeme tarafından makul bir süre içinde adil ve açık bir surette davanın dinlenmesi hakkına sahiptir.  Karar gerekçeye dayanır ve açık bir oturumda okunur.
(3)Ulusal güvenlik anayasal düzen kamu düzeni kamu güvenliği veya genel ahlak yararına olduğu veya küçüklerin çıkarları veya tarafların özel hayatlarının korunması için gerekli olduğu ve yayının adaletin sağlanması için mahkemece zararlı görüldüğü özel durumlarda mahkeme duruşmanın kısmen veya tamamen kapalı yapılmasına karar verebilir.
(4)	Herkes:
(a)Mahkeme önüne çıkarılması nedenlerinin kendisine bildirilmesi;
(b)Davasını mahkemeye sunmak ve bunu hazırlamak için gerekli zamana sahip olmak;
(c)Delillerini göstermek veya göstertmek veya tanıkların yasaya uygun olarak doğrudan doğruya sorguya çekilmesini istemek;
(ç)Kendisinin veya yakınlarının seçtiği bir hukukçu tutmak ve adaletin sağlanması için gerekli görülüyorsa yasanın gösterdiği şekilde kendisine parasız bir hukukçu atanması;
(d)Mahkemede kullanılan dili anlayamadığı veya konuşamadığı takdirde bir tercümanın yardımından parasız yararlanmak
hakkına sahiptir.”


“Cezaların Yasal ve Kişisel Olması ve Sanık Hakları
Madde 18
(1)Kimse işlendiği zaman yasaca suç teşkil etmeyen bir eylem veya ihmalden dolayı suçlu sayılamaz; herhangi bir suç için işlendiği zaman yasanın bu suç için koyduğu cezadan daha ağır bir cezaya çarptırılamaz.
(2)Bir suçtan dolayı beraat eden veya hüküm giyen bir kişi aynı suçtan dolayı tekrar yargılanamaz.  Kimse aynı eylem veya ihmalden dolayı bu eylem veya ihmal ile ölüme sebebiyet verilmiş olmadıkça iki defa cezalandırılamaz.
(3)Hiçbir yasa suçun ağırlığı ile orantılı olmayan bir ceza koyamaz.
(4)Bir suçtan sanık herkes suçluluğu yasaya uygun olarak ispat edilinceye kadar suçsuz sayılır.
(5)Bir suçtan sanık herkes en azından:
(a)Hakkında yapılan suçlamanın nitelik ve nedeninin anladığı bir dilde ve etraflı şekilde derhal kendisine bildirilmesi;
(b)Savunmasını hazırlaması için yeterli zamana ve kolaylıklara sahip olmak;
(c)Kendi kendini bizzat veya eğer yeterli mali olanaklardan yoksun bulunuyor ve adaletin sağlanması için gerekli görülüyorsa kendisine parasız olarak atanacak bir hukukçu aracılığı ile savunmak;
(ç)İddia tanıklarını bizzat veya avukatı vasıtasıyla sorguya çekmek veya çektirmek ve savunma tanıklarını da iddia tanıkları ile aynı koşullar altında getirtmek ve sorguya çekilmelerini sağlamak;
(d)Mahkemede kullanılan dili anlayamadığı veya konuşamadığı takdirde bir tercümanın yardımından parasız yararlanmak
hakkına sahiptir.
(6)Malların toptan müsaderesi cezasının konması 
   yasaktır.”


“Mahkemelerin Bağımsızlığı
Madde 136   
(1)Yargıçlar görevlerinde bağımsızdırlar Anayasaya yasaya ve hukuka uygun olarak vicdani kanaatlarına göre hüküm verirler.
(2)Hiçbir organ makam merci veya kişi yargı yetkisinin kullanılmasında mahkemelere ve yargıçlara emir ve talimat veremez; genelge gönderemez; tavsiye ve telkinde bulunamaz.
(3)Görülmekte olan bir dava hakkında Cumhuriyet Meclisinde yargı yetkisininin kullanılması ile ilgili soru sorulamaz; görüşme yapılamaz veya herhangi bir demeçte bulunulamaz.  Yasama ve Yürütme organları ile Devlet Yönetimi makamları mahkeme kararlarına uymak zorundadır.  Bu organ ve makamlar mahkeme kararlarını hiçbir surette değiştiremez ve bunların yerine getirilmesini geciktiremez.”


İLGİLİ YASA MADDELERİ:
	“153. (1) Her kim
         (A)Penisini on altı yaşından küçük bir çocuğun vajinasına anüsüne veya ağzına sokarsa; veya
         (B)Vücudunun herhangi bir kısmını veya herhangi bir cismi cinsel davranışla on altı yaşından küçük bir çocuğun vajinasına veya anüsüne sokarsa;
          “on altı yaşından küçük çocuğa cinsel 		    tecavüz” adı verilen ağır bir suç işlemiş     	    olur ve mahkumiyeti halinde ömür boyu 	     	    hapis cezasına çarptırılabilir.
     (2) Her kim yukarıdaki (1)’inci fıkrada    	   	    belirtilen suçu işlemeye teşebbüs ederse   	    ağır bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti 	    halinde on beş yıla kadar hapis cezasıyla 	    cezalandırılır.
     (3)(A) Yukarıdaki (1)’inci fıkradaki fiili işleyen fail on sekiz yaşından küçükse ağır bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde on beş yıla kadar hapis cezasına çarptırılabilir. Böyle bir fail (1)’inci fıkradaki suçu işlemeye teşebbüs ederse hafif bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde iki yıla kadar hapis veya para cezasına çarptırılır.
         (B)  On On sekiz yaşından küçük olan faille mağdur arasındaki yaş farkı iki yaş veya daha azsa fail hafif bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde iki yıla kadar hapis veya para cezasıyla veya her ikisiyle birden cezalandırılabilir.
          Ancak on sekiz yaşından küçük olan fail    fiili zor kullanarak veya tehditle işlemişse bu fıkranın (A) bendi uyarınca cezalandırı-lır.”




“154. (1) On sekiz yaşından büyük bir kimse on altı yaşından küçük bir çocukla cinsel davranışla ve kasten fiziksel temas kurar veya çocuğun kendisiyle fiziksel temas kurmasını sağlarsa ağır bir suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde altı yıla kadar hapis cezasıyla cezalandırılır.
      (2) (A) On sekiz yaşından küçük bir kimse kendisinden yaşça küçük olan on altı yaşından küçük bir çocukla cinsel davranışla ve kasten fiziksel temas kurar veya çocuğun kendisiyle fiziksel temas kurmasını sağlarsa hafif bir suç işlemiş olur.
          (B) On sekiz yaşından küçük olan faille mağdur arasındaki yaş farkı iki yaş veya daha azsa fail herhangi bir suç işlemiş sayılmaz. 
        	       Ancak fail fiili zor kullanarak 		    veya tehditle işlemişse bu fıkranın  		   (A) bendi uyarınca cezalandırılır.”

	
İNCELEME:

	Anayasa’nın 148. maddesine göre herhangi bir mahkeme işlemindeki bir taraf bu işlemin herhangi bir safhasında bu işlemdeki uyuşmazlık konularından herhangi birinin karara bağlanmasında etkisi olan bir yasanın veya herhangi bir kuralının Anayasa’ya aykırılığını ileri sürüp konunun Anayasa Mahkemesine havale edilmesini talep edebilir. Böyle bir talebe muhatap olan Mahkeme konuyu Anayasa Mahkemesine havale edip etmemeyi değerlendirirken Anayasa’ya aykırılığı ileri sürülen yasanın veya herhangi bir kuralının önünde ihtilaf konusu olan meselenin çözümünde etken olup olmadığını incelemesi etken olmayan yasa veya kuralı havale etmemesi gerekir. 

	Huzurumuzdaki meselede havale konusu yapılan Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 153 ve 154. maddeleri birden çok fıkradan oluşmakta olup her bir fıkra farklı düzenlemeleri içermektedir. 
Sanığın itham olunduğu suçlar madde 153(1)(A) fıkrası ile 154(1) fıkrası altında düzenlenen suçlardır. 153 ve 154. maddelerin diğer fıkralarının meselenin çözümünde etkenlikleri bulunmamaktadır. Bu nedenle Anayasa’ya aykırılık iddiasının incelenmesi sadece etken olan fıkralar ile sınırlı tutulacaktır. 
Mahkemelerin havalesi istenen bir yasa veya kuralını Anayasa Mahkemesine havale edip etmemeyi incelerken meseleyi tüm olguları ile titizlikle incelemeleri gerektiği bir kez daha hatırlatılır. 
	20/2014 sayılı tadilat Yasası ile yasa koyucu Fasıl 154 Ceza Yasası’nın dördüncü kısmının üçüncü bölümünde “ahlaka aykırı suçlar” başlığı altında cinsel içerikli suçları düzenleyen 144 -147 maddelerinde değişiklik yaptı. 
Bu değişikliklere göre bölüm başlığı “cinsel nitelikli suçlar” olarak değiştirildi. Bunun gibi bu bölümdeki birçok madde yerine yenisi konulmak üzere kaldırılarak tadil edildi. Bu cümleden olmak üzere Yasanın 153. maddesi kaldırıldı ve yerine yeni bir düzenleme yapıldı. Bunun gibi 154. madde de kaldırılarak yeni bir suç ihdas edildi.

	Kaldırılan 153 ve 154. maddeler şöyledir:
	“153.(1) Her kim on üç yaşından küçük bir 			    kızla yasa dışı cinsi münasebette 			    bulunursa müebbet hapis cezasını 			    geçmeyen hapis cezası ile   				    cezalandırılır ve bu cezaya kırbaç 			    veya kamçı cezası da eklenebilir.
			(2) Her kim on üç yaşından küçük bir 			    kızla yasa dışı cinsi münasebette 			    bulunmaya teşebbüs ederse hafif bir 		    suç ilemiş olur ve üç yılı geçmeyen 		    hapis cezası ile cezalandırılır.”  

	
	“154.   Her kim on üç veya ondan daha büyük ancak on altı yaşından küçük bir kızla yasa dışı olarak cinsi münasebette bulunur veya bulunmaya teşebbüs ederse hafif bir suç işlemiş olur.
			   Ancak böyle bir suçla itham edilen bir kişinin kızın on altı veya daha büyük bir yaşta olduğuna inanması için makûl bir sebebi bulunduğu yolunda zanlının itham edileceği Mahkemenin ikna edilmesi bu madde uyarınca yapılacak herhangi bir ithama karşı yeterli savunma teşkil eder.”


	Görüldüğü gibi 153(1) maddede yapılan değişiklik ile tadilattan önce 13 olarak tesbit edilen rıza yaşı (age of consent) tadilattan sonra 16’ya yükseltilmiştir. Tadilattan önceki 154. Maddede 13-16 yaş arasındaki mağdurlara yönelik ırza geçme olarak tanımlanan suç kaldırılmıştır. 

	Havaleyi yapan Sanık Avukatının argümanları da yürürlükten kaldırılan 154. maddede mevcut olan özel müdafaa sebeplerinin 153(1) maddede yer almamasının Anayasa’ya aykırı olduğu şeklindedir. 
Sanık Avukatına göre tadilattan sonra düzenlenen 153(1) maddede özel müdafaa sebebi yer almaması bu madde ile düzenlenen suçu objektif suç (strict liability) mahiyetine koyar. Ağır cezayı gerektiren suçlarda niyet aranmaması bu kategorideki bir suçun objektif sorumluluk olarak düzenlenmesi müdafaa hakkını ortadan kaldırdığı için Anayasa’nın havale konusu maddelerine aykırıdır. 

	Bir yasa veya herhangi bir kuralının Anayasa’nın açıkça koyduğu veya yasakladığı bir kurala aykırı olmaması halinde Anayasa’ya aykırılıktan söz edilemez.
	
	Anayasa’nın 17. maddesi hak arama özgürlüğü ve yasal yargı yolunu 18. maddesi cezaların yasal ve kişisel olması ilkesini ve sanık haklarını Anayasa’nın 136. maddesi ise yargıçların bağımsızlığını düzenler. 

	Anayasa’ya aykırılığı ileri sürülen ilgili maddeler incelendiğinde vazedilen hüküm ve ilkelerin Sanık Avukatının iddiaları ile alakalı ve bağlantılı olmadığı bu nedenle Anayasa’nın belirtilen maddelerine herhangi bir aykırılığın söz konusu edilemeyeceği açıklıkla görülmektedir. 

	Sanık Avukatı adil yargılama ilkesinin bir hukuk devleti ilkesi olduğunu bu ilkeye aykırılığın Anayasa’nın 1. maddesine aykırılık teşkil ettiğini iddia etmektedir.

	Sanık Avukatına göre havale konusu maddelerin sanığa mağdurun yaşı ile ilgili hata müdafaasından yararlanma fırsatı vermemesi kusursuz sorumluluk (objektif sorumluluk) halini oluşturur. Kişinin kusursuz sorumluluğu cezaların şahsiliği ve adil yargılama ilkelerine aykırıdır.

	Fasıl 154 madde 153 ve 154 incelendiğinde 16 yaşından küçük çocuklara cinsel tecavüz ve cinsel davranışla kasten fiziksel temas kurulması bu suçların oluşumu için yeterlidir. Her iki suç ile itham edilen kişilere ilgili maddelerde yaş hataları için özel bir müdafaa hakkı tanınmadığı bir gerçektir. 
Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 170. maddesi de 153 ve 154. maddeler altında itham edilen sanıkların mağdurun yaşı ile ilgili olarak hata veya bilgisizlik müdafaasından yararlanmalarına engeldir. 
Ceza Yasası’nın 20/2014 sayılı Yasa ile kaldırılmazdan önceki 153(1) maddesinde 13 olarak öngörülen rıza yaşı için de 170. madde altında sanıklara hata veya bilgisizlik müdafaasından yararlanma hakkı tanınmamıştır.		
	
	Yasa koyucunun ceza hukukuna ilişkin düzenlemelerde Anayasa ve ceza hukuku temel ilkelerine bağlı kalmak koşuluyla hangi eylemlerin suç sayılacağını uygulanacak yaptırımın türünü ve ölçüsünü tesbit etmekte takdir yetkisi vardır.  
Yasa koyucu Anayasa ve ceza hukuku temel ilkelerine bağlı kalarak cezalandırmada güdülen amacı da göz önünde tutar ve hangi eylemlerin suç teşkil edeceğini tesbit eder. 
Cezalandırmada güdülen amaç öncelikle kamu yararıdır. 
Ceza koyucu değişen ve gelişen koşullar ışığında yukarıdaki kurallara bağlı kalarak yasalarda kamu yararını gerektiren değişiklikleri yapabilir.

	Hukuk devletinin Anayasa’nın açık hükümlerinden önce hukukun bilinen ve tüm uygar ülkelerin benimseyip uyduğu ilkelere uygun olması gerekir. Böyle bir devlet kamusal düzeni güven ve huzuru bozan eylemleri etkili biçimde karşılayacak önlemleri seçebilir. Yasama organı takdir hakkı içinde değişik türde ceza uygulanmasını isteyebilir. Ceza önlemiyle toplumsal barışı sağlayan Devlet kimi suçların niteliği işlenme biçimi toplum ve Devlet için zarar alanını gözeterek değişik cezalar uygulayabilir. Suçtan zarar görenin kimliği bu düzenlemeyi etkileyebilir. İçinde bulunulan ortam yaşanılan zaman bile önem taşır. Ceza Yasası’nda değişik eylemler için değişik cezalar yanında daha hafif bir eylem için daha ağır cezalar bulunmaktadır. Bunlar yasakoyucunun uygun bulmasının doğal sonucudur. Anayasa Mahkemesi “yerindelik denetimi” değil “uygunluk denetimi” yaptığına göre Anayasa’ya aykırı olmayan takdirlere karışamaz (Bak: TC ANY Mah Kararı E.1985/31). 

	Hukuk devleti ve hukukun üstünlüğü ilkesinin unsurları arasında yasaların kamu yararına dayanması ilkesi vardır. Ayrıca bir yasa kuralının kamu düzeninin kurulması ve korunması ereğine yönelmiş bulunması ve bunun için gerekli olması halinde bu kuralın Anayasa’nın 1.maddesine aykırılığından söz edilemez.

	Yasa koyucu cinsel davranışlarla ilgili rıza yaşını 13’den 16’ya yükseltmiştir. Buna göre 153 ve 154. maddelerde belirtilen eylemlerin sanıkları mağdurun rızası olduğu müdafaasından yararlanamazlar. Cinsel davranışlarda rıza yaşı evrensel mahiyette olup her ülkenin koşullarına göre değişiklik arzeder. Örneğin Türkiye’de rıza yaşı 15 olarak tesbit edilmiştir. Rıza yaşını 16 olarak değiştiren kuralın yasa koyucu tarafından bu yaşın altında olan çocukların henüz kişiliklerinin yeterince gelişmemiş olması başkalarıyle cinsel ilişki ve cinsel davranış içine girmenin sonuçlarını yeterince kavrayacak sorumluluk duygusuna sahip olamayabilecekleri düşüncesiyle ve değişen koşullar karşısında onların daha yoğun ve etkili bir şekilde cinsel dokunulmazlıklarını korumak ve cinsel istismara uğramalarını önlemek amacıyla getirildiği anlaşılmaktadır. 

	Yukarıda söylenenlerden anlaşılacağı gibi havale konusu maddeler kamu yararına dayanmakta kamu düzeninin kurulması ve korunması amacına yönelmiş ve bunun için gerekli bulunmaktadır ve bu nedenle Anayasa’nın 1. maddesi ile uyum içindedir.

SONUÇ:

	Sonuç olarak 20/2014 sayılı Yasa ile değiştirilen Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 153(1)(A) ve 154(1) maddelerinin Anayasa’nın 1 17 18 ve 136. maddelerine aykırı olmadığına oy birliği ile karar verilir.  
	


		   Şafak Öneri           Narin F. Şefik
                Başkan                 Yargıç





Hüseyin Besimoğlu         Mehmet Türker         Emine Dizdarlı
     Yargıç                   Yargıç                Yargıç


25 Haziran 2015
