D. 31/2015				   Yargıtay/Hukuk No: 128/2011
						    (Girne Dava No: 645/2009)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.


Mahkeme Heyeti: Hüseyin Besimoğlu Ahmet Kalkan Gülden Çiftçioğlu.


İstinaf eden: Dündar Önal – Sancak Sokak No:1 Liman Çevre 
              Yolu/Girne.
							   (Davalı No:1)
				-ile-

Aleyhine istinaf edilen: Remzi Remziler – No:1 Taşkent/Girne.
								(Davacı)

							A r a s ı n d a.

İstinaf eden hazır namına: Avukat Saffet Nadiri ve 
Avukat Cüneyt H. Küçük.
Aleyhine istinaf edilen hazır değil namına: Avukat Selçuk Gürkan ve Avukat Akan Gürkan.

Girne Kaza Mahkemesi Yargıcı Melek Esendağlı’nın 645/2009 sayılı davada 28.09.2011 tarihinde verdiği karara karşı Davalı No.1 tarafından yapılan istinaftır.

-----------
K A R A R

Hüseyin Besimoğlu: İşbu istinafın kararını Sayın Yargıç Gülden Çiftçioğlu okuyacaktır.


Gülden Çiftçioğlu: Huzurumuzdaki istinaf Davacının (Aleyhine İstinaf Edilen)Girne Kaza Mahkemesinde Davalı No.1 ve No.2  aleyhine ikâme etmiş olduğu 645/2009 sayılı davada28/9/2011 tarihinde Mahkemenin verdiği hükümden dolayı Davalı No.1 (İstinaf Eden)tarafından yapılmıştır.

İSTİNAFA İLİŞKİN OLGULAR

	Davacı Davalı No.1 ve No.2 aleyhine ikâme ettiği istinafa konu bu dava ile dosyaladığı Talep Takririnde özetle: Davacının dava konusu dükkanın mal sahibi olduğunu sürekli İngiltere’de ikâmet etmesi dolayısıyla 18.1.2007 tarihli bir vekaletname ile Davacının Davalı No.1’i vekil tayin ettiğinibu vekaletnamenin sair şeyler meyanında KKTC’de bulunan taşınmaz mallarını kiralaması ve kira bedellerini  tahsil etmesini de ihtiva ettiğiniDavalı No.1’inDavacının yetkili vekili sıfatıyla 1.1.2004 tarihinde Girne’de akit eylemiş olduğu sözlü bir kira sözleşmesi tahtında dava konusu taşınmaz malı Davalı No.2’ye kiraladığınıDavacının takriben Eylül 2007’de KKTC’ye geldiğinde kendi adına Davalı No.1’i yetkilendirdiği bütün vekaletnameleri iptal ettiğini hatta bir çoğunu 2007 yılı başında iptal etmeye başladığını ayrıca Davalı No.1’in aleyhine vekilliğin kötüye kullanılmasından dolayı hukuk davası ikâme ettiğini Davacının Avukatı vasıtası ile Davalı No.2’ye yolladığı 5.11.2007 tarihli ihbar ile Kasım 2006-Ekim 2007 tarihleri arası kira bedeli olan 9600 stg.ni Davacıya ödemediği cihetle aralarında mevcut olan 1.1.2004 tarihli kira sözleşmesini 30.11.2007 tarihinden itibaren feshettiğini ve söz konusu tarihe kadar mezkur mecurun tahliye ve teslimini talep ettiğini Davalı No.2 Avukatı Mehmet Bilimer’in takriben Aralık 2007 tarihinde Davacının Avukatını arayarak Davalı No.2’nin Aralık 2007 

tarihine kadar birikmiş kira borcu olan 9600 stg.ni nakit olarak Davalı No.1’e verdiğini ve bunun karşılığında da Davalı No.1’in Davalı No.2’ye makbuz verdiğini bildirdiğini Davacının Davalı No.1’e vermiş olduğu vekaletnameyi Avukat Mehmet Bilimer ve Davalıların bilmekte olduğunu Davacının Davalı No.1’e nakit olarak ödendiği iddia edilen 9600 stg.ni hiçbir zaman almadığını bu meblağın Davalı No.2 tarafından Davalı No.1’e ödendiği zamanda Davalıların her ikisinin de Avukatı olan Mehmet Bilimer’in Davacı tarafından Davalı No.1’e verilen bütün vekaletnamelerin iptal edildiğini bilmekte olduğunu Davacının Davalı No.1 aleyhine Girne Kaza Mahkemesinde 26.10.2007 tarihinde 1563/07 sayılı davayı ikame ettiğini bu davada da Davalı No.1’in Avukatı Mehmet Bilimer olduğunu Davalıların Davacının müteaddit taleplerine ve Davalı No.1’e gönderilen 26.12.2008 tarihli ihbara rağmen 9600 stg.lik meblağı ödemediklerini iddia ederek Davacı lehine Davalı No.1 ve 2 aleyhine müştereken ve/veya münferiden;
A-	9600 Stg;
B-	1.1.2008 tarihinden itibaren yasal faiz:
C-	Ahval ve şeriat altında Mahkemenin uygun göreceği herhangi bir çare;
D-	İşbu dava masraflarını talep etmiştir.

	Davalı No.1 ise dosyaladığı Müdafaa Takririnde açıkça kabul edilmeyen tüm iddia ve talepleri bir bütün olarak ret  ve inkâr ederek; Davacının söz konusu taşınmaz malın kayıtlı mal sahibi olduğunu kabul edip söz konusu taşınmaz malı Davacının 2004 yılında yurt dışında olduğu nedeniyle şifahen Davalı No.1’e yetki vermesi sonucunda kiralayan sıfatı ile şifahi bir sözleşmeyle Mustafa Saçar’a Davacı adına 
kiraladığını Davalı No.1’in takriben 2003 yılından 2008 


yılının ilk aylarına kadar Davacının şahsının veya hissedarı olduğu şirketin şifahen veya muhtelif tarihlerde yapılmış vekaletnamelerle Davacı tarafından yetkilendirilen vekili olduğunu Davacının KKTC’deki taşınmaz mallarının sair  şeyler yanında resmi kira sözleşmelerini yapmak için Davalı  No.1’in Davacıdan vekaletname talep ettiğini bunun üzerine
Davacının 18.1.2007 tarihli vekaletnameyle Davalı No.1’i yetkilendirdiğini kendisine verilen vekilliklerin hiç birinin Davacı tarafından iptal edilmediğini iddia etmiştir.

Davalı No.1 Müdafaa Takririnde keza Davacının Davalı No.
1’e verdiği yetki ve talimatlar doğrultusunda elektrikçi Hüseyin Karanlık’a yaptırılan muhtelif elektrik işleri için  Hüseyin Karanlık’a olan toplam 11063 stg.lik borcuna mahsuben 7/12/2007 tarihinde Mustafa Saçar’dan aldığı kira bedelleri toplamı olan 9600 stg.ni Davacının bilgisi dahilinde Hüseyin Karanlık’a nakit olarak ödediğini ileri sürmüştür.

	Davalı No.2 ise dosyaladığı Müdafaa Takririnde Davacı ile Davalı No.2 arasında bu meseleden dolayı hiçbir hukuki ilişki olmadığını iptidai itiraz olarak ileri sürmesinin yanı sıra dava konusu dükkanı Davalı No.1’den kiraladığını ve onunla bir kira sözleşmesi yaptığını ve yaptığı sözleşme gereği konu dükkanın kirasını Davalı No.1’e ödediğini 7.12.2007 tarihinde 9600 stg.ni Davalı No.1’e ödeyerek dükkanı tahliye ettiğini belirterek aleyhindeki davanın reddini talep etmiştir.

	Alt Mahkeme huzurundaki ihtilafsız olgulara ve Mahkemenin yaptığı bulgulara göre; Davacı dava konusu olan Girne’de Liman Çevre Yolu Sancar Sokak No.2 adresinde kain dükkanın mal sahibidir.

	Davalı No.1 Davacının vekili sıfatıyla hareket ederek 1/1/2004 itibarı ile dava konusu dükkanı Davalı No.2 Şirkete aylık 800 stg bedel karşılığı kiralamıştır.

	Davalı No.1 dava konusu dükkanın Kasım 2006 – Ekim 2007 ayları arası (12 ay) kira bedeli toplamı olan 9600 stg.ni Emare No.13 makbuz karşılığında 7.12.2007 tarihinde Davalı No. 2’den tahsil etmiştir. Davalı No.2 ayrıca dükkanın tasarrufunu Davalı No.1’e devrederek dükkanı tahliye etmiştir.

	Alt Mahkeme kararında; Davalı No.1’in vekilliğinin sona erdirildiğinin Davalı No.2’ye bildirildiğine dair şahadet yokluğunda Davalı No.2’nin direktörü Mustafa Saçar’ın 7/12/2007 tarihinde Davalı No.1’e Davacının vekili sıfatıyla yaptığı tüm kira ödemelerinin geçerli olduğu hususunda bulgu yapıp Davacının Davalı No.2 aleyhindeki davasını ret etmiştir.

	Yukarıdaki bulgular aleyhine herhangi bir istinaf söz konusu olmayıp bu bulgular kesinleşmiş durumdadır.

	Alt Mahkeme kararında; Emare No.2 ve Emare No.10 Vekaletnameler tahtında Davacının Davalı No.1’i vekil olarak tayin ettiği hususunda bulgu yapmıştır.

	Alt Mahkeme kararında Emare No.2’de Davacının Davalı No.1’i Davacının KKTC’de sahip olduğu tüm taşınmaz mallar için kontrol kiralama kira bedellerini tahsil kiracılarla muhatap olma gerekli halde kiracılar aleyhine dava açma arıza halinde kiracılarla işbirliği yapma tamirat yaptırma 
elektrik telefon su faturalarını ödeme ilgili dairelerde  Davacıyı temsil etme avukat tutma hakkında yetkili vekil olarak tayin ettiği hususunda bulgu yapmıştır.
	Ayrıca Alt Mahkeme Emare No.10’un içeriğinde ise Davacının Davalı No.1’i referansları verilen Çatalköy ve Zeytinlik bölgelerindeki taşınmaz malları bankaya teminat vermek ipotek vermek kredi almak alınan kredi borcunu bankaya ödemek bu işlemler için gerekli dairelerde Davacıyı temsil etmek hakkında vekil tayin ettiği hususunda bulgu yapmıştır.

	Alt Mahkeme yukarıdakilere ilâveten yazılı yetki veren bu iki vekaletnamenin içeriğinde Davacıya ait Zeytinlik’teki taşınmaz mal üzerine inşaat yapılması ve buna dair harcamaların Davalı No.1 Vekil tarafından Davacı Müvekkil namına ödenmesi hakkında herhangi bir koşulun bulunmadığı hususunda bulgu yapmıştır.

	Alt Mahkeme kararında Emare No.16 1563/2007 sayılı davanın 23.11.2007 tarihinde Davalıya tebliğ olunduğuna bu dava altında dosyalanan 26.10.2007 tarihli ara emri istidasına ekli yemin varakasının 4.paragrafında Davacının Davalıya verdiği tüm vekalet yetkilerini iptal ettiğini söylediğine ve  ayrıca Emare No.14 4/4/2007 tarihli fesih yazısı ile Davacının 18/1/2007 tarihinde Davalı No.1e verdiği vekalet yetkilerini iptal ettiğini belgelediğine değinerek Emare No.14 fesih yazısının 4/4/2007 tarihlerinde Davacı tarafından Davalı No.1’e götürülerek teslim edildiği 4/4/2007 tarihi itibarı ile 18.1.2007 tarihli Emare No.2 Vekaletnamenin 
feshedilmiş olduğunun Davalı No.1’in bilgisine geldiğine kanaat getirip bu hususta bulgu yaptığı gibi bu doğrultuda Davalı No.1’in Davacıya ait kira alacağını tahsil etmeye yetkisi olmadığı halde 7/12/2007 tarihinde 9600 stg.ni aldığı hususunda bulgu yapmıştır.



	Alt Mahkeme ayrıca huzurundaki şahadeti değerlendirerek Davacının Davalı No.1’i sözlü olarak veya zımni olarak Zeytinlik’teki inşaatlar için ödeme yapması hususunda yetkilendirdiği hususunun ispat edilemediği ve Davalı No.1’in 
Davacı namına tahsil ettiği 9600 stg.ni Davacının arazisinde yapılan bir inşaat işine dair borcuna tuta bir başkasına ödeme yapma hakkında vekalet yetkisi olmadığına kanaat getirerek bu hususta bulgu yapmıştır.

	Alt Mahkeme kararında ayrıca; Davalı No.1’in Davacının borcu için Hüseyin Karanlık’a 9600 stg ödendiği hususunda Hüseyin Karanlık’ın şahadetinin mahkeme huzurunda olmasına karşın Hüseyin Karanlık’ın davaya taraf olarak eklenmediği ve Davacının Hüseyin Karanlık’a borcu olup olmadığı varsa ne kadar olduğunu karara bağlamanın mümkün olmadığını belirterek Davalı No. 1’in Davacı aleyhine bir mukabil davasının da olmadığını göz önüne alarak mahsuplaşmanın mümkün olmadığı hususunda bulgu yapmıştır.
	 Alt Mahkeme sonuçta vekilin asıl hesabına aldığı tüm miktarları asıla ödemekle yükümlü olduğunu ve bu bağlamda 9600 stg.nin Davalı No.1 tarafından Davacıya ödenmesi gerektiği hususunda bulgu yaparak;

Davacı lehine Davalı No.1 aleyhine;
A-	9600 stg ödenmesi;
B-	Yasal Faiz;
C-	Dava Masrafları için hüküm ve emir vermiştir.

Davacının Davalı No.2 aleyhindeki davasını da ret ve iptal etmiştir.
 



İSTİNAF SEBEPLERİ	

	Davalı No.1 istinaf ihbarnamesinde 9 istinaf sebebi ileri sürmesine rağmen Davalı No.1 Avukatının istinaftaki hitabı göz önüne alındığında tüm istinaf sebepleri dört başlık altında irdelenebilir: 
1-	Alt Mahkeme 18.1.2007 tarihli Emare No.2 Vekaletnamenin feshedilmiş olduğunun 4.4.2007 tarihinde Davalı No.1’in bilgisine geldiği hususunda bulgu yapmak ve Davalı No. 1’in Davacıya ait kira alacaklarını tahsil etmeye yetkisi olmaksızın 7.12.2007 tarihinde 9600 stg kira alacağı tahsil ettiği hususunda bulgu yapmakla hata etmiştir.

2-	Alt Mahkeme Davalı No.1’in Davacı namına tahsil ettiği 9600 stg.ni Davacının arazisine yapılan bir inşaat işine dair elektrik tesisatının yapımı ile ilgili borcuna tuta Hüseyin Karanlık’a ödemesiyle ilgili   Davalı No.1’in vekalet yetkisi olmadığı hususunda ve Davalı No.1’in Davacının Zeytinlik’deki inşaatı ile ilgili birçok iş yaptırdığını iddia etmişse de yapılan iş ve ödemeleri gösterir Davacının zımni veya şifahen bu tür işlemleri ve yetkiyi bu dava konusu ihtilaftan önce onayladığını teyit edici herhangi bir şahadetin bulunmadığı hususunda bulgu yapmakla hata etmiştir.

3-	Alt Mahkeme çok taraflı borç münasebetlerini değerlendirip bunlardan doğan talepleri bu davada mahsuplaştırmanın mümkün olmadığına karar vermekle   hata etmiştir.

4-	Alt Mahkeme; Davalı No.1’in Davacının borcu için Hüseyin Karanlık’a ödediği 9600 stg.nin Davacıya ödenmesi 

durumunda Davacının sebepsiz olarak zenginleşeceğini 
göz önünde bulundurmamakla ve 9600 stg.nin Davalı No.1 
tarafından Davacıya ödenmesi gerektiği hususunda bulgu 
yaparak Davacı lehine Davalı No.1 aleyhine 9600 stg.in 
ödenmesi yasal faiz ve dava masrafları için hüküm ve 
emir vermekle hata etmiştir.


 TARAFLARIN  ARGÜMANLARI ve İSTİNAFIN İRDELENMESİ

	Davalı No.1 Avukatı 1.istinaf sebebi ile ilgili istinaftaki hitabında Alt Mahkemenin 4.4.2007 tarihi itibarı ile Emare No.2 Vekaletnamenin feshedilmiş olduğunun Davalı No. 1’in bilgisine getirildiği hususundaki bulgusunun şahadet ile desteklenmediği nedeni ile hatalı olduğunu iddia etmiştir.
Davacı Avukatı ise Alt Mahkemenin Davalı No.1’in bu husustaki şahadetine inanarak bulgu yaptığını ileri sürmüştür.

Alt Mahkeme kararında Davacının şahadetinde Emare No.14 Belgeyi aynı gün bizzat Davalı No.1’in dükkanına götürüp verdiğini ileri sürdüğünü Davalı No.1’in ise bundan haberdar olmadığını iddia ettiğini belirterek Davalı No.1’in Emare No. 14 4/4/2007 tarihli fesih yazısından haberdar olmadığı hususundaki şahadetine itibar etmeyerek Davacı ve Tanığının şahadetini inanılır bulmuştur.

	Hukuk davalarında geçerli prensip olan ihtimaller dengesi (preponderence of evidence) prensibinin uygulanması sonucu 
Alt Mahkeme Davalı No.1’in Emare No. 14 4/4/2007 tarihli fesih yazısından haberdar olmadığı hususundaki şahadetine itibar etmeyerek Davacı ve Tanığının şahadetini inanılır bulmuştur. 

	Alt Mahkeme Davacının şahadetine itibar ederken Davacının kendi kendisi ile tutarlı şahadet verdiğini ve şahadetinin Tanık No.3’ün şahadetinde verdiği teknik bilgilerle teyit  edildiğini; bu çerçevede ödeme ve harcamanın yapıldığı Aralık 2007 tarihinden çok önce taraflar arasındaki ihtilafların mahkeme gündemine taşındığının görüldüğünü göz önüne almıştır.

 	Bu bağlamda Alt Mahkeme Girne Kaza Mahkemesi Mukayyidi Şerif Orakçıoğlu’nun Girne Kaza Mahkemesinde Davacının Davalı No.1 aleyhine 26.10.2007 tarihinde 1563/2007 sayılı dava ikâme ettiği bu davanın 23.11.2007 tarihinde Davalıya tebliğ olunduğu Davalının aynı tarihte ispatı vücut dosyaladığı işbu dava altında dosyalanan ara emri istidasına ekli yemin varakasının 4. paragrafında Davacının Davalıya verdiği tüm vekalet yetkilerini iptal ettiğini söylediğini Emare No. 17 666/2007 sayılı davanın da 25.4.2007 tarihinde dosyalandığı Davalıya tebliğin ise 7.6.2007 tarihinde yapıldığı hususlarındaki şahadetinin Davacının şahadetini teyit ettiğini ifade etmiştir.

	Neticede Alt Mahkeme Davacının Emare No.14 4/4/2007 tarihli fesih ihbarı ile 18.1.2007 tarihinde Davalı No.1’e verdiği vekâlet yetkilerini iptal ettiği ve Emare No.14 belgeyi aynı gün Davalı No.1’in dükkanına götürüp teslim ettiği ve 4.4.2007 tarihi itibarı ile 18.1.2007 tarihli Emare No.2 Vekaletnamenin feshedilmiş olduğunun Davalı No.1’in bilgisine geldiği ve Davalı No.1’in Davacıya ait kira alacağını tahsil etmeye yetkisi olmadığı halde 7.12.2007 tarihinde 9600 stg.ni teslim aldığı hususlarında bulgu yapmıştır.



	Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası madde 168’e göre bir vekile verilen yetkinin sona erdirilmesi vekil bakımından vekilce üçüncü kişiler bakımından ise üçüncü kişilerce öğrenilmesinden önce geçerli olmaz.

	Dolayısıyla 4.4.2007 tarihi itibarı ile 18.1.2007 tarihli Emare No.2 Vekaletnamenin feshedilmiş olduğunun Davalı No.1’in bilgisine geldiği dikkate alındığında 7.12.2007 tarihinde Davalı No.1’in Davacıya ait kira alacaklarını tahsil etmeye yetkisi olmadığı açıktır.

Alt Mahkemelerin tanıklara inanmak ve olgular konusunda  yaptıkları bulgulara Yargıtayın kolaylıkla müdahale etmemesi gerektiği ilke olarak birçok içtihat kararında vurgulanmıştır. Meğer ki Alt Mahkemenin olgular konusunda yanıldığı veya herhangi bir tanığın şahadetine inanmakla hata ettiği hususunda Yargıtay kesin bir şekilde ikna edilsin (Bkz: Yargıtay/Hukuk 55/78; Yargıtay/Hukuk 47/88 D.42/88; Yargıtay/Hukuk 7/95 D.19/97).

	Alt Mahkemenin huzurundaki mevcut şahadet ışığında Davacının şahadetine inanıp Davalının şahadetine inanmaması hatalı olmadığı gibi huzurundaki şahadet uyarınca da  yukarıdaki bulguyu yapmakla hata etmiş değildir.
	Sonuç olarak; Alt Mahkemenin yukarıdaki bulguya varması için huzurunda yeterli şahadet mevcut olduğu cihetle bu husustaki istinaf sebebinin reddi gereklidir.

	Davalı No.1 Avukatı 2.istinaf sebebi ile ilgili olarak istinaftaki hitabında yazılı yetki veren bu iki Vekâletnamenin içeriğinde Davacıya ait 


Zeytinlik’teki taşınmaz mal üzerine inşaat yapılması ve buna dair harcamaları Davalı No.1 Vekilin Davacı Müvekkil namına ödemesi hakkında herhangi bir koşulun bulunmadığı hususunda bulgu yapmakla Alt Mahkemenin hata ettiğini iddia etmiştir. 

	Davalı No.1 Avukatı ayrıca vekâletnamelerin prensip itibarı ile dar bir tefsire tabi tutulmakla birlikte vekilin vazifesinin veya yapmaya mezun olduğu fiilin lâyıkı veçhile icrası için gerekli her şeyi yapmak zımni yetkisine sahip olacağını bu bağlamda bir inşaatın devamı için elektrikçiyi yetkilendirebileceğini işlerin bitiminde de bu ödemeyi yapabileceğini iddia etmiştir.

	Genel hukuk prensibi olarak vekâletnameler dar bir tefsire tabi tutulur. Diğer bir anlatımla yetki veren bir vekâletname katı bir şekilde tefsir edilmelidir. Bu böyle olmakla birlikte genellikle bir vekil vazifesinin veya yapmaya mezun olduğu fiilin lâyıkı veçhile icrası için gerekli her şeyi yapmak zımni yetkisine sahiptir (Bkz: Y/H: 16/2010 D.20/2013; Y/H:27/2010 D.4/2012; Hukuk/İstinaf 7/74 Yargıtay/Hukuk 1/76).

	Emare No.2 ve Emare No.10 Vekaletnamenin içeriği irdelendiğinde Davacıya ait Zeytinlik’teki taşınmaz mal üzerine yapılan inşaata dair harcamaları Davalı No.1 Vekilin Davacı Müvekkil namına ödemesi hakkında herhangi bir koşulun yer almadığı açık olarak görülmektedir. 

	Diğer yandan Emare No.2 ve Emare No.10 Vekaletnamenin içeriğindeki fiiller göz önüne alındığında bu fillerin hiçbirinin inşaat yapma ile ilgili olmadığı görüldüğünden Davalı No.1’in Emare No.2 ve No.10 Vekâletname tahtında Zeytinlik’teki inşaata dair harcama yapmak hususunda da zımni yetkiye sahip olduğu söylenemez.
	Dolayısıyla Alt Mahkeme yukarıdaki bulguları yapmakla hata etmiş değildir.

	Davalı No.1 Avukatı istinaftaki hitabında ayrıca; Davalı No.1 Davacının Zeytinlik’teki inşaatı ile ilgili birçok iş yaptırdığını iddia etmişse de yapılan iş ve ödemeleri gösterir Davacının zımni veya şifahen bu tür işlemleri ve yetkiyi bu dava konusu ihtilaftan önce onayladığını teyit edici herhangi bir şahadetin bulunmadığı hususunda Alt Mahkemenin vardığı bulguda hata ettiğini iddia etmiştir.

	Davalı No.1 Avukatı bu çerçevede Davalı No.1’in Zeytinlik’teki elektrik işlerinin bedelini karşılamak için  kiralardan yaptığı ödemeleri Davacının  onayladığının kendi şahadetinden görüldüğünü ileri sürüp başka şahadete gerek olmadığını savunmuştur.

	Davalı No.1 Avukatı hitabında Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası’nın 156. ve 157. maddelerine atıfta bulunmuştur.

	Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası’nın 156. maddesine göre; bir kişi başka kişi adına o kişinin  bilgi ve yetkisi olmaksızın herhangi bir eylem veya işlem yaparsa o kişi söz konusu eylem ve işlemi onaylayabilir veya reddedebilir. Onaylarsa eylem veya işlem kendi yetkisiyle yapılmış gibi sonuç doğurur.

	Aynı Yasanın 157. maddesine göre onaylama açıkça belirtilebilir veya adına eylem veya işlem yapılan kişinin davranışından üstü kapalı olarak anlaşılır.

	Onay “Ratification” vekilin başlangıçta vekalet sözleşmesine dahil olmadan yaptığı işleri müvekkilin 

onaylayarak vekalet sözleşmesine dahil etmesi demektir. Vekalet gibi onay da şekil şartına bağlı olmayan yani istisnai haller dışında yazılı sözlü ve hatta zımni yapılabilecek bir işlemdir (Y/H 74/87 D.31/88).  

	Öte yandan onaylama (ratification) iddiası bir davanın özel koşulları içinde esasa ilişkin olgu olabilir veya olmayabilir (Bkz Y/H 74/87 D.31/88).
Davalı No.1’in Müdafaa Takririnde böyle bir iddia herhangi bir şekilde yer almamaktadır.
Ancak huzurumuzdaki mesele açısından Zeytinlik’te yapıldığı iddia edilen elektrik işleri ile ilgili 
ödemelerin vekil Davalı No.1 tarafından kiralardan yetkisiz olarak yapıldıktan sonra Davacı Müvekkil tarafından ihtilaftan önce onaylandığı iddiası esasa ilişkin olgu değildir. Bu bağlamda Mahkeme huzurundaki şahadetin değerlendirilmesi gerekmektedir.

	Alt Mahkeme huzurundaki Davacının şahadet ve istintakı göz önüne alındığında Zeytinlik’teki elektrik işlemleri ile ilgili kiralardan yapıldığı iddia edilen ödemelerin vekil Davalı No.1 tarafından yetkisiz olarak yapıldıktan sonra Davacı (Müvekkil) tarafından onaylandığını Davacının kabul ve teslim ettiği hususunda herhangi bir şahadetin mevcut olmadığı görülmektedir. Nitekim Alt Mahkeme de onayın mevcut olmadığı yönünde bulgu yapmıştır. 
	Alt Mahkemenin bulgusunda herhangi bir hata söz konusu değildir.

	Sonuç olarak; Alt Mahkeme Davalı No.1’in Davalı No.2’den tahsil ettiği 9600 stg.ni Davacının arazisine yapılan bir inşaat işine dair borcuna tuta bir başkasına ödeme hakkında 

Davalı No.1’in vekâlet yetkisinin veya sözlü yetki ve talimatının olmadığı veya bu tür işlemler için Davacının zımni veya şifahen onayının söz konusu olmadığı hususunda bulgu yapmakla hata etmiş değildir.

	Davalı No.1 Avukatı 3. istinaf sebebi ile ilgili olarak
istinafındaki hitabında Alt Mahkemenin Hüseyin Karanlık’ın 3. şahıs olarak bu davaya eklenmediğini ve Davacının Hüseyin  Karanlık’a borcu olup olmadığı hususunda karara varılamayacağını göz önüne alarak çok taraflı borç münasebetlerini değerlendirip bunlardan doğan talepleri bu davada mahsuplaştırmanın mümkün olmadığı ve ayrıca Davalı No.1’in Davacıya karşı Mukabil Davası olmadığı hususunda karara varmakla hata ettiğini ileri sürmüştür.
	 Davalı No.1’in Müdafaa Takriri irdelendiğinde Davalı No. 1’in Davacının Hüseyin Karanlık’a olan 11063.9 stg.lik borcuna mahsuben Davacıya ait taşınmaz malların kiracısı Mustafa Saçar’dan tahsil ettiği kira bedelleri toplamı olan 9600 stg.ni Hüseyin Karanlık’a ödediğini müdafaa olarak iddia ettiği görülmektedir.

	Yerleşmiş hukuk ilkelerine göre bir mahkeme bir davada yargısal işleme taraf olan kişiler lehine veya aleyhine bir karar verebilir. HMUT  Emir 9 Nizam 10’a göre de bir mahkeme sadece huzurunda taraf olan kişilerin hak ve menfaatlerini  ilgilendiren hususlarda karar verebilir. Taraf olmayan  herhangi bir kişi aleyhine ya da böyle bir kişinin  menfaatlerini etkileyecek nitelikte olan bir karar veremez  (Bkz: Y/H 73/88 ve 74/88- D.2/89).



	Bu durumda Alt Mahkemenin davaya taraf olmayan Hüseyin Karanlık’ın hak ve menfaatlerini ilgilendiren hususta karar verilemeyeceği hususundaki kararı hatalı değildir.

	Öte yandan; layihaların idaresi Mahkeme Usul Kurallarına tabiidir (Bkz: Halsbury’s Law of England Vol 30 s.3). Mahkeme Usul Kurallarının mahsuplaşmayı diğer ifade ile “set off”u müdafaa takririnde bir müdafaa olarak ileri sürmeye izin verdiği takdirde mahsuplaşmanın (set off”un) müdafaa olarak ileri sürülebilmesi de layihaların idaresinin Mahkeme Usul Kurallarına tabi olduğu genel prensibinin bir kısmıdır (Bkz: Halsbury’s Laws of England 3. ed Vol 34 s.398 398 dipnot (g)). 

	Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’nün layihalar ile ilgili 19. Emri ve Savunma Karşı Talep ve Karşı Talebe Savunma ve  
Cevap ile ilgili 21.Emri göz önüne alındığında Davalı No.1’in Davacıdan alacağı ile ilgili olarak bir Mukabil Davası veya mahsuplaşma (set off) talep eden bir Mukabil Davası yokluğunda Davalı No.1’in Müdafaa Takririnde müdafaa olarak diğer bir anlatımla Davacının Davalı No.1’den olan alacağına karşılık olarak Davalı No.1’in Müdafaa Takririnde müdafaa olarak “mahsuplaşma” “set off” ileri sürmesine izin verilmemesi gerekir.

	Yukarıdakiler ışığında; Alt Mahkeme davaya taraf olmayan Hüseyin Karanlık’ın hak ve menfaatlerini ilgilendiren hususta karar verilemeyeceği ve Davalı No.1’in Davacı aleyhine herhangi bir Mukabil Davası olmadığı cihetle bu hususta herhangi bir mahsuplaşmanın mümkün olmadığına karar vermekle hata etmiş değildir.
Sonuç olarak 3. istinaf sebebinin reddi gereklidir.


		Davalı No.1’in 4.istinaf sebebine gelince böyle bir iddia Davalı No.1’in Müdafaa Takririnde ileri sürülmediği gibi Alt Mahkeme huzurunda da ihtilaf konusu edilmiş değildir. Alt Mahkeme huzurunda hiç bir şekilde ele alınmayan ve görüşülmeyen bu hususun istinaf edilip istinafta karara bağlanmasına olanak yoktur (Bkz Y/H 12/81 D.34/81).
 	Dolayısıyla 4. istinaf sebebi de reddedilir.


SONUÇ:

	İstinaf Eden Davalı No.1’in istinafı reddedilir.
İstinaf masrafları İstinaf Eden Davalı No.1 tarafından ödenecektir.
 





Hüseyin  Besimoğlu     Ahmet  Kalkan      Gülden Çiftçioğlu
    Yargıç                 Yargıç             Yargıç





26 Haziran 2015 


