D.24/2015 				Yargıtay/Hukuk No: 125/2012		     		              (Gazimağusa Hukuk Dava No : 3153/2010)

Yüksek Mahkeme Huzurunda. 


Mahkeme Heyeti : Hüseyin BesimoğluAhmet Kalkan Emine Dizdarlı

İstinaf eden : Namık Kemal Çoban Muharrem Özdemir Sokak  
               No.23 Yeni Tuzla.      											(Davacı) 

						ile 

Aleyhine istinaf edilen: No.1- Doğu Akdeniz KolejiGazimağusa.
                         No.2- Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı Doğu  
     Akdeniz Üniversitesi Gazimağusa.	
                         No.3- Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı  
     Yöneticiler Kurulu Doğu Akdeniz  
     ÜniversitesiGazimağusa.		      
                         No.4- Doğu Akdeniz Üniversitesi  
     Gazimağusa.                            
                         No.5- Doğu Akdeniz Üniversitesi Eğitim  
                               Öncesi Kurumları Gazimağusa. 
                     		                          (Davalı)


								A r a s ı n d a. 


İstinaf eden namına: Avukat Öncel Polili 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Fuat Veziroğlu hazır.
 
Gazimağusa Kaza Mahkemesi Yargıcı Tacan Reynar’ın 3153/2010 sayılı davada 22.05.2012 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır. 

					---------------

	
K A R A R

Hüseyin Besimoğlu : Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Ahmet Kalkan okuyacaktır. 



Ahmet Kalkan :	İstinaf Eden/Davacı Gazimağusa Kaza Mahkemesinin davasını yetkisizlik nedeniyle reddeden kararına karşı bu istinafı dosyaladı. 


İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR: 

	Bundan böyle İstinaf Eden sadece Davacı Aleyhine İstinaf Edilenler ise sırasıyla Davalı No.1234 ve 5 olarak anılacaktır. 

	Davacı Davalılar aleyhine ikame ettiği davasını Davalı No.4’ün 1.7.2010 tarih ve 250/506/2725 sayılı ihbarı ile sözleşmesinin sonlandırılmasına ve/veya haksız nedenlerle feshine dayandırmakta; geçerli yasal bildirim sürelerine riayet edilmemesi ve fesih ihbarnamesinde yeterli neden gösterilmemesi nedeniyle Davalılar aleyhine tazminata hükmedilmesini talep etmektedir. 

	Davalılar dosyaladıkları Müdafaa Takririnde iptidai itiraz olarak dava konusunun Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisine girdiğini Davacının bu doğrultuda YİM 113/2010 sayılı davayı açtığını bu dava neticelenmeden tazminat talebinde bulunamayacağını alınan kararın ve dava konusu sözleşmenin idari nitelikli olduğunu ileri sürerek davanın görev yetkisizliği nedeniyle ret ve iptal edilmesini talep ettiler. 

	Alt Mahkemedeki duruşmada taraflar öncelikle iptidai itirazın karara bağlanmasını talep ettiler. 

	Alt Mahkeme yapılan müracaatı uygun gördü ve öncelikle iptidai itirazı dinledi. 


İptidai itiraz bakımından olgular özetle şöyledir: 

Bu dava ile ilgili zamanlarda Davacı Doğu Akdeniz Kolejinde öğretmen olarak çalışmaktaydı. 

Davalı No.4 1.7.2010 tarihinde Davacıya gönderdiği 250/506/2725 sayılı yazı ile hizmetine ihtiyaç duyulmadığından 31.7.2010 tarihinde sona erecek olan sözleşmesinin yenilenmemesine karar verildiğini bildirdi ve okul ile olan ilişkisini 31.7.2010 tarihi itibarıyla sonlandırdı. 

Taraflar arasında aktedilen istihdam sözleşmesinin 3.2 maddesine göre sözleşme 1.8.2009 – 31.7.2010 tarihleri arasında geçerli olacaktı.

Sözleşme yükümlülükleri sözleşmenin 6.1 – 6.7 maddeleri arasında düzenlenmiştir. 

19.11.2008 tarihinde Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakıf Yöneticiler Kurulu adına Üniversite Öncesi Eğitim Kurumları Yönetim Kurulu ile DAÜ-SEN arasında Toplu İş Sözleşmesi imzalanmıştır. Bu Sözleşmeye göre Üniversite Öncesi Eğitim Kurumlarında çalışan ve Toplu İş Sözleşmesi kapsamında bulunan eğitmen öğretmen ve öğretmen personelin işverenle olan tüm ilişkilerinde doğabilecek her türlü sorunun çözümünde veya bu Toplu İş Sözleşmesi maddelerinin kurallarının yürütülmesinde Üniversite Öncesi Eğitim Kurumları Yönetim Kurulu ile DAÜ-SEN’in tek yetkili olacağı belirlenmiştir. 

Davacı 1.7.2010 tarih ve 250/506/2725 sayılı karar ile sözleşmesinin yenilenmeyeceğini öğrendikten sonra 3.8.2010 tarihinde Gazimağusa Kaza Mahkemesinde bu istinafa konu 3153/2010 sayılı davayı 14.9.2010 tarihinde ise kararın iptali için Yüksek İdare Mahkemesine YİM 113/2010 sayılı davayı dosyaladı. 

Tarafların iddialarını tezekkür eden Alt Mahkeme 22.5.2012 tarihinde Davalıların Davacının sözleşmesini tek taraflı irade açıklaması ile ve kamu gücünü kullanarak  feshettiğine Davacının sözleşmesinin idari bir sözleşme olduğuna ve yürütsel ve/veya yönetsel yetki kullanan Davalıların sözleşmeyi sözleşmenin uygulanmasına ilişkin hükümlerin dışında başka gerekçelerle feshettiklerine bulgu yaparak yetkili Mahkemenin Yüksek İdare Mahkemesi olduğu sonucundan hareketle davayı yetkisizlikten reddetti. 

Davacının Yüksek İdare Mahkemesine dosyaladığı YİM 113/2010 (D.27/2012) sayılı davası 14.11.2012 tarihinde Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinde karara bağlanarak sözleşmenin 1 yıl süreli olduğu ve Davalıların bu sözleşmeyi yenileme mükellefiyetlerinin olmadığı göz önünde bulundurulduktan sonra YİM/İstinaf 7/2005 (D.1/2008) sayılı kararda serdedilen prensipler ışığında Davacının meşru menfaatinin olumsuz yönde etkilenmediği sonucuna varılarak dava ret ve iptal edilmiştir. 

İSTİNAF SEBEPLERİ: 

	Davacı Avukatı istinaf ihbarnamesinde gerekçeleri ile birlikte 2 istinaf sebebi ileri sürdü.

Davacının istinaf sebeplerini tek başlık altında incelemek mümkündür. Buna göre: 

1.	Muhterem Bidayet Mahkemesi Davacı ve Davalılar arasında imzalanan istihdam sözleşmesini idari bir sözleşme olarak kabul etmek ve yetkili mahkemenin Yüksek İdare Mahkemesi olduğuna bulgu yapmakla hata etti. 




TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:

	Davacı Avukatı istinaftaki hitabında özetle: Davacının Davalı No.4 ile bir istihdam sözleşmesi imzaladığını sözleşmesinin sona erdiğini Davacının Talep Takririndeki iddiaları ve taleplerinin sözleşme ve Toplu İş Sözleşmesi’ndeki şartlarına uygulanmasından dolayı İş Yasası altında tazminat alma hakkı olduğunu Davacının feshin geçersizliğini talep ettiğinin doğru olduğunu ancak İş Yasası’nın 12. maddesine göre süreleri belli olan sözleşmeler de dahil işverenin sözleşme bitmeden önce sözleşmenin diğer tarafa yani işçiye gerekçelerini açıklayan ve sözleşmede belirtilen ihbar sürelerine riayetle bir ihbar vermesi gerektiğini buna uyulmaması halinde İş Yasası’nın 13. maddesine göre de feshin geçersizliğini talep etmesi gerektiğini bu nedenle feshin geçersizliğini talep ettiğini Davacının açtığı her iki davanın esasa girilmeden yetkisizlik ve meşru menfaat nedeniyle reddedildiğini bu durumun hak arama hürriyetine aykırı olduğunu taleplerinin İş Yasası kapsamında olduğunu yetkili mahkemenin Gazimağusa Kaza Mahkemesi olması nedeniyle istinafın kabulü gerektiğini ileri sürdü. 

	Davalılar Avukatı hitabında özetle: Bidayet Mahkemesinin bulgularında hata olmadığını Davacı Avukatının dayandığı YİM 119/2011 (D.6/2013) sayılı dava ile bu davanın olgularının farklı olduğunu huzurumuzdaki davaya konu istihdam sözleşmesinin idari bir sözleşme olduğunu İdarenin sözleşmeyi kamu gücünü kullanarak sahip olduğu üstün yetkilere istinaden sözleşmeyi feshettiğini yetkili mahkemenin Yüksek İdare Mahkemesi olduğuna ilişkin bulgunun hatalı olmadığını Davacının feshin iptalini talep ettiğini idari karar niteliğinde olan bu ihbarın hükümsüzlüğüne Kaza Mahkemesinin karar veremeyeceğini bu nedenle Bidayet Mahkemesinin kararında serdettiği görüşlere ve ulaştığı sonuç ile hemfikir olduğunu belirterek istinafın reddini talep etti. 


İNCELEME:

	İstinaf sebeplerini inceleyip değerlendirdik. 

1.	Muhterem Bidayet Mahkemesi Davacı ve Davalılar  
arasında imzalanan istihdam sözleşmesini idari bir sözleşme olarak kabul etmek ve yetkili mahkemenin Yüksek İdare Mahkemesi olduğuna bulgu yapmakla hata etti. 

	Davacının Yüksek İdare Mahkemesine açtığı YİM 113/2010 sayılı dava meşru menfaatinin olumsuz yönde etkilenmediği Kaza Mahkemesine açtığı dava ise yetkili mahkemenin Yüksek İdare Mahkemesi olduğu gerekçesi ile reddedilmiştir. 

	Esasa girilmeden reddedilen her iki dava mahkemelerin kaçındığı hatta önlemeye çalıştığı nadir sonuçlardan birinin yani başvurulacak hukuk yolunun kalmamasının tezahürü niteliğindedir. 

	Böyle olmakla birlikte gerek Yüksek İdare Mahkemesinin gerekse Yargıtayın bugüne kadar vermiş olduğu kararlar böyle bir sonucun kalıcılığını önleyecek mahiyettedir. Bu anlamda huzurumuzdaki istinafa konu uyuşmazlık konuları ile ilgili benzer konularda daha önce karar verildiğinden uzun araştırmayı gerektirecek bir sorun ile karşı karşıya kaldığımızı düşünmüyoruz. 

Alt Mahkemenin Davacı ile Davalı No.4 arasındaki Emare No.2 İstihdam Sözleşmesinin idari nitelikli sözleşme olduğuna bulgu yapmasında hata olmadığı gibi bu mesele bakımından önemli olan sözleşmenin niteliği değil İstihdam Sözleşmesinin uzatılmayacağının Davacıya bildirildiği Emare No.1 kararın veya ihbarın idari karar niteliğinde olup olmadığıdır. 

Davacının Yüksek İdare Mahkemesine açtığı ve istinaf edilmeyerek taraflar bakımından kesinleşen YİM 113/2010 sayılı davada şöyle denmiştir: 


“Taraflar arasında aktedilen ve Emare No.2 olarak kayda  
geçen sözleşmenin 1.8.2009 ile 31.7.2010 tarihleri arasında sadece 1 yıl için geçerli olduğu ve sözleşmenin kendiliğinden uzatılacağına dair sözleşmede hüküm bulunmadığı taraflarca da kabul edilen olgulardır.
Huzurumdaki meseleye emsal teşkil edebilecek  
nitelikte olan bir davada verilen karar hakkında yapılan istinafta üretilen YİM/İstinaf 7/2005 D.1/2008 sayılı kararda şöyle denmektedir.
“......Davacı ile Davalı arasında imzalanan Emare No.2 istihdam sözleşmesi 1 yıllık olduğu ve süresinin de 31.7.2003 tarihinde sona erdiği Davalının bu 
sözleşmeyi yenileme müracaatı olmadığı cihetle hitam bulan sözleşmenin yenilenmeyeceği yönünde üretilen bir karardan dolayı Davacının meşru menfaatinin olumsuz yönde etkilendiğini söyleme olanağı da yoktur kanaatindeyiz. .....................................”
		Huzurumdaki meselede sözleşmenin 1 yıl süreli olduğu  
ve Davalıların bu sözleşmeyi yenileme mükellefiyetlerinin olmadığını göz önünde bulundurduğum zaman yukarıda serdedilen istinaf kararındaki kanaati geçmişte olduğu gibi bugün de benimsemekteyim ve buna bağlı olarak sözleşmenin yenilenmemesinden dolayı Davacının meşru menfaatinin olumsuz yönde etkilenmediği sonucuna varmakta ve bulgu yapmaktayım.” 


	Görülebileceği gibi Yüksek İdare Mahkemesi davayı yetkisizlik yönünden reddetmemiş sözleşmenin 1 yıl süreli olduğu ve Davalıların bu sözleşmeyi yenileme mükellefiyeti olmadığından hareketle alınan karardan Davacının meşru menfaatinin olumsuz yönde etkilenmediği sonucuna varmıştır. 

	Yüksek İdare Mahkemesinin vardığı bu sonuç Davacının istihdam sözleşmesi ve Toplu İş Sözleşmesinden kaynaklanan haklarını yetkili mahkemede ileri sürmesine engel teşkil etmemektedir. YİM 113/2010 sayılı kararda fesih kararının idari bir karar olup olmadığı incelenmemiş Davalıların yenilemekle yükümlü olduğu bir mukavele olmadığından hareketle karar verilmiştir. 

Bu olgu her iki taraf için kesinleştiğine göre Emare No.1 yazının ve/veya ihbarın niteliği huzurumuzdaki dava bakımından önem arzetmektedir. 

	YİM 108/2009 D.6/2012 sayılı kararın çoğunluk gerekçesinde idari sözleşmelerdeki görev yetkisi ile ilgili şöyle denmiştir: 


	“Sözleşmede kural olup olmadığına bakılmaksızın idare  
karar ve işlemini kamu gücüne dayanarak gerçekleştiriyorsa örneğin idarenin kamu gücünü kullanarak idari sözleşmede yer alan hükümlere aykırı bir şekilde sözleşmeyi sonlandırması. Bu konudaki ihtilâfın çözüm yeri idari yargıdır. Eğer idari karar veya işlemi gerçekleştirirken akit taraf olarak hareket ediyorsa o zaman çözüm yeri Hukuk Mahkemeleridir(Sayfa 12).”


	Birçok kararda da benimsenen bu görüşe göre yetkinin kaza mahkemesinde olabilmesi için tarafların akit taraf gibi davranmaları gerekmektedir. Nitekim Yargıtay/Hukuk 119/2011 D.6/2013 sayılı kararda Yargıtay idari sözleşmelerde sözleşmenin uygulanmasından kaynaklanan bir işlem olduğunda yetkili mahkemenin kaza mahkemesi bunun dışında idarenin kamu gücünü kullanarak aldığı bir karardan kaynaklanan uyuşmazlıklarda ise yetkili mahkemenin Yüksek İdare Mahkemesi olduğunu karara bağlamıştır. 

	Mevcut hukuki gerçekler ışığında Davacının açtığı YİM 113/2010 sayılı davada Davalının Emare No.2 İstihdam Sözleşmesini yenileme mükellefiyeti olmadığı ve idari anlamda Davacının meşru menfaatini olumsuz etkileyen bir kararın bulunmadığı  karara bağlandığına ve bu hüküm taraflarca kesinleştiğine göre süresi biten ve yürürlükte olmayan bir sözleşmeyi Davalıların kamu gücünü kullanarak sonlandırması mümkün değildir. Bu sonuca göre Davacıya gönderilen yazının icrai nitelikli idari bir karar olduğu sonucuna ulaşmamızın imkânı yoktur. 

	Mevcut olgulara göre Davalı No.4’ün Davacıya gönderdiği Emare No.1 ihbarın sözleşme hükümlerine göre istihdam sözleşmesinin sona erdiğini Davacıya ihbar eden nitelikte sözleşme hükümlerinin uygulanmasına istinaden gönderilmiş bir ihbar olduğu ve sözleşmenin uygulanması veya ihmalinden  kaynaklanan iş uyuşmazlıklarının hallinde yetkili mahkemenin kaza mahkemesi olduğu sonucuna ulaşmak kaçınılmazdır. 

	Bu neticeden hareketle Alt Mahkemenin Emare No.1 ihbarın kamu gücünün kullanılarak alındığına ve yetkili mahkemenin Yüksek İdare Mahkemesi olduğuna ilişkin bulgu ve kararı hatalıdır. 

	Buna göre Davacının istinafının kabul edilmesi gerekmektedir. 

SONUÇ:

	Yukarıdakiler ışığında istinaf kabul edilir. Alt Mahkemenin Davacının davasını yetkisizlik nedeniyle reddeden kararı iptal edilir. Davanın görüşülmek üzere Alt Mahkemeye gönderilmesine ve Gazimağusa Kaza Mahkemesinde görevli başka bir Yargıç tarafından görülmesine karar verilir.

	İstinaf masrafları Aleyhlerine İstinaf Edilen/Davalılar tarafından ödenecektir. 




Hüseyin Besimoğlu       Ahmet Kalkan       Emine Dizdarlı
     Yargıç                Yargıç              Yargıç 

19 Haziran 2015 
