D. 22/2015                                        YİM: 1/2015

Yüksek İdare Mahkemesinde.

Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.

Yargıç Narin F. Şefik huzurunda.

Davacı: Besim Özsezer Nak. Şti. Ltd. Otobüs Terminali Binası 
        No: 15 Lefkoşa

-	ile –

Davalı: 1) Motorlu Araçlar İzin Kurulu vas. KKTC Bayındırlık 
           ve Ulaştırma Bakanlığı vas. KKTC Başsavcısı – 
           Lefkoşa 
        2) Motorlu Araçlar İtiraz Kurulu vasıtasıyla KKTC 
           Bayındırlık ve Ulaştırma Bakanlığı vasıtasıyla 
           KKTC Başsavcısı – Lefkoşa
        3) Bayındırlık ve Ulaştırma Bakanlığı vasıtasıyla 
           KKTC Başsavcısı vasıtasıyla KKTC – Lefkoşa

           
								A r a s ı n d a.



Davacı namına: Avukat Derviş Akter (a) Yağmur Aktunç 
Davalı No.1 2 ve 3 namına: Kıdemli Savcı Sarper Altıncık
İlgili Şahıs No. 1 namına: Avukat Hasan Esendağlı adına 
Avukat Ayfer Şefik 
İlgili Şahıs No. 2 namına: Avukat Hüsnü Tokatlıoğlu.


(5.1.2015 tarihli istida)


----------


ARA KARAR


Narin F. Şefik:  Davacı Davalılar aleyhine ikame ettiği davada şu şekilde talepte bulunmuştur:

A-	Davalı No: 2’nin ve/veya Davalıların müştereken ve/veya münferiden Davacıya Davalı No.1 Başkanı tarafından 25.12.2014 tarih ve Girne-14/MTV-13206 sayılı yazısı ile bildirilen ve Davacının Davalı No.1’in almış olduğu 06.11.2014 tarih ve İK 14/2014 sayılı kararına karşın yapmış olduğu 01.12.2014 tarihli itirazın reddedilmesine ilişkin 25.12.2014 tarih ve İT.K:6/2014 sayılı karar ve/veya kararlarının ve/veya söz konusu karara istinaden yapmış oldukları işlemlerin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduklarına ve herhangi bir sonuç doğuramayacaklarına ve/veya iptallerine dair bir hüküm
B-	Davalı No.1’in ve/veya Davalıların müştereken ve/veya münferiden almış ve Davacının bilgisine 25.11.2014 tarih ve Girne-14/MTV-13206 sayılı yazıyla getirilen Davalı No.1’in almış olduğu 06.11.2014 tarih ve İK/14-2014 sayılı kararın ve/veya bu karar ve/veya kararlar uyarınca yapılan işlemlerin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduklarına ve herhangi bir sonuç doğuramayacaklarına ve/veya iptallerine dair bir hüküm
C-	Davalıların müştereken ve/veya münferiden olmak üzere Davacının sahibi olduğu tüm otobüs ve/veya minibüslerdeki işletme izinlerindeki koşul değişlikliği ile güzergah belirlenmesine ilişkin olarak PGM’den alınan 24.12.2013 tarih ve 04/1-1-13-364 sayılı yazıları ışığında Davacıya ait otobüslerin yolcu taşıma izinlerinde sefer hattı ve hat üzerindeki durak yerlerinin “Dikmen-Boğazköy bağlantı yolu üzerinde yer alan Boğazköy köy sınırından başlayıp Lefkoşa-Girne bölünmüş anayolunun doğu kısmında yer alan Dikmen köy hududları dahilindeki yerleşim alanlarından alacağı öğrencileri Dikmen ilkokuluna götürmesi” yönünde Davalı No.1 tarafından alınan ve Davacıya 10.11.2014 tarih ve Girne/-14/MTV-1326 sayılı yazıyla bildirilen 06.11.2014 tarih ve İK/14-2014 sayılı kararına karşı Davacının yapmış olduğu 01.12.2014 tarihli itirazın reddine ilişkin olarak Davalı No.2 tarafından 25.12.2014 tarih ve İ.T.K.6/2014 sayılı kararın ve bu karar ve/veya kararların ve bu karar ve/veya kararlar uyarınca yapılan işlemlerin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduklarına ve herhangi bir sonuç doğuramayacaklarına ve/veya iptallerine dair bir hüküm
D-	Davalıların müştereken ve/veya münferiden olmak üzere Davacının sahibi olduğu tüm otobüs ve/veya minibüsleri için 02.05.2012 tarih ve İ.K. 9/2012 sayılı kararıyla almış olduğu ve o tarihten itibaren yasal olarak kullanmakta olduğu işletme izinlerinin 14(1) maddesine aykırı verildiğini öne sürerek ve 8(2) maddesi uyarınca görüş almak zorunda olduğu tüm mercilerden yazılı görüş almadan PGM’den alınan 24.12.2013 tarih ve 04/1-1-13-364 sayılı yazılarında belirtilen göüşleri gerekçe göstermek suretiyle Davacıya ait otobüslerin yolcu taşıma izinlerindeki “sefer hattı ve hat üzerindeki durak yerlerinin Dikmen- Boğazköy bağlantı yolu üzerinde yer alan Boğazköy köy sınırından başlayıp Lefkoşa-Girne bölünmüş anayolunun doğu kısmında yer alan Dikmen köy hududları dahilindeki yerleşim alanlarından alacağı öğrencileri Dikmen İlkokuluna götürmesi” yönünde Davalı No.1 tarafından alınan 06.11.2014 tarih ve İK/14-2014 sayılı kararına ilişkin olarak Davacının yapmış olduğu 01.12.2014 tarihli itiraz reddine ilişkin olarak Davalı No.2’nin almış olduğu 25.12.2014 tarih ve İ.T.K 6/2014 sayılı karar ile bu karar ile kesinleşen 06.11.2014 tarih ve İK/14-2014 sayılı kararın ve bu karar ve/veya kararların ve bu karar ve/veya kararlar uyarınca yapılan işlemlerin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduklarına ve herhangi bir sonuç doğuramayacaklarına ve/veya iptallerine dair bir hüküm
E-	Müştereken ve/veya münferiden olmak üzere Davalıların ve/veya Davalı No.1’in işbu davada yakınma konusu yapılan kararına karşı Davacı tarafından yapılan 01.12.2014 tarihli itiraz dilekçesinin geç kalındığı nedenle işleme konmayacağını bildiren ve/veya Davacının sahibi bulunduğu dört adet otobüsün köyiçi yolcu ve öğrenci taşımacılığıyla ilgili işletme izinlerinin süresi sona ermeden ve/veya bu hususta herhangi bir müracaat olmaksızın (makbuz ve müracaat tarihlerini aynen muhafaza etmek suretiyle) işletme izinlerinin 01.12.2014 tarihinen başlamış gibi düzenlemek ve/veya koşullarının değiştirilmesi ile ilgili kararın ve/veya yapılan işlem ve/veya işlemlerin tamamen hükümsüz ve etkisiz olduklarına ve herhangi bir sonuç doğuramayacaklarına ve/veya iptallerine dair bir hüküm. 

Davacı davanın dosyalandığı tarihte tek taraflı bir 
istida da dosyalayarak Mahkemeden şu şekilde talepte bulunmuştur:

 A) Davalı No:1’in ve/veya Davalıların müştereken ve/veya 
   münferiden almış oldukları ve Davacının Dikmen Köy 
   hududları içerisinde iki adedi yolcu iki adedi ise 
   öğrenci taşımacılığı işletme izni bulunan TDK 276 ile 
   TDC 068 plaka no’lu ve Dikmen köy hudutları dahilinde 
   “öğrenci taşımacılığı” yapmakta olan okul otobüsü ile 
   THG 436 ile TDB 088 plaka no’lu Dikmen Köy hududları
   dahilinde yolcu taşıma izinli otobüslerinin işletme 
   izinlerinde işbu davanın tamamen neticelenmesine değin
   herhangi bir değişiklik yapılmaması ve/veya bu hususta 
   başlatılan tüm işlemlerin durdurulmasına ilişkin bir
   ara emir ısdarı.

	İstidaya ekli yemin varakasında Davacı şirketin hissedar ve direktörü 2012 yılı Mayıs ayından itibaren Davacının 2 adet Dikmen Köy hudutu dahilinde yolcu taşımacılığı 2 adet de aynı bölge içerisinden Dikmen İlkokuluna öğrenci taşımacılığı yapan 4 adet otobüsün kayıtlı mal sahibi olduğunu; TDK 276 plakalı okul otobüsü ile TDB 088 plaklı yolcu otobüsünün 13.9.2014 ile 12.09.2015 tarihleri arasında 21.10.2014 tarihli makbuz ile yenilenmiş işletme izinleri bulunduğunu yine THG 436 yolcu otobüsünün 5.2.2014 – 4.2.2015 TDC 068 plakalı okul otobüsünün 22.4.2014 – 21.4.2015 arası geçerli yolcu taşıma işletme izinlerinin mevcut olduğunu 6.11.2014 tarihinde Davalı No.1’in Polis Genel Müdürlüğünün 24.12.2013 tarihli yazıyı gerekçe göstererek 50/2000 sayılı Yasanın 14(1) maddesine aykırı sefer hattı ve hat üzerinde durak yerleri belirtilmeden izin verildiğini ileri sürerek sefer hattı ve hat üzerindeki durak yerlerinin Dikmen – Boğazköy bağlantı yolu üzerinde yer alan Boğazköy sınırından başlayarak Lefkoşa – Girne bölünmüş anayolunun doğu kısmında yer alan Dikmen köy hudutları dahilindeki yerleşim alanlarından alacağı öğrencileri Dikmen İlkokuluna taşıması ve aynı güzergahı kullanarak geri dönmesi” doğrultusunda karar aldığını; bu kararın 10.11.2014 tarihinde tebliğ edildiğini ve bu karara karşı 1.12.2014 tarihinde Davalı No.2’ye itirazda bulunduklarını; itirazın yasal süre içerisinde yapılmadığı nedeni ile 1.12.2014 başlangıç tarihi gösterilerek tüm işletme izinlerinde değişiklik yapıldığını ve yolcu otobüs izinlerinin de otobüs izinlerine dönüştürüldüğünü; Davacının yaptığı itirazın 25.12.2014 tarihinde reddedildiğini Davacının 1.12.2014 tarihli itiraz dilekçesini daha önce görüş alındığı için yeniden görüş alınmasına gerek olmadığı verilen yolcu ve öğrenci taşımacılığı ile ilgili işletme izinlerinin köy hudutları esas alınarak verildiği bundan dolayı diğer işletmelerin haksızlığa uğradığı tekelleşmenin ortaya çıkarıldığı gerekçesiyle ve 50/2000 sayılı Yasanın 12(8) maddesine aykırı davranıldığını kabul ettikleri nedeniyle reddettikleri ifade edilmektedir. 

	Davacı Davalıların kararlarının açıktan açığa yasal veya Anayasal mevzuata aykırı olduğunu kararın gerekçeden yoksun olduğunu Davalılar aleyhine haklı ve çok kuvvetli dava sebepleri bulunduğunu dava sonunda Davacı taraf olarak haklı çıkmalarının kuvvetle muhtemel olduğunu alınan kararın açıktan açığa yasaya aykırı ve yasal dayanaktan yoksun olduğunu; talep ettiği ara emrinin verilmemesi durumunda dava sonunda haklı çıkması halinde geriye dönüşün imkansız olacağı Davacının gelirinde meydana geelcek azalma nedeniyle acze düşeceğini hatta iflasla karşı kaşıya kalacağını iddia etmektedir.

	Tek taraflı istida üzerine 6.1.2015 tarihinde Davacı lehine Davalı No.1 ve/veya Davalıların ve İK 6/2014 ve İ.T.K 6/2014 sayılı kararlar ile Davacının 2.5.2012 İK 9/2012 sayılı karar ile aldığı işletme izinlerinin Davalılarca değiştirilmesine yönelik kararların yürürlülüğünün durdurulmasına Yüksek İdare Mahkemesince emir verildi.

	İstida ve emir Davalılara tebliğ edildi. Tebliğe mütakip Kemal Hacıyarım ve Mustafa Behaddin İşletmeleri Ltd. davaya İlgili Şahıs olarak dahil edilmek üzere istida dosyaladılar ve bu istidalar altında	Kemal Hacıyarım ve Mustafa Behaddin İşletmeleri Ltd. davaya İlgili Şahıs No.1 ve 2 olarak dahil edildiler.

	Gerek Davalılar gerekse İlgili Şahıs No.1 ve 2 istidaya itiraz dosyaladıktan sonra istida dinlendi.

	İstida maksatları için Davacı Şirket hissedar ve direktörü Mehmet Özsezer şahadet verdi ve İzin Kurulu Sekreteri Canan Sezenler ile Yüksek Mahkeme Mukayyitliğinden Göral Halksever’i tanık çağırdı. Davalılar Davalı No.3’ün Hukuk İşleri Amiri ve İtiraz Kurulu Üyesi Feride Gözek’i dinlettiler. İlgili Şahıs No.2 ise şirket direktörü Mustafa Behaddin’i şahadete çağırdı.

	İstidanın dinlenmesi esnasında 25 emare sunuldu.

	Huzurumdaki istida geçici emir talep eden bir istidadır. YİM/İstinaf 5-6/2014 (D.1/2015) ve YİM/İstinaf 1/2015 (D.4/2015)’de ifade edildiği gibi geçici bir emir verilebilmesi için davanın adilane bir şekilde sonuçlanabilmesi bakımından böyle bir emre ihtiyaç duyulduğuna mahkemenin karar vermesi gerekir. Bu tek koşul 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası madde 41’de yer alan 3 unsurun var olması ile tatmin olmaktadır. 

	İdari davalarda açıkça hukuka aykırılık bulunması halinde 3. unsurun yani geriye dönüşün çok zor olacağı veya telafisi imkansız zarar doğacağı unsurunun incelenmesine gerek yoktur.

	Yine idari davaların niteliği gereği açıkça hukuka aykırılık bulunduğunun tespit edilmesi halinde 2. unsur olan davacının davasında haklı olduğuna dair belirtiler bulunduğu unsuru da genelde tatmin olmaktadır.

	Geçici emrin dava sonuna kadar kesinleşmesi gerekip gerekmediğine karar verirken göz önünde tutulması gerekli diğer husus davanın esası ile ilgili bulgu yapmaktan kaçınılması gerektiğidir.
 
	Geçici emrin isdarı için 1. koşul davacının ciddi bir davasının varlığıdır. İdarenin kesin icrai nitelikli bir kararı bulunması halinde bu koşul tatmin olmaktadır. Huzurumdaki istidada bu koşulun tatmin olmadığına dair iddia yapılmamıştır. Herhalükarda huzurumdaki istidada uygulanmasının durdurulması istenen kararın icrai nitelikte olduğu tartışmasızdır. Dolayısıyla 1. koşul tatmin olmaktadır.

	2. koşul davacının davasında haklı olduğuna dair belirtiler bulunması koşuludur. Davacı yapılan işlemin alınan kararın açıkça hukuka aykırı olduğunu bu durumda bu koşulun da tatmin olduğunu ileri sürmektedir.

	Davacı açıkça hukuka aykırılık bulunduğu iddiasını Davacıya verilen işletme izin belgesinin koşullarının değiştirilmesinin mevzuata açıkça aykırı bir şekilde yapıldığına ve ayrıca daha önce verilen izin koşullarının geri alınmasının 27/2013 sayılı İyi İdare Yasası madde 18’de ifade edilen 75 gün geçtikten sonra yapıldığından yine açıkça mevzuata aykırılık bulunduğuna dayandırmaktadır.

	Dava ile ilgili olgulara bakıldığı zaman Davacıya davayı ilgilendiren dönemlerde Emare No. 345 ve 6 işletme izin belgelerinin verildiği daha sonra 6/11/2014 tarihli kararın üretildiği ve bunun Davacıya Emare No.9 10.11.2014 tarihli yazı ile bildirildiği; Emare No.13 işletme izinleri ile Davacının izinleri ile Davacının Emare No. 3456 olarak ibraz edilen izinlerinin değiştirildiği; Davacının 6.11.2014 tarihli karara karşı Emare No.10 1.12.2014 tarihli yazı ile İtiraz Kurulu Başkanlığına itiraz ettiği; Emare No.12 25.12.2014 tarihli yazı ile aynı tarihli Emare No.19 karar ile Davacının bu itirazının reddedildiği görülür.

	50/2000 sayılı Motorlu Araçlarla Yolcu ve Eşya Taşınması (Denetim) Yasası madde 8(1) İzin Kuruluna yolcu taşıma izni verme yetkisi vermekte ve bu yetkiyi yerine getirirken ilgili Kaymakamlık Polis Genel Müdürlüğü ilgili Belediye ve Sosyal Hizmetler Dairesinden yazılı görüş alma zorunluluğu getirmektedir.

	12. madde yolcu taşımacılığına ilişkin kurallara yer verir. Madde 12(6)’da yolcu taşımacılığı maksadı ile verilen izinlerin 1 yıl süre ile geçerli oldukları ve iptal edilmedikleri veya koşula bağlanmadıkları takdirde yenilenebilecekleri yer alır.

	Madde 12(9) altında İzin Kurulu verdiği bir yolcu taşımacılığı işletme iznine koyduğu koşulları gerekçelerini izin sahibine tebliğ etmek sureti ile herhangi bir zaman değiştirebilir.

	Madde 14(1)’de herhangi bir sefer hattı yolcu otobüsünün veya yolcu otobüsünün geçtiği veya durak yerlerinin bulunduğu Belediye ve Kaymakamlıktan gelecek öneri doğrultusunda İzin Kuruluna iptal veya değiştirme yetkisi verilmiştir. Madde 14(1) aynen şöyledir:

“14 (1) Bu Yasa amaçları doğrultusunda yolcu 
        minibüsü ve yolcu otobüsü işletilmesi 
        için uygun olabilecek sefer hatları ve
        hat üzerindeki duraklar İzin Kurulu
        tarafından saptanır. İzin Kurulu herhangi 
        bir sefer hattı yolcu minibüsünün veya yolcu
        otobüsünün geçtiği veya durak yerlerinin 
        bulunduğu Belediye ve Kaymakamlıktan 
        gelecek öneriler doğrultusunda iptali 
        değiştirilmesi sefer hattı üzerinde 
        çalışan araç sayısının çoğaltılıp 
        azaltılması ek sefer hattı veya durak
        yeri belirlenmesi konularında karar almaya
        yetkilidir. Ayrıca yaptığı araştırma ve 
        incelemeler neticesinde anılan konularda 
        ilgili belediye veya kaymakamlıkların rapor 
        sunup öneri yapmasını isteyebilir. Bu fıkra 
        altında İzin Kurulunun vereceği kararlar ve
        koyacağı herhangi bir koşul gerekçesiyle 
        birlikte olur.”


	Huzurumdaki davada İzin Kurulu Davacıya ilk kez bir işletme izni vermemektedir ne de herhangi bir Belediye veya Kaymakamlıktan gelen öneri neticesinde İzin Kurulunun işletme izin belgelerinde değişiklik yapılmaktadır. Madde 12(9) açıkça işletme iznine konan koşulların İzin Kurulu tarafından değiştirilebileceğini belirtir.

     Madde 12(9) aynen şöyledir.


“12(9) İzin Kurulu verdiği herhangi bir yolcu 
       taşımacılığı işletme iznine koyduğu
       koşulları herhangi bir zaman gerekçelerini 
       izin sahibine tebliğ etmek suretiyle 
       değiştirebilir.”


	Bu durumda ilk etapta koşulların değiştirilmesinde ne ilk nazarda ne de açıkça hukuka aykırılık bulunduğu söylenemez.  Gerekçelerin yetersiz olması veya gerekçelerin idare hukukunun kurallarına uygun olmaması yürütmeyi durdurma istidasında değil esas davada ele alınacak konulardır.

	Davacının açıkça hukuka aykırılık iddiasının dayandırdığı ikinci argüman İyi İdare Yasasmı madde 18 olmuştur.

	İyi İdare Yasası madde 18 aynen şöyledir: 

“18. İdare hukuka aykırı birel idari işlemlerini
     başvuru üzerine ya da kendiliğinden geri alır. 
             Ancak yok hükmündeki hile ile yapılan ve
          yükümlendirici birel işlemler hariç hukuka 
          aykırı kazandırıcı bir birel işlem tebliğ
          edildiği tarihten itibaren yetmiş beş gün
          geçtikten sonra geri alınamaz.”


	Bu maddeye göre hukuka aykırı yapıldığına kanaat getirilen kazandırıcı birel idari işlem tebliğ tarihinden itibaren 75 gün içerisinde geri alınabilir. Yok hükmünde hile ile yapılan ve yükümlendirici birel işlemler bu kısıtlamadan etkilenmemektedir. 

     Huzurumdaki istidada Emare No.3 – 6 işletme izin belgeleri 22.4.2014 Emare No.13 değiştirilen belgeler ise 22.4.2014 tarihini taşımakla birlikte 1.12.2014 itibarı ile değişmiştirler.  Dolayısıyla yapılan değişiklik 75 günden uzun bir süreden sonra yapılmıştır. Ancak yapılan 18. madde kapsamında bir geri alma mıdır? Bu safhada esasa ilişkin bulgu yapılmaması geektiğini göz önünde tutarak yapılan işletme izninin iptaline yönelik olmadığından dava konusu işlem ilk etapta geri alma kapsamında değerlendirilemez. Yapılan işlemin mahiyeti esas davada irdelendiği zaman yapılanın değiştirme kisvesi altında bir geri alma olup olmadığı incelenecektir. Bu safhada ne açıkça ne de ilk etapta bir geri alma görülmektedir. Bu durumda açıkça hukuka aykırılık veya ilk bakışta dahi bir hukuka aykırılık bulunduğunu da kabul etmek mümkün değildir.

	Davacının iddialarına bakıldığı zaman	madde 12(9) altında İzin Kurulu koşulları gerekçeleri izin sahibine tebliğ etmek kaydı ile değiştirilebilmekle birlikte Emare No.9 yazıda yer alan İzin Kurulunun gerekçesi  Emare No.3-6 izinlerin verilmesinden öncesine ait Aralık 2013 tarihli Polis Genel Müdürlüğünden gelen bir yazıya dayanarak yapılan bir değişiklik olduğu görülür. Yani bu gerekçe değişiklik yapılmasını zorunlu kılacak güncel bir gerekçe değildir. Emare No.24 yazıda yerleşim birimi cadde veya sokak belirlemesi tavsiye edilmiş olmasına rağmen Emare No.9’da bu doğrultuda bir karar görülmemektedir. Emare No.12 ve 19’da yer alan İtiraz Kurulu kararı Emare No.9 karara yapılan Emare No.10 itirazda yer alan hususlara tümü ile cevap vermemiştir. Davalıların karar ve itiraza verilen karar neticesinde Davacının çalışma alanı daraltılmış ve 2 yolcu 2 okul otobüsü işletme izni 4 okul otobüsü iznine dönüştürülmüştür. Bütün bu hususların geçici emir talep edilen istidanın dinlenmesi aşamasında değerlendirilmesi ve bu konularda bulgu yapılması yanlış olur. Bu konular esas davanın dinlenmesinde irdelenecek ve İdarenin aldığı kararın ayakta durup duramayacağına esas davada karar verilecektir. İdarenin hatasının bulunması halinde dava sonunda karar iptal edilecektir. Geçici emir istidası altında bu konular ile ilgili bulgu yapmak yanlıştır. Bu nedenle bu konuları değerlendirmemeyi uygun görürüm. 

	Açıkça veya ilk etapta dahi hukuka aykırılık olduğunu kabul etmediğimden Davacının verilen emir kesinleştirilmediği takdirde geriye dönüşün çok zor olacağını veya Davacının telafisi imkansız zarara düçar olacağını ortaya koyup koymadığının da incelenmesi gerekir.

	Mahkeme huzurundaki şahadette Davacının ara emri kesinleştirilmediği takdirde geriye dönüşün zor olacağını veya telafisi imkansız zarara düçar kalınacağını gösteren şahadetinde Dikmen İlkokuluna taşıyacağı 45 öğrenciden yoksun kalacağını şirketin en büyük gelir kaynağı olan Dikmen Köyiçi yolcu taşımacılığı çerçevesinde Dikmen merkeze taşınan yolcuların da taşınamayacağını ve bunun büyük mağduriyete ve şirketin batmasına sebep olacağını ifade ettiği görülür.

	Zaim Necatigil KKTC’de Anayasa ve Yönetim Hukuku adlı eserinde sayfa 88’de parasal kaybın kural olarak telafi edilemeyecek veya tamiri imkansız bir durum yaratmadığını ifade etmiştir. Davacının iflasına neden olacak kadar bir parasal kayıp tamiri imkansız bir durum yaratabilmekle birlikte sadece parasal kayıp olması madde 41’in 3. unsurunu tatmin etmemektedir.

	Huzurumdaki şahadette Davacı büyük mağduriyete uğrayacağını ve şirketin batmasına sebep olacağını ifade etmiş olmakla birlikte bu iddiasını sadece ifade etmiş detaylandırmamış istintakda zarar görmediği iddiasını reddetmekle yetinmiştir. Davacı geçici emrin verilmesinden önce İzin Kurulu tarafından belirlenen güzergahta araçlarını çalıştırmaktaydı. Yani Davacı faaliyetine devam etmekte idi. Başka şahadet yokluğunda Davacının telafisi imkansız zarar unsurunu ispatladığını kabul etmek mümkün değildir.

	Netice itibarıyla verilen geçici emrin dava sonuna kadar kesinleştirilmesi gerektiğini kabul etmem ve tek taraflı verilen emri ret ve iptal ederim.

	İstida masrafları Davacı aleyhine verilir.




							Narin F. Şefik
                                      Yargıç


6 Temmuz 2015








 
   


