D. 29/2015					    Yargıtay/Hukuk 183/2012							  (Girne Dava No: 36/2009)


YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.


Mahkeme Heyeti: Ahmet Kalkan Emine DizdarlıGülden Çiftçioğlu.


İstinaf eden: Pembe Karaaziz Ozanköy-Girne.
						     	(Davacı)

				- ile -


Aleyhine istinaf edilen:Dayanışma Turizm Ltd.Girne.
 						          (Davalı No.2)
								

A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Ünsal Çağda ve Avukat Utku Çağda
Aleyhine istinaf edilen namına : Avukat Emine Dağyaran. 



Girne Kaza Mahkemesi Yargıcı Melek Esendağlı’nın 36/2009
sayılı davada 24.10.2012 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır. 


					---------------


	
K A R A R


Ahmet Kalkan :İstinaf Eden/Davacı Girne Kaza Mahkemesinin 24.10.2012 tarihinde verdiği hükmüne karşı bu istinafı dosyaladı.




İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR:

	İstinaf Eden/Davacı (bundan böyle sadece Davacı) Aleyhine İstinaf Edilen/Davalılar (bundan böyle sadece Davalı No.1 ve No.2) aleyhine açtığı dava tahtında iş akti ve toplu sözleşmenin ihlalinden kaynaklanan tazminat talep etti.

	Davalılar ayrı ayrı dosyaladıkları Müdafaa Takrirlerinde Davacının herhangi bir miktarda tazminat almaya hakkı olmadığını iddia ederek davanın ret ve iptalini talep ettiler. 

	Alt Mahkemenin bulgularına göre olgular şöyledir: 

	Davacı “Dome Hotel” olarak bilinen işletmede takriben 1987 yılında çalışmaya başladı.

	Davacının Dome Hotel’de çalışmaya başladığı tarihten takriben 15.5.2008 tarihine değin konu otel Davalı No.1 Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi tarafından işletilmekteydi. 

	Davalı No.1 ile Turizm Emekçileri Sendikası arasında yapılan son toplu iş sözleşmesi 24.4.2006 tarihinde imzalanan Emare No.1 Toplu İş Sözleşmesidir. 

	Emare No.1 Toplu İş Sözleşmesinin imzalandığı tarihte Davacı Dome Hotel çalışanı olarak bu sözleşmenin kapsamında idi. 

	Dome Hotel olarak bilinen iş yerinin işletilmesi Emare No.6 “İşletme Mukavelesi” ile Davalı No.1 tarafından 15.5.2008 – 14.5.2018 tarihleri arasındaki dönemi kapsayacak şekilde 10 yıllığına Davalı No.2’ye devredildi. 

	Davacı devrin yapıldığı 15.5.2008 tarihi itibarıyla mezkur iş yerinde çalışıyordu.

	Davacı Davalı No.2’nin işletmeyi devraldığı 15.5.2008 tarihinden sonra mezkûr iş yerinde çalışmaya devam etti. 

Davalı No.2 4.12.2008 tarihli yazı ile Davacıya Disiplin Kuruluna sevkedildiğini ve Kurul toplanıncaya kadar ücretsiz izinli olduğunu bildirdi.

Daha sonra 15.12.2008 tarihli yazı ile Davacıya Disiplin Kurulu tarafından 4.12.2008 tarihinden itibaren işine son verildiği bildirildi. 

Huzurundaki olguları değerlendiren Alt Mahkeme Davacının Davalı No.2 nezdinde muhasebe şefi olarak görev yaptığına son aldığı brüt maaşın 2502 TL net maaşın 1774 TL olduğuna işten çıkarma ile ilgili düzenlemenin Emare No.1 Toplu İş Sözleşmesi hükümlerinde belirlendiğine buna göre Davacının iş akdinin haksız feshedildiğine Davalı No.2’den ihbar tazminatı ve haksız fesih tazminatı almaya hakkı olduğuna işten ayrıldığı 4.12.2008 tarihi itibarıyla 6 ay 19 gün çalışmış olduğuna süresi belirsiz hizmet akti ile çalışan Davacının 3 haftalık ihbar tazminatının 1241.80 TL haksız fesih tazminatının 3725.40 TL olduğuna bulgu yaptıktan sonra Davacı lehine Davalı No.2 aleyhine:

A.	1241.80 TL ihbar tazminatı
B.	1241.80 TL üzerinden ve 4.1.2009 tarihinden tamamen tediyeye değin yasal faiz
C.	3725.40 TL haksız fesih tazminatı
D.	3725.40 TL üzerinden 4.1.2009 tarihinden itibaren tamamen tediyeye değin yasal faiz ve 3500 TL dava masrafı için Hüküm ve Emir vermiştir.

Davacı Davalı No.1 sorumluluğundaki kıdem tazminatının tamamen ödenmiş olduğunu kabul ederek Davalı No.1 aleyhindeki davayı 23.6.2011 tarihinde geri çekmiştir. 

İSTİNAF SEBEPLERİ:

Davacı istinaf ihbarnamesinde 5 istinaf sebebi ileri sürmüş istinafın duruşmasında masraflarla ilgili 5’inci istinaf sebebini geri çekmiştir. Davacının istinaf sebeplerini özetleyerek aşağıdaki gibi ele almak mümkündür. 

1. Muhterem Bidayet Mahkemesi 1987 yılında Dome Hotel’de  
çalışmaya başlayan ve Emare No.1 Toplu İş Sözleşmesi ile aynı iş yerinde iş ilişkisi devam eden Davacının hizmet süresi 5 yıldan fazla sürmüş olduğu halde Davalı No.2 tarafından 15.5.2008 tarihinde istihdam edildiğine hizmet süresinin 15.5.2008 tarihinde yeniden başlayıp 4.12.2008 tarihine kadar sürdüğüne ve buna dayanarak statüsünün çalışma süresi 6 aydan 1 yıla sürmüş işçi olduğuna bulgu yapmakla hata etti. 
	2. Muhterem Bidayet Mahkemesi ihbar ve haksız fesih  
        tazminatlarının hesaplanmasında Davacının brüt maaşını  
        esas almamakla hata etti.
     3. Muhterem Bidayet Mahkemesi Davacının 13. Maaş ve  
        Bayram İkramiyesi taleplerini reddetmekle hata etti. 
     4. Muhterem Bidayet Mahkemesi Davacının sunduğu şahadeti  
        tercih etmemekle Emare No.1 ile ekindeki Emare No.5’e  
        değer vermemekle hata etti. 




TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:

Taraf Avukatlarının istinaf sebepleri ile ilgili iddia ve argümanlarını ana başlık altında şöyle özetleyebiliriz:

Davacı Avukatı hitabında özetle: Alt Mahkemenin bulgularına değindikten sonra Emare No.1 Toplu İş Sözleşmesinin 17. maddesinde iş yerinde çalışacak her işçinin yazılı iş akdi ile işe alınacağının yazıldığını Alt Mahkemenin huzurunda yazılı iş akti olmamasına rağmen Davacıyı yeni istihdam edilen işçi olarak kabul ettiğini konu Toplu İş Sözleşmesinin 23. maddesinde “kadrolu işçilerin hizmet süreleri işe başladıkları tarihten hesaplanır” demesine rağmen Davacının özlük haklarını yeni istihdam edilmiş işçi gibi değerlendirdiğini Toplu İş Sözleşmesinin 42. maddesine göre 1.1.1997 tarihinden itibaren kıdem tazminatının ne şekilde uygulanacağının yazıldığını buna göre işçinin işe giriş tarihinin esas alınması gerektiğini kıdem tazminatının ödenmesinin iş akdini ortadan kaldırmadığını dolayısıyla Davacının hizmet sürelerinin hatalı değerlendirildiğini Davacıya işten durdurulduğu gerekçesi ile kıdem tazminatı ödenmediğini Emare No.6 İşletme Mukavelesinde bu hususların ne şekilde çözümleneceğinin belirtildiğini Emare No.6 İşletme Mukavelesinin hükümlerinin işçi aleyhine yorumlanamayacağını aksine hüküm bulunmadığı müddetçe İş Yasası’nın 19(A) maddesindeki altında işçinin geçmiş hizmetlerinden yeni işverenin sorumlu olacağını dolayısıyla Alt Mahkemenin dikkate aldığı çalışma süresinin hatalı olduğunu Davacının 5 yıldan uzun süreli çalışan olarak değerlendirilmesi gerektiğini bunun dışında tazminatları brüt maaşı üzerinden hesaplamayan Alt Mahkemenin hata yaptığını ileri sürerek istinafın kabulünü talep etti. 

Davalı No.2 Avukatı hitabında özetle Alt Mahkemenin kararında hata olmadığını Emare No.6 İşletme Mukavelesi ile Davacının haklarının korunduğunu ve 15.5.2008 tarihine kadar kazanılmış tüm kıdem tazminatını aldığını bu nedenle Davalı No.1 aleyhindeki davayı geri çektiğini kıdem tazminatını alan Davacının Davalı No.1’in çalışanı olarak işine son verilmesini kabul ettiğini bu bağlamda İş Yasası’nın 19A maddesi haklarının korunduğunu bunun aksine bir uygulama olması halinde Davacının iki kez kıdem tazminatı almış olacağını Alt Mahkemenin tazminat hesaplamalarında hata olmadığını ileri sürerek istinafın reddini talep etti. 

İNCELEME :

İstinaf sebeplerini aşağıdaki gibi sırasıyla inceleyip değerlendirdik. 

I.	Muhterem Bidayet Mahkemesi 1987 yılında Dome Hotel’de çalışmaya başlayan ve Emare No.1 Toplu İş Sözleşmesi ile aynı iş yerinde iş ilişkisi devam eden Davacının hizmet süresi 5 yıldan fazla sürmüş olduğu halde Davalı No.2 tarafından 15.5.2008 tarihinde istihdam edildiğine hizmet süresinin 15.5.2008 tarihinde yeniden başlayıp 4.12.2008 tarihine kadar sürdüğüne ve buna dayanarak statüsünün çalışma süresi 6 aydan 1 yıla sürmüş işçi olduğuna bulgu yapmakla hata etti. 

Hizmet akitlerinde fesih bildiriminin ne şekilde olacağı 22/1992 sayılı İş Yasası’nın 12’inci maddesinde düzenlenmiştir. Yasanın 12. maddesi aynen şöyledir: 


12.(1) Süresi belirli olmayan hizmet akitlerinin feshinden  
       önce durumun diğer tarafa yazılı olarak  
       bildirilmesi zorunludur. 
(A) Her iki taraf için de geçerli olmak koşuluyla  
    deneme süresini tamamlamış bir işçi için hizmet 
    akdi aşağıda öngörülen koşullara bağlı olarak  
    feshedilebilir. 
(a)	Hizmet süresi en çok altı ayı sürmüş olan bir işçi içinbildirimin diğer tarafa yapılmasından başlayarak bir hafta sonra
(b)	Hizmet süresi altı aydan bir yıla kadar sürmüş olan işçi için bildirimin diğer tarafa yapılmasından başlayarak üç hafta sonra
(c)	Hizmet süresi bir yıldan iki yıla kadar sürmüş olan işçi için bildirimin diğer tarafa yapılmasından başlayarak dört hafta sonra
(ç)  Hizmet süresi iki yıldan beş yıla kadar sürmüş  
     olan işçi için bildirimin diğer tarafa  
     yapılmasından başlayarak beş hafta sonra
(d)	Hizmet süresi beş yıldan fazla sürmüş olan işçi için bildirimin diğer tarafa yapılmasından başlayarak altı hafta sonra.
       (B) Yukarıdaki A bendinde belirtilen süreler asgari  
           olup sözleşme ile artırılabilir.
       (C) Bu fıkrada belirtilen bildirim zorunluluğuna  
           uymayan taraf yukarıdaki (A) bendinde belirtilen  
           sürelere ilişkin ücret tutarında tazminat ödemek  
           zorundadır. 
       (Ç) İşveren işçinin yukarıdaki (A) bendinde öngörülen  
           ihbar sürelerine ait ücretini peşin vermek  
           suretiyle hizmet akdini feshedebilir. 
			Ancak böyle bir ücretin peşin olarak ödenmiş  
           olmasıişverene gerekçesiz olarak hizmet akdini  
           feshetme hakkı vermez. 
   (2) (A) Süresi belirli olan hizmet akitlerinin süresi sona  
           erdiğinde feshedilip edilmeyeceğinin yukarıdaki  
           (1)’inci fıkranın (A) bendinde belirtilen sürelere  
           riayet edilerek karşı tarafa yazılı olarak  
           bildirilmesi zorunludur. 
       (B) Bu fıkranın (A) bendinde belirtilen süreler asgari  
           olup sözleşme ile artırılabilir. 
       (C) Bu fıkranın (A) bendinde belirtilen bildirim  
 süreleri içerisinde herhangi bir bildirimde  
 bulunmadığı halde hizmet akdinin süresinin  
 bitiminde hizmet ilişkisini sona erdiren taraf  
 belirtilen sürelere ilişkin ücret tutarında tazminat  
 ödemek zorundadır. 
       (Ç) Süresinin bitiminden itibaren bir ay içerisinde  
           taraflarca yenilenmediği halde hizmet ilişkisinin  
           devam etmesi durumundasüresi dolan hizmet akdi  
           aynı koşullarla süresi kadar uzatılmış sayılır. 
       (D) Süresi belirli hizmet akdinin süresi sona ermeden  
 işveren tarafından bu Yasanın 15’inci maddesinde  
 öngörülen nedenler dışında ve yeterli olmayan bir  
 nedenle feshedilmesi halindeyukarıdaki (1)’inci  
 fıkranın (A) bendinde belirtilen sürelere ilişkin  
 ücret tutarına ilaveten akit döneminin geriye kalan  
 her ayına karşılık bir haftalık ücreti işveren  
 tarafından ödenir. 
	Haksız nedenle fesih durumunda işçiye ödenecek  
 tazminat hakkında bu Yasanın 13’üncü maddesinin  
 (3)’üncü fıkra kuralları uygulanır.
    (3) Her ne şekilde olursa olsun en az üç yıl devam eden  
        bir hizmet akdi bu Yasa kuralları açısından süresi  
        belirsiz bir hizmet akdi olarak işlem görür.”


Alt Mahkeme Emare No.1 Toplu İş Sözleşmesinin 56(a) maddesine istinaden bir işçinin savunması alınmaksızın Disiplin Kurulunun karar alamayacağını belirttikten sonra Davacının hizmet akdinin feshi ile ilgili şöyle bulguya varmıştır: 

	“Davacının savunması alınmaksızın Emare No.11 karar  
Alındığından işbu kararın usulsüz olarak alındığı ve geçerli olmadığına kanaat getirir bu hususta bulgu yaparım. Davacı Emare No.11 karar ile işten çıkarıldığından davacının hizmet akdinin feshinin temelsiz ve gerekçesiz kaldığına haklı bir nedene dayanmadığına kanaat getirir bu hususta bulgu yaparım.”


	Alt Mahkemenin bu bulgusu istinaf konusu değildir. Bu durumda Davalı No.2’nin Davacının hizmet akdini haksız olarak feshettiği kabul edilerek istinaf sebepleri bu esastan incelenmelidir.

	İş Yasası’nın 13(3) maddesine göre işçinin hizmet akdi haksız feshedildiğinde işveren işçiye Yasanın 12. maddesinde öngörülen ihbar sürelerine ait ücretlerin 3 katı tutarı tazminat ödemekle yükümlüdür(Bu konuda Bkz.Yargıtay/Hukuk 63/2009 D.2/2012).

	Alt Mahkeme Davacının tazminata esas alınacak hizmet süresini hesaplarken Davacının eski işveren Davalı No.1’den olan kıdem tazminatı alacağını bir tamam aldığını; devir sırasında Davalı No.1 ile Davalı No.2 arasında akdedilen Emare No.6 İşletme Mukavelesinin 13. maddesine göre işçilerin Davalı No.1 dönemine ait alacaklarının Davalı No.1 tarafından ödeneceğini; 14. maddeye göre Davalı No.2 Şirketin mevcut çalışanları yeniden istihdam etmeyi kabul ve taahhüt ettiğini; geçmişte çalışılan süreye ait tüm haklarının Davalı No.1 tarafından ödenmesi ve Davalı No.2 tarafından istihdam edilmesi sonucunda Davacı ve çalışanlarının zarara uğratılmadığını; Davacının Davalı No.1’den kıdem tazminatını almakla çalışma süresinin sona erdiğini; Davacının Davalı No.2’nin yanında 15.5.2008 tarihinden itibaren çalışmaya başladığının kabul edilmesi gerektiğini; 4.12.2008 tarihinde işine son verildiğini; çalışma süresinin 6 ay 19 gün olduğunu belirtmiş Davacının almaya hak kazandığı ihbar tazminatının İş Yasası’nın 12. maddesinin (b) bendi kapsamında hizmet süresi 6 aydan 1 yıla kadar sürmüş işçi statüsü kapsamında 3 hafta üzerinden hesaplanması gerektiğine dair bulgu yapmıştır. 

	Alt Mahkeme Davacının kıdem tazminatını almakla çalışma süresinin sona erdiğinin kabul edilmesi gerektiği sonucuna varırken aksinin kabul edilmesi halinde Davalı No.1’den kıdem tazminatını alan Davacının daha sonra Davalı No.2 döneminde işletmeden ayrılması halinde aynı süre ve çalışmışlıkla ilgili ikinci kez başka bir deyişle çifte tazminat alması durumunun ortaya çıkacağı düşüncesinden hareket etmiştir. 

	Burada üzerinde durulması gereken nokta Davacının eski işvereni Davalı No.1’den kıdem tazminatını almış olmasının hizmet akdine olan etkisi ve iş yerini devralan Davalı No.2 ile olan hizmet ilişkisinin yeni bir hizmet akdi sayılıp sayılamayacağıdır. 

	İş Yasası’nın 19A maddesi iş yerinin devri intikâli ve naklini düzenlemektedir. Bu madde aynen şöyledir: 

	“19(A)(1) İşyerinin devir suretiyle el değiştirmesi ile  
               intikali veya nakli durumlarında işçinin hizmet  
               akdi veya toplu iş sözleşmesinde belirtilen 
               istihdam koşulları devam eder.
           (2) İşyerinin devir intikal veya herhangi bir  
suretle bir işverenden başka bir işverene geçmesi veya başka bir yere nakli halinde işçinin kıdemi işyeri veya işyerlerindeki hizmet süreleri toplamı üzerinden hesaplanır. 
           (3) İşyerinin devri veya intikali suretiyle el  
değiştirmesi halinde devir mukavelesinde aksine bir hüküm bulunmadığı takdirde işçinin geçmiş hizmetlerinden doğan hakları ile işçiye ödenecek her türlü tazminattan yeni işveren sorumludur.” 


Yasanın 19A(1) maddesinden anlaşılacağı gibi iş yerinin devir suretiyle el değiştirdiği durumlarda işçilerin hizmet akdi veya Toplu İş Sözleşmelerinde belirtilen istihdam koşulları devam etmektedir. 

Yasanın herhangi bir maddesinde iş yerinin devri sonucunda eski işverenin kıdem tazminatını ödemesi ile hizmet akdinin sona ereceğini düzenleyen bir madde bulunmamaktadır. Bilindiği gibi kıdem tazminatı bir işçi işten ayrılacağı zaman işveren tarafından kendisine ödenen bir tazminat şeklidir. Dolayısıyla kıdem tazminatının ödenmesi ilk anda işçinin işten ayrıldığı sonucunu doğurabilir. Ancak iş yeri nakillerinde ve işverenin değiştiği durumlarda Yasanın 19A maddesi ile Toplu İş Sözleşmesi hükümleri ve devir mukavelesinin birlikte değerlendirilmesi gerekmektedir. 

İş Yasası’nın 19. maddesinin (1). fıkrası devirlerde hizmet akdi ve toplu iş sözleşmesi hükümlerinin devam ettiğini düzenlerken aynı maddenin (2). fıkrası nakillerde işçinin kıdeminin iş yerindeki veya iş yerlerindeki hizmet sürelerinin toplamı üzerinden hesaplanmasını(3). fıkra ise aksine bir hüküm bulunmadığı takdirde her türlü tazminattan yeni işverenin sorumlu olacağını düzenlemektedir. 

Buradan anlaşılacağı gibi işçinin kıdem tazminatının kimin  tarafından ödeneceği devir sırasında işverenler tarafından belirlenebilmektedir. 

Davacının tabi olduğu Emare No.1 Toplu İş Sözleşmesinin 42. maddesine göre işçilere işten çıkarılmaları istifa etmeleri mükellef askerliğe alınmaları veya Sosyal Sigortalar Yasası’na göre iş görmezlik nedeniyle işten ayrılmaları halinde her tamamladığı hizmet yılına karşılık Toplu İş Sözleşmesinde belirlenen kurallara göre kıdem tazminatı ödenecektir. 

Davalı No.1 ve 2 arasında akdedilen Emare No.6 İşletme Mukavelesinin 1314 ve 15. maddeleri personel ile ilgili yükümlülükleri düzenlemektedir. İlgili maddeler aynen şöyledir: 

13. Birinci taraf (Davalı No.1) işbu mukavele konusu  
emlakın ikinci tarafa (Davalı No.2) devir tarihine kadar yükümlülüğünü taşıdığı personelin kıdem tazminatının ¼’ünü işbu işletme mukavelesinin imzalandığı tarihten itibaren iki ay içinde kalan alacaklarını da iki yıl içinde ödemeyi kabul ve deruhte eder. İşletme süresinin veya ilişkisinin süresinde olsa dahi işten ayrılanlara mevcut toplu sözleşme koşullarına uygun olarak birinci tarafın yükümlülüğünde olan kıdem tazminatları işten ayrılma tarihinden itibaren bir ay içinde ödenecektir. 
14. İkinci taraf işbu mukavele konusu emlakı işletmesine  
    aldığı tarihte Dome Hotel’de çalışmakta olan ve bu  
         mukavele şartlarına göre birinci taraf tarafından  
         sözleşme tarihine kadar olan hakedişleri üstlenilen  
         personeli yeni bir toplu iş sözleşmesi çerçevesinde  
         yeniden istihdam etmeyi ikinci taraf kabul ve deruhte  
         eder. İşbu İşletme Mukavelesi imza tarihinden  
         itibaren personelin hakedişlerinin ödenmesinden  
         tamamen ikinci taraf sorumlu olacaktır. 
	15. Yukarıdaki paragraf ışığında birinci tarafın Dome  
Hotel ile ilgili toplu sözleşme yükümlülüğünün ortadan kalktığını ikinci taraf da peşinen kabul eder. Bu bağlamda halen yürürlükte olan toplu iş sözleşmesinin ilgili sendika ile feshedilmesini de ikinci taraf sağlayacaktır. Binaenaleyh çalışanlarla ilgili toplu sözleşme ikinci taraf tarafından yapılacak ve akteylenecektir. Bir başka deyiş ile toplu iş sözleşmesinde işveren tarafı ikinci taraf olacaktır. 

	Davanın olgularına göre Davalı No.1 ile Davalı No.2 arasında 2008 yılında imzalanan Emare No.6 İşletme Mukavelesinden sonra Davacının işten ayrıldığı 15.12.2008 tarihine kadar Emare No.1 dışında başka bir Toplu İş Sözleşmesi yapılmamıştır. 

	Emare No.6 İşletme Mukavelesinin 13. ve 14. maddelerine göre Davacı sözleşme tarihine kadar olan hakedişleri Davalı No.1 tarafından üstlenilen bu tarihten sonra Davalı No.2 tarafından aynı iş yerinde istihdam edilmesi kabul ve taahhüt edilen bir çalışandır. Yine aynı maddelere göre sözleşme tarihinden itibaren meydana gelecek hakedişler Davalı No.2 tarafından ödenecektir. 

Çok açık şekilde anlaşılacağı gibi Davacının Davalı No.1’den aldığı kıdem tazminatı miktarı Davalı No.1 tarafından üstlenilen hakedişlerin ödenmesi niteliğinde olup işten ayrılma karşılığında ödenmiş kıdem tazminatı miktarı değildir. Emare No.6 Sözleşmeye göre Davalı No.2’nin Davacının 1987 yılından beri meydana gelen hakedişlerini ödeme mükellefiyeti olmadığından Davacının geçmiş dönemlere bağlı olarak ikinci kez kıdem tazminatı alması söz konusu değildir. Dolayısıyla Davacının Davalı No.1’den kıdem tazminatını almakla işten durmuş olduğunun kabul edilmesi mümkün olmadığı gibi bu dava ile ilgili zamanlarda Davacı ile Davalı No.2 arasında imzalanan yeni bir istihdam sözleşmesi bulunmamaktadır. 

İş Yasası’nın 19(1) maddesi uyarınca Davacının Emare No.1 Toplu İş Sözleşmesindeki hakları devam ettiğine göre aynı maddenin (2). fıkrası altında hizmet sürelerinin iş yerindeki toplam hizmeti baz alınarak hesaplanması gerekmektedir. Bu durum yasal yükümlülük olduğu gibi Davalı No.2 Emare No.6 İşletme Mkavelesinin 1314 ve 15. maddeleri gereğiimza tarihinden itibaren meydana gelecek hakedişleri ödemekle yükümlü olduğunu kabul etmiştir. Davacıyı işten durduran Davalı No.2 olduğuna göre Emare No.6 İşletme Mukavelesinin kapsamında olmayan ihbar tazminatı ve haksız fesih tazminatınıntoplam hizmet süresi üzerinden ödenmesi gerekirdi. 

Alt Mahkeme Davacıyı yeni istihdam edilmiş işçi olarak addetmek ve hizmet süresini 15.5.2008 tarihinden başlatıp işten durdurulduğu 4.12.2008 tarihine kadar toplam 6 ay 19 gün olarak kabul etmekle hata etmiştir. 

Bu sonuçtan hareket ettiğimiz zaman Alt Mahkemenin İş Yasası’nın 12. maddesi kapsamında hizmet süresi 5 yıldan fazla sürmüş olan Davacı için ihbar tazminatını 6 haftalık ücretinin karşılığı haksız fesih tazminatını ise Yasanın 13(3). maddesi altında bu miktarın 3 katı üzerinden hesaplaması gerekirdi. Alt Mahkeme bu doğrultuda bulgu yapmamakla hata etmiştir. 

Yukarıdakiler ışığında Davacının 1. istinaf sebebi kabul edilir. 

2. Muhterem Bidayet Mahkemesi ihbar ve haksız fesih  
   tazminatlarının hesaplanmasında Davacının brüt maaşını  
   esas almamakla hata etti. 

	Alt Mahkeme Davacının en son aldığı brüt maaşının 2502 TL net maaşın ise 1774 TL olduğuna bulgu yapmıştır. 

	Alt Mahkemenin bu bulgusunda hata bulunmamaktadır. 

	Alt Mahkeme kararında İş Yasası’nın 21(1) maddesine istinaden ücretin işçiye nakden ödenen ücret olduğundan hareketle tazminatın net maaş üzerinden hesaplanması gerektiğine bulgu yapmıştır. 

	İş Yasası’nın 21(1) maddesindeki ücret tanımı tek başına brüt veya net maaşı tarif etmediği gibi nakden ödemeden sadece net maaş anlamı çıkmamaktadır. Buradaki tanımın anlamı işçiye emeğinin karşılığında para ile ifade edilen bir tutarın ödeneceğidir. İşçi-İşveren ilişkilerinde ücret hizmet akdi veya toplu iş sözleşmeleri ile belirlenir. Bu noktada tarafların anlaşması esastır. Taraflar aralarında ihbar tazminatının brüt maaş üzerinden ödenmesi konusunda anlaşabilecekleri gibi asli ücret veya giydirilmiş ücret veya net ücret üzerinden ödeneceği konusunda da anlaşabilirler. Taraflar arasında böyle bir anlaşma olmaması halinde yasada açık düzenleme bulunmadığından doğal olarak işçinin eline geçen miktar üzerinden ödemeler yapılmalıdır. 

	Emare No.1 Toplu İş Sözleşmesinin 44. maddesi ihbar sürelerini ve işten ihbarla çıkarmayı düzenlemektedir. Bu maddede ücretin nevi belirtilmediğinden ihbar ücretinin işçinin eline geçen net ücret üzerinden hesaplanmasında hata yoktur.  

	Bu nedenle Davacının 2. istinaf sebebinin reddedilmesi gerekmekle birlikte 1. istinaf sebebini incelerken Alt Mahkemenin ihbar ve haksız fesih tazminatlarındaki süreleri hatalı tespit ettiği sonucuna varmıştık. Dolayısıyla bu safhada Davacının almaya hak kazandığı ihbar tazminatı ve haksız fesih tazminatı miktarlarını belirlememiz gerekmektedir. 

	Buna göre Davacının ihbar tazminatı olarak 1774 TL÷30X42=2483.60 TL haksız fesih tazminatı olarak 2483.60 TLX3=7450 TL alması gerekirdi. Alt Mahkeme Davacı lehine bu miktarlar için hüküm vermemekle hata etmiştir. 

	3. Muhterem Bidayet Mahkemesi Davacının 13. Maaş ve  
        Bayram İkramiyesi taleplerini reddetmekle hata etti. 

	Alt Mahkemenin Davacının 13. Maaş ve Bayram İkramiyesi taleplerini reddederken hata ettiğine ikna edilmedik.

	Davacı Avukatı 4. istinaf sebebini 1. ve 2. istinaf sebepleri içerisinde ele aldığından bu istinaf sebebini ayrıca incelememiz gerekmemektedir. 


SONUÇ:

	Davacı istinafında başarılı olduğundan Alt Mahkemenin hükmünün A ve B paragrafları iptal edilerek aşağıdaki şekilde değiştirilir: 

	Davacı lehine Davalı No.2 aleyhine;
A.	2483.6 TL ihbar tazminatı
B.	2483.6 TL üzerinden 4.1.2009 tarihinden itibaren tamamen tediyeye değin yasal faiz ödenmesi
C.	7450 TL haksız fesih tazminatı ödenmesi
D.	7450 TL üzerinden 4.1.2009 tarihinden tamamen tediyeye değin yasal faiz ödenmesi için 
Hüküm ve Emir verilir. 

	İstinaf masrafları Aleyhine İstinaf Edilen tarafından ödenecektir. 


 

Ahmet Kalkan        Emine Dizdarlı       Gülden Çiftçioğlu 
   Yargıç              Yargıç                 Yargıç 

26 Haziran 2015 
