D. 30/2015					Yargıtay/Hukuk No: 54/2015
 						      (Girne Dava No: 807/2015)

Yüksek Mahkeme Huzurunda. 


Mahkeme Heyeti :Hüseyin BesimoğluAhmet Kalkan Emine Dizdarlı


İstinaf eden: No.1- Erdoğan ErbildimKocatepe Sokak No.8  
                    Ozanköy.
              No.2- Naciye Erbildim Kocatepe Sokak No.8  
                    Ozanköy.
              No.3- Kuzey Karahanlı Begonvil Sokak  
                    No.31Doğanköy.
		    No.4- Dilek Demirağ Salih Kayasal Sokak Blue  
                    Water Apt. Blok B No.21/5 Girne.
              No.5- Dr.Musa Olgu Hakkı Borataş Caddesi  
                    No.93 Yukarı Girne. 
							(Davacılar) 

					  ile 

Aleyhine istinaf edilen : Vodafone Mobile Operations Ltd. Ali  
                          Rıza Efendi Caddesi No.33/A  
                          Ortaköy-Lefkoşa.
							(Davalı)

								A r a s ı n d a. 



İstinaf edenler namına : Avukat Ali Rıza Görgün Avukat  
                         Hüseyin Malyalı Avukat Boysan Boyra  
                         Avukat Akan Gürkan ve Avukat Suna Avcı 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Oktay Feridun ve Avukat  
                                Serhan Çinar hazır.


Girne Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Fadıl Aksun’un 807/2015 sayılı davada 10.4.2015 tarihinde verdiği karara karşı Davacılar tarafından yapılan istinaftır. 



					---------------




					   K A R A R


Hüseyin Besimoğlu : Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Ahmet Kalkan okuyacaktır. 


Ahmet Kalkan: İstinaf Eden/Davacı/Müstediler Girne Kaza Mahkemesinin daha önce tek taraflı olarak verdiği 24.3.2015 tarihli geçici ara emrini 10.4.2015 tarihli oturumda tarafların beyanlarından sonra yürürlükten kaldırılması ve istidanın geçici ara emri olmadan görüşülmeye devam edilmesi kararına karşı bu istinafı dosyaladı. 

İstinaf Eden/Davacı/Müstediler istinaf ihbarnamesinde 19 istinaf sebebi ileri sürmelerine rağmen istinafın esasını tek başlık altında toplamak mümkündür: 

1.	Muhterem Alt Mahkeme 24.3.2015 tarihli geçici ara emrini iptal ederek yürürlükten kaldırmakla hata etti. 

Bu istinafa ilişkin olgular çok özet olarak şöyledir: 

İstinaf Eden/Davacı/Müstediler 23.3.2015 tarihli tek taraflı bir istida ile Girne Kaza Mahkemesine müracaat ederek Girne/Ozanköy’de bulunan Pafta/Harita No.XII/29.E.2 Parsel No.398 ve 399 olan taşınmaz mal üzerinde yapılmaya başlanan baz istasyonuna elektrik bağlanmaması faaliyete geçirilmemesi ve/veya çalıştırılmaması ve/veya tamamlanmaması doğrultusunda emir verilmesini talep ettiler. 

24.3.2015 tarihinde istidayı değerlendiren Alt Mahkeme geçici olarak ara emri verilmesini uygun gördü ve Davalının konu taşınmaz mal üzerinde herhangi bir baz istasyonu faaliyete geçirmekten veya baz istasyonuna elektrik bağlamaktan veya söz konusu baz istasyonunu çalıştırmaktan men edilmesine emir verdi. 

10.4.2015 tarihli oturumda Davalının konu baz istasyonunun  kurulmasına ilgili Bakanlığın izin verdiği beyanı üzerine Davacıların yemin varakaları hilâfına Mahkemeye gerçek olmayan beyanda bulundukları gerekçesiyle tek taraflı olarak verdiği geçici ara emrini 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41(2) maddesi altında yürürlükten kaldırdı ve istidanın ara emri olmadan görüşülmesine karar verdi. 

Tek başlık altında ele alacağımız istinaf sebeplerini inceleyip değerlendirdik. 

	Alt Mahkeme tek taraflı ara emrini verirken temel olarak 2 noktaya önem vermiştir. Buna göre:

1.	Davacı Müstediler tarafından baz istasyonu olarak tanımlanan yapı Belediyeden izinsizdir. Bu açıdan ilgili yapı ilk nazarda Fasıl 96’daki imar mevzuatına aykırıdır(Mavi 66).

2.	Taraflar arasındaki fayda- zarar dengesi açısından konu değerlendirildiğinde Müstedilerin faydasının gayriyasallığın önlenmesi ve insan sağlığı Müstedaaleyhlerin  faydasının ise ticari kar olduğu görülmektedir. Ara emri maksatları bakımından korunması gereken fayda Müstediler lehine olan faydadır(Mavi 67). 

Alt Mahkeme yukarıdaki 1. faktörü izinsizlik noktasında Davacıların ilk nazarda iddialarında haklı olduklarına dair belirti olarak kabul etmiş 2. faktörü statükonun korunması bakımından esas aldıktan sonra insan sağlığında oluşabilecek zararı aciliyet olarak değerlendirmek suretiyle meselenin ciddiyetine binaen ara emrini vermiştir. 

Alt Mahkeme ara emrinin Müstedaaleyhlere tebliğinden sonra 10.4.2015 tarihli oturumda tarafların beyanlarını değerlendirerek Müstedaaleyhlerin itiraza ekli yemin varakasının ekinde sunulan belgeye istinaden konu baz istasyonunun çalıştırılması için Bakanlığın izin verdiği gerçeğinden hareket ederek Müstedilerin yemin varakasında doğru olmayan beyanla ara emri elde ettikleri gerekçesiyle 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41(2) maddesi uyarınca daha önce verdiği geçici ara emrini kaldırdı ve istidayı geçici ara emri olmaksızın 27.4.2015 tarihine tehir etti. 

Alt mahkemelerin vermiş oldukları geçici ara emirlerini tekrar gözden geçirme ve gerekirse yürürlükten kaldırma yetkileri vardır (Bkz.Yargıtay/Hukuk 55/1980 D.34/1980). Ancak her mahkeme böyle bir yetkiyi keyfi olarak değil adli olarak kullanmak zorundadır. Dolayısıyla Alt Mahkemenin 24.3.2015 tarihli geçici ara emrini yürürlükten kaldırırken doğru ve objektif kriterlerle hareket etmesi gerekmektedir. 

Elbette mahkemeden doğru olmayan bir beyanla ara emri elde edilmişse böyle bir ara emrinin yürürlükten kaldırılmasında hata yoktur. Ancak yemin varakasında ileri sürülen iddiaların bir kısmının gerçek bir kısmının gerçek olmadığı ortaya çıkarsa sadece gerçek olmayan olgudan hareketle meseleye yaklaşılması ve gayriyasallık içeren diğer iddianın varlığının ara emri verilmesine olan etkisi incelenmeden karar verilmesi doğru ve adil bir yöntem değildir. 

Bu meselede yapılan beyanlar sonucunda Bakanlığın baz istasyonu kurmak için izin verdiği gerçeği ortaya çıkmış olmakla birlikte baz istasyonunun Fasıl 96 altında Belediyeden izinlendirildiği doğrultusunda belge sunulmamış şahadet dinlenmemiştir. 

Alt Mahkeme 24.3.2015 tarihli geçici ara emrini verirken Fasıl 96’daki imar mevzuatına aykırı bir yapının varlığından hareketle Davacıların iddialarında ilk nazarda haklı olabileceklerine ilişkin bulgu yapmıştır. 

Hal böyleyken binanın izinlendirildiğini gösteren bir belge veya şahadet ibraz edilmeden sadece Bakanlık tarafından verilen baz istasyonu kurulmasına dair izne istinaden daha önce verilen geçici ara emrinin tek taraflı olarak  kaldırılmasında isabet yoktur. 

Alt Mahkemenin geçici ara emri verirken dayandığı gerekçe ortada dururken Bakanlık iznine dayanarak geçici ara emrini istidayı dinlemeden kaldırması Mahkemenin hatalı hareket etmiş olduğu sonucunu doğurmaktadır.

Netice olarak istinaf kabul edilir Müstedilerin ara emri istidasının 24.3.2015 tarihinde verilen geçici ara emri ile birlikte dinlenip neticelendirilmesine emir verilir. 

Alt Mahkemenin geçici ara emri verirken koyduğu şartlar istidanın neticelenmesine kadar yürürlükte kalacaktır. 

	Alt Mahkemenin 23.3.2015 tarihli ara emri istidasının süratle dinlenip neticelendirilmesine direktif verilir. 




Hüseyin Besimoğlu        Ahmet Kalkan       Emine Dizdarlı
     Yargıç                 Yargıç              Yargıç 

26 Haziran 2015 
