D.25/2015                                     YİM: 147/2015


Yüksek İdare Mahkemesinde.
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.


Yargıç Mehmet Türker Huzurunda.            


Davacı: Serdarlı GB n/d Serdarlı Türk Gençlerbirliği n/d 
        Serdarlı Gençlerbirliği Serdarlı – Mağusa.


                       - ile -


Davalı: Kıbrıs Türk Futbol Federasyonu Memduh Asaf S. No.7 –
        Lefkoşa.


                                          A r a s ı n d a.


                (2.9.2015 tarihli Tadilât İstidası)

Davacı-Müstedi namına: Avukat Mustafa B. Asena ve 
Avukat Mustafa Şener
Davalı-Müstedaaleyh namına: Avukat Tahir Seroydaş adına
Avukat Şevket Gazi
İlgili Şahıs namına: Avukat Ömer Başay


                        ----------------


                         K  A  R  A  R



     Davacı-Müstedi dosyalamış olduğu istida ile dava unvanın tadil edilmesine izin verilmesini talep etmektedir.

     Davacı-Müstedinin istidadaki talebi aynen şöyledir:

      “A) Dava başlığında ‘Serdarlı GB n/d Serdarlı Türk
          Gençlerbirliği n/d Serdarlı Gençlerbirliği 
          Serdarlı Mağusa’ olarak yazılan Davacının
          ‘Taşer Büyükadam Serdarlı Gençlerbirliği
          Yönetim Kurulu Başkanı sıfatıyla n/d Taşer
          Büyükadam Serdarlı GB Yönetim Kurulu Başkanı
          sıfatıyla n/d Taşer Büyükadam Serdarlı Türk
          Gençlerbirliği Yönetim Kurulu Başkanı sıfatıyla
          Serdarlı Mağusa’ olarak değiştirilerek tadil
          edilmesi için emir;”


     İstidanın dinlenmesinde taraflar herhangi bir tanık dinletmeyip Mahkemeye hitap etmekle yetinmişlerdir.

     Davacı-Müstedinin istidası Yönetim Kurulu Başkanı Taşer Büyükadam tarafından yapılan bir yemin varakası ile desteklenmiştir.  Yemin varakasında Davacının unvanının sehven yapılan bir hata sonucu eksik yazıldığı Davacının Serdarlı Gençlerbirliği Kulübü olduğu Davalının kararı dolayısıyla hakkı haleldar olan ve hak arayanın Davacı Kulüp olduğu 6/1961 sayılı Birlikler ve Dernekler Yasası’na göre kulübün dava açması için Kulüp Başkanı olarak avukat tutma varakası imzalayıp Davacı Kulübün dava açmasını sağladığı
ve temsiliyet ile ilgili işlemleri Yasaya uygun yaptığı Davacı Kulübün Anayasal ve yasal haklarını kullanabilmesi ve adil bir yargı süreci için ve mağdur olmaması bakımından tadilâta izin verilmesi gerektiği ileri sürülmektedir.

     Davalı-Müstedaaleyh istidaya itirazname dosyalamıştır. Davalı-Müstedaaleyhin itiraznamesi Başkan Hasan Sertoğlu’nun yemin varakası ile desteklenmektedir.  

     Yemin varakasında Davacı-Müstedinin tadilât talebi ile davaya yeni bir taraf ekleyip Davacıyı değiştirmek istediği Davacıyı değiştirecek nitelikte olan bu talebin 75 günlük hak düşürücü süre geçtiği nedeniyle yapılamayacağı davanın ancak Davacı-Müstedi Kulübün Başkanı vasıtasıyla Davacıyı temsilen açılabileceği dava unvanı bu şekilde olmadığından davanın ileri gidemeyeceği Davacı tarafından verilen avukat tutma varakasında Davacı Kulübün mührü de bulunduğundan davanın Kulüp Başkanı olan Taşer Büyükadam tarafından Kulübü temsilen başlatılmadığından davanın dava ehliyeti olmayan Davacı-Müstedi Kulüp tarafından ikame edildiği talep edilen emrin verilmesi halinde Davalı-Müstedaaleyhin haklarını haleldar edeceği adaletsizlik ve haksızlığa sebep olacağı tadilât müracaatının geç yapıldığı bu nedenlerle tadilâta izin verilmemesi gerektiği iddia edilmektedir.

     İlgili Şahıs adına yapılan yemin varakasında da Davalının yemin varakasındaki iddialar tekrarlanmıştır.  

     Mahkemeye hitaplarında taraf Avukatları yemin varakalarındaki iddiaları çerçevesinde hukuki argümanlarını ortaya koymuşlardır.

     6/1961 sayılı Birlikler ve Dernekler Yasası’nın 10. maddesi aynen şöyledir:

       “Mahkeme muamelelerinde bir birlik dernek ve sair 
    bir teşekkül Yönetim Kurulu Başkanı başkanlığı  
    olmayan bir birlik dernek ve sair teşekkül Sekreteri  
    tarafından temsil edilir ve davalar onun tarafından
    veya aleyhine ikame edilir.”
   

    
     Davacı-Müstedi Serdarlı GB n/d Serdarlı Türk Gençlerbirliği n/d Serdarlı Gençlerbirliği yani Serdarlı Spor Kulübünün 6/1961 sayılı Birlikler ve Dernekler Yasası’na tabi olduğu ihtilâf konusu olmayan bir olgudur. 6/1961 sayılı Yasa’nın 10. maddesine göre Serdarlı Spor Kulübünün Mahkeme muamelelerinde Başkan tarafından temsil edilmesi ve davaların Başkan tarafından açılması veya Başkan aleyhine ikame edilmesi gerekmektedir.

     Bu davada Davacı olarak davayı ikame eden Serdarlı GB n/d Serdarlı Türk Gençlerbirliği n/d Serdarlı Gençlerbirliği’dir. Yasaya göre Serdarlı Spor Kulübünün açacağı bir dava Kulübü temsile yetkili Yönetim Kurulu Başkanı tarafından Kulüp namına açılabilir. Kulübün sadece kendi adı ile açılan davada Davacı eksik ve/veya hatalı gösterilmiş olur. Davalı aleyhine açılan bu davada
Kulüp Başkanının Kulübü temsilen dava açtığı unvanda belirtilmemiştir.

     Bu şekilde yani Yönetim Kurulu Başkanı sıfatıyla kulüp Başkanı tarafından temsili bir sıfatla açılması gereken ancak açılmayan bir davada Davacının talep ettiği şekilde tadilâta izin verilip verilemeyeceğini saptarken yasal
durumun tadilât ile ilgili YİM’in kararlarında benimsediği prensiplerin göz önüne alınarak karar verilmesi gerekmektedir.

     Yüksek İdare Mahkemesi Yasası’nda ve Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nde lâyihalarda yapılabilecek tadilâtla ilgili herhangi bir düzenleme bulunmamaktadır. YİM Tüzüğü’nün 18. maddesine göre bu Tüzükte hüküm bulunmayan hallerde yürürlükte bulunan Hukuk Muhakemeleri Tüzüğü YİM’in huzurundaki tüm işlemlerde gerekli değişiklikler yapılarak uygulanır.

     Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’nde tadilât ile ilgili hüküm Emir 25’tir. Emir 25 N.1’de şöyle denmektedir:

         “Mahkeme veya yargıç yargı işleminin herhangi 
          bir aşamasında davacıya veya davalıya lâyiha    
          veya açıklamasını adil sayılacak biçim ve 
          koşullarla değiştirmesi veya tadil etmesi 
          için izin verebilir ve taraflar arasında 
          gerçekten uyuşmazlık konusu olan hususların 
          kararlaştırılması amacıyle gerekli olan
          tüm değişiklikler yapılır.”

     25. Emirden anlaşılacağı üzere YİM tarafların lâyiha- larındaki bir eksikliği veya hatayı düzeltmek değiştirmek için izin ve emir verme yetkisine sahiptir. YİM tarafların bir hatası veya unutkanlığı sonucu lâyihalarda oluşan eksikliklerin giderilmesi için Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 25’te belirtilen durumlarda ve içtihat kararlarında benimsenen prensipler çerçevesinde İdarenin karar ve işlemlerinin yargısal denetiminin sağlanması için lâyihalarda tadilâta izin verebilir.

     YİM 53/1993 (D.11/1998) sayılı kararda şöyle denmektedir:

    “İdari yargıda bir başvurunun esas amacı yakınma
   konusu idari kararın yargısal denetimidir. Bu
   nedenle başvurunun ünvanının eksik veya hatalı
   olması tali bir konu olup Mahkemenin asli denetim  
   görevini engelleyemez. Gör.YİM.154/88 (D.13/89).
   Bu gibi başvuruların ünvanı ile ilgili gerçekleri   
   yansıtma maksadı ile ve karşı tarafa herhangi bir  
   adaletsizlik yapılması söz konusu olmayacak  
   tadilatlara Mahkemece müsaade edilmesi gerektiği  
   hususunda Christodulou v. The Republic of Cyprus  
   through the collector of customs (1960-1961) 
   1 RSCC 1 sayfa 9’da şöyle denmektedir. 

       ‘Editorial note: No.1 The Court before
     giving judgment in this case decided to order
     the amendment of the original title of the  
     proceedings so as to bring it into comformity
     with the true facts of the case. The Court was
     of the opinion that such amendment at that
     stage did not prejudice either the parties
     concerned or the interests of justice. 
     The Court further declared that in proceedings
     of this nature the proper respondent should be
     the Republic represented through the appropriate  
     organ authority or person.’”
 
     
    YİM 217/1987 (D.13/1988)’de ise şöyle denmektedir:


         “İdari Hukukda esas olan hatalı olarak alındığı
        iddia edilen idari bir kararın veya yapılan bir  
        işlemin hukuken geçerli olup olmadığının yargı  
        tarafından denetlenmesidir. Bu gibi işlemlerde  
        müstedaaleyh olarak gösterilen idari organın
        tam ve hukuki bir şekilde doğru olarak tanımlanması  
        arzu edilmesine rağmen hüviyetinin tarifinde hata  
        bulunması genelde yargısal işlemi zedelemez veya
        onun ileri gitmesine bir engel teşkil etmez. Bu
        gibi durumlarda yapılacak sözlü veya yazılı bir
        tadil müracaatı ile yapılan hata giderilebilir. 
        Ancak hemen ilâve edilmesi gerekir ki eklenecek 
        veya eskisinin yerine konacak müstedaaleyhin birinci  
        müstedaaleyh olarak görülen ile bir ilişkisi olması  
        gerekir. Diğer bir deyimle başvuru konusu karar ve  
        hatalı olarak belirtilen müstedaaleyh ile eklenmek  
        veya gösterilmek istenen müstedaaleyh arasında bir  
        ilişki olması gerekir.”


     YİM 30/2015 (D.16/2015)’te ise Yüksek İdare Mahkemesi 
YİM 93/2007 (D.9/2009) sayılı karara da atıfta bulunarak şöyle demektedir:

         “Tadilat yapılmasına hangi hallerde izin verilmesi  
        gerektiği birçok içtihat kararında yer almaktadır.  
        Esasen kararların çoğunluğu hukuk davaları altında  
        verilmiştir. Yüksek İdare Mahkemesinin tadilat ile  
        ilgili kararlarında ise Yüksek İdare Mahkemesinde  
        prensiplerin daha farklı uygulanması gerektiği  
        belirtilmektedir. Bu konuda YİM 93/2007 (D.9/2009)’da  
        şöyle denmiştir:

          ‘152. madde İdare Mahkemesine yürütsel ve yönetsel   
          yetki kullanan herhangi bir organ makam veya  
          kişinin kararı işlem veya ihmalini denetleme  
          yetkisi vermektedir. Anayasadan kaynaklanan bu  
          yetkiyi kullanan Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisi  
          Mahkemeye intikal eden dosyadaki veya layihalardaki  
          basit eksiklikler veya  hatalar ile ortadan  
          kalkmamalıdır. Davasında Davacının ne istediği  
          belli ise hangi karar işlem veya ihmal ile ilgili  
          madde 152(3)’de belirtilen süre içerisinde Davacı  
          Mahkemeye başvurmuşsa başvuru sahibinin meşru  
          menfaati idarenin bir kararı ihmali veya işlemi   
          yüzünden olumsuz yönde ve doğrudan doğruya  
          etkilenmiş ise Mahkemenin denetleme yetkisini  
          kullanması gerekir aksi takdirde Anayasamızın  
          Yüksek İdare Mahkemesine yüklediği görevi Yüksek  
          İdare Mahkemesi yapmamış olur.

     	    Dolayısı ile YİM davalarında hukuk davalarından  
          farklı olarak usul veya şekil şartları sıkı bir  
          şekilde uygulanmayabilir. Davacı hedef aldığı  
          kararı anlaşılacak bir şekilde ifade etmiş gerekli  
          süre içerisinde Mahkemeye başvurmuş ve hedef aldığı 
          karardan meşru bir menfaatinin olumsuz yönde ve 
          doğrudan doğruya etkilenmekte olduğunu da ortaya          
          koymuş ise Yüksek İdare Mahkemesi Anayasadan 
          kaynaklanan denetim yetkisini kullanmalıdır.”


     Bu prensipler daha çok dava unvanlarındaki davalıların hatalı gösterilmesi durumlarında belirtilmişse de unvanda davacının hatalı gösterilmesi hallerinde de uygulanabilecek prensiplerdir. Bu hususla ilgili olarak YİM 108/2012 (D.16/2012)’de şu görüşler izhar edilmiştir:

          “Davacının veya Davalının dava unvanında hatalı  
        gösterilmesi durumunda ise dava reddedilmemekte  
        ünvanın değiştirilmesine hükmedilmektedir ve bu  
        şekilde davanın gerçek hasma karşı yürütmesine özen  
        gösterilmekte diğer yandan ise bu konuda herhangi
        bir yasal düzenleme bulunmamasına karşın tarafların  
        yanlış gösterilmesi durumunda dava reddedilmeyip  
        davanın ünvanının düzeltilmesi istenmekte bazı  
        hallerde ise davanın unvanının düzeltilmesini  
        istemeye dahi gerek duyulmamakta Mahkeme ünvanı
        resen düzeltmek suretiyle davaya devam etmektedir.   
        (Gör:Konsolide YİM 189/07 190/07 ve 191/07 D.27/10  
        sayfa 10).”


     Bu davada Davalı-Müstedaaleyh tarafından alınan karar dava unvanında Davacı olarak gösterilen Serdarlı GB n/d Serdarlı Türk Gençlerbirliği n/d Serdarlı Gençlerbirliği aleyhine alınmış olup Serdarlı Spor Kulübünü etkileyen bir karardır. Bu tadilât istidası ile yapılmak istenen tadilât dava unvanında Davacı olarak görülen Serdarlı Spor Kulübünü temsil etmeye bu sıfatla dava açmaya ve Kulübün haklarını aramaya yetkili olan Kulüp Başkanının veya Yönetim Kurulu Başkanının Serdarlı Gençlerbirliği Yönetim Kurulu Başkanı sıfatıyla dava unvanında gösterilmesidir. Bu tadilâta izin verildiği takdirde davaya yeni bir Davacı eklenmeyecektir. Bu tadilât ile dava unvanında gösterilen Davacıyı yasal olarak temsil etme ve Kulüp adına dava açma yetkisi olan Kulüp Başkanının dava unvanında Davacıyı temsil ettiğinin ve davayı bu temsiliyete istinaden Davacı Kulüp adına açtığının gösterilmesine ve 6/1961 sayılı Yasa’ya uygun olarak davada Davacının eksik ve/veya hatalı yazımının düzeltilmesine imkân sağlanacaktır. 

     Davalı-Müstedaaleyh Avukatı böyle bir tadilâta izin verilmesinin davaya yeni bir Davacı ekleyeceğini ve doğru Davacı tarafından açılmayan ve 75 günlük hak düşürücü süre geçtiği nedeniyle yargısal denetime götürülemeyecek bir kararın 75 günlük süre geçmesine rağmen yeni bir davacı ile yargısal denetiminin sağlanacağını bunun da Davalı-Müstedaaleyhin haklarını olumsuz etkileyeceğini bu nedenle böyle bir tadilâta izin verilemeyeceğini de ileri sürmüştür.  Kararın daha önceki safhasında da belirttiğim gibi yapılmak istenen tadilât karardan etkilenen davadaki Davacının dava açmada temsil etme yetkisine sahip Yönetim Kurulu Başkanının Davacıyı temsil etme sıfatı ile dava unvanına eklenmesi olup bu tadilât davaya yeni bir Davacı eklenmesi neticesini doğurmamaktadır. Bu nedenle 75 günlük hak düşürücü süreyi geçirmiş bir Davacıya hak düşürücü süre geçtikten sonra kararın yargısal denetimini sağlama olanağı tanınacağı ve Davalı-Müstedaaleyhin bu nedenle adaletsizliğe uğrayacağı haklarının haleldar olacağı iddiasına itibar etme olanağı bulunmamaktadır. Tam aksine hatalı unvanın düzeltilmesine izin vermekle davanın gerçek olguları ve doğru unvan ile dava konusu kararın sağlıklı olarak yargısal denetiminin yapılması sağlanacaktır. Davanın henüz duruşmasına başlanmadığı bu aşamada yapılacak böyle bir tadilâtın Davacı aleyhindeki kararı alan Davalı-Müstedaaleyhin müdafaasına olumsuz etki 
yapmayacağı ve Davalıya herhangi bir adaletsizlik yaratmayacağı da açıktır.

     Dava celpnamesine ekli Davacı tarafından avukat tutma varakasında Davacı olarak Serdarlı GB Serdarlı Türk Gençlerbirliği n/d Serdarlı Gençlerbirliği gösterilmiş ve Yönetim Kurulu Başkanı Taşer Büyükadam tarafından imzalanmıştır. Davalı-Müstedaaleyh Avukatı bunun geçersiz
bir avukat tutma varakası olmadığını davayı geçersiz kılmadığını istidanın duruşmasında beyan etmiş ancak bu durumun tadilât istidasının reddedilmesini gerektirdiğini ileri sürmüştür. Avukat tutma varakasını imzalayan Taşer Büyükadam’ın Yönetim Kurulu Başkanı sıfatıyla davadaki unvanda Davacı olarak görülen Serdarlı Spor Kulübü adına dava açma yetkisi Yasadan kaynaklanan bir yetkidir. Avukat tutma varakasında Davacının ismi kısmında Kulüp Başkanı sıfatı belirtilmemekle birlikte Davacının Başkanı olarak varakayı imzalamıştır. Davacı-Müstedinin unvan ile ilgili tadilât talebi “Taşer Büyükadam Serdarlı Gençlerbirliği Yönetim Kurulu Başkanı sıfatıyla” içeriğini taşıdığından Davacı tarafından verilen avukat tutma varakasının içeriğinin talep edilen unvan tadilâtına bir engel teşkil ettiği iddiasının hukuki bir değeri olduğu söylenemez.

     Belirttiklerim ışığında Davalı-Müstedaaleyhin kararının YİM tarafından yargısal denetiminin sağlanabilmesi için istidada talep edildiği şekilde unvanda tadilât yapılmasına izin verilmesi gerekmektedir.

     Netice itibarı ile dava başlığında “Serdarlı GB n/d Serdarlı Türk Gençlerbirliği n/d Serdarlı Gençlerbirliği 
Serdarlı Mağusa” olarak yazılan Davacının “Taşer Büyükadam Serdarlı Gençlerbirliği Yönetim Kurulu Başkanı sıfatıyla
n/d Taşer Büyükadam Serdarlı GB Yönetim Kurulu Başkanı sıfatıyla n/d Taşer Büyükadam Serdarlı Türk Gençlerbirliği Yönetim Kurulu Başkanı sıfatıyla Serdarlı Mağusa” olarak tadil edilmesine izin ve emir verilir. 

      Emre uygun olarak tadilâtın 2 gün içerisinde yapılmasına emir verilir. Tadilât nedeniyle Davalı-Müstedaaleyh ve İlgili Şahsın zayi olan masraflarının Davacı-Müstedi tarafından ödenmesine emir verilir.

    
                                      Mehmet Türker
                                         Yargıç


11 Eylül 2015
