D. 6/2015                        Anayasa Mahkemesi: 1/2012
						   (Lefkoşa Dava No: 56/2010)
                                

ANAYASA MAHKEMESİ OLARAK OTURUM YAPAN
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Şafak Öneri Başkan Narin F. Şefik Hüseyin Besimoğlu Ahmet Kalkan Mehmet Türker.

Anayasanın 148. Maddesi Hakkında.	


     Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 56/2010 sayılı davasında Davacı: Tekjen Construction Ltd. Lefkoşa ile Davalı: Kıbrıs Vakıflar Bankası Ltd. Lefkoşa) arasında sunulan konu


Davacı namına: Avukat Mustafa Ö. İnan
Davalı namına: Avukat Ergin Ulunay adına Cemaliye İlkman
Amicus Curiae namına: Başsavcı Yardımcısı Ersoy Ölçter.



K A R A R

KONU:

	Davacının bir emlak satış işleminde emlakçı olarak yaptığı faaliyetten dolayı almaya hak kazandığını iddia ettiği komisyon ücreti için Davalı aleyhine ikame ettiği davada davanın dinlenmesine başlamadan önce Davalı 38/2007 sayılı Emlakçıların Kayıt ve İşlemleri Yasası’nın  2121314 ve 15. maddelerinin Anayasa’nın 146 ve 129. maddelerine aykırı olduğunu ileri sürerek konunun karara bağlanması için söz konusu maddelerin Anayasa Mahkemesine havalesini talep etmiştir.

	Davacı dava konusu Yasa maddelerinin meselenin çözümünde etken olduklarını ve bu madddeler ile ilgili daha önce karar verilmediğini ifade ederek havale talebine itiraz etmemiştir. Alt Mahkeme 9.12.2011 tarihli kararı ile 38/2007 sayılı Yasanın 2. ve 13. maddelerinin KKTC Anayasası’nın 1. ve 129. maddelerine 14. maddesinin ise 1. ve 46. maddelerine aykırı olup olmadığı hususunun tezekkür edilip karara bağlanabilmesi maksadıyla ilgili maddeleri Anayasa Mahkemesine havale etmiştir.

OLAY:

	Davacı Şirket 3. kişiye ait bir taşınmaz malı Tapu Dairesi nezdinde Davalının devralması için emlakçı görevini ifa ettiğini ve taşınmaz  malın devir işlemlerini emlak şirketi sıfatı ile ve Davalının talimatı ile gerçekleştirdiğini ileri sürerek komisyon ücretini Davalıdan talep etmektedir. Davalı malın devir işlemlerini yapması için Davacı Şirkete talimat vermediğini aralarında herhangi bir sözleşme olmadığını her halükarda 38/2007 sayılı Emlakçıların Kayıt ve İşlemleri Yasası’nın tüzel kişilere emlakçılık yapma izni vermediğini izin vermiş olsa dahi Yasada buna olanak tanıyan hükümlerin Anayasa’ya aykırı olduğunu ileri sürmektedir.





İDDİALARIN GEREKÇELERİ:
Davalının İddiaları:

     38/2007 sayılı Emlakçıların Kayıt ve İşlemleri Yasası’nın 2. maddesinde “emlakçı” ve “emlak şirketi” tanımı verilmektedir. Emlakçılık mesleğini icra etme hakkı özel kişilere tanınan bir hak olduğu halde 38/2007 sayılı Yasa emlak şirketlerine de emlakçılık yapma hakkı vermekte böylelikle özel kişilere ait olan bir hak tüzel kişilere verilmiş olmaktadır. Hukukun üstünlüğü ilkesinin yer aldığı Anayasa’nın 1. maddesi kapsamında genel hukuk ilke ve prensipleri de ele alınmalıdır. Yasaların hukukun üstünlüğü ilkesine uygun olması için genel hukuk ilke ve prensiplerine de uygun olmaları gerekir. Genel hukuk prensiplerden bir tanesi de ilk olarak Salomon v Salomon & Co. (1897) AC 22 davasında ifade edilen şirketlerin ayrı tüzel kişilikleri bulunduğu prensibidir. Özel kişilere ait bir hak olan emlakçılık mesleği icra etme hakkını tüzel kişilere tanıyan 38/2007 sayılı Yasanın 2. ve 13. maddelerinde yer alan “emlak şirketi” tefsiri Anayasa’nın 1. maddesine aykırıdır.
	
     38/2007 sayılı Yasa tüzel kişilere emlakçılık mesleğini icra etme hakkı vermekte 38/2007 sayılı Yasa ile Anayasa’nın 129. maddesi kapsamında bir kamu kurumu niteliğinde bir meslek kuruluşu oluşturmaktadır. Anayasa’nın 129. maddesinin meslek kuruluşu organlarının kendi üyeleri arasından seçimle oluşturulmasını öngördüğü cihetle seçme ve seçilme hakkı özel kişilere ait bir hak olduğu halde tüzel kişilerin emlakçı mesleğini icra etmesine olanak tanıyan ve dolayısıyla tüzel kişilere de seçilme ve seçme hakkı tanıyan 38/2007 sayılı Yasanın 2. ve 13. maddeleri Anayasa’nın 129. maddesine de aykırıdır.

     38/2007 sayılı Yasanın 14. maddesi Anayasa’nın 46. maddesinde yer alan sözleşme yapma hakkına müdahale teşkil etmektedir. Anayasa Mahkemesi 5/98 (D.4/98) sayılı kararında sözleşme ifa etme hakkının da 46. madde kapsamında tezekkür edilmesi gerektiğine karar vermiştir.  14. maddeye göre iki kişi arasında bir taşınmaz malın satışı için anlaşma yapılsa dahi emlakçı olmaksızın Tapuda malın devri için işlem yapılamamaktadır. Bu durum sözleşme ifa etme hakkına açıkça müdahale teşkil etmektedir. Bir an için sözleşme hakkını sınırlamak için kamu yararı ve dolayısıyla haklı bir neden olduğu kabul edilse dahi ölçülülük ilkesine (proportionality) uygunluk yoktur ve sözleşme yapma ve ifa etme hakkına orantılı olmayan bir müdahale söz konusudur.


Davacının İddiaları:

	38/2007 sayılı Emlakçıların Kayıt ve İşlemleri Yasası emlakçların faaliyetlerini sadece bir meslek kuruluşu niteliğinde düzenlemektedir. 38/2007 sayılı Yasa ile kamu kurumu nitelikli bir meslek kuruluşunun oluşturulması söz konusu değildir. 38/2007 sayılı Yasada sadece emlakçılık mesleğinin icrası ile ilgili kurallar yer almakta olup bu nedenle 129. maddeye aykırılık söz konusu değildir. Yasanın gayesi bir profesyonelin yardımı ile alıcıların ve/veya sıradan vatandaşların haklarının korunmasını sağlamak emlak sektörünü denetlemek veya denetim altında tutmaktır.  Fasıl 113 Şirketler Yasası’na göre herhangi bir şirket emlakçılık işi ile iştigal edebilir. Burada Anayasa’ya aykırılık yoktur. Yine 38/2007 sayılı Yasanın 14. maddesinde taşınmaz mal muamelesi yapmak için emlakçının işlemleri yapması şart olmakla birlikte 20. maddede emlakçı aranmaksızın yapılabilecek işlemler yer almaktadır. Anayasa’nın 46. maddesinde yer alan sözleşme yapma hakkına da müdahale söz konusu değildir.  


AMICUS CURIAE’NİN İDDİALARI:

	Davacının Davalı aleyhindeki davası sözlü bir anlaşmaya dayanmaktadır. Davalı ise böyle bir anlaşmanın varlığını reddetmektedir. Dava 38/2007 sayılı Emlakçıların Kayıt ve İşlemleri Yasası altında ikame edilmiş bir dava değildir. Bu nedenle havale edilen bu maddeler davanın karar verilmesi için etken değildir.

	38/2007 sayılı Yasa bir meslek kuruluşu yasası değildir. Ülkedeki emlak mağdurlarına yeni mağdurların eklenmesini önlemeye yönelik bir Yasadır. Yasa emlakçıların kayıt altına alınması emlak muameleleri sözleşmeden kaynaklanan sorunların çözümü ve benzeri konuları içermektedir. Yasada sözleşme hakkını kısıtlayan bir kural yoktur.

	Bir yasa kuralının Anayasa’ya aykırı olabilmesi için Anayasa’nın emredici ve yasaklayıcı bir kuralına aykırı olması veya çatışması gerekir. Emlakçılığın sadece özel kişiler tarafından yapılacağını gösteren bir kural Anayasa’da yoktur. Emlakçılık mesleğini sadece özel kişilerin yapabileceği iddiası yanlıştır. Tüzel kişilerin de Yasanın öngördüğü koşulda emlakçılık yapmalarına engel yoktur. Dolayısıyla havale edilen maddeler Anayasa’nın 1. ve 129. maddelerine de aykırı değildir. Tüzel kişilerin emlakçılık mesleğini icra etmelerine herhangi bir engel bulunmadığı gibi Tapu nezdindeki devir işlemlerinin Yasada yer alan bazı şartlar dışında emlakçı vasıtası ile yapılmasının öngörülmesi Anayasa’nın 46. maddesi kapsamında sözleşme yapma veya ifa hakkını kısıtlamamaktadır. 


İLGİLİ YASA METNİ

	38/2007 sayılı Emlakçıların Kayıt ve İşlemleri Yasası:

Madde 2.

  Bu Yasada metin başka türlü gerektirmedikçe;
       “Emlakçı”esas faaliyeti bir taşınmaz mal
       muamelesi yapılması için ücret karşılığı aracılık 
       yapmak olan ve bu Yasa tahtında emlakçı kaydı olan 
       kişiyi anlatır.
       “Emlak Şirketi” Şirketler Mukayyitliğinde kayıt 
       ve tescil edilmiş şirketler ile Ticaret Markaları 
       Yasası uyarınca kendi adları altında faaliyet 
       gösteren kayıtlı şirketleri anlatır ve en az bir 
       direktörü kayıtlı emlakçı olmak koşuluyla
       taşınmaz mal muamelesi yapan mahdut mesuliyetli 
       şirketleri de kapsar.


Madde 13. 
  Şirketler Yasası ile Kollektif ve Komandit
  Şirketler ve Ticari Unvanlar Yasası uyarınca 
  kendi adları altında faaliyet gösteren Şirketler 
  Mukayyitliğinde  kayıt ve tescil edilmiş şirketler 
  emlakçılık yapabilirler.
          Ancak böyle bir şirketin faaliyetinin 
       emlakçılık olması en az bir hissedarının emlakçı
       olarak kaydedilmiş olması ve yabancıların emlak 
       şirketlerinde direktör olmaması koşuldur.


Madde 14.
  (1) Bu Yasanın 20’nci maddesinde belirtilen 
    istisnalar dışında bir taşınmaz mal muamelesi 
    yapabilmek için bir emlakçının işlemleri yapması 
    şarttır.    

 (2) Herhangi bir taşınmaz mal muamelesinde   
 emlakçının işlemleri yapması halinde emlakçı 
 yapılan satış bedelinin veya toplam kira
 bedelinin % 3’ünden az %5’inden fazla olmayacak 
 oranda komisyon ücretini alma hakkına sahip 
 olur ve başka bir anlaşma yapılmış olmadıkça 
 ilgili komisyon ücreti taşınmaz mal muamelesinin 
 tamamlanması üzerine talep edilerek ödenir.

 (3) Taşınmaz mal muamelesinin başarı ile 
 sonuçlanmaması halinde emlakçı fatura ile 
 belgelediği harcamalar için tazmin edilme 
 hakkına sahiptir.

 (4) Devir takrirnamesinde emlakçının adı
 adresi sicil numarası ile komisyon ücretinin 
 miktarı belirtilmedikçe bir emlakçının 
 aracılık yaptığı taşınmaz mal muamelesinin 
 icrası için  taşınmaz mal devri hiç bir 
 surette yapılmaz.



İLGİLİ ANAYASA MADDELERİ:

Madde 1. Devletin Şekli ve Nitelikleri
 
Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Devleti demokrasi sosyal adalet ve hukukun üstünlüğü ilkelerine dayanan laik bir Cumhuriyettir.

Madde 46. Sözleşme Hakkı
(1)	Herkes sözleşme hukukunun genel ilkelerince 
     konan koşullara kısıntılara sınırlandırmalara 
     ve yürürlükteki yasalara uymak kaydıyla 
	      serbestçe sözleşme yapma  hakkına sahiptir.  
		Ekonomik bakımdan güçlü kişilerin diğer 
	   kişileri istismarı yasa ile önlenir.

 (2) Sözleşmelerden doğan hak ve yükümlülükler kamu
     yararı kamu düzeni sosyal adalet ve ulusal 
     güvenlik gibi nedenlerle yasa ile düzenlenebilir 
     ve kısıtlanabilir.
 (3) Devlet yasa ile belirli yörelerdeki sosyal ve 
     ekonomik gereksinmeleri ve özellikleri dikkate 
     alarak konut kiraları konusunda gerekli  
     önlemleri alabilir kısıtlama ve düzenlemeler   
     yapabilir.  


Madde 129.  Kamu Kurumu Niteliğindeki Meslek 
            Kuruluşları

(1)	Kamu kurumu niteliğindeki meslek kuruluşları  
     yasa ile kurulur ve organları kendileri  
     tarafından ve kendi üyeleri arasından seçilir.
 (2)  Bu kuruluşların seçilmiş organları bir yargı 
      mercii kararına dayanmaksızın geçici veya 
      sürekli olarak görevlerinden  
      uzaklaştırılamazlar.
 (3)  Meslek kuruluşlarının tüzükleri yönetim ve 
      işleyişleri demokratik ilkelere aykırı olamaz.


İNCELEME:

     Anayasa Mahkemesine havale Anayasa’nın 148. maddesi altında yapılmaktadır. Madde 148 aynen şöyledir:


Madde 148 (1)

     İstinaf işlemleri de dahil olmak üzere herhangi 
     bir mahkeme işlemindeki bir taraf bu işlemin 
     herhangi bir safhasında bu işlemdeki uyuşmazlık 
     konularından herhangi birinin karara 
     bağlanmasında etkisi olabilen herhangi bir 
     yasanın veya kararın veya sözkonusu yasa veya 
     kararın herhangi bir kuralının Anayasaya 
     aykırılığını ileri sürebilir ve bunun üzerine
     mahkeme bu konuyu Anayasa Mahkemesine sunar ve
     bu konu hakkında Anayasa Mahkemesince bir karar 
     verilinceye kadar sözkonusu işlemi durdurur.
	  Ancak Anayasa Mahkemesince herhangi bir 
  yasanın veya kararın veya sözkonusu yasa veya 
  kararın herhangi bir kuralının Anayasaya 
  aykırılığı konusunda aynı veya benzeri bir
  konuda daha önce karar verilmişse mahkeme
  konunun Anayasa Mahkemesine iletilmesinin
  reddine karar verebilir.


	Havale yapılan davanın konusuna bakıldığı zaman  Davalının 3. bir kişi olan Ercan Lefkonuklu’dan devir ve satın alacağı mal ile ilgili olarak Davacının emlak işlerini yürütmesini Davalının talep ettiği iddia edilmektedir. Davacı bu işlem nedeni ile satış bedeli üzerinden %3 komisyon ücreti alacağı olduğunu ileri sürerek Davalıdan bu ücretin miktarı olarak 8874 stg. talep etmektedir. Talep Takririnin 3. paragrafı aynen şöyledir: 


     “3. Davalı ve/veya ajanları ve/veya çalışanları ve/veya yetkilileri takriben Ocak 2009 tarihinde ve/veya o tarihlerde Davacı şirkete müracaat ederek Lefkoşa Kızılbaş Döşeme mevkiinde koçan no: D 1853 pafta/harita no: XX1/29 E1 parsel no: K1734 de kain taşınmaz malın üzerinde bulunan binanın Ercan Lefkonuklu’ya ait 1/3 hissesinin 4/21’ine tekabül eden hisseyi yani mezkur binanın zemin katındaki 110/EF ile 1’inci kattaki B/6 numaralı ofisleri 255000 STG’ye satın almak için Ercan Lefkonuklu ile anlaştıklarını ve bu çerçevede gerekli olan emlak işlemlerini yapmasını talep etmişti. Davacı bu hususlarla ilgili olarak duruşma esnasında teferruatlı şahadet verecektir ve bu hakkını mahfuz tutar.”

	Davalı Müdafaa Takririnde Davacıya talimat verdiğini reddetmektedir ve bu hususta bir ön itiraz öne sürmüştür. Davalı ön itirazı saklı kalmak kaydı ile müdafaasına devam ederek 38/2007 sayılı Emlakçıların Kayıt ve İşlemleri Yasası’nın yürürlüğe girmesinden sonra emlak işlerinin ne şekilde yürütüleceğinin bu Yasada yer alması nedeni ile müdafasını bu Yasa üzerine kurmuş ve Anayasa’ya aykırılık iddialarına Müdafaa Takririnde yer vermiştir.

	38/2007 sayılı Yasanın Resmi Gazete’de yayımlanmasından sonra yani 17 Nisan 2007 tarihinden itibaren 14. maddeye göre “herhangi bir taşınmaz mal muamelesinde emlakçının işlemleri yapması halinde emlakçı yapılan satış bedelinin .................... %3’ünden az %5’inden fazla olmayacak oranda komisyon ücreti alma hakkına” sahiptir. Yasada komisyonun kimin tarafından ödenmesi gerektiği yer almamaktadır.  
     
    Davalı öncelikle Davacıya talimat vermediğini Davacı ile aralarında bir anlaşma olmadığını ileri sürmektedir.Bu    
durumda Mahkemenin öncelikle Davalının Davacıya talimat verip vermediği dolayısıyla komisyonun ödenme mükellefiyeti bulunup bulunmadığı konusunda bulgu yapması gerekir. Bu davada 38/2007 sayılı Emlakçıların Kayıt ve İşlemleri Yasası’nın uygulanabilmesi ancak Davalının Davacıya talimat vermesi halinde söz konusu olabilir.
Ancak böyle bir bulgu yapıldıktan sonra 38/2007 sayılı Yasanın ilgili maddeleri bu dava maksatları bakımından etkenlik kazanır.      

	Alt Mahkeme şahadet dinleyip bu noktada bulgu yapmadan 38/2007 sayılı Yasanın 213 ve 14. maddelerinin davada karara varılmasında etken olduğunu kabul etmiş ve belirlenen hususlarda karara varılmasına olanak sağlamak üzere ilgili maddeleri Anayasa Mahkemesine havale etmiştir.

	Alt Mahkeme havale safhasında etkenlik bulgusunda hata yapmış ve havale prematüre olmuştur. Mahkeme Davalının Davacıya talimat verdiği ve aralarında bir anlaşma olduğuna dair bulgu yaptıktan sonra 38/2007 sayılı Yasanın havale edilen maddelerinin Anayasa’nın 148. maddesi kapsamında davada karara varılmasında etken olabilecektir. Ancak belirtilen bu hususta bulgu yapılmadan davanın karara bağlanmasında havale edilen maddelerin bu safhada etken olduğu söylenemez.

	Yukarıdaki gerekçeler ışığında havalenin zamansız olduğuna henüz zamanı gelmeden yapıldığına ve havale müracaatının reddedilmesine karar verilir.




SONUÇ: 

	38/2007 sayılı Emlakçıların Kayıt ve İşlemleri Yasası’nın 213 ve 14. maddelerinin Anayasanın 146 ve 129. maddelerine aykırı olduğu yönünde yapılan müracaat zamansız henüz zamanı gelmeden (prematüre) yapıldığı nedeniyle havale reddedilir. Dosya Alt Mahkemeye iade edilir. 





          Şafak Öneri          Narin Ferdi Şefik
            Başkan                  Yargıç




Hüseyin Besimoğlu       Ahmet Kalkan      Mehmet Türker
    Yargıç                 Yargıç             Yargıç 



7 Eylül 2015

 

 





