D. 7/2015  				Yargıtay/Ceza  No: 39/2015
					       (Lefkoşa Kovuşturma No: 9/2015)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.


Mahkeme Heyeti: Hüseyin Besimoğlu Ahmet Kalkan Gülden Çiftçioğlu.


İstinaf eden: Neşe Başkan Lefkoşa.
						(Zanlı)
				ile

Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı Lefkoşa.
							(İddia Makamı)
		
							A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Avukat Hasan Esendağlı.
Aleyhine istinaf edilen namına: Savcı İbrahim Ruso.


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Yargıcı Meltem Dündar’ın 9/2015 sayılı davada 20.3.2015 tarihinde verdiği karara karşı Zanlı tarafından yapılan istinaftır.
 
   					¬¬¬¬-----------

KARAR


Hüseyin Besimoğlu: Bu istinaf Alt Mahkemenin 20.3.2015 tarihli kararından yapılmıştır.

	İstinaf Eden dosyalamış olduğu istinaf ihbarnamesinde tek istinaf sebebi ileri sürmüştür.

	Tek başlık altındaki istinaf sebebi aşağıdaki gibidir: 

	“ 1) Bidayet Mahkemesi 17.3.2015 tarihinde meydana gelen 
          ölümle neticelenen trafik kazası ile ilgili olarak 
          Zanlının sürüş ehliyetine davaları görüşülüp karara 
          bağlanıncaya değin el konulmasına ilişkin müracaatı 
          kabul ederek ve/veya Zanlının sürüş ehliyetine 
          geçici olarak el konulmasına emir vererek hataya 
          düştü.”

Tarafların Mahkemeye sunmuş olduğu iddia ve argümanları  değerlendirdik.

Alt Mahkeme 20.3.2015 tarihinde vermiş olduğu kararında Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 210. maddesi altında aleyhine soruşturma başlatılan Zanlının ehliyetine davaları görüşülüp neticeleninceye kadar el koymuştur.

Alt Mahkemenin bu sonuca ulaşmak için yapmış olduğu bulgularda hata yaptığına ikna olmamakla birlikte kararın verildiği tarihten bugüne kadar Zanlının aleyhine dava ikame edilmediği hususunu dikkate aldıktan sonra istinafın kabul edilmesini ve Zanlının davaları görüşülüp neticeleninceye kadar ehliyetine el konulması ile ilgili tedbir kararının bu safhada kaldırılmasını uygun bulduk.
	
Netice itibariyla istinaf kabul edilir ve Zanlı aleyhine dava ikame edilmesi halinde Alt Mahkemenin tedbir almakla 


ilgili takdir hakkı saklı kalmak kaydıyla Zanlının ehliyetine davalarının neticesine değin el konulması emrini iptal eder yürürlükten kaldırırız.
	 




Hüseyin Besimoğlu	    Ahmet Kalkan     Gülden Çiftçioğlu
    Yargıç                Yargıç           Yargıç




30 Eylül 2015
