D.26/2015								YİM:152/2014
Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152.Maddesi Hakkında				

Yargıç Tanju Öncül Huzurunda.

Davacı:Ali Yeltekin Konya Sokak Salih Nur Apt. 27/1 
       Kumsal- Lefkoşa
					İle
Davalı:1-Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi-Lefkoşa
       2-Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi Yönetim Kurulu- 
         Lefkoşa
									A r a s ı n d a.
  
Davacı namına:Avukat Süleyman Dolmacı
Davalılar namına:Avukat Ergin Ulunay ve Avukat Ürün Solyalı.

					 ---------
					 K A R A R

	Davacı Talep Takririnde;
(A)	Davalılar tarafından münferiden ve/veya müştereken 
10/6/2013 tarihinde karar:K/180/2013 diye tarif edilen Davacının 29/4/2014 tarihinde bilgisine getirilen ve  Davacının 28/9/2010 tarih ve K/262/2010 sayılı karar ile İdari İşler Şube Müdür Mevkiine yapılan atanmasını iptal eden ve/veya geri alan karar ve/veya kararlarının ve buna bağlı yapılan işlem ve/veya işlemlerinin etkisiz ve hükümsüz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesi;

(B)	Davalıların münferiden ve müştereken Davalının iptal 
kararından sonraki statüsünü sürekli memur ve/veya mevkisini Evkaf Memuru I Y.Ö olarak belirleyen kararının etkisiz ve hükümsüz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesi;

(C)	Davalıların münferiden ve/veya müştereken K/52/2012 
tafsilatlı kararı ile aldığı ve Davacının 24/2/2012 tarihinden itibaren Din İşleri Dairesinde görev yapmasını uygun gören karar ve/veya işlemin etkisiz ve hükümsüz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesi;

şeklindeki taleplerde bulunmuştur.

Davanın dayandığı hukuki esaslar başlığı altında ise karar alınırken yetki aşımı olduğu veya yetkinin kötüye kullanıldığı; siyasi mülâhazalarla karar verildiği; Davacının beş yıl yöneticilik yapmış olduğu hususunun es geçildiği; münhale başvuru anında Davacının İdari İşler Şube Müdür Vekili olduğu; Özel Hizmetler II’nci Derecede çalışmadığı; Davacının münhale müracaat ederken Özel Hizmetler Sınıfının II’nci Derecesinde çalıştığını kabul etmekle Davalıların yanıl-dıkları; dava konusu kararın yasal mevzuatta öngörülmeyen sözlü takdim yöntemi ile gündeme alındığı; her halükârda gündemin Genel Müdür tarafından değil bir üye tarafından yapıldığı bunun ise Yasada öngörülmediği; (B) paragrafına konu karar alınırken Davacının mevkisinden daha düşük bir bölümde görevlendirildiği bunun da yasal mevzuata aykırı olduğu; 28.9.2010 tarih ve K/262/2010 sayılı karara karşı açılmış YİM 149/2010 sayılı davada bu davadaki Davacının gerekli evsafı haiz olduğu belirtilmekle birlikte 10.6.2013 tarihinde ilgili idari kararın geri alındığı ve Davalıların kendi içinde çelişkiye düştüğü yaklaşık 2 yıl 7 ay geçtikten sonra kararın geri alınmasının makûl olmadığı karar Davacı açısından birel ve özgül durum yarattığından kararın korunması gerektiği kararın gerekçeden yoksun veya yanlış gerekçeye dayandığı Davacının mevkisi geri alınırken önceki mevkisine tabi tutulması gerektiği ve İdari İşler Şube Müdür Vekili statüsüyle ilgili karar ortada dururken Evkâf Memuru I Y.Ö mevkiine geri götürülmesinin yanlış olduğu iddialarına yer verilmiştir. 

Davacıya göre olgular Davacının 2.8.1993 tarihinde Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinde Evkâf Memuru III’üncü Derece  Y.Ö olarak işe başladığı 1.7.1996 tarihinde Evkâf Memuru II Y.Ö olarak 10.12.2004 tarihinde Evkâf Memuru I Y.Ö olarak devam ettiği 2005-2009 tarihleri arasında Güzelyurt Bölge Memurluğu ve 1.9.2009 tarihinden dava konusu mevkiye atanıncaya kadar İdari İşler Şube Müdür Vekili olarak görev yaptığı ayrıca yöneticilik görevi olarak da 1997-2002 yılları arası Bank-Sen Yönetim Kurulu Üyeliği ve Genel Sekreterliği 2000-2002 yılları arasında Türk-Sen Federasyonu Yönetim Kurulu Üyeliği 2002’den Talep Takriri yazılana kadar Kıbrıs BASS Sendikası Yönetim Kurulu Üyeliği ve Genel Sekreterliği 2010’dan Talep Takriri yazılana kadar Hür-İş Federasyonu İcra Kurulu ile Yönetim Kurulu Üyeliği yaptığı Davalıların 21.2.2012 tarih ve K/52/2012 tafsilatlı kararları ile Davacıyı 24.2.2012 tarihinden itibaren geçici bir süre için Din İşleri Dairesinde görevlendirdikleri ilgili dairede Davacının mevkiine tekâbül eden kadro olmadığı Davalıların 10.6.2013 tarihinde sözlü takdim diye tarif edilen ve Genel Müdür dışında Yönetim Kurulu Üyelerinden birinin yaptığı takdim ile Davacının İdari İşler Şube Müdürlüğüne atanması ile ilgili kararı geri aldığı veya iptal ettiği gerekçe olarak Özel Hizmetler Sınıfının İkinci Derecesinde çalışan bir kişi olduğunu ve anılan mevkiye atanmasının uygun olmadığını gösterdikleri Davacının hiçbir zaman Özel Hizmetler Sınıfının II’nci Derecesinde çalışmadığı gerekçenin hatalı olduğu kararın 25.4.2014 tarihli yazı ile 29.4.2014’te Davacıya teslim edildiği Davacının meşru menfaatinin doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilendiği özlüdür.
 
Davalılar tarafından dosyalanmış Müdafaa Takririnde hukuki esaslar başlığı altında kararlar veya işlemlerin yasalara ve idare hukuku ilkelerine uygun olduğu atama yapan Yönetim Kurulunun yetkide paralellik ve yoklukla malûliyet ilkesine göre kararını geri alabileceği Davacının hizmet şemasına göre gerekli evsafı bulunmadığı yani Genel Hizmetler Sınıfının veya Özel Hizmetler Sınıfının I’inci Derecesinde en az üç yıl çalışmadığı ve keza ilk atama halinde de yöneticilik alanında beş yıllık hizmeti bulunmadığı dolayısıyla 28.9.2010 tarih ve K/262/2010 sayılı kararın yasa dışı olup yoklukla malul bulunduğu ve her zaman geri alınabileceği Davacının atanmazdan önce II’nci Derece Evkâf Memuru I mevkiinde olduğu ’yöneticilik alanında‘ sözcüklerinden murat edilenin yönetim hukuku alanında yöneticilik olduğu özel sektördeki yönetici-liği ve sendikayı hiç kapsamadığı YİM 149/2010 sayılı davada ileri sürülenlerin o davadaki avukatın kaleme aldığı hususlar olduğu ve Davalıları bağlamadığı vekâleten görevlendirmenin bir memura hak kazandırmadığı dolayısıyla Davalıların Davacıyı Evkâf Memuru I olarak değerlendirmekle hata yapmadık-ları 21.2.2012 tarihli kararla Davacının Din İşlerinde görevlendirilmesinin yasal ve geçerli olduğu her halükârda 75 gün içerisinde dava açılmadığından bu talebin ileri gidemeyeceği kararın gerekçeli olduğu kararda sehven Özel Hizmetler II’nci Derece yazmasının basit bir hata olduğu yetki aşımı veya yetkiyi kötüye kullanma bulunmadığı kararın siyasi nitelikte de olmadığı iddialarına yer verilmiştir. 

Olgular ise; Davacının dava konusu zamanlarda Genel Hizmetler II’nci Derecede Evkaf Memuru I olarak görev yaptığı K/122/2009 sayılı kararla 1.9.2009 tarihinden itibaren İdari İşler Şube Müdürü mevkiine vekâleten görevlendirildiği 28.9.2010 tarihli kararla Davacının İdari İşler Şube Müdürü mevkiine atanmasıyla vekâlet görevinin sona erdiği 21.2.2012 tarihli kararla 29/93 sayılı Yasanın tüzüklerini hazırlamak için Din İşleri Dairesinde görevlendirildiği 73/91 sayılı Yasanın II’nci Cetvelindeki  İdari İşler Şube Müdürü mevkii hizmet şemasının öngördüğü hizmet şeması şartlarını haiz olmadığından Davacıyı bu mevkiye atayan 28.9.2010 tarihli kararın yasa dışı ve yoklukla malûl olduğu Davacı hizmet içinde atandığından ilk atama olarak atanamayacağı 73/91 sayılı Yasanın murat ettiği yöneticilik hizmetinin özel sektördeki görevleri veya sendikal faaliyetleri kapsamadığı şeklinde sıralanmıştır.

Tarafların tanık dinletmedikleri duruşma sürecinde öncelikle 1’den 27’ye kadar sıralı evraklar Emare olarak kaydolunmuş sonrasında ise Emare 28 olarak 20.4.2010 tarihli karar Emare 29 olarak da 20.10.2011 tarihli karar Mahkemeye sunulmuştur.

Tarafların beyan ettiklerinden ve emarelerden hareketle olguları aşağıdaki şekilde tespit ederim:

Davacı 2.8.1993 tarihinden itibaren Yüksek Öğrenimli Evkâf Memuru III mevkiine aday olarak atanmış 14.7.1995 tarihli kararla asaleti onaylanmış ve 17.7.1995 tarihinden itibaren asıl ve sürekli memur olarak atama işlemi yapılmış 1.7.1996 tarihinden itibaren Yüksek Öğrenimli Evkâf Memuru II mevkiine terfi etmiş 4.12.2004 tarihli kararla 10.12.2004 tarihinden itibaren Yüksek Öğrenimli Evkâf Memuru I mevkiine terfi etmiş 31.8.2009 tarihi itibarıyla Emlâk Şubesindeki görev yeri İdari İşler Şubesi olarak değiştirilmiş ve 11.8.2009 tarihli kararla 1.9.2009 tarihinden itibaren İdari İşler Şube Müdürü mevkiine vekâleten atanmıştır. Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi Yönetim Kurulunun  28.9.2010 tarih ve K/262/2010 sayılı kararı ile ise Davacının 1.10.2010 tarihinden itibaren İdari İşler Şube Müdürü olarak asaleten atanmasına karar verilmiştir. Davacı 21.2.2012 tarihli;

”KARAR:K/52/2012
 21 Şubat 2012	İdari İşler Şube Müdürü Sayın Ali Yeltekin’in Geçici Bir Süre için Görev Yerinin Değiştirilmesi Hakkında:
(Sözlü Takdim) (D.No.14/38)

Din İşleri Dairesi Başkanlığının 29/1993 sayılı Yasası gereğince yapılması gereken birçok tüzüğü bugüne kadar yapılmamış olup Din İşleri Dairesinde işbu tüzükleri gerçekleştirecek hizmet kadrosu bulunmamaktadır. Din İşleri Dairesi tüzüklerinin hazırlanması gerekçesiyle Vakıflar İdaresi İdari İşler Şube Müdürü Sayın Ali Yeltekin’in gerekli tüzükleri hazırlaması için geçici bir süre için Din İşleri Dairesinde görevlendirilmenize karar verilmiştir. “

şeklindeki kararla 24.2.2012’den itibaren geçici süre için Din İşleri Dairesinde görevlendirilmiş ve bu husus 23.2.2012 tarihli yazı ile Davacıya bildirilmiştir.

 Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi Yönetim Kurulunun 10.6.2013 tarihli toplantısında Yönetim Kurulu Üyesi Turgay Konti’nin Davacının İdari İşler Şube Müdürü Mevkiisinin geri alınması-iptal edilmesi hakkındaki sözlü takdimi sonrası konu Yönetim Kurulunca değerlendirilmiş ve;

”KARAR: K/180/2013
 10 Haziran 2013	Ali Yeltekin’in İdari İşler Şube Müdür Mevkii’sinin Geri Alınması/İptal Edilmesi Hakkında: (Sözlü Takdim) (D.No:14/38)
Yönetim Kurulunun K/262/2010 sayılı ve 28 Eylül 2010 tarihli kararında İdari İşler Şube Müdürü münhal mevkiine atanan Ali Yeltekin’in Özel Hizmetler Sınıfının II.Derecesinde çalışmış olması nedeniyle münhâl mevkiide bulunan İdari İşler Şube Müdür mevkiine atanmasının uygun olmadığı yapılan araştırmalarda tespit edilmiştir. Bu nedenle Ali Yeltekin’in İdari İşler Şube Müdürlüğü’ne atanması ile ilgili kararın geri alınmasına ve/veya iptal edilmesine karar verilmiştir.“

şeklindeki K/180/2013 sayılı karar alınmıştır. 10.7.2013 tarihli toplantıda ise anılan mevkiiyi geri alma/iptal kararının Davacıya tebliğ edilmesine karar verilmiş 25.4.2014 tarihli;

”                      KIBRIS VAKIFLAR İDARESİ
CYPRUS EVKAF ADMINISTRATION
1571
										25/04/2014

	Sn.Ali YELTEKİN
	İdari İşler Şb.Md.
	Lefkoşa.

Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi Yönetim Kurulu 10 Haziran 2013 tarihinde K/180/2013 sayılı kararında; 28 Eylül 2010 tarih ve K/262/2010 sayılı kararı ile İdari İşler Şube Müdür Mevkiine yapılan atamanızın ilgili dönemde Özel Hizmetler Sınıfının II.Derecesinde çalışmış olmanız ve münhâl konusu olan İdari İşler Şube Müdürlüğü mevkiine atanmanızın yasal olarak uygun olmadığını saptamış ve bu gerekçe ile de bu atamanın iptal edilmesine ve/veya geri alınmasına karar vermiştir.

		Gereğinin tarafınızdan yapılmasını talep ve rica ederim.

	Saygılarımla

	Prof.Dr.İbrahim Benter
	Genel Müdür                                            “

şeklindeki yazı ile de durum Davacıya bildirilmiştir.

Davacı 1997-2002 yılları arasında Bank-Sen Genel Sekreterliği 2002-2010 yılları arasında ise BASS Sendikası Genel Sekreterliği yapmıştır. 

Huzurumdaki dava 9.7.2014 tarihinde yani Talep Takririnin (A) ve (B) paragraflarındaki talepler açısından 75 günlük süre dolmadan açılmıştır.

 Talep Takririnin (C) paragrafına konu karar ise olgulardan görüleceği üzere 21.2.2012 tarihinde alınmış ve 23.2.2012 tarihli yazı ile Davacıya bildirilmiştir. Açıkça görüldüğü üzere bu talep açısından 75 gün geçtikten çok sonra dava açılması yönüne gidilmiştir. Davacının Talep Takriri incelendiğinde konu ile ilgili olarak ”ilgili dairede Davacının mevkiine tekâbül eden kadro yoktur“ iddiasının yapıldığı gerçeği ile karşılaşılmaktadır. Davacının hitabında ise ortada mutlak butlan olduğu Yasaya açıktan açığa aykırılık bulunduğu devamlılık arzeden bir hadisenin söz konusu olduğu dile getirilmiştir. Davalı taraf ise Davacının anılan görevden zaten alındığını bu nedenle meşru menfaatinin kalmadığını hitap aşamasında belirtmiş müdafaa layihasında ise konu K/52/2012 sayılı kararın yasal ve geçerli bir karar olduğunu ve 75 gün içerisinde davanın açılmamış bulunduğunu ileri sürmüştür.

73/91 sayılı Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi  (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) Yasası’nın 151’inci maddesi:
  ”
Memurların
Din İşleri
Dairesinde ve
Vakıflara Ait
İşletmelerde
Görevlendi-
rilmesi	 151.     
 	  Yönetim Kurulu bu Yasa altında ihdas edilen kadrolarda görev yapan herhangi bir memuru gerek görmesi halinde maaş ve diğer özlük haklarına halel gelmeksizin Vakıflara ait işletmelerde veya Din İşleri Yasası altında ihdas edilen aynı nitelikli hizmet sınıflarındaki kadrolarda görev yapmak üzere Din İşleri Dairesinde görevlen-dirilebilir.
   Bu şekilde görevlendirilen memurun maaşı kadrosunun bağlı olduğu Vakıflar İdaresi tarafından ödenir.
   Ancak bu şekilde yapılan görevlen-dirmelerde geçen hizmet süreleri bu Yasa altında yapılmış görevler olarak kabul edilir ve emeklilik amaçları bakımından dikkate alınır. “
		                                     
şeklindedir.

”Yönetim Kurulu“ Aynı Yasanın 2’nci maddesinde:

“’Yönetim Kurulu‘ Bu Yasanın 8’inci maddesi kuralları uyarınca oluşturulan  Yönetim Kurulunu anlatır. “

şeklinde tanımlanmıştır. 



Aynı Yasanın 8’inci maddesi ise:
”
Yönetim 
Kurulunun
Oluşumu	8. Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi 
   Yönetim Kurulu bu Yasanın 9’uncu 
   maddesi kuralları uyarınca atanan bir 
   başkan ve en az dört en fazla altı 
   üyeden oluşur. “ 

	
şeklindedir.

	21.2.2012 tarihinde Davacının İdari İşler Şube Müdürü olduğu olgulardan görülmektedir. İdari İşler Şube Müdürü Hizmet Şeması incelendiğinde; ”görev yetki ve sorumlulukları“ başlığı altında ”görev sahası içindeki yasa tüzük yönetme-lik ve sair mevzuat tasarılarını hukukçu ile istişare ederek hazırlanmasını sağlar“ düzenlemesi ile karşılaşılmaktadır.

	Din İşleri Dairesinin Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi tüzel kişiliği içerisinde yer aldığı ise 29/93 sayılı Yasanın 4(1) maddesinden anlaşılmaktadır.

	Tüm bunlar göz önüne alındığında Davacının aynı tüzel kişilik içerisindeki bir diğer dairede kendi görev sahası içerisindeki tüzükleri hazırlamak için geçici olarak yetkili kurulca görevlendirilmesini içeren 21.2.2012 tarih ve 
K/52/2012 sayılı kararı yok hükmünde bir karar olarak kabul etme olanağı kalmamaktadır. Konuyu devamlılık arz eden bir hadise olarak değerlendirmek de olanaksızdır. Bu nedenlerle  Talep Takririnin (C) paragrafındaki talebin 75 gün geçtikten sonra yapıldığı için daha ileri gitmeden reddi kaçınılmaz olmaktadır.

	Talep Takririnin (A) paragrafına konu karar açısından olaya bakıldığında ancak hukuka aykırı karar veya işlemlerin geri alınabileceği ilkesi gereği Davacıyı İdari İşler Şube Müdürü olarak atayan 28.9.2010 tarih ve K/262/2010 sayılı kararın hukuka aykırı bir karar olup olmadığı temel sorusuna  yanıt verme gerekliliği ile karşılaşılmaktadır.
 
	10.6.2013 tarihli kararın içeriği incelendiğinde 28.9.2010 tarihli atama kararının ”Özel Hizmetler Sınıfının II.Derecesinde çalışmış olması nedeniyle münhâl mevkide bulunan İdari İşler Şube Müdür Mevkiine atanmasının uygun olmadığının tespiti“ gerekçesi ile geri alındığı veya iptal edildiği görülmektedir.

	Davacının 28.9.2010 tarihli karardan önce İdari İşler Şube Müdürü mevkiine vekâleten atandığı olgulardan da görülmek-tedir. Ancak Davacının bir göreve vekâlet ediyor olmasının kadro açısından herhangi bir önemi yoktur. Bu yaklaşımla olgular ve anılan Yasaya ekli Birinci Cetvel incelendiğinde Davacının İdari İşler Şube Müdürü mevkiine atanmazdan önceki kadro adının ”Evkâf Memuru“ I ”Hizmet Sınıfının“ Yüksek Öğrenimli Genel (İdari Mali İşletmecilik Emlâk) Hizmetleri Sınıfı “Derecesinin” ise II olduğu ortaya çıkmaktadır. 

	Bu noktada yanıtlanması gereken ilk soru Davacının atama öncesi İdari İşler Şube Müdürü olmak için gerekli nitelikleri haiz olup olmadığı sorusudur. 

Bu soru açısından olaya bakıldığında karşıma 73/91 sayılı Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi  (Kuruluş Görev ve Çalışma Esasları) Yasası’nın  II’nci Cetvelindeki Vakıflar İdaresi İdari İşler Şube Müdürü Kadrosu Hizmet Şeması çıkmaktadır. Anılan hizmet şeması şu şekildedir:
”
VAKIFLAR İDARESİ
İDARİ İŞLER ŞUBE MÜDÜRÜ KADROSU
HİZMET ŞEMASI

Kadro Adı          :	İdari İşler Şube Müdürü
Hizmet Sınıfı     :	Yöneticilik Hizmetleri Sınıfı (Üst Kademe Yöneticisi Sayılmayan Diğer Yöneticiler)
Derecesi           :	II (İlk Atama ve Yükselme Yeri)
Kadro Sayısı     :	1
Maaş               :	Barem 17A

I. GÖREV YETKİ VE SORUMLULUKLARI:
(1)	Genel Müdür’e ve ilgili Genel Müdür Muavinine karşı sorumlu olarak İdari İşler Şube Müdürlüğünü yönetir. 
Görev sahası içindeki Yasa tüzük yönetmelik ve sair mevzuat tasarılarını Hukukçu ile istişare ederek hazırlanmasını sağlar.
(2)	Yıllık faaliyet program ve rapor tasarılarının hazırlanmasını; ve İdarenin tüm personel işlerinin organizasyon ve koordinasyonunu sağlar; personel politikasının saptanmasında Genel Müdürlüğe yardımcı olur. Personelin özlük haklarına ve disipline ilişkin mevzuatın uygulanmasını sağlar ve bu uygulamayı izler;
(3)	Genel Müdürlüğün dosyalama arşiv ve muhaberat işlerinin organize edilip yürütülmesini sağlar; İdari İşler Şube Müdürlüğü ile ilgili muhaberatı yürütür; İdarenin halkla ilişkilerinin geliştirilmesinde Genel Müdürlüğe yardımcı olur; ve 
(4)	Amirleri tarafından verilen diğer görevleri yerine getirir.


II. ARANAN NİTELİKLER:
(1)	İdari ilimler hukuk işletmecilik veya iktisatla ilgili bir fakülte akademi veya dengi bir yüksek okulu bitirmiş olmak;
(2)	Vakıflar İdaresi’nde yüksek öğrenim gerektiren Genel Hizmetler Sınıfının veya Özel Hizmetler Sınıfının I. Derecesinde en az 3 yıl çalışmış olmak veya ilk atanma halinde yöneticilik alanında 5 yıllık başarılı hizmet etmiş olmak;
(3)	Ahkâm-ül  Evkaf’ı ve Vakıfları ilgilendiren diğer mevzuatı çok iyi bilmek;
(4)	İyi derecede İngilizce veya geçerli yabancı bir dil bilmek;
(5)	Kendisine bağlı personeli idare kabiliyetini haiz olmak;
(6)	Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi Yönetim Kurulu’nca yapılacak sınavlarda başarılı olmak;
(7)	Aranan niteliklerde eşitlik halinde Vakıflar İdaresi’nde çalışanlar tercih edilir.“

Hizmet şemasında yer alan aranan niteliklerin ikinci maddesi incelendiğinde öncelikle Genel Hizmetler Sınıfının veya Özel Hizmetler Sınıfının Birinci Derecesinde en az üç yıl çalışmış olma koşulu ile karşılaşılmaktadır. Davacının atama öncesi Genel Hizmetler Sınıfında II’nci Derecede çalıştığı göz önüne alındığında Davacının bu nitelikte olmadığı ve 28/9/2010 tarihli kararla yapılan atama işleminin de bu kapsamda yapılmadığı düşünülebilir hale gelmektedir. Aranan niteliklerin ikinci maddesinin devamı ”veya ilk atanma halinde yöneticilik alanında 5 yıllık başarılı hizmet etmiş olmak“ şeklindedir.Bu düzenleme göz önüne alındığında Davacının yöneticilik alanında 5 yıllık başarılı hizmet verip vermediği sorusunun yanıtlanması gereği ile karşılaşılmaktadır.

Olgulardan görüleceği üzere Davacı Sendika Genel Sekreterliği yapmış bir kişidir ve bunun süresi de 5 yılın üzerindedir. Burada önemli olan Sendika Genel Sekreterliğinin ”yöneticilik alanında“ yapılmış bir hizmet sayılıp sayılama-yacağıdır. Bu soruya yanıt verebilmek için ise herşeyden önce Yasada geçen ”yöneticilik alanında“ deyişinin yorumlanması gereklidir.
 
YİM 218/90 Dağıtım 32/92’de:
”   1981 Tüzüğündeki hizmet şemasında Klinik Şefi 
mevkiinin yükselme yeri olarak gösterildiği ve aranan nitelikler arasında bir alt derecede en az 3 yıl çalışmış olmak koşulu olduğu ve sadece kamu görevlileri adaylarının müracaat etme hakkı bulunduğu halde 59/89 sayılı Yasada “Yükselme Yeri” yerine “İlk Atanma ve Yükselme Yeri” olarak değiştirilerek eskisine benzer bir düzenleme yapılmayıp “sağlık servislerinde en az 10 yıl çalışmış olmak” gibi genel bir koşul konulduğu dikkate alındığında makul olarak yasa koyucunun niyetinin Klinik Şefi mevkiine dıştan başka  deyişle kamu hizmetinde olmayan adayların da müracaat etmelerine olanak tanımak istediği sonucuna varmak gerekir. Aksi takdirde yasa koyucu 56/89 sayılı Yasada Klinik şefi mevkii ilk atanma ve yükselme yeri olarak gösterilmiş olmasına rağmen bir alt derecede 3 yıl çalışmış olmak veya kamu hizmetinde çalışmış olmak gibi açık ve seçik bir koşul  koyabilirdi.

Müstedaaleyh ile ilgili şahıs Yasada Klinik Şefi mevkii için yabancı bir ülkenin üniversite hastahanesinde Yrd. Doçent Doçent veya Profesör olarak çalışanların müracaat etmelerine olanak sağlamak için bu mevkiin ilk atanma ve yükselme yeri olarak gösterildiğini Yrd. Doçent Doçent veya Profesör olmayan adaylarda ise Devlet’in sağlık servislerinde başka bir deyişle kamu hizmetinde 10 yıl çalışmış olmak koşulu arandığını ve hizmet şemasındaki bu koşulun bu şekilde yorumlanması gerektiğini savundu. Bu görüşü paylaşmamıza olanak yoktur. Yasa koyucunun niyeti bu olmuş olsaydı  bu niyetini Yrd. Doçent Doçent veya Profesör adayların dışındaki adayların 1981 Tıp ve Sağlık Dairesi Kadrolarının Hizmet Şemaları Tüzüğünde olduğu gibi kamu hizmetinde olmaları gerektiğini açık ve seçik bir şekilde belirleyen bir düzenleme yapmak için herhangi bir neden yoktur. Kanımızca yasa koyucu muhtemelen kamu hizmetinde Klinik Şefi mevkii için yeterli aday bulunmadığını dikkate alarak 1981 Tüzüğünden farklı bir düzenleme yönüne gitmiş ve sağlık servislerinde 10 yıl çalışmış olmak gibi genel bir koşul koymak suretiyle Klinik şefi mevkiinin kamu görevinde olan adaylara olduğu kadar kamu hizmetinde olmayan adaylara da açık olmasını istemiştir.“
denilmiştir.

Huzurumdaki mesele incelendiğinde yasa koyucunun anılan hizmet şemasında da genel bir koşul koyduğu daha açık bir deyişle ”yöneticilik alanında“ dediği gerçeğiyle karşılaşıl-maktadır. Yalnızca kamu hizmetindeki yöneticilik esas alınmak istense bunun rahatlıkla ve açıkça kaleme alabileceği tartışmasız olduğundan oysa yasa koyucu  belirtildiği üzere bu yönde hareket etmediğinden ”yöneticilik alanında“ kavramını sırf yönetim hukuku alanındaki yöneticiliği kapsar şekilde yorumlamak mümkün olamamaktadır. Aynı yaklaşım nedeniyle yani yasa koyucunun ”yöneticilik alanında“ demekle kapsamı çok genel bir alana yaymış olmasından dolayı da yöneticilik sayılabilecek her türlü işi veya çalışmayı bu alan içerisinde değerlendirmek kaçınılmaz olmaktadır. 

13/71 sayılı Sendikalar Yasası’nın 2’nci maddesinde:
"İdare Heyeti"  ismi ne olursa olsun bir sendikanın işlerinin merkezi idaresi ile mükellef heyeti ifade eder ve herhangi bir sendikanın sekreter ve veznedarını da kapsar.
Ancak bir konfederasyonun ödenekli bir memuru herhangi federasyon veya sendikanın idare heyetinde veya bir federasyonun ödenekli bir memuru herhangi bir sendikanın idare heyetinde görev alamaz.

şeklinde tanımlanmıştır. 

Anılan düzenlemeden anlaşılacağı üzere Sendika Genel Sekreteri sendika işlerinin merkezi idaresi ile yükümlü kişilerden birisidir. Kısacası idarecidir.

Yasa koyucunun yukarıda yorumlanan ”yöneticilik alanında“ şeklindeki genel düzenlemesi göz önüne alındığında idareci olan yani yöneticilik hizmeti sayılan Sendika Genel Sekereterliği görevini yapmış bulunan Davacının bu kapsamda değerlendirilmesi kaçınılmaz olmaktadır. Daha açıkçası Davacı 28.9.2010 tarihli atama kararı öncesinde yöneticilik alanında 5 yıllık hizmet vermiş bir kişi olduğundan anılan atama kararı öncesi atanma için gerekli nitelikleri haiz görünmek-tedir.  Huzurumdaki meselede Davacının sendikal yöneticilik hizmeti sırasında başarılı olup olmadığı ise tartışılma-dığından bu hususun bir önemi bulunmamaktadır. Bunların doğal sonucu ise 28.9.2010 tarihli atama kararının hukuka uygun alındığı diğer bir deyişle hukuka uygun konumdaki 28.9.2010 tarihli kararı geri alan veya iptal eden 10.6.2013 tarihli dava konusu kararın  sırf bu nedenle hukuken sakat olduğudur.

Son olarak belirtmekte yarar vardır ki yukarıda alıntılanan YİM 218/90 sayılı karardaki yaklaşım çerçevesinde olay incelendiğinde Davacının hizmet içinde olmasına karşın yükselme yerine ilk atanma yöntemi ile de anılan kadroya atamasının yapılabileceği ortaya çıkmaktadır.

Belirttiklerime bağlı olarak Talep Takririnin (A) paragrafı uyarınca karar üretilmesi gereği bulunmaktadır. Talep Takririnin (B) paragrafındaki talep anılan sonuçla doğrudan bağlantılı olduğundan (B) paragrafı kapsamında karar vermek de kaçınılmaz hale gelmektedir.
 
28.9.2010 tarihli atama kararının Davacı o tarihte atandığı mevki için gerekli nitelikleri haiz olduğundan hukuka uygun bulunduğu bu nedenle dava konusu kararın hukuka aykırı olduğu değerlendirmesine karşın olası bir istinafı göz önüne alarak mesele ile ilgili diğer iddialara da cevap vermeyi bu safhada uygun görmüş bulunmaktayım. Bu açıdan öncelikle belirtmek isterim ki yukarıda da belirttiğim üzere 10.6.2013 tarihli kararın gerekçesi;
”İdari İşler Şube Müdürü münhal mevkiine atanan Ali 
 Yeltekin’in Özel Hizmetler Sınıfının II.Derecesinde 
 çalışmış olması nedeniyle münhâl mevkiide bulunan İdari 
 İşler Şube Müdür mevkiine atanmasının uygun olmadığı 
 yapılan araştırmalarda tespit edilmiştir. “

şeklindedir. 

Gerekçeden anlaşıldığı gibi ilgili karar aslında alternatif nitelik olarak belirlenmiş ”ilk atanma halinde yöneticilik alanında 5 yıllık başarılı hizmet etmiş olmak“ koşulu hiç incelenmeden ve Davacının bu kapsama girip girmediği değerlendirilmeden yalnızca birinci derecede üç yıl çalışmış olmak koşulunun yerine getirilmediğinden hareketle verilmiştir. Oysa davada tartışıldığı üzere esas sorun Davacının Sendika Genel Sekreterliğinin yöneticilik sayılıp sayılamayacağıdır. Bu haliyle olay değerlendirildiğinde gerekçe noktasından da dava konusu kararın sakat olduğu görülmektedir.

Olayda makûl sürenin geçip geçmediğinin de Sendika Yöneticiliğinin Yasada geçen ”yöneticilik alanında“ sayılmaması halinde Davacının atama işlemi hukuka aykırı bir karar sonucu elde edilmiş leyhe bir işlem halini alacağından dolayı yanıtlanması gereklidir.
 
Yukarıda belirtilenlerden anlaşılacağı üzere 10.6.2013 tarihli karar 28.9.2010 tarihli karardan 2 yıl 8 ay gibi bir zaman geçtikten sonra alınmıştır. Makûl süre geçtiğinde leyhe hukuka aykırılığın korunması genel bir doğrudur. Ancak huzurumdaki meselede gözden kaçırmamak gereklidir ki Davacının yapmış olduğu sendika yöneticiliği yöneticilik alanında sayılmadığı takdirde Davacı gerekli nitelikleri taşımadığı bir konumda iken terfi ettirilmiş sayılacaktır. Diğer bir deyişle Yasada belirlenmiş niteliği taşımayan Davacının elde ettiği bir statüden söz edilecektir. Böylesi bir statünün korunması elde edilen kişisel kazanımdan çok kamuya etki eden bir işlem olduğundan mümkün olamayacaktır. Diğer bir anlatımla aradan geçen süreye karşın geri alma kararı verilmesi bu yaklaşım nedeniyle hukuka uygun sayılacaktır. 
Sonuç olarak;
(A)	Davalıların 10/6/2013 tarihinde karar:K/180/2013 diye tarif edilen ve Davacının 28/9/2010 tarih ve K/262/2010 sayılı karar ile İdari İşler Şube Müdür Mevkiine yapılan atanmasını iptal eden ve/veya geri alan kararının ve buna bağlı yapılan işlemlerinin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına; ve ayrıca

(B)	Davalıların iptal kararından sonraki Davacının statüsünü sürekli memur ve/veya mevkisini Evkaf Memuru I Y.Ö olarak belirleyen kararının veya işleminin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına;

karar verilir.

	Talep Takririnin (C) paragrafındaki talep ret ve iptal edilir.

Dava masrafları Davalı No.1 tarafından Davacıya 
ödenecektir.
								Tanju Öncül
								  Yargıç
17 Eylül 2015
