D.24/2015								YİM:133/2015
Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152.Maddesi Hakkında				
Yargıç Tanju Öncül Huzurunda.

Davacı:Near East University Ltd. ”Yakın Doğu Üniversitesi“ Ticari ünvanının kayıtlı sahibi sıfatıyla Yakın Doğu Bulvarı Dikmen Yolu Lefkoşa                                                      
				 	  -ile-
Davalı:Yükseköğretim Planlama Denetleme Akreditasyon ve Koordinasyon Kurulu (YÖDAK) Şht. Ecvet Yusuf Cad. NO.31 Yenişehir Lefkoşa 
                  						A r a s ı n d a

Davacı/Müstedi namına:Avukat Hüseyin İzveren
Davalı/Müstedaaleyh namına:Avukat Müjgan Irkad ve Avukat Refet Uzun.
----------
A R A  K A R A R

(Davacı/Müstedi Tarafından Yapılan 22.6.2015 Tarihli Ara Emri İstidası Hakkında)

Davacı 22.6.2015 tarihinde dosyaladığı talep takririnde;
”A)KKTC Milli Eğitim Bakanlığı tarafından Davacıya 
   Davacının Atatürk Eğitim Fakültesi bünyesinde açılması 
   planlanan ”Sınıf Öğretmenliği Lisans 
   Programı(Türkçe)“‘na vermiş olduğu ve 16.4.2015 
   tarihli MEB.0.00-203/2-15/383 sayılı yazıda belirtilen 
   ”Açma Ön İzni“ tahtında verilmiş olan ve Davalı 
   tarafından takriben 7/05/2015 tarihli 33/2006-15/433 
   sayılı yazı ile Davacıya bildirilen “öğretime başlama 
   izni” verilmesi ve/veya akreditasyona aday olarak kabul 
   edildiğine ilişkin kararının geri alınmasına dair olan 
   Davalının her türlü işlemlerinin ve/veya kararının 
   ve/veya 19/06/2015 tarihli toplantısının ve/veya bu 
   toplantıda alınan kararların ve/veya işlemlerin tamamen 
   geçersiz ve hükümsüz olduğuna ve herhangi bir sonuç 
   doğurmayacağına Mahkemece karar verilmesi; “
isteminde bulunmuş ayni gün dosyalanan konu istida ile de; 

   ”	A)Davalı/M/aleyhin dava konusu olan ve Davalı/M/aleyh 
       tarafından Davacı/Müstediye verilmiş olan 
       Davacı/Müstedinin Atatürk Eğitim Fakültesi bünyesindeki 
       Sınıf Öğretmenliği Lisans Programı (Türkçe) ve/veya 
       bölümünü açma ve/veya öğretime başlama izni ve/veya 
       akreditasyona aday olarak kabul edilme izninin ve/veya 
       kararının iptal edilmesine ve/veya geri alınmasına 
       ilişkin takriben 19/06/2015 tarihli kararın ve/veya 
       işlemlerin uygulanmasının ve/veya yürütülmesinin işbu 
       davanın neticesine değin durdurulmasına ve/veya söz 
       konusu karar ve/veya işlemlerin uygulanmamasına dair 
       bir emir verilmesini; “

talep etmiştir.

	İstidaya ekli yemin varakasında Davacının ”Sınıf Öğretmenliği Lisans Programı (Türkçe)“ açmak için izin talep ettiği KKTC Milli Eğitim Bakanlığının bu talebe şartlı ön izin verdiği sonrasında Davalının da oybirliği ile sınıf öğretmenliği lisans programına öğretime başlama izni üretip 7.5.2015 tarihli yazı ile bu kararını Davacıya bildirdiği Davacının bu bağlamda hazırlıklar yapıp öğretim üyeleriyle sözleşmeler akteylediği bina veya sınıflar oluşturduğu seçme ve burs sınavları yaptığı bölüme alınacak öğrencileri belirlediği ve kayıtlarını yaptığı özel okullarda öğretmen açığı olduğu için Davacının bu bölümü açmayı elzem gördüğü Davalının da elzem görerek izin verdiği Davacının devlet okullarına öğretmen yetiştirmeyeceği ancak baskılar sonucu dava konusu iznin 19.6.2015 tarihli toplantı gündemine alındığı toplantıya başkan ve üyelerin katılımıyla başlandığı dava konusu izin görüşülürken tartışma çıktığı ve karar alınmadan başkanın toplantıyı kapattığı toplantı kapatıldıktan sonra Davalının üç üyesinin dava konusu iznin iptali kararını aldıkları ve bunu 22.6.2015 tarihinde Davacıya bildirdikleri alınan kararın geçersiz veya yasal dayanaktan yoksun olduğu Davacının davasında haklı olduğu karara bağlanması gereken konunun ciddi ve acil bulunduğu emir verilmezse Davacının ve bölüme hak kazanmış öğrencilerin telâfisi imkânsız zarar ziyana uğrayacakları Davacının ününe de zarar getirilmeye çalışıldığı ileri sürülmüştür.

	Anılan istidaya karşı itirazname dosyalanmış ve konu itiraznamenin iki ayrı yemin varakası ile desteklenmesi yönüne gidilmiştir. Yemin varakalarından birisi YÖDAK’ın üyelerinden Prof.Dr.Hasan Kömürcügil diğeri ise YÖDAK Başkanı Prof.Dr.Hüseyin Gökçekuş tarafından yapılmıştır. 

Prof.Dr.Hasan Kömürcügil tarafından yapılan yemin varakasında 5.5.2015 tarihli YÖDAK toplantısında alınan kararın YÖDAK Başkanının diğer iki üyeye bir sorun olmadığını beyan etmesi üzerine konunun yeterince irdelenmeden başkana itimaden imzalandığını arkadaşlarından öğrendiği iki üyenin Davacının talebini yasanın verdiği yetki ve görevler çerçevesinde değerlendirmediği KTÖS’ün 2.6.2015 tarihinde ihbar nitelikli bir yazı gönderdiği durumun hassasiyet ve önem arzetmesi sebebiyle 2.6.2015 tarihli toplantıda anılan hususun değerlendirildiği ve 19.6.2015 tarihinde yapılacak toplantıda Yakın Doğu Üniversitesi sınıf öğretmenliği konusunun görüşülmesi kararının alındığı 8.6.2015 tarihli bir yazı ile de Yakın Doğu Üniversitesi’nden konu ile ilgili görüş ve düşüncelerinin talep edildiği Müstediden herhangi bir cevap gelmediği veya bu hususta aydınlatılmadıkları ilk kez önlerine böylesi şart ihtiva eden bir açma ön izninin geldiği bunun ötesinde sınıf öğretmenliği konusunun ciddiyetinin gereği sendikalara ve sivil toplum örgütlerine sorulmadan yeterlilik ve ihtiyaç analizleri veya planlamaları yapılmadan Milli Eğitim Bakanlığı’nda komiteler oluşturulmadan böyle bir onayın ne kadar doğru olacağı noktasında karamsarlık ve ikilem içine düştükleri ve yaptıkları araştırmalar neticesinde 25/95 sayılı yasanın ilgili maddesi gereği devlette kamu görevlisi ilkokul öğretmeni olabilmek için özel bir üniversitede eğitim almanın yeterli olmadığı ’öğretmen kolejinden‘ eğitim alınıp mezun olunması gerektiği idarenin hatalı olarak ve hukuka aykırı biçimde aldığı kararları düzeltme görevi olduğundan hareketle hatalı olarak alınmış kararı düzeltmek için yapılan 19.6.2015 tarihli toplantıda gerilim yaşanması sonrası başkanın toplantıdan ayrıldığı Yüksek Öğretim Yasası’nın 10(1) maddesi gereği en yaşlı üye sıfatı ile kendisinin başkanlığında diğer iki üye de hazırken toplantının devam ettiği ve Yakın Doğu Üniversitesi’nin sınıf öğretmenliği program onayının iptal edildiği dava konusu karar alınırken Kıbrıs Türk eğitim ve öğretiminin yara almamasına dikkât ettikleri konu bölümün açılmasının elzem olmadığı Müstedinin sadece özel okullar için sınıf öğretmeni yetiştireceği devlet okullarına öğretmen yetiştirmeyeceği iddiasının farazi olduğu konu hususun yasakoyucu tarafından düzenlendiği de göz önüne alındığında daha kapsamlı bir araştırma yapılıp sivil toplum örgütleri ilgili üniversiteler Milli Eğitim Bakanlığı ve YÖDAK’ın birlikte hareket edip karar alınmasının daha uygun olacağı YÖDAK’ın baskı sonucu değil sosyal sorumluluk ile ve yasal çerçevede hareket etmek amacıyla anılan hususu toplantı gündemine aldığı Hüseyin Gökçekuş’un toplantıyı kapatmadığı terkettiği toplantının ve alınan kararın yasal olduğu herhalükârda 30.7.2015 tarihinde  YÖDAK’ın olağanüstü toplandığı ve 19.6.2015 tarihli kararı ve dava sürecini gözden geçirerek oyçokluğu ile  19.6.2015 tarihli kararı kabul ettiği veya onayladığı Davacının haklı bir dava sebebi bulunmadığı Davacının YÖDAK’a kayıtsız kalmasa hiçbir öğrenciyi kaydetmeyeceği Davacının herhangi bir zarara uğramayacağı herhalükârda zararının ne olduğunu belirtmediği kararın keyfi alınmadığı iddia edilmiştir. 

Prof.Dr.Hüseyin Gökçekuş tarafından yapılan yemin varakasında ise öncelikle YÖDAK üyesi olan Prof.Dr.Hasan Kömürcügil tarafından yapılan yemin varakasında katılmadığı ve doğru kabul etmediği hususlar olduğu için konu yemin varakasını yapmaya karar verdiği iddiası yer almış devamında ise başkanı olduğu YÖDAK’ın bir başkan ve dört üyeden oluştuğu toplantı ve karar yeter sayısının üç olduğu Haziran 2015 tarihinde ’başkanın yokluğunda‘ olarak kabul edilebilecek şekilde görevinden uzakta olmadığı 19.6.2015 tarihinde başkanlık ettiği YÖDAK toplantısında son gündem maddesi olan sınıf öğretmenliği konusunun yeniden görüşülmesi sırasında toplantının tartışmalı devam ettiği ve gerekçe olarak kabul edilemeyecek 2009-2013 tarihleri arasında bakanlık ve YÖDAK izni olmaksızın on KKTC’li öğrenciye sınıf öğretmenliği eğitimi izni alınmış TC’li öğrenciler yanında dersleri takip edip tamamladıkları olayını gerekçe göstererek Davacıya verilen izinlerin geri alınmasının YÖDAK’a zarar vereceği nedenleriyle toplantıyı kapattığı ve sonlandırdığı bazı üyelerin toplantıyı kapatamazsın demesi sonrası tekrardan toplantıyı kapatıyorum diyerek kendi odasına geçtiği bunu fırsat olarak düşünen üç üyenin ‘başkanın yokluğu’ halini gerekçe gösterip toplantı yaparak ve 65/2005 ve 27/2013 sayılı yasaya aykırı olarak YDÜ’nün sınıf öğretmenliği lisans programının öğretime başlama iznini geri aldıkları ve iptal ettikleri bunun hukuken yok hükmünde veya ağır yetki gasbı içeren bir işlem olduğu YDÜ’nün 24.4.2015 tarihli müracaatında sınıf öğretmenliği lisans programının akredite edilmesi amacıyla hazırladığı dosyayı verdiği 2.5.2015 tarihinde sınıf öğretmenliği Türkçe lisans dosyasının YÖDAK Başkan ve üyelerince yapılan inceleme sonucunda yeterli bulunduğu 4.5.2015 tarihli yazı ile 5.5.2015 tarihinde yapılacak toplantıda YDÜ’nün ilgili bölüm başkanlarının hazır bulunmasının YDÜ’den talep edildiği 5.5.2015 tarihli YÖDAK toplantısında kendisinin Prof.Dr.Olgun Çiçek ve Prof.Dr.Mehmet Hasgüler’in hazır bulunduğu ek bilgi vermek üzere gelen üç öğretim üyesinden önce bilgi alındığı sonra sorulara verdikleri cevapların dinlendiği ve sonrasında 5.5.2015 tarihli kararın üretildiği 2.6.2015 tarihli toplantı başlamazdan bir saat önce YÖDAK başkan ve üyelerine KTÖS genel sekreterinin bir yazı gönderdiği bunun sonrasında 19.6.2015 tarihinde yapılacak YÖDAK toplantısında konunun görüşülmesi kararının alındığı YDÜ’den 8.6.2015 tarihli yazı ile 11.6.2015 tarihine kadar bilgi talep ettiği buna 11.6.2015 tarihli yazı ile yanıt verildiği 19.6.2015 tarihli YÖDAK toplantısına kendisinin Prof.Dr.Olgun Çiçek Prof.Dr.Mehmet Hasgüler Prof.Dr.Hasan Kömürcügil ve genel sekreterle idare memurlarının katıldığı genel sekreterin inceleme sonucu elde ettiği bulguları kurula aktardığı yukarıda anlattığı ortamın oluşması üzerine de kendisinin toplantıyı kapattığı bunun sonrasında alınan kararın hukuka aykırı olduğu ve kazanılmış hakları da ihlâl ettiği iddiaları ileri sürülmüştür. 

İstidanın dinlenmesi sürecinde Davacı Hülya Çağman ile Ümit Serdaroğlu’na şahadet verdirmiş bu aşamada 12 adet evrak da Mahkemeye emare olarak sunulmuştur.

	Davalı taraf ise itiraz maksatları açısından Hüseyin Gökçekuş Hasan Kömürcügil ve Mehmet Hasgüler’e şahadet sundurmuştur.

	Huzurumdaki meseleyi karara bağlamaya çalışırken birçok Yüksek İdare Mahkemesi kararında vurgulanmış hukuksal durumu birkez daha hatırlatmakta yarar görürüm. 

1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 11’inci maddesi davanın adilâne bir şekilde kararlaştırılması icap ettirirse davayı esastan sonuçlandırmayan geçici emirlerin verilebileceğini düzenlemiştir. 


YİM 232/2014 Dağıtım 33/2014’te;
”    Geçmişte verilmiş Yüksek İdare Mahkemesi kararları göz önüne alındığında davanın adilâne bir şekilde kararlaş-tırılması sürecinde temelde Mahkemeler Yasası Madde 41’deki kriterlerin dikkâte alındığı görülmektedir.Bu yaklaşımın gereği olarak da emir verilecekse:

1)Karara bağlanması gereken konunun ciddi olması
2)Davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtiler 
  bulunması
3)Geçici emir verilmemesi halinde ileride telâfisi mümkün 
  olmayacak bir zararın doğacağına veya eski duruma 
  dönüşün çok zorlaşacağına kanaat getirilmesi 
  koşullarının varlığı aranmaktadır.

   Doğallıkla bu üç kriterin varlığı incelenirken İdare Hukukunun kendi ilkeleri ile uyumlu olacak şekilde bir değerlendirme yapılmaktadır.“ denilmiştir.

YİM/İstinaf 1/2015 Dağıtım 4/2015’te konu ile ilgili olarak;
” Ara emri verilmesi ile ilgili kriterler en son   
  Birleştirilmiş YİM-İstinaf 5-6/2014 (D.1/2015)’de sayfa 
  10’da açıkça şöyle izah edilmiştir:

“Yüksek İdare Mahkemesinde yürütmeyi durdurma emri verilmesi için tatmin edilmesi gerekli unsurlar birçok içtihat kararında yer almıştır. Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 11. maddesi tahtında Yüksek İdare Mahkemesine geçici emir verme yetkisi verilmiştir. Tüzükte geçici emir verilmesi için gerekli tek koşul davanın adilane bir şekilde kararlaştırılabilmesi için böyle bir emrin verilmesine ihtiyaç duyulduğuna mahkemenin kanaat getirmesidir.
 
İçtihatlara bakıldığı zaman bu tek koşulun 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesi altında ara emri verilmesi için aranan kriterlerin var olduğunun kabul edilmesi halinde  tatmin edildiğinin kabul edildiği görülmektedir.

İdarenin icra edilebilir bir işleminin açıkça hukuka aykırı olması ve bunun icra edilmesi durumunda telafisi güç veya imkansız zararların doğabilecek olması karşısında davayı esastan çözmeyecek yürütmenin durdurulması niteliğinde bir ara emri verilebilir. İçtihatlar açıkça hukuka aykırılık hali ile yokluk sonucunu doğuran yasa dışılık veya ağır yetki gasbı hallerinde de telafisi imkansız zarar doğup doğmayacağını incelemeden ara emri verilebileceğini belirtmektedir.
...

   Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 11. maddesi altında ”davanın adilane bir şekilde kararlaştırılabilmesi“ için gerekli olduğuna kanaat getirilmesi halinde geçici emir verilebilmektedir.

   Yüksek İdare Mahkemesi içtihatlarında Tüzükteki bu tek koşulun 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası madde 41 altında hukuk davalarında ara emri verilmesi için aranan kriterlerin var olması halinde tatmin olduğu kabul edilmektedir.

   İlke bu olmakla birlikte Yüksek İdare Mahkemesinde görülen davaların niteliği gereği açıkça hukuka aykırılık bulunan davalarda geçici bir emir verilmesi için 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41’inci maddesindeki 3. unsurun yani telafisi imkansız zarar ve/veya geriye dönüşün zorlaşacağı unsurunun aranmasına gerek olmadığına dair içtihat vardır. Yine içtihatlarda yokluk sonucu doğuran yasa dışılık veya ağır yetki gasbı halinde de 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41’inci maddesindeki 3. unsurun tatmin edilmesi gerekmediği yer almaktadır.“

denilmektedir.

	Yukarıda belirtilen özdeki hukuksal durum ışığında huzurumdaki mesele ile ilgili olarak karar verilebilmesi için anılan her bir kriterin varlığının incelenmesi gerekmektedir. Bunun için de öncelikle ara emri talebini ilgilendirdiği oranda olguların ortaya konması gerekliliği vardır.
 
	Bu yaklaşım gereği sunulan şahadet ve emareler incelendiğinde olguların aşağıdaki şekilde sıralanabileceği anlaşılmaktadır. 

	Davacı 24.4.2015 tarihinde Atatürk Eğitim Fakültesine bağlı sınıf öğretmenliği lisans programının akredite edilmesi amacıyla Davalıya başvuruda bulunmuş ilgili başvuru Davalının 5.5.2015 tarihli gündeminde ”öğretime başlama izin müracaatlarının kurul tarafından değerlendirilmesi“ başlığı altında ele alınmış ve aynı gün yani 5.5.2015 tarihinde toplantıya katılan Prof.Dr.Hüseyin Gökçekuş Prof.Dr.Olgun Çiçek ve Prof.Dr. Mehmet Hasgüler’in olumlu oyu ile 
	
   ”	15/11-2  Yakın Doğu Üniversitesi Atatürk Eğitim Fakültesi 
bünyesinde eğitim verecek olan Sınıf Öğretmenliği Lisans Programı’na YÖDAK’a gönderilen dosyaların incelenmesinden ve toplantıya katılan Doç.Dr.Ahmet Güneyli Yrd.Doç.Dr.Engin Baysen ve Tahir Tavukçu’nun vermiş oldukları bilgiler değerlendirildikten sonra KKTC Milli Eğitim Bakanlığı’nın 16 Nisan 2015 tarih ve MEB.0.00-203/2-15/383 sayılı ön izin yazısında belirtilmiş olan şartlar aynen muhafaza edilerek öğretime başlama izni verilip akreditasyona aday olarak kabul edilmesine ve eğitim dilinin Türkçe olmasına“

şeklinde karara bağlanmıştır.

Anılan karar 7.5.2015 tarihinde Davacıya tebliğ edilmiştir. Bu karardan sonra Davalının 2.6.2015 tarihli toplantısında ”sınıf öğretmenliği“ konusunun 19.6.2015 tarihinde görüşülmesine sair şeyler yanında karar verilmiş ve 8.6.2015 tarihinde Prof.Dr.Hüseyin Gökçekuş imzalı;
 
”Tarih:8 Haziran 2015
 Sayı:3/2006-15

Yakın Doğu Üniversitesi Rektörlüğü
Lefkoşa.

Yükseköğretim Planlama Denetleme Akreditasyon ve Koordinasyon Kurulu (YÖDAK) 5 Mayıs 2015 tarihli toplantısında Üniversitenizin Atatürk Eğitim Fakültesi bünyesinde bulunan Sınıf Öğretmenliği Lisans Programı’na KKTC Milli Eğitim Bakanlığı’nın 16 Nisan 2015 tarih ve MEB.0.00-203/2-15/383 sayılı ön izin yazısında belirtilmiş olan şartlar aynen muhafaza edilerek öğretime başlama izni verilmiş ve akreditasyona aday olarak kabul edilmiştir.

Ancak YÖDAK’a programdan mezun olduklarını iddia eden şahıslar yanında ekte görüldüğü gibi Kıbrıs Türk Öğretmenler Sendikası’nın (KTÖES) 2 Haziran 2015 tarihli YÖDAK’a yaptığı başvuruda iddia edildiği üzere Üniversitenizin Sınıf Öğretmenliği Lisans Programına 2009 yılında öğrenci kabul edildiği ve 2013 yılında KKTC vatandaşı olan öğrencilerin mezun edilmiş olduğu hususunda bilgi verilmektedir.

Konunun sağlıklı bir biçimde araştırılabilmesi için Programın açılış tarihi mezun verilmişse mezun sayıları ve mezunların uyruklarının 11 Haziran 2015 tarihi mesai bitimine kadar YÖDAK’a iletilmesini rica ederim.

Saygılarımla

Prof.Dr.Hüseyin Gökçekuş
Başkan “

şeklindeki yazı ile Davacıdan bilgi talep edilmiştir. Bu yazıya karşılık Davacı Rektörü 11.6.2015 tarihli yazıyı Davalıya göndermiştir. Davalının 19.6.2015 tarihli toplantısında gündemde bulunan ”sınıf öğretmenliği“ konusunun görüşülüp bir karara bağlanması hususu ele alındığında toplantının başlangıcında toplantıya katılıp hazır bulunan YÖDAK Başkanı Prof.Dr.Hüseyin Gökçekuş ile üyeler Prof.Dr.Hasan Kömürcügil Prof.Dr.Olgun Çiçek ve Prof.Dr.Mehmet Hasgüler’in  uzlaşamaması sonrasında başkanın toplantıda olmadığı bir aşamada üyeler Prof.Dr.Hasan Kömürcügil Prof.Dr.Olgun Çiçek ve Prof.Dr.Mehmet Hasgüler’in oyları ile 
  ”               TUTANAKTIR

   19 Haziran 2015 tarihli YÖDAK toplantısında son 
   gündem maddesi olan ”Sınıf Öğretmenliği konusunun 
   görüşülüp karara bağlanması“ aşamasında üyelerin 
   aşağıda belirtilen gerekçeler ile kararın iptal 
   edilmesi için oylama yapılması  önerisini Başkan kabul 
   etmeyerek Başsavcılık görüşü alınmasını önermiştir. Bu 
   öneri kurul üyeleri tarafından kabul edilmeyince Başkan 
   toplantıyı saat:13.45 itibarıyle terk etmiştir.

Bizler aşağıda ismi ve imzaları bulunan üyeler bir önceki toplantıda alınan kararı uygulamak için (”02.06.2015 tarihli YÖDAK toplantısında alınan karar uyarınca Sınıf Öğretmenliği konusu ile ilgili gerekli incelemeler yapılarak 19.06.2015 tarihinde sonlandırılmasıdır.“)

Başkanın toplantıyı terk etmesi üzerine Yükseköğretim Yasasının 10.maddesinin 1.fıkrası uyarınca en yaşlı üye olan Prof.Dr.Hasan Kömürcügil Başkanlık görevini üstlenmiş ve aşağıdaki karar oybirliği ile alınmıştır.

KARAR
”Konu ile ilgili detaylı incelemeler yapılarak gerekli bilgi ve belgeler kurul tarafından tartışılmış ve ekte sunulmuştur. 27/2013 sayılı “İyi İdare Yasasının 18.maddesindeki ”Birel idari işlem geri alınabilir“ ilkesine dayalı olarak 05 Mayıs 2015 tarih ve 1511 sayılı YÖDAK’ın YDÜ’nün Sınıf Öğretmenliği Lisans Programının öğretime başlama konusundaki izni geri alınmış ve iptal edilmiştir.

Ayrıca Yükseköğretim Yasasının 43.maddesinin 5(A)(B) fıkralarındaki şartlar ihlâl edilmiştir. Sözkonusu yasanın emredici hükümlerine göre KKTC Milli Eğitim Bakanlığı’nın sözkonusu işbu şartlı ”Ön Açma İznini“ sözü edilen gerekçeler nedeni ile yeniden değerlendirilmesi tavsiye edilmektedir.

Tarih:19.06.2015
Saat:14.00

Prof.Dr.Hasan Kömürcügil
Prof.Dr.Olgun Çiçek
Prof.Dr.Mehmet Hasgüler“

şeklindeki dava konusu karar alınmıştır.

	Açılmış olan bir iptal davası altında bir ara emri talebi söz konusu olduğunda ortada ciddi bir dava olduğunu söyleyebilmek için herşeyden önce kesin ve yürütülmesi zorunlu bir kararın idarece verilmiş olması gerekliliği bulunmaktadır. Bunun ötesinde davanın 75 günlük hak düşürücü süre dolmadan açılmış bulunması ve ilk nazarda Davacının kişisel meşru bir menfaatinin olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenmiş bulunması da gereklidir.
	
	Huzurumdaki meseleye bu açıdan bakıldığında davanın 75 günlük süre dolmadan açıldığı ve Davalının yani idarenin kesin ve yürütülmesi zorunlu bir kararı bulunduğu ilk nazarda söylenebilir halde görünmektedir. Davacının meşru bir menfaati olup olmadığı noktası açısından ise Davalı tarafın argümanları nedeniyle konunun daha detaylı incelenmesi gerekliliği bulunmaktadır.

	Menfaat ihlâlinden söz edebilmek için benim de katıldığım hukuksal görüşe göre dava konusu idari işlemle Davacı arasında ciddi ve makûl ilgi bulunması yeterlidir. Bu bakış açısı ile olay incelendiğinde Davacıya verilmiş sınıf öğretmenliği izninin iptalini gündeme getiren 19.6.2015 tarihli dava konusu kararın Davacıyı ilgilendirmediği sonucuna varmak ilk nazarda olanaklı görünmemektedir. Olayda Davacının mevcût öğretime başlama izninin iptal edilmiş olması nedeniyle kişisel ve meşru bir menfaatin ihlâl edildiği de söylenebilir haldedir. Aynı şekilde konu karardan Davacının doğrudan doğruya etkilendiği de ilk nazarda anlaşılmaktadır. Verilmiş olan öğretime başlama izninin iptal edildiği gerçeği göz önüne alındığında ihlâl edilen menfaatin güncel olmadığını söylemek veya bu yöndeki iddialara katılmak da olanaklı değildir. Bu nedenlerle dava konusu idari karardan Davacının ilk nazarda kişisel meşru bir menfaatinin olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilendiği kanaatine ulaşırım.

	Tüm bunlardan hareketle de ortada karara bağlanması gereken ciddi bir konu bulunduğu sonucuna varırım.

Davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtiler bulunup bulunmadığı noktasından olaya baktığımda ise görülenler şöyle sıralanabilmektedir. Olgularda belirtildiği üzere Davacıya 5.5.2015 tarihinde Davalı tarafından sınıf öğretmenliği lisans programı için öğretime başlama izni verilmiş sonrasında dava konusu 19.6.2015 tarihli kararla anılan izin geri alınmıştır.

	Yukarıda içeriği yer alan anılan karar incelendiğinde ilk bakışta geri alma kararının Yüksek Öğretim Yasası’nın 43’üncü maddesinin 5(A)ve(B) fıkralarındaki şartların ihlâl edilmiş olması gerekçesi ile verildiği düşünülebilir hale gelmektedir. İlgili fıkra şöyledir;
”	
Yükseköğretim Kurumu ve/veya herhangi bir birim açma ve öğretime başlama koşulları	43.	(5)İzinsiz yükseköğretim  kurumu açanlar veya 
  öğretime başlayanlar Milli Eğitimin genel 
  amaçlarına aykırı eğitim-öğretim faaliyet-
  lerinde bulunanlar veya izni iptal edildiği 
  veya kapatıldığı halde eğitim-öğretim 
  faaliyetinde bulunanların kurum “açma ön 
  izni” ve “öğretime başlama izni” iptal 
  edilir ve aşağıda öngörülen işlemlere bağlı 
  tutulur:
(A)İzinsiz yeni bir yükseköğretim kurumu 
   açanlar ve/veya faaliyette olan  bir 
   yükseköğretim kurumu için yeni bir 
   fakülte bölüm yüksekokul hazırlık 
   okulu veya birimlerin kurulması 
   ve/veya yeni bir program açanlar 
   ve/veya öğretime başlayanlar bu 
   Yasanın 14’üncü maddesinde düzenlenen 
   haklardan ve 39’uncu maddesinde 
   belirtilen muafiyetlerden 
   yararlanamazlar.
(B)Milli Eğitimin genel amaçlarına 
   aykırı eğitim-öğretim faaliyetlerinde 
   bulunanların kurum “açma ön izni” ve 
   “öğretime başlama izni” iptal  
   edilir.“


	Karar içeriği ve bir anlamda kararın gerekçesi sayılabilecek husus belirtilen yönde olmakla birlikte itiraznameye ekli Prof.Dr.Hasan Kömürcügil tarafından yapılmış ve yukarıda özetlenmiş yemin varakası incelendiğinde ciddi bir konu olan sınıf öğretmenliği hususunun gereken araştırma yapılmadan ilgili sendikalara ve/veya sivil toplum örgütlerine sorulmadan yeterlilik ve ihtiyaç hususunda analizler ve/veya planlamalar yapılmadan Milli Eğitim Bakanlığında komiteler oluşturulmadan ve/veya MEB Müfettişleri aracılığı ile incelenmeden onay verilmesinin doğru olmayacağının düşünüldüğü yine şartlı bir iznin üyeleri sorgulamaya ittiği nedenleri ile konu geri alma kararının üretildiğinin ileri sürüldüğü gerçeği ile karşılaşılmaktadır. Diğer bir anlatımla karardaki gerekçe ile yemin varakasındaki argümanlar tam örtüşür durumda değildir. 

	5.5.2015 tarihli karar alınırken toplantıda hazır bulunmayan bu tanık şahadetinde ise öz olarak Öğretmenler Yasası’na aykırılık konunun daha sağlıklı araştırılması gerektiği ihtiyaç olup olmadığı sivil toplum örgütlerine ve diğer örgütlere konuşma ihtiyacı ve gereklilik olup olmadığını ortaya koyma nedenleri ile iznin geri alındığını dile getirmiştir.

	5.5.2015 tarihli YÖDAK toplantısında hazır bulunan  ve öğretime başlama iznine olumlu oy veren 19.6.2015 tarihli YÖDAK toplantısında ise bu kez konu iznin geri alınmasına olumlu oy veren Prof.Dr. Mehmet Hasgüler ise şahadetinde öz olarak ortada geleneksel bir eğitim kurumu olduğu YÖDAK’ın eğitim planlaması görevi olduğu toplumun ihtiyaçlarına dönük işlem yapması gerektiği üniversitelerin bazı bölümlerinin çok sayıda işsiz ürettiği ve buna devletin bakanlığın planlama yapamadığı YÖDAK’ın da sorumluluklarını yerine getiremediği bu işin de onlara benzeyeceği nedenleriyle geri alma kararını aldıklarını söylemiş 5.5.2015 tarihli karara olumlu oy verme durumunu ise 
 ” C. Evet o gün öyleydi ama bunu istemeyerek ve yeterli 
      tatmini sağlamadan yaptığımızı söyledim zaten yani mutlu 
      olarak imzalamadım onu ben. Hüseyin Bey’e beklememizi 
      söyledim tavsiye ettim araştıralım dedim sendikaya 
      gidelim soralım ilgili paydaşlara soralım dedim Hüseyin 
      Bey bunu biliyor. Aceleye getirmeyelim dedim.“

şeklinde izah etmiştir.

	Davalı tarafın itiraznamesine ekli diğer yemin varakasını yapan YÖDAK Başkanı Prof.Dr.Hüseyin Gökçekuş ise yemin varakasında 19.6.2015 tarihli kararın hukuken yok hükmünde olan ve/veya ağır yetki gasbı içeren bir karar olduğunu iddia etmiş şahadetinde ise 19.6.2015 tarihli kararın alınması sonucunu getiren toplantının yasaya uygun olmadığını ileri sürmüştür.

	Davalı tarafın birbiriyle çelişen iddiaları usul kuralları göz önünde bulundurularak değerlendirilmeye tabi tutulduğunda belirtilen çelişkilerin Davacı argümanlarını bir anlamda olası iddialar haline soktuğu diğer bir deyişle Davacının davasında haklı olduğuna dair belirtiler bulunma olasılığını ortaya çıkardığı söylenebilir hale gelmektedir.
 
	Ancak sırf bu noktaya takılıp kalmamak ve olayı daha derinine irdelemek gerektiği de açıktır. Bunu yapabilmek için ise öncelikle geri alma kararları ile ilgili hukuksal durumu ortaya koymak gerekmektedir.

” YİM 132/97 Dağıtım 16/98’de;
Yönetsel kararlar yasaya uygun olmalıdır. Bir yönetsel kararın alınmasında takip edilmesi gereken yöntem yasada öngörülmüş ise bu yöntemin uygulanmamış olması söz konusu yönetsel kararın iptalini gerektirebilir. Bu hususla ilgili olarak Ahmet Hüseyin Soyer ile Amme Hizmeti Komisyonu arasındaki YİM 18/77 sayılı davada sayfa 2’de şöyle denmektedir. 
“İdari Hukukta herhangi bir işlem yapmağa  
yetkili bir organın yetkileri ve takip edeceği usul genellikle bir yasa tüzük veya yönetmelikle düzenlenir. Takip edilecek usul yasa tüzük veya yönetmelikle belirlenmediği hallerde genel hukuk ilkeleri ve doğal adalet ilkeleri uygulanır. Takip edilecek usul tüzük yasa veya yönetmelikle belirlendiği hallerde böyle bir organın belirlenen usule uyması gerektiği kuşkusuzdur. Yasa tüzük veya yönetmelikle belirlenen usullere uyulmadığı hallerde yetkili organın verdiği herhangi bir karar İdare Mahkemesi tarafından iptal edilebilir. Usule uyulmayan hallerde verilen bir kararın iptal edilebilmesi için ihlâl edilen hükmün buyurucu veya kusurun basit bir kusur olmaması ve kusurun işlemin esasına etkili olması gerekir. Usule uymamakla işlenen kusur basit önemsiz ve işlemin esasını etkilemeyen bir kusur ise verilen karar iptal edilmez. Usule uyulmamakla işlenen kusurlar idari hukukta asli veya tali kusur olabilir. Kusur asli kusur olduğu hallerde karar iptal edilir tali kusur olduğu hallerde ise karar iptal edilmez.”
denilmiştir.

YİM 130/2000 Dağıtım 11/2005’de ise konu
   Yukarıda bahsi geçen ve benzer konuyu inceleyen YİM 1/99 D.19/2000 sayılı kararın 4.sayfasında Prof. Dr. A. Şeref Gözübüyük’ün “Yönetsel Yargı” eserine atıfta bulunarak dava konusu niteliğinde yönetsel bir kararın geri alınabilmesi için sadece aşağıdaki durumlardan birinin gerçekleşmesi halinde iptali veya geri alınması söz konusu olduğu hükme bağlanmıştır. A)Hile ile elde edilmiş olması B)Geçici nitelikte olması; C)Kararın yok hükmünde olması yani yetkisizlik halleri olması hallerinde.

        Ayni kararın 5.nci sayfasında şöyle denmektedir:
   ”Yukarıdaki alıntıdan ve konuya ilişkin içtihatlardan anlaşıldığına göre ağır bir yetkisizlik halinde verilen karar yok sayılır. Mahkemeye gidilmese de karar yok hükmündedir. Mahkemeye sadece yokluğu doğrulamak için gitmek gerekir. Örneğin bir organın alması gereken kararı yetkisi olmayan başka bir organın alması halinde kararın yok hükmünde olduğunu kabul edebiliriz. Önümüzdeki olayda bu tür yetksizlik hali olmadığı açıktır.Çünkü 1.2.1991 tarihinde verilen emeklilik kararı yetkili organlar tarafından verilmiştir.“
										     “
şeklinde izah edilmiştir.

Onur Karahanoğulları’nın ”İdarenin Hukukla Kavranması: Yasallık ve İdari İşlemler (Yargı Kararlarına Dayalı Bir İnceleme)“ adlı kitabında konuyla ilgili olarak;
”İdari işlemlerin geriye yürümezliği ilkesi hem 
 kuralkoyucu hem de birel işlemler için geçerlidir. 
 Kurulmuş sürmekte olan ve sabitlenmiş statülerin yeni 
 birel işlemlerle geçmişe etkili olarak kaldırılması geri 
 alınması veya değiştirilmesi mümkün değildir. Hukuka 
 aykırılığın statülerden temizlenmesi için alınacak 
 kararlar bunun istisnasıdır.“ (S.556);

	 ”İşlemin yapıldığı tarihteki hukuki veya fiili durum 
       hukuk düzeni içinde sabitlenir. Bu sabitlemenin geçmişe 
       etkili olarak değiştirilebilmesi için hukuk düzenine 
       aykırılığın düzeltilmesi gereği dışında bir gerekçe 
       kabul edilemez.“ (S.583);

”İdarenin işlemi hukuka uygunluk karinesinden 
yararlanmaktadır kişi bu işleme güvenerek ilişkilerini düzenlemektedir. Hukuka uygunluk karinesinden yararlanan bir işlemin hukuka aykırı olduğu idarece fark edildiğinde idarenin geri alma kararı ile statüyü geçmişe etkili olarak düzeltmesi gerekir. Bu hukuk güvenliği ile çelişen bir durumdur hukuka aykırılıkların giderilmesi de hukuk düzeninin temel değeridir. Hukuk güvenliğini ihlal etmemek için bir defa geri alma hukuka aykırı işlemler ile sınırlanmıştır ayrıca bir de süre sınırlaması getirilmeye çalışılmaktadır.“ (S.585);

	 ”İdarenin hatasıyla ortaya çıkan hukuka aykırı işlem 
işlemin muhatabının lehine ise ve bu hatanın ortaya çıkmasında muhatabın etkisi ve kusuru yoksa idare işlemini geri alma veya kaldırma ile düzeltemez.

İdarenin iradesini belirleyen neden verilerinin oluşturulması aşaması genellikle muhatabın katılımı olmaksızın gerçekleştirilir. İdarenin bu aşamada olgular veya bunun değerlendirmesinde yanılmasının yaratacağı hukuka aykırılık ilginin lehine ise korunur. Burada bir ayrım yapılmakta ve idarenin sözkonusu hatanın açık hata niteliği kazanması durumunda ilgili lehine işlem korunmamaktadır.“ (S.586);

	  ”İdarenin hatasından veya yeterli inceleme yapmama gibi 
işleyiş kusurlarından kaynaklanmış olan lehe hukuka aykırı statünün korunabilmesi için işlem muhatabının iyiniyetli olması gerekir.“ (S.588);

	”İdarenin açık hatasıyla oluşan lehe hukuka aykırılık 
      korunmaz.“ (S.601);

	”Muhatabın hilesi ile oluşan lehe hukuka aykırılık 
      korunmaz.“ (S.603) denilmiştir.

	27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nın konuyu düzenleyen 18’nci maddesi ise;

Birel İdari 
İşlemlerin  Geri
Alınması	18.	İdare hukuka aykırı birel idari işlemlerini başvuru üzerine ya da kendiliğinden geri alır.
   Ancak yok hükmündeki hile ile yapılan ve yükümlendirici birel işlemler hariç hukuka aykırı kazandırıcı bir birel işlem tebliğ edildiği tarihten itibaren yetmiş beş gün geçtikten sonra geri alınamaz.
		

şeklindedir.


	Olgular ve sunulan şahadet göz önünde bulundurularak olaya bakıldığında 5.5.2015 tarihli kararın hukuka aykırı bir karar olmasından çok yeterince inceleme ve araştırma yapılmadan verilmesi nedeni ile geri alındığı bu aşamada düşünülebilir hale gelmektedir. Geri alma sürecinde etken olduğu ilgili kararda yazılmış gibi görülen Davacının izin almadan anılan alanda daha önceden KKTC’li öğrenci yetiştirdiği argümanı ise şahadetle yeterince desteklen-mediğinden  değer atfedilebilecek durumda görünmemektedir.  5.5.2015 tarihli kararda ’açık hata‘ olduğunu söylemek de sunulan şahadet ışığında olanaksızdır. Davalının 5.5.2015 tarihli kararı verirken yeterli inceleme yapmadığı noktasından olaya bakıldığında ise Davacının kararın alınması sürecinde kötü niyetle hareket ettiğinin sunulan şahadet ışığında söylenemeyeceği hususu ile karşılaşılmaktadır. Bu safhada kesin bir şekilde karara bağlamayı uygun bulmadığım gerek toplantı usulü gerekse 19.6.2015 tarihli toplantının ve bunun sonucunda üretilen kararın usule uygunluk açısından yaratabileceği sıkıntılar ise ortada durmaktadır. Özetle 19.6.2015 tarihli karar gerekçe usul sebep amaç ve yetki noktalarından ciddi şekilde tartışılabilir halde  görünmektedir.

	Tüm bunlar göz önüne alındığında Davacının davasında haklı olduğuna dair belirtiler bulunduğu diğer bir deyişle 5.5.2015 tarihli kararın hukuka aykırılık taşımayabileceği aksine 19.6.2015 tarihli geri alma kararının hukuka aykırı alınmış olabileceği izlenimi ve kanaati bende uyanmaktadır.

	Bu aşamada son kriter olan geçici emir verilmemesi halinde ileride telâfisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağına veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağına kanaat getirilmesi boyutunda olaya bakıldığında ise şunlar görülmektedir.

	Davacı taraf yemin varakasında telâfisi imkânsız zarar ziyana uğrayacağını ve/veya geriye dönüşün çok güç hatta imkânsız olacağını tanınmış güvenilir bir üniversite olduğunu ve ününe de zarar verilmeye çalışıldığını ileri sürmüştür. Anılan yemin varakasını imzalayan Ümit Serdaroğlu şahadetinde özetle; emir verilmezse kaydı yapılmış öğrencilerin mağdur olacaklarını öğrencilerin anayasal eğitim haklarının etkileneceğini öğrencilerin Davacıya tazminat davası açabileceğini ve kendilerinin de mağdur olacağını öğrencilerin bölüm kapatılmasından dolayı endişeli olduklarını Davacının 25 yıldan bu yana eğitim hizmeti veren dünyaca tanınmış bir üniversite olduğunu bu tür olaylardan maddi manevi etkilendiğini öğretmen ihtiyaçları bulunduğunu milli eğitimin kendilerine öğretmen veremediğini çünkü hepsinin devlette çalıştığını ihtiyaçlarını gideremediklerini söylemiştir. 

	Bu tanık tarafından iddia edilenlerin aksini düşünmemi sağlayacak başka şahadet olmadığını göz önüne aldığımda özellikle de Davacıya önce izin verildiği Davacının da ona göre hazırlıklar yapıp adımlar attığı öğrenci alımına yöneldiği akademik girişimlerde bulunduğu iddialarını değerlendirdiğimde herhalükârda çok ciddi bir konu olan eğitim alanında ve üniversite ortamında bir üniversiteye bir dalda eğitim yapma hakkı verdikten sonra bunu geri almanın yaratabileceği öğrenci-veli tedirginliğini ve bu şekilde yaratılan eğitimdeki kesintinin üniversitenin ün veya güvenirliliğine olası etkisini göz önünde bulundurduğumda huzurumdaki meselede emir verilmemesi halinde ileride telâfisi mümkün olamayacak bir zararın doğacağına veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağına da kanaat getirmiş bulunmaktayım. 

Bütün belirttiklerim ışığında talep doğrultusunda bir emir verilmesi için gerekli tüm kriterlerin mevcût olduğu ve davanın adilâne bir şekilde sonuçlandırılabilmesi için emir verilmesinin gerekli bulunduğu kanaatine vardığımdan

   	A)Davacı/Müstedinin Atatürk Eğitim Fakültesi bünyesindeki 
       Sınıf Öğretmenliği Lisans Programı (Türkçe) ve/veya 
       bölümünü açma ve/veya öğretime başlama izni ve/veya 
       akreditasyona aday olarak kabul edilme izninin ve/veya 
       kararının iptal edilmesine ve/veya geri alınmasına 
       ilişkin Davalının 19/06/2015 tarihli kararının 
       ve/veya işlemlerinin uygulanmasının ve/veya 
       yürütülmesinin işbu davanın neticesine değin 
       durdurulmasına ve/veya söz konusu karar ve/veya 
       işlemlerin uygulanmamasına; 

Emir veririm.

	İstida masrafları Davalı tarafından Davacıya ödenecektir. 


									Tanju Öncül
								       Yargıç

3 Eylül 2015
