D.37/2015                       Yargıtay/Hukuk No:69/2011
                          (Gazimağusa Dava No:2694/2007)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti: Ahmet KalkanEmine DizdarlıGülden Çiftçioğlu 

İstinaf eden: Cancuri Nakliyat Ticaret Ltd.25 Silahlı 
              Kuvvetler Cad.Gazimağusa.
              
                                                    (Davacı)
-	ile –

Aleyhine istinaf edilen:No.1-Bilgin Nakliyat LimitedMalazgirt 
                             Sok.No.2Lala Mustafa Paşa Mah.               
                             Gazimağusa
                        No.2-Ramazan BilginMalazgirt 
                             Sok.No.2Lala Mustafa Paşa 
                             Mah.Gazimağusa
                        No.3-Murat Bozan Malazgirt Sok.No.2 
                             Lala Mustafa Paşa Mah.Gazimağusa
                                                                                                  
                                           (Davalı No.1 ve 2)

                                                                          
								      A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Alper Dede adına Avukat Gizem 
                     Erciyas
Aleyhine istinaf edilenler namına: Avukat Hande Güzoğlu  


Gazimağusa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Düriye Elkıran’ın 2694/2007 sayılı davada 13.4.2011 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.


------------


H Ü K Ü M


Ahmet Kalkan:  Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Emine Dizdarlı okuyacaktır.

Emine Dizdarlı: Davacı Gazimağusa Kaza Mahkemesinde Davalılar aleyhine dosyalamış olduğu 2694/2007 sayılı dava ile 19.10.2004 tarihinde Davalı No.3’ün Adana-Konya istikametine doğru kullanmakta olduğu TEG 379 plaka numaralı TIR araç ile 359 R plakalı traileri dikkatsizliği ve/veya ihmalkarlığı neticesinde devirmek suretiyle kazaya sebebiyet verdiğini kazadan dolayı maddi hasar meydana geldiğini Davalıların yaptıkları yalan beyanlar veya hileli fiilleri nedeniyle kaza neticesinde oluşan hasarın tazmini ile ilgili olarak Davacı aleyhine T.C. 10.İcra Müdürlüğü nezdinde ilamsız icra takibi başlatıldığını Davacının araçlarının haczedilmesine neden olduklarını bu durumdan kurtulabilmek için Davalıların ödemesi gereken 7860 Türk Lirasını kendisinin ödemek zorunda kaldığını iddia ederek gerek TIR’ı kullanan Davalı No.3’den gerekse Davalı No.1 ve 2 olarak dava edilen TIR ile trailerin mal sahipleri ve/veya Davalı No.3’ün işvereni oldukları ileri sürülen Davalı No.1 ve 2’den münferiden ve/veya müştereken özel ve genel tazminat talebinde bulundu.

	Davalı No.1 ve 2 dosyalamış oldukları Müdafaa Takrirlerinde Davacının iddia ve taleplerini reddederek Davalı No.1 ve Davalı No.2’nin Davalı No.3’ü tanımadıklarını Davalı No.3’ün Davalı No.1’in müstahdemi veya şoförü olmadığını Davacının dava konusu TIR ile traileri T.C. vatandaşı olan Sıdık Çelik isimli kişiye sattığını Davacının Sıdık Çelik’e yardımcı olmak maksadıyla veya Sıdık Çelik’in söz konusu araçları KKTC dışına çıkarabilmesi için Davalı No.1 adına kaydettirdiğini Davalı No.1 ve 2’nin dava konusu araçla hiç bir ilgileri olmadığını TEG 379 plaka numaralı TIR’ın kontrol ve tasarrufunun Sıdık Çelik’te olduğunu ve onun tarafından çalıştırıldığını Davacının bu iddiaların gerçek olmadığını bilmesine rağmen Davalı No.1 ve Davalı No.2’den sırf para koparmak veya haksız kazanç temin etmek için uydurulduğunu bu nedenle Davacının haklı bir dava sebebi olmadığı gibi bir zarar-ziyan talep etme hakkı da olmadığını
ileri sürerek davanın masraflarla birlikte ret ve iptal edilmesini talep ettiler.

	Alt Mahkeme her iki tarafı ve şahitlerini dinledikten sonra Davacının Davalı No.1 ve 2’nin konu kazadan dolayı işveren sıfatıyla sorumluluklarının bulunduğu iddiasını ret etti ve Davacının Adana-Konya yolunda meydana gelen kazanın nasıl meydana geldiğini ve Murat Bozan’ın kazanın meydana gelmesindeki kusurunun ne olduğunu ispatlayamadığı kanısına vardı. Netice itibarıyla Alt Mahkeme yapmış olduğu bulgular ışığında Davacının davasını ret ve iptal etmiştir.

	İstinaf bu karardan yapılmış olup istinaf ihbarnamesi 7 istinaf sebebi içermekle birlikte İstinaf Eden/Davacı bunları üç başlık altında toplamıştır:

1.	Alt Mahkemenin kaza tarihinde TEG 379 plaka numaralı TIR ve 359 R plaka numaralı trailerin kaza tarihinde sahibinin Davalı No.1 değil Sıdık Çelik olduğu hususunda yapmış olduğu bulgu hatalıdır.  
2.	Alt Mahkemenin Davalı No.3 Murat Bozan’ın Davalı No.1 ve 2’nin müstahdemi veya şoförü olmadığı dolayısıyla Davalı No.1 ve 2’nin bu kazadan sorumlu olmadıklarına dair bulgusu hatalıdır.
3.	Alt Mahkeme huzurundaki şahadeti ve Davacının üzerine düşen ispat külfetini veya yükümlülüğünü yerine getirmediği hususunda bulgu yapmakla hata etmiştir. 

Birbirleriyle bağlantılı oldukları ve genel olarak Alt
Mahkeme huzurundaki şahadeti ilgilendirdiği cihetle tüm istinaf sebeplerini birlikte incelemeyi uygun gördük.  
	
	İstinafın duruşmasında İstinaf Eden/Davacı Avukatı özetle:  
     17.8.2004 tarihinde Davacı tarafından Davalı No.1’e yapılan Araç Kayıt devri ile ilgili olarak Motorlu Araçlar Mukayyitliğinden tanık çağırarak bu konuda şahadet sunmakla veya Motorlu Araçlar Mukayyitliğinde görev yapan Nazif Metal’e Mahkeme huzurunda şahadet verdirmekle Davacının bu hususta üzerine düşen ispat külfetini yerine getirdiğini iddia etmiştir. 

	Davalı No.1 dava konusu TIR ve trailerin adına kayıtlı olduğunu kabul etmekle birlikte Davacının TIR ve traileri Sıdık Çelik’e sattığını kendisinin mal sahibi olmadığını TIR ve trailerin kontrol ve tasarrufunun Sıdık Çelik’te olduğunu ve sırf Sıdık Çelik’e yardımcı olmak maksadıyla veya Sıdık Çelik’in TIR ve traileri KKTC dışına çıkarabilmesi için böyle bir yöntem uyguladıklarını Davalı No.3 ile arasında müstahdem-işveren ilişkisi olmadığını bu nedenle kaza ile ilgili Davalı No.1 olarak kendisinin herhangi bir sorumluluğunun bulunmadığını ileri sürmüştür. 

	Bu meselede öncelikle karar verilmesi gereken husus Davalı No.1’in kaza anında TEG 379 plaka numaralı TIR’ın ve 359 R plaka numaralı trailerin mal sahibi olup olmadığıdır. 

	Alt Mahkeme bu hususta Mavi 134 ve 135’de şöyle demiştir:

	“Bu davanın en önemli tanığı olan Sıdık Çelik Davalı 
      No.2’nin şahadeti ile uyum içinde bir şahadet sunmuş konu TIR ve trailerin kendisi tarafından satın alındığını parasını kendisinin ödediğini ancak KKTC vatandaşı olmadığından konu TIR ve traileri adına kaydettiremediği için konu TIR ve traileri Davalı No.1 adına devralması için Davalı No.2’den ricada bulunduğunu Davalı No.2’nin de ricasını kabul ederek konu TIR ve traileri Davalı No.1 adına devraldığını kaza tarihinde aracı Murat Bozan isimli şoförünün kullanmakta olduğunu kazadan 1 yıl sonra Mustafa Cancuri’nin kendisini aradığını ve böylelikle kazadan haberdar olduğunu söylemiştir.

		Huzurumda şahadet veren tanıkların tümünü dikkatle izledim. Davalı No.2 ve Davalılar Tanığı Sıdık Çelik üzerimde son derece olumlu bir intiba bırakmışlardır ve Davalı No.2 ve tanığının şahadetlerini Davacı tanıklarından (1) ve (2)’nin kardeş oluşlarını göz önünde bulundurduğumda ayrıca Davacı Tanığı No.2’nin faturayı düzenlediği an Mustafa Cancuri’nin odasında olduğunu iddia ettiği Davalı No.2’nin faturanın teslim alan kısmını niye imzalamadığı yönündeki soruya verdiği “bilmem” şeklindeki cevapla üzerimde olumlu bir intiba bırakmayan şahadetlerine tercih ederim ve TEG 379 plakalı TIR ve 359 R plakalı trailerin Sıdık Çelik tarafından satın alındığı parasının Sıdık Çelik tarafından ödendiği ancak Sıdık Çelik KKTC vatandaşı olmadığından konu TIR ve trailerin Davalı No.1 adına kaydettirildiği hususlarını doğru kabul eder ve bu hususta bulgu yaparım.”


	Bir taşınır malın devri genellikle malın satılan kişiye teslim edilmesi ile mümkün olur. Ancak motorlu araçlar kayda tabi olduklarından taşınır mallardan farklı değerlendirilmek-
tedir. Motorlu Araçlar ve Yol Trafik Tüzüğü (A.E 99/1974) motorlu araçların kaydının nasıl yapılacağını (madde 4) ve hangi hallerde Kayıt Şahadetnamesi veya Motorlu Araç Kayıt Belgesi verileceği ile ilgili (madde 7) düzenlemeler içermektedir. Bu Tüzüğün ilgili maddelerine göre Motorlu Araçlar Mukayyitliğinde kayıt yapılması üzerine araç sahibine Motorlu Araçlar Mukayyidi tarafından bir Araç Kayıt Belgesi verilir ve bu Kayıt Belgesi üzerinde aracın tafsilatı ile birlikte sahibinin kimliği de belirtilir. Motorlu aracın kaydının yapılması üzerine Mukayyit tarafından sahibine bu Tüzüğün 7.maddesi uyarınca verilen Araç Kayıt Belgesi aracın tapusu mahiyetindedir(Bak:Yargıtay/Hukuk 24/2003 D.12/2009).Bu durumda Motorlu Araçlar Mukayyitliğinde kayıtlı bulunan bir arabanın başkasına satılması işleminin tamamlanmış olması için arabanın kaydının satılan kişinin ismine çevrilmesi gerekmektedir. Araç Kayıt Belgesi üzerindeki isim değişene kadar satış tamamlanmış sayılmaz veya mülkiyet devredilmiş sayılmaz. Mülkiyet değişikliği olması halinde 1974 Motorlu Araçlar ve Yol Trafik Tüzüğü’nün 13.maddesi kuralları yürürlüğe girer.

	İstinafa konu TEG 379 plaka numaralı TIR ve 359 R plaka numaralı trailere ait Araç Kayıt Belgeleri Alt Mahkeme huzurunda yoktur. Ancak Motorlu Araçlar Mukayyitliğinden tanık olarak gelen Nazif Metal’in sarsılmayan şahadetine göre TIR ve trailer Davalı No.1 adında kayıtlıdır veya dava konusu TIR ve trailer Davacı tarafından Davalı No.1’e devredilmiştir. Dava konusu kazanın meydana geldiği tarihte de Motorlu Araçlar Mukayyitliği nezdinde kayıtlarda herhangi bir değişiklik yapılmamıştır. Dolayısıyla kaza tarihinde Davalı No.1 TEG 379 plaka numaralı TIR ile 359 R plaka numaralı trailerin kayıtlı mal sahibidir. Bu durumda Alt Mahkemenin kaza tarihinde söz konusu TIR ve trailerin sahibinin Davalı No.1 değil de Sıdık Çelik olduğu hususunda yapmış olduğu bulgusu hatalıdır. Bu nedenle 1.istinaf sebebinin kabul edilmesi gerekmektedir. 

	Alt Mahkeme huzurundaki ihtilafsız  şahadete göre Davalı No.3 Murat Bozan Adana-Konya istikametinde TEG 379 plakalı TIR ve 359 R plakalı trailer ile seyir halinde iken bir kaza yaptı ve bu kaza sonucu TIR ve trailer üzerinde bulunan Dayıoğulları Uluslararası Nakliyat Ticaret Ltd.Şirketine ait yük hasar görmüştür. Aksigorta Anonim Şirketi sigortalısını uğramış olduğu 7859 Türk Lirası hasarı ödeyerek tazmin etti. Bunun üzerine Aksigorta A.Ş.nin T.C Adana 10.İcra Müdürlüğü nezdinde 2005/4427 No.lu ilamsız icra takibini başlatması sonucu Davacının aracı haczedilerek yediemin tasarrufuna verilmiştir. Davacı Türkiye’ye giderek 10.İcra Müdürlüğüne 7859 Türk Lirasını ödeyerek haczi ortadan kaldırmıştır. 

	Davacı trafik kazası neticesinde başlatılan tahkikat esnasında Murat Bozan’ın yanlış beyanda bulunarak Davacıya ait TIR’ın haczedilmesine neden olduğunu bunun neticesinde de 7859 Türk Lirası meblağı ödemek zorunda kaldığını veya bu oranda zarar-ziyana uğradığını ileri sürmüştür. 

	İstinaf Eden/Davacının İlamsız İcra’ya konu 7859 Türk Lirası meblağı Türkiye’de ödediği ihtilaflı değildir. Yine İstinaf Eden/Davacının bu meblağı ödemeden önce veya sonra herhangi bir dava açmadığı veya Davalı No.3’ün yanlış beyanlarını veya iddialarını çürütmek için Türkiye’deki ilgililer nezdinde herhangi bir işlem başlatmadığı veya konu aracın veya TIR’ın mülkiyeti ile ilgili herhangi bir itirazda bulunmadığı veya Davalı No.3’ün yanlış veya hileli beyanları ile ilgili polise şikayet etmediği sabittir. T.C 10.İcra Müdürlüğü nezdinde başlatılan ilamsız icra miktarını itiraz etmeden ödeyen Davacı KKTC’de dava açıp bunun aksini iddia ederek bir talepte bulunamaz veya Davacı Davalı No.3’ün Davalı No.1 ile arasında müstahdem-işveren ilişkisi olduğunu ileri sürerek bu meblağı Davalı No.1’den talep edemez veya farklı bir iddia veya davranışta bulunamaz. Bu nedenle Davacının 2. istinaf sebebinin reddedilmesi gerekir.  

	Davacının 18.9.2007 tarihinde dosyaladığı davada Davalılar aleyhindeki dava sebebi haksız fiil ve hileye dayanmaktadır. Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası’nın 3.maddesi haksız fiillerden zarar gören kişilerin tazmin edilme hakkını düzenlemektedir."Hile”nin tanımı ise Fasıl 148 madde 36’da yer almaktadır.
     Fasıl 148 madde 36 aynen şöyledir:
	
   “36.Fraud consists of a false representation of fact made 
    with the knowledge that it is false or without belief in its truth or recklessly careless whether it be true or false with intent that it shall be acted upon by the person deceived:
		 Provided that no action shall be brought in respect of any such representation unless it was intended to and did deceive the plaintiff and he has acted upon it and he has acted upon it and he has thereby suffered damage:
	  Provided also that no action shall be brought in respect of any such represantation as to the character conduct credit ability trade or dealings of any person in order to obtain him credit money or goods unless such representation is in writing and signed by the defendant himself.” 
		 
     “36.Hile bir gerçeğin veya olgunun gerçek dışı olduğu bilinci içinde veya doğru olduğuna inanılmaksızın veya kayıtsızca veya doğru veya gerçek dışı olup olmadığına özen gösterilmeden aldatılan veya kandırılan kişinin ona göre işlem veya eylemde bulunması niyetiyle yapılan gerçek dışı ifadesinden ibarettir.
      Ancak böyle bir ifade davacıyı aldatmak veya kandırmak niyetiyle yapılmadıkça ve gerçekten de davacının aldatılmasına veya kanmasına sebep olmadıkça ve davacı söz konusu ifadeye dayanarak işlem veya eylemde bulunup bu nedenle zarara uğramadıkça bu gibi bir ifade sebebiyle dava açılamaz.
		 Yine ancak herhangi bir kişi için kredi para veya emtia veya eşya elde etmek amacıyla bu kişinin karakteri davranışı itibarı kabiliyeti ticari işi işi veya ilişki veya işlemleri hakkında yapılan böyle bir ifade ile ilgili olarak ifade yazılı ve davalının kendisi tarafından imzalı olarak yapılmadıkça herhangi bir dava açılamaz.”

	Talep Takriri incelendiğinde Davacı hile iddiasını Davalı 
No.3’ün kaza neticesinde ilgili kurum veya kuruluşlara yaptığı
beyanlara dayandırmaktadır. Yasanın 36.maddesinde yer alan hilenin tanımına göre Davalılar tarafından veya Davalı No.2 tarafından yapılan gerçek dışı bir ifadenin Davacıyı aldatmak veya kandırmak niyetiyle yapılması ve gerçekten de Davacının aldatılmasına veya kanmasına sebep olması gerekir. Davacı Davalılar tarafından kendisine yapılan ifadeye dayanarak işlem veya eylemde bulunup zarara uğramadıkça bu gibi ifade sebebiyle dava açamaz. Fasıl 148 madde 36 altında Davacının Davalı No.1 ve 2 aleyhine dava sebebi olabilmesi için Davalı No.1 ve 2’nin Davacıya karşı direkt olarak hileli bir davranışı bulunması gerekir. Talep Takririnde veya bu davanın olgularında Davalı No.1 ve 2’nin madde 36 kapsamında Davacıyı kandırmak için herhangi bir hileli fiil veya harekette bulunmadıkları açıktır. Bu durumda Davalı No.1 ve Davalı No.2’nin Davacının aldatılmasına veya kanmasına sebep olmadıkları sonucuna varmak gerekmektedir. Dolayısıyla Davacının Davalı No.3’ün yaptığı iddia edilen beyana dayanarak işlem veya eylemde bulunmadığı veya Davacının bu nedenle zarara uğramadığı nedeniyle Davalı No.3 aleyhine de dava sebebi yoktur.

	İstinaf konusu olgulara göre dava sebebi KKTC dışında Türkiye’de doğmuş olmakla birlikte Davacı Davalı No.1 ve Davalı No.2 KKTC’de Gazimağusa Kaza Mahkemesinin yetki alanı içerisinde bulunmakta veya ikamet etmektedirler. Davalı No.3 ise T.C. vatandaşı olup Türkiye’de ikamet etmektedir. 9/76 Mahkemeler Yasası’nın 24(1)(b) maddesi dava sebebinin yurt dışında doğması halinde hangi hallerde KKTC’de dava açılabileceğini veya mahkemelerin yetkisini düzenlemektedir. Yargıtay/Hukuk 155/2012 D.41/2014 ise haksız fiilin veya dava sebebinin Kıbrıs dışında doğduğu hallerde hangi prensiplerin veya kriterlerin ilke olarak dikkate alınacağını karara bağlamıştır. Bu istinaf maksatları bakımından da bu prensipleri aynen benimser tekrarlamayı gereksiz görürüz. 

	Bu noktadan hareket ettiğimizde Davacının 2.ve 3. başlık altındaki istinaf sebeblerinin reddedilmesi gerekir. 

	Bu itibarla istinaf reddolunur. İstinaf masrafları İstinaf Eden/Davacı tarafından ödenecektir.


	
   Ahmet Kalkan         Emine Dizdarlı       Gülden Çiftçioğlu
     Yargıç                Yargıç                Yargıç




13 Ekim 2015

   

