D.34/2015                            Yargıtay/Hukuk 73/2013
                                 (Girne Dava No:2415/2011)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti:Hüseyin BesimoğluAhmet KalkanEmine Dizdarlı 

İstinaf eden:Fatma YolcukuşZiya Rızkı Cad.No;160 Girne.
              
                                                   (Davalı)
-	ile –

Aleyhine istinaf edilen:Derya Kayakanyetkili vekili Kerem 
                        Kayakan vasıtasıyla No.36 Yeşiltepe-
                        Alsancak.
                                                    
                                                   (Davacı)

                                                                          
								A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Ünsal Çağda ve Avukat Utku Çağda 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Selçuk Gürkan ve Avukat 
                                Akan Gürkan


Girne Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Talât Usar’ın 2415/2011 sayılı davada 6.3.2013 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır.


------------


H Ü K Ü M


Hüseyin Besimoğlu: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Emine Dizdarlı okuyacaktır.

Emine Dizdarlı: Davacı Girne’de Ziya Rızkı Caddesi No.160’da kâin dükkânın sahibidir. İstinaf Eden/Davalı ise konu taşınmaz malın yasal kiracısı olup bu iş yerinde CD film kaset müzik ve baskılı T-Shirt gibi eşyaların satışı ile iştigal etmektedir.

	Davalı 1.1.2008 tarihli yazılı Kira Sözleşmesi ile söz konusu dükkânı 1.1.2008 tarihinden 31.12.2008 tarihine kadar ayda 1300 Türk Lirası kira ile kiraladı. Taraflar arasında akdedilen Kira Sözleşmesi 31.12.2008 tarihinde sona ermiş olmasına rağmen Davalı dava konusu iş yerini tasarrufunda tutmaya devam etti. Bunun üzerine taraflar sözlü bir anlaşma yaparak söz konusu iş yerinin kirasını 1.1.2009 tarihinden itibaren ayda 1400 Türk Lirası olarak tespit ettiler ve Davalı Davacıya ayda 1400 Türk Lirası kira ödemeye başladı. Bir süre sonra Davalı 2010 senesi Haziran Temmuz Ağustos ve Eylül ayları kira bedellerini ödemedi ve neticede Davacı Davalı aleyhine Girne Kaza Mahkemesinde 2593/2010 sayılı davayı ikâme etti. Ancak mezkûr dava 25.5.2011 tarihinde Davalının kira borçlarını ödemesi üzerine geri çekildi. Davacı 12.9.2011 tarihinde Davalıya gönderdiği bir ihbarname ile dava konusu iş yerine makûl surette ihtiyacı olduğu nedeniyle aralarındaki muhtemel her türlü kira ilişkisini feshetti ve tasarrufunda bulundurduğu dükkânı 31.10.2011 tarihine kadar tahliye etmesini talep etti. Davacı dava konusu iş yerini boşaltmayan Davalı aleyhine makûl surette ihtiyacı olduğunu ileri sürerek tahliye davası açtı.

	Davalı ise dosyaladığı Müdafaa ve Mukabil Talep Takririnde Davacı tarafından ileri sürülen hususları reddederek özetle: Davalının 1.6.2011 tarihinden itibaren dava konusu iş yerinde 1 yıllık süreli mukaveleli kiracı olduğunu bu nedenle Davacının gönderdiği 12.9.2011 tarihli fesih ihbarının hatalı veya kiracılık münasebetlerinin sona erdirilmediği nedeniyle hukuken geçersiz olduğunu dava konusu yerin tahliyesinin talep edilmesinin esas sebebinin Hititbet Office’e veya daha yüksek kirayla kiralamak olduğunu bu nedenle Davacının konu dükkâna makûl surette ihtiyacı olmadığını iddia ederek tahliye emri verilmemesi gerektiğini ileri sürmüştür.    
Davayı dinleyen Alt Mahkeme Davacının ve eşinin işsiz oldukları hususunu dikkate alarak Davacının bu dükkâna makûl surette ihtiyacı olduğu bulgusuna vardıktan sonra böyle bir tahliye kararının verilmesinin makûl olup olmadığı hususunu da inceleyerek tahliye kararının verilmesinin uygun olduğu kanaatine vardı ve Davalının konu dükkânı tahliye etmesine karar verdi. Alt Mahkeme ayrıca Davalının işini devam ettirebilmesi için alternatif bir dükkân bulmasına veya taşınmasına olanak sağlamak üzere ve 1400 Türk Lirası kullanım bedeli ödenmesi halinde tahliye emrinin 30.4.2013 tarihine kadar durmasına ilişkin bir emir verdi.

	İstinaf bu karara karşı Davalı tarafından yapılmıştır. İstinaf ihbarnamesi 5 istinaf sebebi içermekle birlikte Davalının iddialarını esas itibarı ile iki ana başlık altında toplamak mümkündür. 
	Şöyle ki:
1-	Alt Mahkemenin huzurunda verilen şahadet ışığında Davacı tarafından Davalıya gönderilen ihbarnamenin kanunen yeterli veya usulüne göre tebliğ edilmiş olmadığı veya söz konusu ihbarın gerçekten Davalıya verildiği veya onun tarafından alındığı veya bilgisine getirildiğine dair şahadet bulunmadığı ve bu nedenle Davalının 1.11.2011 tarihinden itibaren yasal kiracı statüsüne girdiği bulgusu hatalıdır.
2-	Alt Mahkemenin Davacının mevcut şahadeti ışığında konu dükkâna makûl surette ihtiyacı olduğu konusunda vardığı sonuç hatalıdır.

     Alt Mahkeme kararında 1.istinaf sebebi ile ilgili aynen şunları söyledi:

    “Dava konusu dükkânın aynı zamanda Davalının iş yeri    
     olduğu ihtilâfsız bir olgudur. Bu durumda Emare No.2 ihbarın 12.9.2011 tarihinde Davalının iş yeri adresine bırakılmak suretiyle tebliğ edildiğini doğru kabul eder bulgu yaparım.
   Davalının 1.6.2011 tarihinden sonra aydan aya 
kiracı statüsünde dava konusu dükkânı tasarrufunda bulundurduğuna ve Emare No.2 ihbarın 12.9.2011 tarihinde Davalıya tebliğ edildiğine dair yapmış olduğum bulgular ışığında Emare No.2 ihbarda tahliye için öngörülen sürenin 31.10.2011 tarihinde dolmasıyla birlikte Davalının 1.11.2011’den itibaren yasal kiracı statüsüne girmiş olduğunu doğru kabul ederim.”(Bak:Mavi 90)    


     17/1981 sayılı Kira (Denetim) Yasası’nın (27/2011 sayılı Yasa ile değiştirilmiş şekliyle) 14(1) maddesi yazılı bir ihbarın kiracıya nasıl tebliğ edileceğini veya verileceğini düzenlemektedir.

	Yasanın 14(1) maddesi aynen şöyledir:

	“14.(1) İlgili Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü ve bu Yasa 
             uyarınca tüzüğe bağlı olmak koşuluyla herhangi 
             bir ihbar başvuru istem veya bu Yasa uyarınca 
             yapılan sair evrak yazılı olur ve tebliğ edilecek 
             olan kişinin kendisine verilmek veya Kuzey Kıbrıs 
             Türk Cumhuriyeti’ndeki son ikâmetgâh veya iş 
             adresine bırakılmak veya Kuzey Kıbrıs Türk 
             Cumhuriyeti’nde en son bilinen posta adresine 
             taahhütlü posta ile gönderilmek suretiyle tebliğ 
             olunabilir ve kendisine tebliğ edilecek olan 
             kişi kendisi tarafından usulüne uygun olarak 
             yetkili kılınmış herhangi bir vekili de kapsar.
         (2) .................................. “

	Görülebileceği gibi Yasanın 14(1) maddesi sözü edilen ihbarnamenin Davalıya iş adresine bırakılmak suretiyle tebliğ edilmesine cevaz vermektedir. Böyle bir tebliğin yapılmış olduğunu kanıtlamak külfeti bunu iddia eden Davacıya düşmektedir. Davalı Davacı tarafından gönderildiği iddia edilen ihbarın gerçekten ona verildiği veya onun tarafından alındığı veya ihbarın muhteviyatının bilgisine getirildiği hususlarının ispat edilmediğini bu konuda Mahkeme huzurunda şahadet bulunmadığını ve bu nedenle Davalının 1.11.2011 tarihinden itibaren yasal kiracı olduğu hususunun ispat edilmediğini ileri sürmektedir. 

	Davalının Müdafaa ve Mukabil Talep Takriri incelendiği zaman Davalıya usulüne uygun bir tebliğ yapılmadığı iddiası yer almamaktadır. Ancak Davalı kendisine yapılan fesih ihbarının hatalı veya hukuken geçersiz olduğu iddiasını 12.9.2011 tarihinde yapılan tebliğe ve Davalının ilgili tarihte konu dükkânın yasal kiracısı olup olmadığı hususuna bağlamaktadır. Davalıya göre Davalı 1.6.2011 tarihinden itibaren dava konusu iş yerinde “1 yıllık süreli mukaveleli” kiracıdır. Dolayısıyla tebliğ ile ilgili şahadete kısaca değinmeyi uygun gördük. 

	Alt Mahkeme huzurundaki ihtilâfsız şahadete göre Emare No.2 12.9.2011 tarihli ihbar Davalının iş yerinde Davalının gelinine verilmiştir. Ancak Davalının bu ihbarla ilgili bilgi sahibi olması onu almasıyla ve okumasıyla mümkündür (Bak:Hukuk/İstinaf 7/71 Yargıtay/Hukuk 106/85 D.2/86). İstinafa konu dava zabıtlarına göre Davalının gelinine bırakılan Emare No.2 ihbarın muhteviyatı Davalının bilgisine geldikten sonra (Mavi 62) Davalının ihbar ile birlikte “panik halinde” Avukatına gittiği ve Avukatının söz konusu ihbara istinaden Emare No.7 cevap yazısını hazırladığı anlaşılmaktadır. Bu husus sadece Davalı tarafından değil Müdafaa Tanığı No.3 Avukat Utku Çağda’nın şahadeti ile de teyit edilmektedir (Mavi 76 ve 77).

	Dolayısıyla 12.9.2011 tarihli Emare No.2 ihbarın Davalı tarafından alındığı veya ihbarın muhteviyatının Davalının bilgisine geldiği hususu Davacı tarafından kanıtlanmıştır. Bu itibarla Davalının söz konusu ihbarı almadığı veya muhteviyatının bilgisine gelmediği iddiasına itibar etme olasılığımız yoktur. Bu durumda Alt Mahkemenin Davalıya yapılan tebliğ ile ilgili bulgusunda hata yoktur. 
	Gerek şahadetten gerekse Alt Mahkemenin yapmış olduğu bulgulardan görülebileceği gibi taraflar arasında imzalanan Emare No.1 Kira Sözleşmesinin 31.12.2008 tarihinde sona ermesine rağmen Davalı istinafa konu dükkânı tasarrufunda tutmaya devam etmiştir. Davalı Emare No.1 Kira Sözleşmesi gereğince 1300 Türk Lirası kira bedeli ödemekte idi. Bu sözleşmenin hitamında tarafların sözlü olarak anlaşmaları üzerine Davalı ayda 1400 Türk Lirası kira ödemeye başlamıştır. Davalı en son Mayıs 2010 ayına ait kirayı ödedikten sonra Haziran-Eylül 2010 aylarına ait kiraları ödemedi. Davacı Girne Kaza Mahkemesinde açtığı 2593/2010 sayılı dava ile Davalıdan ödenmeyen kira bedellerini talep etti. Mayıs 2011 ayı da dahil olmak üzere mütebaki borç olan 16800 Türk Lirasının ödenmesi üzerine dava 25.5.2011 tarihinde geri çekilmiştir.

	Davalı mütebaki borcunun ödenmesi üzerine Davalının aydan aya kiracı statüsüne girmediğini ve taraflar arasında 1.6.2011 tarihinden itibaren 1 yıl süreli bir kira ilişkisi kurulduğunu ileri sürmektedir.

	2593/2010 sayılı davada talep edilen mütebaki kiraların karara bağlanması veya Davalı tarafından ödenmesi istisnai bir durum olmadığı sürece taraflar arasında yeni bir kira ilişkisi yaratmaz veya mütebaki kirayı ödemekle yeni bir kira ilişkisinin kurulmasına yasal olanak yoktur. Mevcut şahadet ışığında Davalı 1.6.2011 tarihinden itibaren aydan aya kiracıdır. 

	Davalının statüsüyle ilgili olarak aydan aya kiracı statüsü sonucuna vardıktan sonra kiracılık ilişkisini sona erdirmek için bir aylık ihbar verilmesi gerekmektedir (Bak:Yargıtay/Hukuk 42/83 D.31/83).

	Yine bu konu ile ilgili Hill and Redman’s The Law of Landlord and Tenant 15th edition sayfa 533’de şöyle denmektedir:

	“the expression “month” shall in all deeds contracts and 
      other instruments made or coming into operation after 
      December 31 1925 unless the context otherwise requires 
      means a calendar month.” 


	Yukarıdan anlaşılacağı üzere 31 Aralık 1925 tarihinden sonra tüm senetlerde (deeds) sözleşmelerde (contracts) ve diğer kıymetli belgelerde (instruments) kullanılan “ay” deyimi tam bir takvim ayını ifade etmektedir.

	Davacı tarafından Davalıya gönderilen ihbar 12.9.2011 tarihli olup Davalı tarafından aynı gün alınmıştır. Söz konusu ihbarname tetkik edildiğinde Davacının Davalıdan konu dükkânı en geç 31.10.2011 tarihine kadar teslim etmesini talep ettiği görülür. Bu durumda mevcut içtihat kararlarına göre ilgili yılın 31 Ekim’inde sona eren bir aylık bir ihbarname kira münasebetini feshetmek için yeterlidir. Davacının gönderdiği 12.9.2011 tarihli ihbar neticesinde Davalıya 1 aylık ihbar süresi verildiği sabittir. Davalının aydan aya kiracı olması nedeniyle bir aylık bir ihbarname geçerli bir ihbarnamedir (Bak:Yargıtay/Hukuk 27/81 D.24/81 Yargıtay/Hukuk 42/83 D.31/83 Glykes V Joannides 24 C.L.R. 220 ve Eastaugh and Others V Macpherson (1954) 3 All ER 214).

	Yukarıda izah ettiğimiz sebeplerden dolayı Alt Mahkemenin Davalının 1.11.2011 tarihinden itibaren yasal kiracı olduğu hususundaki bulgusuna müdahale etmemiz gerektiğine ikna olmadık. Bu nedenle 1.istinaf sebebi reddolunur. 

	2.istinaf sebebine gelince;

	İstinaf Eden/Davalı Alt Mahkemenin davanın mevcut olgularını dikkate alarak Davacının konu dükkâna makûl surette ihtiyacı olduğu ve talep edilen tahliye emrinin verilmesinin makûl olduğu kanaatine varmakla keza böyle bir tahliye emri vermekle hata ettiğini ileri sürmektedir.

	Bu meselede uygulanan 17/1981 sayılı Kira (Denetim) Yasası’nın 7(1)(g) maddesi (27/2011 sayılı Yasa ile değiştirilmiş şekliyle) şöyledir:

	“7.(1) Bu Yasa kapsamına giren herhangi bir taşınmaz malın 
            tahliyesine ilişkin hüküm veya emir ancak 
            aşağıdaki hallerde verilir:

        (a)
        (b)
        (c)
        (d)
        (e)
        (f)
        (g) Taşınmaz mala kiralayan veya eşinin veya on sekiz 
            yaşını doldurmuş olan herhangi bir evlâdının makul 
            surette ihtiyacı olması halinde;”

	Alıntısı yapılan ilgili maddenin içeriğinden görülebileceği gibi makul ihtiyaca dayanılarak tahliye talep edilen davalarda Davacının tahliye talebinde başarılı olabilmesi için iki hususu ispat etmesi gerekir:

1.	Dava konusu taşınmaz mala kendisinin veya eşinin veya 18 yaşını bitirmiş bir çocuğunun makul surette ihtiyacı olduğu.
2.	Tahliye emrinin verilmesinin makul olduğu.

Yukarıda belirtilen bu hususları ispat eden veya ispat 
yükümlülüğünü yerine getiren Davacı lehine tahliye emri verilmesi gerekir.

	Davalı Davacının tahliye talebinde samimi olmadığını kendisinin tahliye edilmesi durumunda dükkânın Hititbet’e kiralanacağını iddia etmiştir. 

	Bu konu ile ilgili Alt Mahkeme kararında (Mavi 91) şöyle demiştir:

	“Özetlediğim şahadet ışığında Davalının Davacının esas 
      niyetinin dükkânı Hititbet’e kiralamak olduğunu ispat 
      ettiğini kabul etmek kanaatimce mümkün değildir. Davalı 
      tarafın bu yöndeki iddiaları tahmin olmanın ötesine 
      geçebilmiş değildir. Hititbet önce bir dükkânla 
      başlayıp işi büyüttüğünü ve sürekli genişlediğini bizzat 
      Davalı söylemiştir. Mezkûr bahis şirketinin 
      tasarrufundaki dükkânların mevcut iş hacmi açısından 
      yetersiz olduğu işi genişletmek istedikleri yönünde bir 
      şahadet huzurumda mevcut değildir. İzah ettiklerim 
      ışığında ve bu yöndeki şahadeti bir bütün olarak dikkate 
      aldığım zaman Davalının bu noktadaki iddiasının iddia 
      olmanın ötesine geçemeyeceği kanaatine varır Davacının     
      niyetinin iddia edildiği şekilde olduğunu Davalının 
      ispat edemediğine dair bulgu yaparım. Davacının 
      düşündüğü işi kurabilmesi için alternatif başka bir 
      taşınmazının olduğuna dair bir iddia ise huzurumda 
      mevcut değildir. Bu durumda halen herhangi bir işte 
      çalışmayan Davacının iş yapmak için tek alternatifinin 
      dava konusu dükkânın tasarrufunu geri almak olduğunu 
      doğru kabul eder mezkûr dükkâna makul surette 
      ihtiyacının olduğuna dair bulguya varırım.”   

	Yukarıda yapılan alıntıdan açıklıkla görülebilecektir ki Alt Mahkeme ihtiyaç konusuna gereken titizlikle eğilmiş ve bir bulguya varmıştır. 

	Tahliye davalarında “ihtiyaç” konusu bir olgu meselesidir (Bkz:Yargıtay/Hukuk 94/85 D.10/86) ve tahliye emrinin verilmesinin makul olduğu bulgusunun objektif bir teste tabi tutulması gerekmektedir. Bu hususun kanıtlanması büyük oranda tahliye ile esasa ilişkin olguların kanıtlanmasına bağlıdır (Bkz:Yargıtay/Hukuk 49/90 D.3/91).

	Alt Mahkeme huzurundaki ihtilâfsız olgulara göre Davacı ev hanımıdır. Davacının eşi ise dülger olup önceleri Alsancak’ta kendi işini yürütmekte idi. Davacının eşi bazı nedenlerden dolayı işini devam ettirememesi üzerine bir süreliğine Güney Kıbrıs’ta çalışmıştır. Davacının eşi uzun bir süreden beri işsizdir. Yine Davacının ve eşinin iş yeri olarak kullanabilecekleri başka bir dükkânları olmadığı Davalı tarafından da kabul edilmektedir veya Davalı bunun aksine bir iddia ileri sürmemiştir. 

	Bu konuda Yargıtay/Hukuk 8/77’de şu görüşlere yer verilmiştir:

	“Bir alt kademedeki mahkemenin olgular hususunda yaptığı 
      herhangi bir bulguya Yüksek Mahkeme İstinaf Mahkemesi 
      olarak kolay kolay müdahale etmez. Bilhassa mahkemenin 
      olgular hususundaki bulgusu şahadet verenlerin şahadet 
      verirken takındıkları tavır ve hareketlerine istinat 
      ettirilmişse İstinaf Mahkemesinin bu gibi bulgulara 
      müdahale etmezden önce çok dikkatli davranması gerekir. 
      Ancak alt kademedeki mahkemenin bulgusu mahkeme 
      huzurunda verilen direkt veya zahiri delillere istinat 
      ettirilmişse ve alt mahkemenin bu hususta verdiği 
      gerekçeler ikna edici değilse veya Mahkeme huzurunda 
      verilen direkt veya zahiri deliller tarafından 
      desteklenmiyorsa İstinaf Mahkemesinin bu gibi bulgulara 
      müdahale etmesi gerekir.”
   

	Görülüyor ki “ihtiyaç” hususunda Alt Mahkemenin önünde şahadet vardı ve Alt Mahkeme huzurundaki şahadeti değerlendirdikten sonra Davacının konu iş yerine ihtiyacı olduğu hususunda bir bulgu yaptı. Yargıtay/Hukuk 56/81 D.6/82’de vazedilen ilkeye göre Yasanın öngördüğü “makul surette ihtiyaç” tabirinden dava günündeki ihtiyacın murat edildiği ve bu ihtiyacın dava gününde mevcut olması gerektiğidir. Yine bu konuda bu kaynağa başvurulabilir (Bkz:Aitkin V Shaw 1933 S.L.T p 21 at p.23). Alt Mahkemenin “ihtiyaç” konusundaki bulguyu yapabilmesi için önünde yeterli şahadet olmadığını söylemeye imkan yoktur. Bu hususa ilaveten Alt Mahkemenin dikkate alınması gereken faktörleri dikkate almadığı veya dikkate alınmaması gerekenleri dikkate aldığını söylemek de olası değildir. 

	Davalı Davacının bu iddialarında veya tahliye talebinde samimi olmadığını konu yeri Hititbet’e kiralayacağını dolayısıyla art niyetle hareket ettiğini ileri sürmektedir. 

	Yüksek Mahkeme İstinaf Mahkemesi olarak şahitlere inanıp inanmama hususunda alt mahkemenin varmış olduğu kanaati hangi hallerde bozabileceğini veya tadil edebileceğini daha evvel vermiş olduğu birçok kararda sarahaten belirtmiştir. Bu gibi hallerde Alt Mahkemenin kanaatinin kesin bir şekilde yanlış olduğu hususunda İstinaf Eden/Davalının Yüksek Mahkemeyi ikna etmesi gerekir (Bkz:Hukuk/İstinaf 8/70 ve Hukuk/İstinaf 8/71).  

	Alt Mahkeme Davacının tahliye talebinde samimi olup olmadığıyla ilgili şahadeti tümüyle değerlendirmeye tabi tutmuş ve Davalının bu iddiasının “iddia olmanın ötesine geçemeyeceği” kanaatine varmıştır.

	Alt Mahkemenin bu kanaatinin yanlış olduğu hususunda İstinaf Eden/Davalı tarafından ikna edilmedik. Bu nedenle Davalının bu iddiasını reddederiz. 

	Netice itibarıyla Alt Mahkemenin dava konusu dükkâna Davacının veya eşinin makûl surette ihtiyacı olduğu ve Mahkemenin böyle bir tahliye emri vermesinin makûl olduğu bulgusu hatalı değildir. Bu nedenle 2.istinaf sebebinin de reddedilmesi gerekir. 

	Kararın bu aşamasında önemli bir hususa değinmeyi uygun gördük. Şöyle ki:
	17/1981 sayılı Kira (Denetim) Yasası 27/2011 sayılı Değişiklik Yasası ile değiştirildi. Bu Değişiklik Yasası 2.5.2011 tarihinde yürürlüğe girdi. Değişiklik Yasası yürürlüğe girmezden önce Yasanın 7(1)(g) maddesi bir koşul bendi içermekte idi. 

	Bu koşul bendi aynen şöyle idi:
	“7(1)(g) ..............................
	Ancak meselenin bütün ahval ve şeraiti muvacehesinde tahliye hükmü veya emri verilmesinin böyle bir hüküm veya emir verilmemesine nazaran daha büyük müşkülat yaratacağı hususunda müstecir Mahkemeyi tatmin ettiği takdirde bu bend hükümleri tahtında tahliye emri veya hükmü verilmez.”    

	Geçmiş birçok içtihat kararlarımızdan da görülebileceği üzere Davacı tahliye emrinin verilmesinin makul olduğunu ispat etmiş olsa dahi Alt Mahkeme huzurundaki şahadet ışığında tahliye emri verilmesiyle Davalının Davacıya nazaran daha büyük zorluklarla karşı karşıya kalacağına kanaat getirmesi halinde Davacının tahliye talebini reddedebilirdi. 

	Bu davanın 27/2011 sayılı Yasa ile yapılan değişiklikten sonra dosyalanmasına rağmen İstinaf Eden/Davalı tahliye emri verilmesinin Davalıya daha büyük müşkülat yaratacağı iddiasını hem Alt Mahkemede hem de bu istinafın dinlenmesi esnasında ileri sürmüş ve Alt Mahkemenin bu hususu hatalı değerlendirdiğini iddia etmiştir. 

	Alt Mahkeme kararının ilgili kısmında (Mavi 93) bu hususları detaylı bir şekilde incelemiş ve tahliye emri verildiği takdirde Davalının uğrayacağı müşkülatın emrin verilmediği takdirde Davacının uğrayacağı müşkülâta nazaran daha az olduğu kanaatine varmıştır.

	Halbuki 27/2011 Değişiklik Yasası ile değiştirilen 17/81 sayılı Yasada 7(1)(g) maddesindeki “Ancak” ile başlayan koşul bendi tamamen ortadan kaldırılmıştır. Dolayısıyla Alt Mahkeme bu hususu gözden kaçırarak Yasa maddesinde olmayan bir hususu incelemiştir. Alt Mahkemenin “müşkülat” konusunu uzun uzadıya incelemesine veya müşkülat konusunu ayrı bir sebep olarak ele alıp karara bağlamasına gerek yoktu.

	Yasada yapılan değişiklikten sonra bu husus tahliye emrinin verilmesine etken değildir veya Alt Mahkeme Davalının daha fazla müşkülat ile karşılaşacağı nedenine istinaden Davacının tahliye talebini reddedemez. 

	Önümüzdeki meselede Alt Mahkemenin “müşkülat” konusunda yaptığı inceleme neticesinde vardığı sonuç bu davanın neticesini etkilemediğinden hata yaptığı söylenemez.

	Netice itibarıyla istinaf reddolunur. İstinaf Edenin istinaf masraflarını Aleyhine İstinaf Edilene ödemesi emrolunur. 



Hüseyin Besimoğlu        Ahmet Kalkan       Emine Dizdarlı
    Yargıç                  Yargıç              Yargıç 




9 Ekim 2015
