D.36/2015                           Yargıtay/Hukuk No:111/2010
                                   (Lefkoşa Dava No:3372/2005)
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti:Ahmet Kalkan Emine Dizdarlı Gülden Çiftçioğlu 

İstinaf eden:1-Aysel Salim n/d Aysel Mertoğlu yetkili vekili 
               Salim Mertoğlu vasıtasıyla Lefkoşa. 
             2-Salim Mertoğlu Lefkoşa.
                                                  (Davacılar)

-	ile –

Aleyhine istinaf edilen:1-Salahi Erata şahsen ve Çevre 
                          Mimarlık-Mühendislik Bürosunun 
                          sahibi sıfatıylaLefkoşa.
                        2-Musa Sönmezler şahsen ve Çevre 
                          Mimarlık-Mühendislik Bürosunun 
                          sahibi sıfatıyla Lefkoşa.
                                                    
                                                  (Davalılar)

                                                                          
								A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Süleyman Kurtuluş
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Şahap Tokatlı


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Hüseyin Besimoğlu’nun 3372/2005 sayılı davada 2.9.2010 tarihinde verdiği karara karşı Davacılar tarafından yapılan istinaftır.


------------


H Ü K Ü M


Ahmet Kalkan:  Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Emine Dizdarlı okuyacaktır.
Emine Dizdarlı: Davacı No.1 ve Davacı No.2 karı-kocadırlar. Davalı No.1 Mimar ve Davalı No.2 ise Mühendis olup her ikisi de Çevre Mimarlık Mühendislik Bürosunun sahibidirler.
Davacılar Lefkoşa Kaza Mahkemesinde istinafa konu davayı ikâme ederek Davalılar ile aktettikleri sözleşmeler uyarınca Lefkoşa’da Ortaköy-Küçükkent’te Davacı No.1’e ait arsa üzerine inşa edilecek apartmanın projelerinin çizimini 2500 sterlin bodrum zemin ve üzerindeki 3 katın malzemeler dahil karkas inşaatını 52500 sterlin bodrum zemin ve üzerindeki 3 katın malzemeler dahil tuğla sıvalarının yapımı tüm mermerlerin fayansların banyo-tuvalet aksesuarlarının satın alınması yerlerine konması işçilik ve inşasını 55000 sterlin ve projeye göre otopark olacak kısmın kapatılmasını malzemeler dahil 8.000 sterlin’e yapmak konusunda anlaştıklarını Davalıların söz konusu apartmanı çizilen proje ve şartnameye uygun olarak yapacaklarını taahhüt ettiklerini ancak Davalıların bu taahhütlerine uymadıklarını dava konusu apartmanı projeye veya şartnameye veya taahhütlerine aykırı inşa ettiklerini bunun neticesinde Davacıların zarar-ziyana uğradıklarını ileri sürerek Davalılardan 97679 sterlin özel zarar-ziyan bu miktar üzerinden %15 KDV ve dava masrafları için hüküm talep ettiler. 

	Davalılar ise dosyalamış oldukları Müdafaa Takrirlerinde sair şeyler yanında taraflar arasında yapılan 24.8.1991 tarihli Emare No.3 Sözleşme 23.7.1990 tarihli Emare No.4 Sözleşme ve Emare No.5 tarihsiz Sözleşme tahtındaki tüm mükellefiyetlerini yerine getirdiklerini söz konusu apartmanı 1994 yılında Davacılara veya vekilleri Erdoğan Şensoy’a teslim ettiklerini Davacılar geriye kalan işleri kendileri yaparak veya başkalarına yaptırarak mezkûr inşaatı takriben 1995 yılında tamamladıklarını Davacıların yakınma konusu yaptıkları aksaklıkların veya yapılan işlerin üzerinden 11 yıl geçtiğini bu nedenle bu tür şikâyetlerin doğal yıpranmadan veya kiracıların hatalı kullanımdan meydana gelebileceğini Davacılar mezkûr binayı takriben 1994 yılından beri tasarruflarında ve kullanımlarında bulundurdukları nedeniyle  veya bu davanın aradan 11 yıl geçtikten sonra açılmış olması nedeniyle zamanaşımına uğradığını ileri sürerek Davacıların davalarının reddedilmesini talep ettiler. 

Alt Mahkeme her iki tarafın da ibraz ettiği şahadeti dinledikten sonra dava konusu inşaatın yapılmasından dolayı Davalıların hatalı ve eksik işleri olmadığı ve davaya konu işlerin 1994 yılı sonlarında tamamlandığı istinafa konu davanın ikâme tarihinden itibaren 6 yıllık sürenin geçtiği ve bu konudaki taleplerinin zamanaşımına uğradığı gerekçeleriyle davayı iptal etti.

	Davacılar bu hükümden istinaf ettiler. İstinaf ihbarnamesi 33 istinaf sebebi içermekle birlikte bunları iki ana başlık altında toplamak mümkündür. Bunlar şu şekilde özetlenebilir:

1)	Alt Mahkeme Davalılar tarafından inşa edilen apartmanın projeye ve projeye bağlı şartnameye uygun yapılmadığı halde Davacılar tarafından sunulan şahadete inanmamak ve Davalıların şahadetlerine inanıp bunun sonucunda davayı reddetmekle hatalı hareket etmiştir. 
2)	Alt Mahkeme Davacıların taleplerinin zamanaşımına uğradığı konusunda bulgu yaparak davayı iptal etmekle hatalı hareket etmiştir.

     Bu istinafta Davalıların ileri sürdükleri zamanaşımı iddialarında haklı olmaları halinde Davacıların istinafla-rında başarılı olma olasılığı kalmayacağı nedeniyle öncelikle ikinci istinaf sebebini ele almayı uygun gördük.

Davalıların zamanaşımı ile ilgili iddialarının taraflar arasında aktedilen Emare No.4 23.7.1990 tarihli Emare No.3 24.8.1991 tarihli ve Emare No.5 Sözleşmeler ışığında ayrı ayrı incelenmesi gerekmektedir. 
	Alt Mahkeme Davacıların taleplerinin zamanaşımına uğradığı bulgusunu yaparken Mavi 343-344’de şöyle demiştir:
	

         “Bu dava ile ilgili bulgularım sonucunda dava konusu 
      inşaatın yapılmasından dolayı Davacıların hatalı ve eksik işleri olmadığı tespit edilmiştir. Emare 4’e konu işlerin 1991 yılı sonlarında bitirilmiş olduğunu dikkate aldığımda işbu davanın ikâme tarihi olan 6.9.2005 tarihinden itibaren 6 yıllık sürenin geçmiş olduğu ve bu konudaki taleplerin zamanaşımına uğradığı kanaatine varır ve bu konuda bulgu yaparım. Davacılar adına şahadet veren tanık Salim Mertoğlu dava konusu inşaatta hatalı işler olduğunu bunların tamir edilmesi için Davalılara talepte bulunduğunu ve dava konusu inşaat ile ilgili en son ödemenin 22.11.1994 tarihinde yapıldığını dava konusu bodrumun 27.11.1997 tarihinde tamamlandığını ileri sürmüştür. Davalılar bodrumun 14.2.1994 tarihinde bitirildiğini yapılan işlerin tamamen teslim edildiğini ileri sürmüşlerdir. Davacı No.1’in iddialarının doğru olduğu kabul edilse bile bodrumun 1997 yılında bitirilmiş ve teslim edildiğini dikkate aldığımda davanın ikâme edildiği tarihten itibaren bodrumun teslim tarihine kadar olan süre içinde davadaki taleplerin zamanaşımına uğramış olduğu ortaya çıkmaktadır. Bu dava maksatları bakımından şahadetini doğru olarak kabul ettiğim Salahi Erata’nın şahadetine göre dava konusu inşaat 1994 yılı içinde bitirilmiş ve tamamlanmıştır. Ödemenin 14.2.1994 yılında yapılmış olduğu gerçeğini dikkate aldığım zaman davanın ikâme tarihinden itibaren 6 yıllık zamanaşımı süresinin geçmiş olduğu kanaatine varırım. Davacı ile Davalılar arasındaki 3 adet mukavele gereğince yapılmış olan işlerin mukavelelerde belirtilen süreler içinde teslim edildiği dikkate alınmasa bile en son yapılan işlerin tesliminden itibaren 6 yıllık sürenin geçmiş olduğu anlaşılmaktadır. Bu konuda bulgu yaparım.”

Fasıl 15 Zamanaşımı Yasası madde 5 kural bulunmayan davalar ile ilgili dikkate alınacak kuralı ve/veya koşulu düzenler. Bu madde aynen şöyledir:
	“5. No action shall be brought upon for or in respect 
         of any cause of action not expressly provided for in 
         this law or expressly exempted from the operation of 
         this law after the expiration of six years from the 
         date when such cause of action accrued.”   

	“5. Dava hakkının tahakkuk ettiği tarihten itibaren altı 
         yıl geçmesi üzerine bu Yasada açıkça kural 
         bulunmayan veya bu Yasanın uygulanmasında açıkça muaf 
         tutulan herhangi bir dava hakkı için o konuda veya 
         onunla ilgili olarak dava açılamaz.”

Yasa maddesinden görülebileceği gibi zamanaşımı süresi dava hakkının tahakkuk ettiği tarihten başlamaktadır. Davacıların Davalılar aleyhine açtığı dava 6.9.2005 tarihinde dosyalanmıştır. 

	Bu davadaki İstinaf Eden/Davacıların vekili Erdoğan Şensoy Davacı No.1 adına Lefkoşa’da 1072 No.lu koçan ile kayıtlı Parsel 999 üzerine inşa edilecek apartmanın yapılması için Davalı No.1 ve 2’nin sahip olduğu Çevre Mimarlık-Mühendislik Bürosu ile anlaştı. Kısa bir süre sonra Davalılar Davacıların istek veya talepleri doğrultusunda 2.500 sterlin karşılığında söz konusu apartmanın projesini çizdiler. Bunu müteakip Davacılar Davalıların projeye uygun olarak hazırladıkları “Yapı İşleri Genel Teknik Şartnamesi’ne” uygun olarak binanın karkas inşaatının yapılması konusunda Davalılar ile 23.7.1990 tarihli Emare No.4 Sözleşmeyi akteylediler. Emare No.4 Sözleşme gereğince Davalılar bodrum kat karkas zemin kat karkas 1.kat karkas 2.kat karkas 3.kat karkas ve bu katlara bağlı elektrik ve pis su tesisatını yapacaklardı. Taraflar arasında imzalanan 23.7.1990 tarihli Emare No.4 Sözleşmede ihale bedeli 52000 sterlindir. Yine Sözleşmeye göre Davalılar Eylül 1990 tarihinden itibaren en geç sekiz aylık bir sürede yani 30.4.1991 tarihine kadar yukarıda belirtilen işleri tamamlamayı ve Davacılara bir tamam teslim etmeyi taahhüt ettiler. Davalılar teslim tarihini ertelemeleri halinde ise Davacılara 100000 TL gecikme tazminatı ödemeyi kabul ettiler. 

Emare No.4 23.7.1990 tarihli Sözleşmenin arka yüzü incelendiğinde Davacılar tarafından Davalılara yapılan tüm ödemelerin kayıt altına alındığı ve en son ödemenin 25.6.1991 tarihinde yapıldığı sabittir. Bundan çıkarılan neticeye göre taraflar arasında varılan anlaşma uyarınca karkas işlerinin 30.4.1991 tarihinde tamamlandığı dava konusu apartmanın Davacılara teslim edilmesini müteakiben tarafların hesaplaştıkları ve aralarında 23.7.1990 tarihli Sözleşme uyarınca herhangi bir alacak-verecek kalmadığı veya taraflar arasına herhangi bir husumet veya şikâyet olmadığı anlaşılmaktadır. Bu nedenle taraflar arasında Emare No.4 Sözleşmede belirtilen işlerin bitim ve teslim tarihi ile ilgili bir anlaşmazlık olmadığı hususunun kabul edilmesi gerekir. Yine Alt Mahkeme huzurunda ilgili dönemde Davacıların Davalıların yanlış eksik veya hatalı iş yaptıklarına dair bir şikâyetleri olmadığı görülmektedir.  Dolayısıyla Davacılar Emare No.4 23.7.1990 tarihli Sözleşme uyarınca Davalılardan bodrum kat karkas zemin kat karkas 1.kat karkas 2.kat karkas 3.kat karkas ve bu katlara bağlı elektrik ve pis su tesisatı ile ilgili bir talepte bulunamazlar. Davacılar Sözleşmeye konu işlerin bitiminde Davalılara son ödemeyi veya ödenmesi gereken son taksidi 25.6.1991 tarihinde ödediler. Dolayısıyla bu Sözleşme ile ilgili dava hakkının doğduğu tarih 26.6.1991’dir. 

	23.7.1990 tarihli Sözleşme sona erdikten sonra veya söz konusu Emare No.4 Sözleşme uyarınca taraflar yükümlülüklerini karşılıklı olarak yerine getirdikten sonra 24.8.1991 tarihinde 2.bir sözleşme imzalandı. Emare No.3 Sözleşmeye göre Davalılar binanın tüm tuğla ve sıva işlerini (içte 3 el ve dışta 2 el olacak şekilde) tüm ahşap kasaların imalatını ve montesini tüm denizliklerin imalat ve montesini ve çatı ve bodrum perdelerinin izolasyonunu yapacaklardı. Yine Davalılar bu işlere ilaveten elektrik boru kutu ve kablolarını alıp çekecek her daireye konacak klimalar için bakır ve diğer boruları (drenaj borusu v.s) temin ettikten sonra ebeveyn yatak odalarına ve salonlara döşeyeceklerdi. Keza Davalılar bodrum kat planında sığınak olarak gösterilen kısmı depoya dönüştüreceklerdi.

	Davacılar Davalılara yukarıda belirtilen işleri yapmaları için 42000 sterlin ödeyeceklerdi. Davacılar Davalılara önceden alınacak malzemeler için 12000 sterlin ödediler. Mütebaki 30000 sterlin ise altı aylık sürede hakedişe veya yapılacak işe göre ödenecekti. Davacılar Davalılara ilk beş ayda 4000 sterlin altıncı ayın sonunda veya iş tesliminde 9000 sterlin ödediler. Davacıların yanında teminat olarak kalan son 1000 sterlin ise iki ay zarfında inşaatta meydana gelebilecek herhangi bir zararı karşılamak için kullanılacak veya Davacıların bu zararı 1000 sterlin ile tamir etme hakları olacaktı. Bu süre zarfında apartmanda herhangi bir zarar olmaması halinde Davacılar iki aydan sonra inşaatın katî kabulünü yapacak ve geri kalan 1000 sterlin Davalılara ödenecekti. Yine Emare No.3 24.8.1991 tarihli Sözleşmeye konu işlerin 26.8.1991 tarihinden itibaren en geç altı ay içerisinde yani 26.2.1992 tarihine kadar tamamlanması gerekmekte idi. Gecikme olması halinde ise Davalılar Davacılara her gün için 100000 Türk Lirası gecikme tazminatı ödeyecektiler. Alt Mahkeme huzurundaki tutanaklardan da görülebileceği gibi Davacılar Davalıların Emare No.3 Sözleşmedeki yükümlülüklerini yerine getirmedikleri veya bu işleri yaparken geç kaldıkları veya hatalı veya eksik iş yaptıklarına dair bir iddia ileri sürmediler.

	Yine Emare No.3 ve Emare No.4 Sözleşmelerde yer alan ve yukarıda belirtilen bu tafsilat Talep Takririnde yoktur. Ancak şahadete özetle göz atıldığında Davacıların Davalılara hak edişe göre ilk 5 ay boyunca ayda 4000 sterlin ve altıncı ayın sonunda iş tesliminde 9000 sterlin ödedikleri hususu ihtilâf konusu değildir. Emare No.4 Sözleşmede olduğu gibi inşaat işlerinin tamamlandığı 26.2.1992 tarihinden itibaren Davacılar katî kabulu yapmadan önce 26.4.1992 tarihine kadar binadaki hataların veya eksikliklerin düzeltilmesini ellerinde bulundurdukları 1000 sterlin ile giderme hakları vardı. İlgili tarihlerde Davacıların bir yakınmaları olmadığı gibi eksik işlerin veya hatalı işlerin düzeltilmesi için teminat olarak tutulan 1000 sterlin Davalılara ödenmiştir. İhtilafsız veya istinaf yapılmayan olgulara göre dava konusu apartmandaki tuğla ve sıva işleri tamamlandıktan sonra Davacılar binayı Davalılardan teslim alarak Sözleşmede belirtilen katî kabulü gerçekleştirmişlerdir. 

Emare No.3 24.8.1991 tarihli Sözleşme uyarınca dava sebebi 26.4.1992 tarihinde doğmuştur. İstinafa konu davanın 6.9.2005 tarihinde ikâme edildiği gerçeğine istinaden 6 yıllık zamanaşımı süresi aşılmıştır. 

	Taraflar Emare No.3 Sözleşme uyarınca karşılıklı olarak taahhütlerini veya yükümlülüklerini yerine getirmelerini müteakip Emare No.5 tarihsiz Sözleşmeyi imzaladılar. Bu Sözleşmeye göre Davalılar apartmanın tüm seramik işlerini hane içi su tesisat malzemesinin alınmasını ve yerlerine takılmasını 12400 sterlin karşılığında yapacaklardı. Yine Emare No.5 Sözleşmede belirtilen şarta göre Davalılara peşin ödemesi yapılan seramikler dışında ön ödeme olarak 800 sterlinlik bir ödeme yapılacak mütebaki 7000 sterlin ise hakedişe göre ödenecekti. Ancak işin tesliminden sonra Davacıların yanında teminat olarak kalacak olan 500 sterlin iki aydan sonra inşaatın katî kabulünden sonra Davalılara ödenecekti.

	Tutanaklardan da görülebileceği üzere Davalılar dava konusu binanın tüm işlerini (bodrum dahil) Şubat 1994 tarihinde tamamladılar ve son ödeme olan 3.000 Türk Lirasını 22.11.1994 tarihinde katî kabul yapıldıktan sonra Davacılardan aldılar (Bak: Mavi 246).
 
Davacı No.2 Salim Mertoğlu’nun şahadeti incelendiğinde Davacı No.2’nin dava konusu apartmanı Davalılardan teslim aldıktan sonra Davalılara bir otel projesi çizdirmek için talimat verdiği ve 1997 yılı Temmuz ayında Davalıların fiilen orda çalıştıkları veya takriben Ekim-Kasım aylarında otel inşaatına başladıkları anlaşılmaktadır. Bu Tanığın şahadetine göre söz konusu apartmanın inşaatı tamamlanmış ve 1996 yılında teslim edilmiştir (Mavi 79-80).

Bir an için Davacıların dava konusu apartmanı 1994 yılında değil 1996 yılında teslim aldıkları iddiasını kabul etsek dahi bu davanın açıldığı tarihten önce 6 yıllık zamanaşımı süresinin 2002 yılında sona erdiği görülmektedir.  

	Alt Mahkeme huzurundaki şahadete göre otel inşaatı başlayana kadar taraflar arasında baş gösteren bir ihtilâf söz konusu değildir. Bu nedenle Alt Mahkemenin Davalıların ve tanıklarının şahadetlerine inanmasına ilişkin bulgusu hatalı değildir. İstinaf Mahkemesinin Alt Mahkemenin olgulara ilişkin bulgusunu değiştirebilmesi için farklı bir görüşü benimsemesinin ötesinde Alt Mahkemenin görüşünü oluşturmasına neden olan muhakeme (reasoning) hatalı veya yetersiz olmalı veya davada ibraz edilen tüm emareler dikkate alındığında Alt Mahkemenin bulgusu desteklenmemiş olmalıdır. Tüm şahadeti dikkate aldığımız zaman Davalıların şahadetinin tercih edilmesi kaçınılmazdı ve Alt Mahkeme bu tercihi yapmakla hatalı hareket etmemiştir. 

	Davacılar KKTC’ye 1998 yılında kesin dönüş yaptıklarını binadaki hataları veya eksiklikleri apartmana yerleştikten sonra fark ettiklerini dolayısıyla Davalılara karşı dava sebebinin 1998 yılında doğduğunu iddia ettiler. 

	Bu hususta Baş Hakim Zekâ Bey Papa Joannis Zagraphakis V Eftychia Agathocleous C.L.R Vol XX Part 1. sayfa 34’de şunları söyledi: 

	“Once the cause of action has occured the period of 
      limitation start to run and it appears that nothing can 
      interrupt or suspend the operation of the statute in 
      question save acknowledgement fraud and mistake 
      disability and unsoundness of mind as provided in 
      sections 67 and 8 of the Limitation Law.”

	Yukarıda yapılan alıntıdan görülebileceği gibi dava sebebinin doğduğu andan itibaren zamanaşımı süresi işlemeye başlar (start to run) ve zamanaşımı süresini hiç bir şey kesemez durduramaz veya erteleyemez meğer ki dava sebebi doğmadan önce bu konuda bir kabul veya onay (acknowledgment) hile (fraud) hata (mistake) sakatlık (disability) veya akıl hastalığı (unsoundness of mind) olsun (Bkz:Hukuk/İstinaf 22/71 Yargıtay/Hukuk 14/89 D.35/89).

	Yukarıdaki altıntıdan görülebileceği gibi bu davadaki Davacılar Fasıl 15 madde 8 kapsamında değerlendirilemezler. Bu nedenle 1998 yılından önce yurt dışında bulunmaları zaman-aşımı süresini durdurmaz. Dolayısıyla Davacıların bu iddialarına itibar etme olasılığımız bulunmamaktadır.
 
	Alt Mahkeme huzurunda ibraz olunan emareler incelendiğinde dava konusu apartmanın inşaatının üç sözleşme tahtında yapıldığı her sözleşmenin farklı alanların veya kısımların inşa edilmesini öngördüğünü işe başlama ve bitirme sürelerinin ödenecek bedel taksit ve gecikme tazminat miktarlarının her sözleşme için ayrı ayrı belirtildiği bir sözleşme uyarınca yapılması gereken işler tamamlandıktan sonra yeni bir anlaşma yapıldığı bu nedenle sözleşmelerin birbiri ile ilişkili olmadıkları veya sözleşmelerin birbirinden bağımsız oldukları sabittir. Sözleşmelere konu işler farklı tarihlerde tamamlanmış ve her sözleşme gereğince yapılan işlerin katî kabulu farklı tarihlerde yapılmıştır. Buna bağlı olarak zamanaşımı süresi ile ilgili iddialar her sözleşme için ayrı ayrı değerlendirilmiştir. Dolayısıyla Davacıların talepleri doğrultusunda tüm Sözleşmeleri birlikte değerlendirme olanağımız yoktur. Alt Mahkemenin de bu konuda hata yaptığı söylenemez.

	Yukarıda söylenenler ışığında Alt Mahkemenin Davacıların taleplerinin zamanaşımına uğradığı bulgusu hatalı değildir ve bu nedenle Alt Mahkemenin bulgusuna müdahale etmemiz için herhangi bir neden bulunmadığı görüşündeyiz. Bu itibarla 2.istinaf sebebinin reddedilmesi gerekir. 

	2.istinaf sebebi reddedildikten sonra 1. istinaf sebebini incelememize gerek kalmamıştır.

	Netice itibarıyla istinaf ret ve iptal edilir.
    
Masraflar İstinaf Eden tarafından Aleyhine İstinaf Edilene ödenecektir.




Ahmet Kalkan          Emine Dizdarlı        Gülden Çiftçioğlu
  Yargıç                 Yargıç                 Yargıç 




12 Ekim 2015




