D.10/2015                          Yargıtay/Ceza No:90/2014
     (Lefkoşa Ağır Ceza No:17438/2013)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti:Ahmet KalkanEmine DizdarlıGülden Çiftçioğlu.

İstinaf eden: KKTC Başsavcısı Lefkoşa.
                                         (Davayı ikame eden)
-	ile –
Aleyhine istinaf edilen: Ahmet Akyol Lefkoşa.

                                                   (Sanık)


									A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Kıdemli Savcı Ahmet Varol
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Erdaş Erbilen


Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Ömer Güran Kıdemli Yargıç Melek Esendağlı ve Yargıç Alev Ulunay’ın 17438/2013 sayılı davada 25.9.2014 tarihinde verdiği karara karşı Başsavcılık tarafından yapılan istinaftır.


-----------
       

H Ü K Ü M


Ahmet Kalkan: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Emine Dizdarlı okuyacaktır.

Emine Dizdarlı:Bu istinaf Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin 17438/2013 sayılı davada 25.9.2014 tarihinde verdiği karardan yapılmıştır.

	Sanık bu dava ile:

1-	16/77 54/77 36/82 37/89 38/91 ve 42/04 sayılı Yasalarla tadil edilen 4/72 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasası’nın 231224(1)(a)(2)(A)(3) maddeleri ile 63/73 sayılı Nizamname ile tadil edilen 21/73 sayılı Uyuşturucu Maddeler Nizamnamesinin 34(1) maddeleri ile aynı Yasanın 13(b) maddesine istinaden Bakanlar Kurulu tarafından ısdar olunan 30.6.2011 tarihli 349 sayılı Emirnameye aykırı Haziran 2013 tarihinde Lefkoşa’da ilgili makam tarafından genel olarak yetkilendirilmiş veya ilgili nizam tahtında ruhsatı olmaksızın 1 gr.068 miligram ağırlığında Sentetik Cannabinoid türü uyuşturucu maddeyi ismi ve soyismi tespit edilemeyen Rum bir şahıstan almak;
2-	16/77 54/77 36/82 37/89 38/91 ve 42/04 sayılı Yasalarla tadil edilen 4/72 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasası’nın 231224(1)(a)(2)(B)(3) maddeleri ile 63/73 sayılı Nizamname ile tadil edilen 21/73 sayılı Uyuşturucu Maddeler Nizamnamesinin 35 ve 25. maddeleri ile aynı Yasanın 13(b) maddesine istinaden Bakanlar Kurulu tarafından ısdar olunan 30.6.2011 tarihli 349 sayılı Emirnameye aykırı olarak Haziran 2013-20.6.2013 tarihleri arasında Lefkoşa’da ilgili makam tarafından genel olarak yetkilendirilmiş veya ilgili nizam tahtında ruhsatı olmaksızın 1.davanın suçun tafsilatında belirtilen (Sentetik Cannabinoid) türü uyuşturucu maddeleri tasarrufunda bulundurmak;
3-	16/77 54/77 36/82 37/89 38/91 ve 42/04 sayılı Yasalarla tadil edilen 4/72 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasası’nın 2324(1)(a)(2)(A)(3) maddeleri ile 63/73 sayılı Nizamname ile tadil edilen 21/73 sayılı Uyuşturucu Maddeler Nizamnamesinin 34(1) maddelerine aykırı birinci davada belirtilen tarih ve mahalde ilgili makam tarafından genel olarak yetkilendirilmiş veya ilgili nizam tahtında ruhsatı olmaksızın bir adet mavi renk MDMA içeren hapı ve o157 gram ağırlığında MDMA içeren toz maddeyi ismi ve soyismi tespit edilemeyen Rum bir şahıstan almak;
4-	16/7754/7736/8237/8938/91 ve 42/04 sayılı Yasalarla tadil edilen 4/72 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasası’nın 2324(1)(a)(2)(A)(3) maddeleri ile 63/73 sayılı Nizamname ile tadil edilen 21/73 sayılı Uyuşturucu Maddeler Nizamnamesinin 35 ve 25.maddelerine aykırı ikinci davada belirtilen tarih ve mahalde ilgili makam tarafından genel olarak yetkilendirilmiş veya ilgili nizam tahtında ruhsatı olmaksızın 3.davanın suçun tafsilatında belirtilen MDMA içeren uyuşturucu maddeleri tasarrufunda bulundurmak;
   suçları ile itham edilmiştir. 


	Sanık 8.4.2015 tarihinde itham edildiği tüm davaları kabul etmiştir.  

	Sanığın işlemiş olduğu suçlar ile ilgili olgular şöyle özetlenebilir:

	Sanık evli 2 çocuk sahibidir. Aslen T.C. kökenli olan Sanık ailesi ile birlikte Lefkoşa’da oturmakta ve Meriçli Erkek Kuaförü isimli iş yerinde kuaför olarak çalışmaktadır. 

	Haziran 2013 ayı içerisinde ismi ve soyismi tespit edilemeyen Rum bir şahıs Sanığın çalıştığı iş yerine saçlarını kestirmek için gitmiştir. Bu şahıs Sanıkla yaptığı sohbet neticesinde Sanığa uyuşturucu madde getirmesi konusunda Sanık ile anlaştı. Bir müddet sonra yine Haziran 2013 ayı içerisinde aynı Rum şahıs kuaför salonuna giderek getirdiği uyuşturucu olduğuna inanılan maddeleri Sanığın saç kesimi yaptığı bölümdeki masa çekmecesi içerisine beyaz renk kâğıt içerisindeki toz maddeyi naylon parçasına sarılı bir adet mavi renk uyuşturucu olan hapı ağzı açık “Kush” marka paket içerisinde bulunan bir miktar Sentetik Cannabinoid türü uyuşturucu maddeyi ve renkli kâğıda sarılı bir miktar Sentetik Cannabinoid türü uyuşturucu maddeyi yerleştirdi. Akabinde Sanık konu uyuşturucu maddeleri çekmeceden alarak giymekte olduğu şortun cebine koydu ve naylon parçasına sarılı bir adet mavi renk Ecstasy  hapı daha sonra içmek için saç kesimi yaptığı bölümdeki dolabın üzerine bıraktı.

	Sanık tasarrufunda bulundurduğu Sentetik Cannabinoid türü uyuşturucu maddenin bir kısmını muhtelif tarihlerde tütün ile karıştırıp sigara olarak içmiştir. 

	20.6.2013 tarihinde Narkotik Şubeye gelen bir ihbar ışığında Tanık No.8 PM İbrahim Atabek tarafından oluşturulan polis ekibi Sanığın iş yerine gitti ve Sanığın rızası ile orda arama yaptı. Arama esnasında Sanığın şortunun cebinde uyuşturucu olduğuna inanılan maddeler bulundu. Bunun üzerine Sanığın üzerinde bulunan maddeler Sanığa gösterildi ve yasal ihtarda bulunuldu. Sanık cevaben “Bonzai yani uyuşturucudur abi Rum arkadaşımdan almıştım” demiştir. Sanık Polis Karakoluna götürülerek tutuklanmıştır. 

	Aynı gün konu uyuşturucu maddeler ayrı kavanozlar içerisine konarak Sanık huzurunda mühürlenmiş ve analiz maksatları için Devlet Laboratuvarına gönderilmiştir. 
Bilahare uyuşturucu maddeler KKTC Sağlık Bakanlığı Devlet Laboratuvarı Dairesi Müdürlüğü tarafından incelenmiş ve tanzim edilen Emare No.4 3 adet Analiz Raporlarına göre Sanığın tasarrufunda ayrı paketler içerisinde 0.846 gr ve 0.222 gr ağırlığında Sentetik Cannabinoid Ecstasy olarak tanımlanan MDMA içeren 1 adet hap ve toz maddenin ise 0.157 gr ağırlığında MDMA içeren Ecstasy hapın toz hali olduğu tespit edilmiştir.

26.6.2013 tarihinde Sanık tutuklu iken kanuni ihtar altında gönüllü bir ifade verdi ve akabinde Sanık Mahkeme huzuruna çıkarılarak teminata bağlandı. Sanık teminat şartlarını yerine getirdikten sonra serbest kaldı.

	Emare No.3 KKTC Sağlık Bakanlığı İlaç ve Eczacılık Dairesi Müdürlüğü yazısına göre Sanığın kanunsuz uyuşturucu madde tasarruf iznini haiz olmadığı tespit edilmiştir. 

	İddia Makamı olguları izah ettikten sonra söz alan Sanık Avukatı özetle Sanığın ailevi durumunu Sanığın sabıkasız oluşunu maddi sıkıntılar nedeniyle bunalıma girdiğini Bonzai denilen uyuşturucu maddeyi çok kısa bir dönem kullandığını Sanığın pişman ve nadim olup özür dilediğini kendi iş yerini açarak büyük bir sorumluluk altına girdiğini Sanığın suçunu kabul ederek adaletin erken tecelli etmesine yardımcı olduğunu sadece içici olan Sanığa hapislik cezası dışında para cezası verilmesi gerektiği görüşünü savundu.

	Mevcut olguları değerlendiren Ağır Ceza Mahkemesi Sanığın işlemiş olduğu suçların uzun süreli hapislik cezaları öngören ağır suçlar olduklarını bu suçların gittikçe artan yaygın hale gelen ve toplumu tehdit eden suçlar olduklarını Sanığa verilecek cezayı tespit ederken ilk nazarda kamu menfaatine ağırlık verilmesi gerekmekle birlikte verilecek cezanın Sanığı ıslah edip topluma kazandırması arasında bir denge kurulması gerektiğini Sanığın uyuşturucu maddeyi kullanım maksadını bu kullanımın şahsi olmasını ve tasarruf edilen uyuşturucu maddenin cüzi olmasını nazarı itibare alarak Sanığa 1.davadan 50 TL 2.davadan 100 TL 3.davadan 50 TL ve 4.davadan 50 TL para cezası verdi. 

	İstinaf bu karardan yapılmış olup İstinaf İhbarnamesi 3 istinaf sebebi içermektedir. İstinafın duruşmasında İddia Makamı istinaf sebeplerini bir ana başlık altında toplayarak bunlara birlikte değinmiştir. Özetle: Bu davanın olguları suçun niteliği uyuşturucu maddenin nevi ve türü özellikle istinafa konu bu meselede uyuşturucu maddenin MDMA 3-4 Methlenedioxymethamphetamine olduğu nazarı itibare alındığında Ağır Ceza Mahkemesinin Sanığa para cezası takdir etmekle veya hapislik cezası vermemekle hatalı davrandığını Sanığa verilen cezanın aşikâr surette az olduğunu ceza takdir edilirken verilecek cezanın işlenen suçun vahameti ile orantılı olması gerektiğini benzer meselelerde her davanın olguları farklı olmakla birlikte sanıklara verilen cezalar arasında ciddi bir nispetsizlik (disparity of sentence) veya çelişki oluştuğunu ağır ceza mahkemelerinin benzer meselelerdeki kararlarında bir anomali bulunduğunu veya benzer davalardaki kararlarda meydana gelen bu eşitsizliği en az seviyeye indirgemek gerektiğini Yargıtayın alt mahkemelerin verdiği kararlar arasında bir tutarlılık veya bir aynılık (uniformity) oluşturmak amacı ile uyuşturucu suçları ile ilgili yol gösterici (guideline) ilkeler koyması gerektiğini veya mahkemelerin örnek alıp uygulayabilecekleri bazı kuralların veya prensiplerin konması gerektiğini ileri sürmüştür. 

	Uyuşturucu madde ile ilgili olarak işlenen suçlarda ceza saptanırken genel ilkeler yanında hangi hususların göz önünde bulundurulması gerektiği ceza ile ilgili prensiplerin nasıl ve ne oranda ağırlık verilerek uygulanacağı kamu yararı ilkesine verilmesi gereken önemin ne olduğu tasarruf edilen uyuşturucu maddenin türü miktarı ve suçun işleniş şekli ile sanığın bu gibi suçların işlenmesinde oynadığı rolün son derece önemli olduğu hususları birçok kararda yer almaktadır (Yargıtay/Ceza 24/86 D.4/87 Yargıtay/Ceza 8/87 D.11/87 Yargıtay/Ceza 10/84 D.9/84 Yargıtay/Ceza 4/88 D.14/88 Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 3940414445 ve 46/2013 D.4/2015).     

	Ceza ile ilgili prensipler birçok içtihat kararlarında geniş bir şekilde incelenmiş (Ceza/İstinaf 24/70 Birleştirilmiş Ceza/İstinaf 8/75-9/75Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 7/91-12/91 D.4/91) ve alt mahkemelerin yaptıkları bulgulara ve takdir ettikleri cezalara Yargıtayın müdahale etmekten kaçındığı prensibi belirlenmiştir. Bu böyle olmakla birlikte Yargıtayın alt mahkemenin vermiş olduğu cezaya müdahale etmesi için dikkate alınması gereken hususların dikkate alınmadığı ya da dikkate alınmaması gereken hususların dikkate alındığı veya verilen cezanın gözle görülür şekilde aşikâr surette az ya da çok olduğu hususunda ikna edilmesi gerekir (Yargıtay/Ceza 54/83 D.3/84). 

	Cezaların nispetsizliği veya eşitsizliği prensibi (disparity of sentence) konusunda mahkemelerimizin daha titiz ve dikkatli olmaları gerektiği bu prensibe bağlı olarak alt mahkemelerin uygulaması gereken ilke ve kriterler hakkaniyete uygun veya adil yargılama kavramı ve silahların eşitliği (equality of arms) ilkesi çok yakın bir zamanda Yargıtay olarak oturum yapan Yüksek Mahkeme tarafından ayrıntılı bir şekilde ele alınmış ve karar verilirken göz önünde bulundurulması gereken tüm ilke ve prensipler vurgulanmıştır. Bu nedenle benimsediğimiz tüm bu ilke ve prensipleri aynen tekrarlamayı gereksiz görürüz (Yargıtay/Ceza 44/12 D.4/2013 Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 2/2013-3/2013 D.2/2015).

	Huzurumuzdaki meselede istinafın kökeninde yatan olgular ihtilaf konusu değildir. İddia Makamını temsil eden Savcı İstinaf Mahkemesinde yaptığı hitabında: Esas olarak aynı Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda aynı dönemde aynı yasa maddesi tahtında aynı veya daha az veya daha fazla bir miktar uyuşturucu madde suçu ile yargılanıp mahkûm edilen sanıklara verilen cezalar arasında nispetsizlik olduğunu istinafa konu bu meselede olduğu gibi Sanığın tasarrufunda daha vahim veya daha tehlikeli uyuşturucu madde bulunmasına rağmen para cezası verildiğini öte yandan daha az bir miktar ve türü daha hafif olan uyuşturucu madde ile yargılanan bazı sanıkların hapse gönderildiklerini belirterek aynı Ağır Ceza Mahkemesi tarafından verilen kararlar arasındaki bu adaletsizliğin veya eşitsizliğin ortadan kaldırılması gerektiğini veya cezalarda aynılık (uniformity) oluşması için Yargıtayın bu hususta yön verici kurallar veya prensipler koyması gerektiğini savunmuştur. 

	4/72 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasası’nda bu hususta yön verici bir kuralın olmadığı sabittir. Bu konuda herhangi bir kural olmadığına göre meselemize ışık tutmak bakımından İngiltere ve Avrupa Birliği içerisindeki konuya şamil hukuki  prensiplerin incelenmesinde yarar görmekteyiz.
 
İngiltere’de bulunan Sentencing Guidelines Council tüm mahkemelerde 2012 yılı itibarıyla uyuşturucu suçları ile ilgili uygulanacak “Drug Offences Definitive Guidelines” hukuki tavsiye veya esaslar diye bilinen kriterler veya ilkeleri düzenlemiştir. Uyuşturucu meselelerinde görev yapan hakimler sanıklara ceza takdir ederken bu kuralları veya hukuki tavsiye niteliğinde verilen bu direktifleri uygulamak veya bu kurallar gereğince belirlenen prosedürü takip etmek zorundadırlar. 

Hukuki tavsiye niteliğinde olan bu kurallar uyuşturucu madde ile bağlantılı olabilecek her türlü suçu kapsamakta ve her suçun ne şekilde değerlendirileceğini(örneğin:ithalihraç tasarruf) ayrı ayrı belirtmektedir. Bu nedenle davaya bakan hakimin karar verirken sanık ile ilgili değerlendirmesini bu kurallar çerçevesinde yapması gerekmektedir. Ancak söz konusu kurallar veya kriterler 18 yaşından küçük sanıklara uygulanmaz.

KKTC’de de olduğu gibi Misuse of Drugs Act 1971 uyuşturucu maddeleri üç sınıfa ayırmaktadır. İngiltere’deki Yasanın metninde bu sınıflar “Class A” “Class B” ve “Class C” olarak ifade edilmektedir. Uyuşturucu Maddeler Yasası’nda ise “Kısım I” “Kısım II” ve “Kısım III” deyimi kullanılmaktadır. Gerek KKTC’de gerekse İngiltere’de bu Kısımlara veya Sınıflara giren uyuşturucu maddelerin neler olduğu veya etken maddelerinin neyi içerdiği tek tek açıklanmaktadır.

	Her iki Yasa altında Kısım I’e veya Class A’ya giren uyuşturucu maddeler en zararlı etkileri olan maddelerdir veya insan hayatına veya toplum huzurunu bozan son derece tehlikeli maddeleri kapsamaktadır. Bu nedenle mahkemeler bu maddeleri tehlike derecesine ve miktarına göre değerlendirmek-tedirler. 
	
	İddia Makamının istinafına bakıldığında Sanığın itham edildiği suç tasarruf suçudur. Dolayısıyla bu kurallar veya ilkeler ışığında uyuşturucu madde tasarrufu ile ilgili suçlarda belirlenen hukuki tavsiye veya esaslara bakmak gerekir. 	

Bir mahkeme veya hakim takdirini kullanırken söz konusu prensipleri göz önünde bulundurmak ve onları takip etmek zorundadır. Mahkeme sanığa veya davaya has olguları 8 adım/basamak (step) tahtında değerlendirir. 

	Bu kurallar incelendiğinde sanığa verilebilecek azami hapis cezalarının ne olduğu bellidir.




Drug Class	
Possession	
Supply
Class A

Class B

Class C
	7 years + fine

5 years + fine

2 years + fine	Life + fine

14 years + fine

14 years + fine


Uyuşturucu Sınıfı	

Tasarruf	

Verme
Sınıf A


Sınıf B


Sınıf C 	7 sene+para cezası


5 sene+para cezası


2 sene+para cezası
	Ömür boyu hapis+ para cezası

14 sene hapis + para cezası

14 sene hapis + para cezası
  



	4/1972 Sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasası’nın 24. maddesinin (2)(A)(B)(C) bentlerine göre durum şöyledir:

Bu Yasa kurallarına ve Yasa uyarınca çıkarılan Nizamname kurallarına aykırı davranan herhangi bir kişi suç işlemiş sayılır.	Mahkûmiyeti halinde 15 yıla kadar hapis cezası veya 50 Türk Lirasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.
Kısım 1’de belirtilen uyuşturucu maddelerden herhangi birini bulunduran bir kişi suç işlemiş sayılır.
	Mahkûmiyeti halinde 100 Türk Lirasına kadar para cezasına veya 18 yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.
Kısım 1’de belirtilen uyuşturucu maddelerden herhangi birini başkasına temin eder tedarik eder elde etmesine aracılık eder dolaylı veya dolaysız satışını yaparsa suç işlemiş sayılır.	Mahkûmiyeti halinde 200 Türk Lirasına kadar para cezasına veya 20 yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırılabilir.


	Yukarıdaki tabloya göre insan hayatına ve toplum bireylerine en zararlı etkileri olabilecek uyuşturucu maddeler “A” sınıfına girmektedir. Bunların bazıları sıkça duyduğumuz Ecstasy (MDMA) Kokain (Cocain) Eroin (heroin) LSD büyülü mantar (magic mushrooms) methadone ve methamphetamine‘dir.

	“B” sınıfına ise  Amphetamines barbiturates cannabis codein ketamine methylphenidate (Ritalin) synthetic cannabinoids synthetic cathinones (örneğin: mephedrone methoxetamine) girmektedir.

	“C” sınıfına giren bazı uyuşturucu maddeler şöyledir: Anabolic steroids benzodiazepines (diazepam) gamma hydroxybutyralte (GHP) gamma butyrolactone (GBL) piperazines (BZB) Khat.

	İngiltere’de olduğu gibi geçmiş birçok Yüksek Mahkeme kararlarında da vazedilen prensiplere göre tasarruf edilen uyuşturucu maddenin türü miktarı ve suçun işleniş şekli ile sanığın bu gibi suçların işlenmesinde oynadığı rol son derece önemlidir. Yargıtay/Ceza 8/87 D.11/87 ve Yargıtay/Ceza 10/84 D.9/84 sayılı davalarda sanığa ceza takdir edilirken uyuşturucu maddenin türünün nazarı itibare alınması ve özellikle tehlikeli sınıfa dahil uyuşturucu madde bulunduran suçlulara daha ağır cezalar verilmesi gerektiği vurgulanmış-tır. 

	Bu durumda konuyu değerlendirmeden önce bu 8 adımı(step) gözden geçirmek gerekmektedir.
 
	Mahkeme sanığa ne tür bir ceza verilmesi gerektiğini                    tespit ederken sanığın tasarrufunda bulunan uyuşturucu  miktarını ve uyuşturucu maddenin türünü göz önünde bulundurmalıdır. Bu hususların 1.adımda incelenmesi gerekmektedir.  

1.Step One
     Determining the offence category
	The court should identify the offence category based on 
     the class of drug.

		In assessing the category of harm quantity is 
     determined by the weight of the product. Purity is not 
     taken into account at step 1 but is dealt with at step 2.

	Category  1      Class A drug
     Category  2      Class B drug
     Category  3      Class C drug

	
1.Adım/Basamak Bir
     Suçun hangi kategoriye girdiğinin tespiti
	Mahkeme suçun hangi kategoriye girdiğini uyuşturucu 
     maddenin sınıfına istinaden tespit etmelidir.
	     Zarar kategorisini belirlerken miktar (quantity) 
     uyuşturucu maddenin ağırlığına göre saptanır. Bu aşamada 
     uyuşturucu maddenin saf olup olmadığı dikkate alınmaz. Bu 
     husus 2.adımda değerlendirmeye tabi tutulur. 

	Kategori  1     Sınıf   A      Uyuşturucu
     Kategori  2     Sınıf   B      Uyuşturucu
     Kategori  3     Sınıf   C      Uyuşturucu


	Bu meselede Sanığın tasarrufunda bulunan 1 gr.068 
     miligram ağırlığında Sentetik Cannabinoid 1 adet MDMA 
     içeren hap ve 0.157 gram ağırlığında MDMA içeren toz 
     maddedir. 

	Alt Mahkeme Sanığa verilecek cezayı tespit ederken kararının ilgili bölümünde (Mavi 17) şöyle demiştir:

	     “Sanığın dava konusu uyuşturucuyu hangi maksatla   
      kullandığı da önemlidir. Sanık dava konusu uyuşturucuyu 
      ticari amaçlı kullanmamıştır. Sanık sadece şahsi 
      kullanım amacı gütmüştür.
           Sanığın tasarruf ettiği uyuşturucuların miktarına 
      bakacak olursak tasarruf edilen uyuşturucular cüzi 
      denilebilecek kadar azdır.”

	Uyuşturucu Maddeler Yasası’nda “cüzi” veya “az” bir miktarın ne olduğu belli değildir. Yine bugüne kadar Yüksek Mahkeme tarafından verilen içtihat kararlarında uyuşturucu maddenin miktarının azlığı veya çokluğu ile ilgili ışık tutacak bir ölçü belirlenmediği açıktır. Uyuşturucu maddenin miktarının az olup olmadığı hususunu belirlemek her zaman o davayı dinleyen yargıç veya mahkemenin görevi olmuştur. Davaya bakan yargıç olgusal ve hukuksal hususları göz önünde tutarak veya takdir hakkını kullanarak karar vermektedir.

	Uluslararası seviyede 1988 UN Convention Against Illicit Traffic 1988 Articles 3.1.a (İİİ) ve 3.2 uyuşturucu madde kullanıcısı ile satıcıyı aynı kategoriye koymuştur. Ancak Avrupa Birliği (EU) bu hususu her memleketin yöresel ve bölgesel koşulları içerisinde değerlendirilmesine bırakmıştır. Dolayısıyla Avrupa Birliği “küçük” veya “büyük” miktar uyuşturucu maddenin ne olduğunu spesifik olarak belirtmemesine rağmen şahsi kullanımın ne olduğuna bir açıklık getirerek “az veya küçük” arasında bir ayırım yapmıştır.

	Avrupa Birliği şahsi kullanımı şöyle tanımlamıştır:
	“Personal use – a small quantity which in the view of the 
      court is deemed to be for immediate use.”

	“Şahsi kullanım – mahkemenin kanaatine göre sanığın 
      derhal veya o anlık kişisel kullanım maksadıyla 
      tasarrufunda bulundurduğu küçük miktardır.”

	Avrupa Birliği ülkelerinde şahsi amaçlı kullanım da hapislik cezası taşımakla birlikte sabıkasız bir sanığın tasarrufunda genellikle cannabis türü uyuşturucu madde bulunması ve bu maddenin bir veya birkaç içimlik olması halinde sanık para cezası veya bazı hallerde ihtar veya uyarı (caution) cezası ile cezalandırılabilir. 
	
2003 Directive’ine (16.5.2003/EMCDDA) göre şahsi kullanım amaçlı bir sanığın tasarrufunda bulundurabileceği azami miktar 3 gram cannabistir veya 1 cannabis bitkisidir. Azami 3 gramın üzerindeki miktarlar şahsi kullanım olarak değerlen-
dirilmemektedir. Bir sanığın üzerindeki “az miktar” ise her ülkeye göre değişmektedir. 

Örneğin: a) Çek Cumhuriyeti’nde – “küçük” deyimi 10 doz 
                                   cannabisi veya en fazla 30 
                                   gram cannabisi ifade 
                                   etmektedir.

         b) Danimarka – 10 gram haşiş 
                        50 gram hint keneviri.

         c) Almanya -  Sadece şahsi kullanım miktarının küçük 
                       ve türü cannabis olduğunda hapislik 
                       dışında bir ceza verebilir.

         d) Estonya – 20 gr. hint keneviri 
                      10 gr. haşiş

         e) İspanya – 40 gr. haşiş

	    f) Fransa – “Küçük-Büyük” arasında bir ayırım 
                      yapmamaktadır. Cannabis için istisnai 
                      bir durum olabilir.


         g) İrlanda – İlk suç – ikaz/uyarı cezası 
                                para cezası
                      Sabıkası olması halinde ise yargılanır.
         
         h) Güney Kıbrıs – 30 gr. cannabis
                           3 bitki
                           Uyuşturucu maddenin miktarı 
                           belirtilenlerin üzerinde ise satış 
                           amaçlı olduğu addedilir.

i) Hollanda – Şahsi kullanım için 5 grama kadar 
              olan miktarın yargısal bir önemi 
              yoktur. 
              “Coffee Shop”larda 5 gram’a kadar 
              olan satışlar veya işlemler 
              araştırılmamaktadır. 
              Bir Coffee Shop’un günde azami stoku 
              500 gramdır.

j) Portekiz – 3 doz veya 25 gram cannabis
              5 gram haşiş
              10 doz büyük sayılmaktadır.

k) İngiltere- Bir miktar belirtmemektedir.
              Ancak “küçük” miktarı şöyle 
              yorumlamaktadır:
              
              Cannabis       azami     30 gram
              Ecstasy          “     0.25 gram
              Cocaine          “        1 gram
              Amphetamines     “        1 gram
              Heroin           “        1 gram
	

                       Yine Crime and Disorder Act 1998 
                  şahsi kullanım ile ilgili Polise bazı 
                  yetkiler vermektedir.
                  	   18 yaşından büyük kişiler 
                  tasarruflarında şahsi kullanım için çok 
                  küçük bir miktar cannabis ile yakalan- 
                  ması durumunda Polis sabıkasız veya ilk 
                  kez yakalanan suçluya “cannabis 
                  warning” diye bilinen bir ihtar veya 
                  uyarı vermektedir. Aynı kişi ikinci kez 
                  yakalanması halinde (tasarrufunda 
                  bulundurduğu miktara bağlı olarak)£90 
                  sabit para cezası kesilmektedir. Üçüncü 
                  kez yakalanan sanığın tasarrufunda  
                  küçük bir miktar uyuşturucu madde 
                  olsa dahi yargılanır.

                       10 ve 17 yaş arasında olan genç 
                  suçluların öncelikle aileleri 
                  bilgilendirilir. Tekrar yakalanmaları 
                  halinde nihai bir ihtar veya uyarı 
                  verilir (final warning)ve Gençlik 
                  Kabahat Merkezine gönderilir. Bunun 
                  neticesinde aynı suçu işlerse tutuklanır 
                  ve yargılanır.

    l) Türkiye – T.C. Yargıtay Ceza Genel Kurulu 
                      E.2011/10-482 K.2012/1784 T.25.9.2012 
                      sayılı kararında 2 gram 59 miligram 
                      uyuşturucu maddenin (haşiş) kullanım 
                      sınırları içerisinde olduğunu 
                      belirtmiştir. 
                                               
	Yukarıdan görülebileceği gibi ilk etapta Avrupa Birliği içerisinde ve Türkiye’de uygulanan ilkeler ışığında bir sanığın tasarrufunda şahsi kullanım için bulundurabileceği miktar maddenin niteliğine göre bir veya bir kaç içimliktir veya o an kullanmasına tekabül eden miktardır. KKTC’de olduğu gibi bu ülkelerde de uyuşturucu madde bulundurmak bir suç teşkil etmektedir ve uyuşturucu maddenin türü ne olursa olsun hapis cezası ile cezalandırılmaktadır. Ancak bazı istisnai durumlarda özellikle şahsi kullanım amacı ile üzerlerinde cannabis bulunduran suçluya (sabıkasız olması halinde) daha mülayım davranılır veya üzerinde farklı bir uyuşturucu madde bulunduran sanığa oranla daha kısa süreli hapis cezasına çarptırılır veya alternatif bir biçimde cezalandırılır. Dolayısıyla KKTC’de de Savcılığın sanığın tasarrufunda bulunan uyuşturucu maddenin kaç içimlik olduğunu belirtmesi gerekmektedir (Bkz: Yargıtay/Ceza 16/82 D.49/82).

	Yine adım/basamak 1’de suç kategorisini belirlerken sanığın bu gibi suçların işlenmesinde oynadığı rol son derece önemlidir. Sanığın oynadığı rol aşağıdaki şekilde kategorize edilir veya değerlendirilir. 

a)	Leading role     – Sanık suçun işlenmesinde baş rolü 
                      oynamaktadır. Örneğin: idare organize 
                      veya sevk eden kişiyi anlatır.
b)	Significant role – Önemli rol oynayan kişiyi anlatır.
c)	Lesser role      – Suçun işlenmesinde daha az bir rolü 
                      olan ve talimat veya direktif altında 
                      sınırlı işleri yapan kişiyi anlatır.      

	Mahkeme Adım 1’deki tüm hususları göz önünde bulundurduktan sonra Adım 2’deki ilke ve prensipleri dikkate almalıdır.

2. Step Two
   Starting point and category range         
   The starting point applies to all offenders irrespective 
   of plea or previous convictions. The court should then 
   consider further adjustment within the category range for 
   aggravating or mitigating features.

   Factors increasing seriousness
   statutory aggravating factors:
   Previous convictions having regard to
a)	nature of the offence to which conviction relates and 
   relevance to current offence; and
b)	time elapsed since conviction.
      -  Offence committed on bail.


	Other aggravating factors include:
      - Possession of drug in prison
      - Presence of others especially children and/or non-
        users.
      - Possession of a drug in a school or licensed premesis.
      - Failure to comply with current court orders.
      - Offence committed on licence.
      - Attempts to conceal or dispose of evidence where not 
        charged seperately.
      - Charged as importation of a very small amount.
      - Established evidence of community impact.

      Factors reducing seriousness or reflecting 
      personal mitigation
      - No previous convictions or no relevant or recent 
        convictions 
      - Remorse
      - Good character and/or exemplary conduct
      - Offender is using cannabis to help with a diagnosed 
        medical condition
      - Determination and/or demonstration of steps having 
        been taken to address addiction or offending behaviour
      - Serious medical conditions requiring urgent intensive 
        or long-term treatment
      - Isolated incident
      - Age and/or lack of maturity where it affects the 
        responsibility of the offender
      - Mental disorder or learning disability
      - Sole or primary carer for dependent relatives

     2.Adım/Basamak İki
     Başlangıç noktası ve kategori derecesi
     Başlangıç noktası sanığın suçunu kabul edip etmediğine 
     bakılmaksızın veya sabıkasının olup olmadığına 
     bakılmaksızın tüm sanıklara uygulanır. 
     Bu aşamada mahkeme uyuşturucu maddenin kategorisi 
sınırları içerisinde cezayı ağırlaştırıcı veya hafifletici 
nedenleri dikkate alarak belirtilen azami cezalar 
üzerinden gerekli ayarlamaları yapar.

Vahameti/Ciddiyeti artıran unsurlar
Kanuna bağlı ağırlaştırıcı unsurlar
- Sanığın önceki sabıkasını göz önünde bulundurarak 
  a) Suçun mahiyeti ve mevcut suçla ilintisi.
  b) Önceki mahkûmiyetin üzerinden geçen süre.

	Diğer ağırlaştırıcı unsurlar:
- Hapishanede uyuşturucu madde tasarruf etmek;
- Başkalarının huzurunda özellikle çocukların ve/veya 
  kullanıcı olmayan kişilerin yanında uyuşturucu madde 
  tasarruf etmek;
- Okulda ve lisanslı/imtiyazlı binalarda uyuşturucu madde 
  tasarruf etmek;
- Mahkeme emirlerine itaat etmemek;
- İzinli olduğu (licence) dönemde suç işlemek;
- Delilleri gizlemek veya yok etmek için girişimde bulunmak;
- Çok küçük bir miktar olsa dahi uyuşturucu madde ithal etmek;
- Sosyal hayata veya topluma olan etkisi veya tesiri ve buna 
  bağlı delil veya kanıtı. 

	Suçun vahametini/ciddiyetini azaltan unsurlar veya kişisel hafifletici nedenlerin yansıtılması
- Sanığın sabıkasız oluşu veya başka alakalı sabıkasının veya 
  mahkûmiyetinin olmayışı.
- Sanığın pişmanlık veya nedamet durumu.
- Sanığın karakteri iyi hal ve davranışı.
- Sanığın uyuşturucu madde bağımlılığını yenmek veya uygunsuz 
  davranışını düzeltmek için gösterdiği azim veya çaba.
- Ciddi acil yoğun ve uzun süreli tıbbi tedavi gerektiren 
  durumlar.
- Münferit olay olup olmadığı.
- Sanığın yaşı veya suçlunun olayları muhakeme olgunluğunun 
  olmayışı veya sorumluluğunu etkilediği durumlar.
- Akıl bozukluğu veya öğrenme güçlüğü.
- Tek veya akrabalarına birinci sırada (primary) bakmakla 
  yükümlü/sorumlu olması. 

     3.Step Three
     Consider any factors which indicate a reduction such as assistance to the prosecution. An offender may receive a discounted sentence in consequence of assistance given (or offered) to the prosecutor or investigator.

	3.Adım/Basamak Üç
     Cezanın azaltılmasına katkı yapabilecek bütün faktörleri 
     gözden geçirmek; özellikle sanığın iddia makamına ve 
     tahkikat memuruna yardımcı olup olmadığı hususlarını 
     dikkate almak.

     4.Step Four
     Reduction for guilty pleas

	4.Adım/Basamak Dört
	Sanığın suçunu kabul etmesi halinde bir indirim 
     yapılabilir.

	5.Step Five
	Totality Principle
	If sentencing an offender for more than one offence or where the offender is already serving a sentence consider whether the total sentence is just and proportionate to the offending behaviour.

	5.Adım/Basamak 5
	Totaliter Prensibi
	Bir sanığı birden fazla suç için cezalandırırken veya sanık halihazırda hüküm giymiş cezaevinde cezasını çekiyorsa toplam hapis cezasının sanığın davranış biçimine adil ve orantılı olup olmadığı hususlarını gözden geçirmek.

	6.Step Six
	Ancillary Orders
	In all cases the court should consider whether to make ancillary orders.

	6.Adım/Basamak Altı
	Tali/Yardımcı Emirler
	Bütün davalarda mahkemenin tali emirler (ancillary orders) verip vermeyeceği hususunu tezekkür etmesi gerekir.


     7.Step Seven
	Reasons
	Section 174 of the Criminal Justice Act 2003 imposes a duty to give reasons for and explain the effect of the Sentence.

	7.Adım/Basamak Yedi
	Gerekçe
	Mahkeme kararları gerekçeli olmalı cezanın sanığın üzerinde olacağı etkisini izah etmelidir.

	8.Step Eight
     Consideration for remand time
	Sentencers should take into consideration any remand time served in relation to the final sentence at this final step.

	8.Adım/Basamak Sekiz
	Sanığın soruşturma için tutuklu kaldığı sürelerin değerlendirilmesi
	Bu son aşamada/adımda sanığın soruşturma amaçlı tutuklu kaldığı süreler gözden geçirilerek tespit edilen nihai cezadan düşülmesi gerekmektedir.

	Bilindiği üzere ceza takdirinde cezaların aynılığı 
(uniformity) ne kadar önemli ise her meselenin kendine has
olgularının yaratacağı sonuçlar da o kadar önemlidir. Bu
anlamda her davada aynı cezanın verilmesinin mümkün
olmayabileceğini hatırlattıktan sonra yukarıda belirttiğimiz faktörler yasal olarak bizi bağlamamakla birlikte bugüne kadar benimsediğimiz ve Yargıtay tarafından uygulanan prensiplerin yanında yol gösterici olması bakımından göz önünde bulundurulmasında büyük fayda görürüz.

     Bu çerçevede İddia Makamı tarafından ileri sürülen cezaya
ilişkin iddiaları ele alıp incelememiz gerekmektedir. 

	Daha önce belirttiğimiz gibi Sanığın tasarrufunda Synthetic Cannabinoid Ecstasy hap ve MDMA içeren toz madde bulunmuştur. Ecstasy hap ve MDMA içeren toz uyuşturucu madde “A” sınıfına girmektedir ve her iki madde kategori 1 suçudur. Synthetic Cannabinoid ise “B” sınıfına girmektedir ve kategori 2 suçu olarak tanımlanmaktadır. 

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde de MDMA içeren toz madde ve Ecstasy hap Kısım 1 hükümleri kapsamına giren uyuşturucu maddelerdendir. 4/1972 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasası’nın 13(b) maddesine istinaden Bakanlar Kurulu tarafından ısdar olunan 30.6.2011 tarihli 349/11 sayılı Emirname ışığında sentez yoluyla üretilen tüm Sentetik Cannabinoidler Kısım 1 hükümleri kapsamına ilave edilmiştir. Dolayısıyla Sanığın tasarrufunda bulunan tüm uyuşturucu maddeler son derece tehlikeli ve toplum fertlerine veya topluma en fazla zararları olan niteliktedirler. Uyuşturucu Maddeler Yasası’nın Kısım 1 hükümleri kapsamına giren uyuşturucu maddeler bu suçun vahametini daha da ağırlaştırmaktadır. 

	Sanık söz konusu uyuşturucu maddeleri şahsi kullanım amacıyla tasarruf ettiğini iddia etmesine rağmen elinde bulundurduğu uyuşturucu maddenin miktarı küçümsenecek kadar az değildir veya bir içimlik olduğu söylenemez. Ağır Ceza Mahkemesi huzurundaki ihtilâfsız olgulara göre Sanık tasarrufunda bulundurduğu Sentetik Cannabinoid türü uyuşturucu maddenin bir kısmını muhtelif tarihlerde içmesine rağmen üzerinde 1 gr.068 miligram Cannabinoid türü uyuşturucu madde bulunmuştur. Bu nedenle Sanığın tasarrufunda bulunan uyuşturucu maddelerin şahsi kullanım maksadıyla (personal use) alındığı veya tasarruf edildiği tanımına girmediği açıktır. İlk etapta böyle bir durumda olan Sanığa verilecek cezada kamu menfaatinin önde tutulması gerektiği ilkesinden hareketle caydırıcı ve ibret verici bir ceza düşünülmelidir. 

	Ancak bu gibi vahim ve yaygın olan suçlarda cezayı tayin ederken Sanığın lehine olabilecek hafifletici sebeplerin ve keza ağırlaştırıcı faktörlerin layıkı ile değerlendirilmesi gerekmektedir. 

	Sanık 27 yaşında evli ve 2 çocuk babasıdır. Sanık sabıkasızdır ve bu suçları işlemeye temayülü olduğu iddia edilmemektedir. Sanık suçunu kabul ederek adaletin erken tecellisine yardımcı olmuştur(Bak:Ceza/İstinaf 26/72). Pişman ve nadimdir. Kuaför olarak çalışmakta ve ailesinin geçimini sağlamaktadır. Bu hususlar Sanık lehine alınabilecek hafifletici sebeplerdir.

	Ağırlaştırıcı nedenlere gelince: Sanığın tasarrufunda bulunan uyuşturucu maddeler Kısım 1 hükümleri kapsamına giren maddelerdir. Sanık söz konusu uyuşturucu maddeleri çalıştığı iş yerinde bulunduğu bir esnada temin etmiştir. Sanık ve satıcı arasındaki bu alım-satım işlemi uyuşturucu madde kullanıcısı olmayan kişilerin bulundukları bir ortamda veya kadın müşterilerin huzurunda veya herkese açık olan bir mekân veya iş yerinde meydana gelmiştir. Konu iş yerinde anneleri ile birlikte çocukların da bulunması hayli muhtemeldir. Dolayısıyla bu olgular ışığında bu hususun münferit olay veya münferit işlem olarak değerlendirilmesine olanak yoktur. Yine Sanığın söz konusu uyuşturucu maddeleri tıbbi tedavi nedeniyle kullanmadığı açıktır. Dolayısıyla Sanığın suçun işlenmesindeki rolünün az olmadığı aşikârdır. 

	İddia Makamını temsil eden Savcı son zamanlarda ülkemizde uyuşturucu maddeler ile ilgili suçların artış gösterdiğini veya bu suçların gittikçe yaygınlaştığını ve uyuşturucu maddelerin toplum için büyük tehlike oluşturduğunu 2014-2015 Adli Yılı içerisinde Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinde neticelenen davaların %42’sinin uyuşturucu davaları olduğunu Sanığın tasarrufunda bulundurduğu uyuşturucu maddenin türü ve miktarı nedeniyle veya vahim ve yaygın suçlarda suçlulara etkin cezalar veya hapislik cezaları verilmesi gerektiğini vurgulamıştır.   

	Uyuşturucu madde alışkanlığının son zamanlarda toplumları tehdit eden boyutlara ulaştığı tartışılmaz bir gerçektir. KKTC’de de uyuşturucu madde suçlarının yaygın bir hal aldığı mahkemelere intikal eden davaların artan sayısından açıkça görülmektedir. Bu durumda uyuşturucu maddeler ile ilgili suçlarda artış olduğunun adli ihbar olarak alınması ve bu tip suç işleyenlere caydırıcı ve etkin cezalar verilmesi gerekir (Bkz.Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 3/84 ve 4/84 D.7/84 Yargıtay/Ceza 26/76). 

	İstinaf konusu davada Sanığın tasarrufunda bulunan uyuşturucu maddenin Sentetik Cannabinoid Ecstasy ve MDMA içeren toz olması veya 4/72 sayılı Yasanın Kısım 1 hükümleri kapsamında olması zaten ağır olan suçun niteliğini daha da ağırlaştırmaktadır. İngiltere’de veya Avrupa’da da bu tür uyuşturucu maddelere hapislik cezası dışında bir ceza öngörülmemektedir.

	Mahkeme herhangi bir sanığa ceza takdir ederken tayin edilen cezanın sadece kamu yararı düşünülerek verilmemesi gerekir. Aynı zamanda sanığa verilecek cezanın onu mahvedici mahiyette olmamasına dikkat edilmelidir. Modern ceza infaz sisteminde güdülen gaye suçluyu cezalandırmaktan ziyade onu ıslah etmek ve topluma kazandırmaktır. Suçluya aşırı derecede yüksek bir cezanın verilmesi onu ıslah etme ve topluma kazandırma eğilimini ortadan kaldırmaktır (Bkz:Yargıtay/Ceza 35/82 D.14/82).

	Huzurumuzdaki meseledeki uyuşturucu maddenin türü miktarı tasarrufundaki amaç bu miktarın Sanık dışında topluma verebileceği zarar dikkate alındığında Sanık lehinde göz önünde bulundurulan hafifletici sebeplere rağmen ona kesilen cezanın aşikâr surette az olduğu görüşündeyiz veya ona kesilen ceza kısa süreli hapislik cezası olmalıdır.

	Yukarıdaki nedenlerle istinaf kabul edilir ve Ağır Ceza Mahkemesinin istinaf konusu kararı iptal edilerek aşağıdaki şekilde değiştirilir. 

	Netice olarak Sanığın;

1.	davadan 4 ay;
2.	davadan 4 ay;
3.	davadan 4 ay;
4.	davadan 4 ay süreyle hapsedilmesine emir verilir.


Cezaların bugünden itibaren başlayarak birlikte çekilmesine
karar verilir.


 Ahmet Kalkan         Emine Dizdarlı        Gülden Çiftçioğlu
   Yargıç                Yargıç                  Yargıç



9 Ekim 2015

                                              
