D.28/2015                                      YİM:98/2011
Yüksek İdare Mahkemesinde.
Anayasanın 152.Maddesi Hakkında

Mahkeme Heyeti: Narin F.Şefik Mehmet Türker Tanju Öncül.

Davacı:Kemal K.Çolak n/d Kemal Karabekir Çolak Şht.Turan 
       Mehmet Sokak No.5-Yedidalga-Güzelyurt
					İle
Davalı:1)KKTC İçişleri Bakanlığı vasıtasıyla KKTC	 
         Başsavcılığı Lefkoşa
	  2)KKTC Saptama Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu 
         vasıtasıyla KKTC Başsavcılığı Lefkoşa
       3)KKTC İskân Dairesi vasıtasıyla KKTC 
         Başsavcılığı Lefkoşa
	  4)KKTC Tapu ve Kadastro Dairesi vasıtasıyla KKTC 
         Başsavcılığı Lefkoşa
									A r a s ı n d a.

Davacı namına:Avukat Osman İlter Zeki adına Avukat Dilay Zeki
Davalılar namına:Kıdemli Savcı Meryem Beşoğlu
İlgili Şahıs namına: Avukat Ayla Malyalı adına Avukat Gizem Malyalı.
.............
K A R A R

Narin F.Şefik:Bu davada Mahkeme kararını Sayın Yargıç Tanju Öncül  okuyacaktır.

Tanju Öncül:Davacı
	“A)Davalılar tarafından Davacı tarafından tespit 
        edilemeyen bir tarihte alınan ve Davacı adına 
        düzenlenmiş bulunan 17946DD numaralı T Cetvelinin T(2) 
        Tasarruf Edilen Taşınmaz Mallar bölümünde 1’inci 
        sırada yer alan Yedidalga/Lefkoşa’da kain Pafta/Harita 
       No.XIX/57 Parsel No.359/1 harita referanslı 
       gayrimenkûlün ve/veya hanenin yüzölçümünü 1 dönüm 1200 
       AK’den 0 dönüm 2 evlek 2000 AK’ye  düşüren karar 
       ve/veya işlemlerinin hükümsüz ve /veya etkisiz olduğuna 
  ve/veya herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair 
  Muhterem Mahkemenin bir karar vermesi; ve

B)Yedidalga/Güzelyurt’taki Pafta/Harita No.XIX/57 Parsel 
  No.359/2 referanslı gayrimenkûlün 1 dönüm 3 evlek 00 AK 
  yüzölçümü ile D 66/2009 sayılı dosya tahtında 352 No.lu 
  koçanla Aycan Can Meriçhan adına kaydedilmesi neticesini 
  doğuran ve Davalı No.4 ve/veya Davalılarca alınan tüm 
  karar ve/veya işlemlerin hükümsüz ve/veya etkisiz olduğu 
  ve/veya herhangi bir sonuç doğuramayacağına 
  dair Muhterem Mahkemenin bir karar vermesi; ve

C)Davalı No.4 ve/veya Davalılarca D 66/2009 sayılı dosya 
  tahtında Yedidalga/Güzelyurt’da kain Pafta/Harita 
  No.XIX/57 Parsel No.359/2 referanslı arazi ile ilgili 
  olarak Aycan Can Meriçhan adına düzenlenmiş bulunan 352 
  No.lu Taşınmaz Mal Koçanının iptal edilmesi yönünde 
  Muhterem Mahkemenin bir karar vermesi; ve

D)Başka uygun ve adil bir çare

E)İşbu başvuru masrafları“

şeklinde  taleplerde bulunduğu davasında hukuki esaslar başlığı altında Davalıların dava konusu kararı alırken yetkilerini aştığını keyfi hareket ettiğini kararın gerekçesiz olduğunu veya yetkisiz işlem yapıldığını ileri sürmüş; olgusal gerçekler başlığı altında ise Davacının eşdeğer alacaklısı olduğunu DD17946 No.lu ‘T’ cetvelinin düzenlenerek Davacıya tebliğ edildiğini bununla 359/1 Parsel No.lu 1 dönüm 1200 ayakkarelik Yedidalga’daki taşınmazın ‘T’ cetveline kaydının yapıldığını ‘T’ cetvelinin kesinleştiğini 1984 yılından bu yana ilgili taşınmazdaki konutun Davacının tasarrufunda olduğunu taşınmazın adına kaydını beklediği süreçte avlusunun büyük bir bölümünün kendilerine verildiği yönünde komşulardan bilgi aldığını bu bilgi sonrası ilgili komisyondan 359/1 Parsel No.lu gayrimenkûlün alanında değişikliğin yapılıp yapılmadığını öğrenmeye çalıştığını ancak bilgi alamadığını avukattan yardım alması sonrası 359/2 Parsel No.lu arazinin Aycan Can Meriçhan’a satıldığını ve satış öncesinde 359/2 Parsel No.lu arazinin yüzölçümünün 1 dönüm 1 evlek 1600 ayakkare iken 1 dönüm 3 evlek olarak değiştirildiğini öğrendiğini Davacının taşınmazının ise 2 evlek 2800 ayakkare yüzölçümünde gösterildiğini yüzölçümünün bu şekilde küçültülmesi nedeniyle konutuna ulaşacak yol bulunmadığını meşru menfaatinin olumsuz yönde etkilendiğini iddia etmiştir. 

Davalıları temsil eden Başsavcılığın müdafaa dosyalamayacağını beyan ettiği davada yalnızca İlgili Şahıs tarafı  Müdafaa Takriri dosyalamıştır. Anılan Müdafaa Takriri 3 adet ön itiraz içermektedir. 1’inci ön itiraz 75 günlük süre geçtikten sonra davanın dosyalandığı; 2’nci ön itiraz Davacının dava konusu kısımda yasal tasarrufu olmadığından ve taşınmazı eşdeğer puanları karşılamadığından ve/veya ‘T’ cetvelindeki 272646 puan karşılığı gayrimenkûlü iade etmek durumunda olduğundan meşru menfaati olmadığı; 3’üncü ön itiraz ise dava konusu yerin 1.derece sit alanı ilân edildiği sit alanı ilân edilen bölgede Davacının taleplerinin karşılana-mayacağı veya koçan verilemeyeceği İlgili Şahsın koçanında değişiklik yapılması halinde bunun kamulaştırma olabileceği bundan da Davacının meşru menfaatinin olamayacağı şeklindedir. Bunlar dışında müdafaa layihasında dava konusu kararların yasal mevzuata uygun olduğu 41/77 sayılı Yasanın 70’inci maddesi gereği kendilerine çağrıda bulunulanların 15 gün içerisinde komisyona başvurmamaları halinde ellerindeki malların geri alındığı Davacının ‘T’ cetvelinde borçlu olduğu ve devlete iade etmesi gereken 272646 puanlık taşınmazı bulunduğu kararların yetkili makam veya organ tarafından alındığı Davacının eşdeğer puanlarının yetmediği kısmın mal sahibinin veya idarecisinin KKTC Devleti olduğu İlgili Şahsın Bakanlar Kurulu kararı ile 20000 sterlin ödemek suretiyle 1 dönüm 3 evleklik gayrimenkûlü satın aldığı ve 352 kayıt No.lu koçanı bulunduğu 8.4.2011 tarihinde Davacı da hazırken konu yerde ölçüm yapıldığı ve Davacının taşınmazın konumu ve yapılan işlemlerle ilgili bilgisi olduğu ileri sürülmüştür.

	İlgili Şahsın Müdafaasına Cevap Takririnde ön itirazlar reddedilmiş; bunun dışında Davacıya koçan verilmesinde hiçbir yasal engel bulunmadığı halen gayrimenkûlü alma hakkına sahip olduğu Davalıların konu taşınmazı Davacının ‘T’ cetvelinden iptal etmeden veya Davacıya bu yönde bildirimde bulunmadan İlgili Şahsa verme yetkisinin olmadığı konutuna giriş yolunun İlgili Şahıslara verilmesi nedeniyle meşru menfaatinin haleldar olduğu iddia edilmiştir.

	Davanın duruşmasına başlanmadan önce ilgili
evraklar 1’den 15’e kadar numaralandırılıp Emare olarak kaydedilmişlerdir. Sonrasında Davacı taraf İskân ve Rehabilitasyon Dairesi Müdürü Fatma Sardon’a şahadet sundurmuş ayrıca Davacı kendisi şahadet vermiş yine bunun dışında Tapudan da iki tanık dinletilmiştir. Duruşma sürecinde sunulan Tapu Dairesi dosyaları Emare 16 ve 17 Eşdeğer İşlemleri Dairesi dosyası ise Emare 18 olarak kaydolunmuştur. Davalı tarafın tanık dinletmediği duruşma sürecinde İlgili Şahıs şahsen şahadet vermiş ayrıca harita görevlisi Murat Güven’e de şahadet sundurmuştur. Hitap aşamasında Davalıları temsilen hazırda bulunan Savcı Talep Takririndeki gibi hüküm verilmesine itirazları olmadığını beyan etmiştir.

	Sunulan şahadet ve emareleri incelediğimizde olgularla ilgili olarak aşağıdaki bulguları yaparız:
	Davacı eşdeğerden hak sahibi bir kişidir ve terk ettiği Günebakan’daki taşınmazı dolayısıyla 470 puanı bulunmaktadır. Buna karşılık tasarrufuna verilen Yedidalga’daki 359/1 Parsel No.lu 1 dönüm 1200 ayakkare alana sahip hane ve avludan ibaret 273116 puan değerlik taşınmaz mal 17.12.1990 tarihinde Davacının ilgili ‘T’ cetveline (‘T’2) işlenmiştir. İtiraza uğramayan ilgili ‘T’ cetvelleri kesinleşmiştir.

	Toprak Komisyonları Koordinatörlüğünün 28.12.1990 tarihli yazısı ile Saptama Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu Başkanlığına 359/1 No.lu Parselin miktarı 2 evlek 2925 ayakkare olarak bildirilmiş bunun sonrasında Saptama Değerlendirme ve Tazmin Komisyonunun bir üyesi de 27.2.1991 tarihinde komisyon kararı olmaksızın 359/1 No.lu Parselin alanını 1 dönüm 1200 ayakkareden 2 evlek 2925 ayakkareye düşürmüş ve Davacının ilgili ‘T’ cetvelinde (‘T’2) kırmızı kalemle düzeltme yapmıştır. Aynı anda puan değeri de 237912 olarak aynı kişi tarafından değiştirilmiştir. Yapılan bu değişikliklerle ilgili olarak ise Davacıya herhangi bir bildirim yapılmış değildir. Davacıdan bu şekilde alınan 5475 ayakkarelik taşınmaz mal kısmı ilk ifrazda 1 dönüm 1 evlek 1600 ayakkare olan 359/2 No.lu Parselle birleştirilmiş ve 359/2 Parsel No.lu taşınmaz mal ilgili şahıs konumundaki Aycan Can Meriçhan’a 1 dönüm 3 evlek olarak 7.1.2009 tarihli Bakanlar Kurulu kararı gereğince  20000 Sterlin karşılığında satılmıştır. Satış bedeli ise 29.1.2009 tarihinde ödenmiştir.

	8.4.2011 tarihinde İlgili Şahıs konumundaki Aycan Can Meriçhan’ın talebi üzerine Murat Güven adlı kişi tarafından 359/2 Parsel No.lu taşınmazın ölçümü yapılmış ve Davacı anılan parselin İlgili Şahsa verildiğini o gün ölçüm anında hazır bulunanlardan öğrenmiştir. 

	359/1 No.lu Parselin 1 dönüm 1200 ayakkarelik halinde yola teması mevcûtken 2 evlek 2925 ayakkareye düşürülmüş halinde yola teması kalmamıştır.

	Değiştirilmiş şekliyle 41/77 sayılı Yasanın ilgili işlemin yapıldığı 27.2.1991 tarihinde yürürlükte olan şekliyle 3’üncü maddesindeki Komisyon tefsiri; ”Komisyon Saptama Değerlendirme ve Tazmin Komisyonunu anlatır“  şeklindedir. Yine anılan devrede yürürlükte olan 68’inci ve 69’uncu maddeler ise:
”
KUZEY MALLARININ DEĞERLENDİRİLMESİ ‘T’
CETVELİNİN TANZİMİ VE TEBLİĞİ İLE 
EŞDEĞER MAL VERİLMESİ
Kuzey mallarının değerlendirilmesi
32/75	68.	Yabancı Taşınmaz Malları (Kontrol ve Yönetim) Yasası’nda sözü edilen mallar bu Yasa’nın 64.maddesi uyarınca yapılan tüzükte öngörüldüğü şekilde Komisyon tarafından değerlendirilir.
‘T’ cetvellerinin tanzimi	69.	(1) Terkedilen veya hasara uğrayan malın 
    değerinin askı tarihinden başlayarak 
    en geç üç ay içerisinde ilgili kişiye; 
    terkettiği veya hasara uğrayan malları   
    ile Kuzey bölgesinde halen tasarruf 
    etmekte olduğu (icarında bulunanlar da 
    dahil) taşınmaz malları ve puan 
    değerlerini bundan böyle ‘T’ cetveli 
    olarak isimlendirilen bir cetvele 
    işler.
		(2) Yukarıdaki (1).fıkra uyarınca 
    düzenlenen ‘T’ cetvellerinin birer 
    sureti ilgili komisyon tarafından ait 
    olduğu şahsın başvuru formasında 
    gösterdiği veya bilinen en son 
    adresine düzenlendiği tarihten 
    başlayarak en geç bir ay içerisinde 
    taahhütlü posta ile gönderilir. ‘T’ 
    cetvelinin birer sureti de İskân 
    işlerinden sorumlu Bakanlığa ve ilgili 
    kişinin ikamet etmekte olduğu yerdeki 
    Tapu Dairesine iletilir. 
		(3) Kendisine ‘T’ cetveli gönderilen 
    başvuru sahibi bu cetvelin içeriğine 
    tebellüğ tarihinden itibaren 15 gün 
    içinde ilgili Komisyon nezdinde yazılı 
    ve gerekçeli itirazda bulunabilir.
(4) (a) Süresinde itiraza uğramayan ‘T’ 
        cetvelleri içeriği kesinleşir.
    (b) Usulünde yapılmayan itirazlar 
        Komisyonca dikkate alınmaz ve 
        hakkında işlem yapılmaz.
    (c) İtirazlar 67.maddesinin (2). 
        fıkrasında belirtilen usule göre 
        ele alınır ve sonuçlandırılır.  “
şeklindedir.

	Anılan maddeler incelendiğinde ilgili zamanda ‘T’ cetvelleri ile ilgili esas karar mercinin Saptama Değerlendirme ve Tazmin Komisyonu olduğu anlaşılmaktadır. Oysa olgulardan da görüleceği üzere Davacının ‘T’ cetveli ilgili komisyon tarafından değil komisyonun bir üyesi tarafından komisyon kararı olmaksızın değişikliğe tabi tutulmuş veya daha net bir anlatımla ‘T2’ cetvelindeki taşınmazın alanı 1 dönüm 1200 ayakkareden 2 evlek 2925 ayakkareye puan değeri ise 273116’dan 237912’ye düşürülmüştür. Konu işlem Komisyon tarafından değil Komisyonun bir üyesi tarafından yapıldığından işlemin yetkisiz yapıldığı daha açıkçası ‘T’ cetveldeki kayıtlı alanın küçültülmesi noktasında yetki gasbının söz konusu olduğu ortaya çıkmaktadır. (Bu hususta gör: Tufan Erhürman İdari Yargılama Hukuku Sayfa 443. Ayrıca bak: Birleştirilmiş YİM 81/86- 133/86 Dağıtım 26/87.)

	YİM 168/98 Dağıtım 3/2002’de Prof.Dr.Şeref Gözübüyük’ün Yönetsel Yargı adlı eserinin 12’nci baskısından: 

”Burada dikkât edilmesi gereken durum açıklanmış olan 
 iradenin ‘hukuksal varlığından’ söz edilip 
 edilmiyeceğidir. Açıklanan irade hiçbir hukuksal sonuç 
 doğurmuyorsa başka bir deyişle geçerli değilse ya da 
 işlem açıkça yasaya aykırı veya yönetimin açıkça 
 yapamayacağı işlemlerden ise yok işlemle karşı karşıyayız 
 demektir.“ (underline supplied) şeklinde bir alıntı yapılmış ve sonrasında ”Yoklukla malul olan idari işlemler aleyhine dava açma süresi ise 75 günlük zaman süreci ile sınırlı değildir“ denilmiştir.

	YİM 127/2011 Dağıtım 7/2014’de ise;
”	   İhtilaf konusu gayrimenkûl 41/77 sayılı İskân Topraklandırma ve Eşdeğer Mal Yasası’na tabi bir maldır.  Yüksek İdare Mahkemesinin içtihat kararlarına göre bir taşınmaz mal kişinin “T” cetvelinde kayıtlı ise ve İdare bu taşınmaz malla ilgili bir tasarrufta bulunmak isterse öncelikle o taşınmazı kişinin “T” cetvelinden çıkarması gerekir.  Bu hususla ilgili olarak Birleştirilmiş YİM 122/2007 ve 56/2008 D.7/2011 sayılı davada şöyle denmektedir:

        “Bir mal bir kişinin T cetveline kayıt olunmuş
     ise devlet bu malın tasarrufunun kişiden alınması
     sonucunu doğuracak herhangi bir tasarrufta bulunamaz.
     Devlet böyle bir tasarrufta bulunma niyetinde ise 
     öncelikle söz konusu malı kişinin T cetvelinden
     çıkarmalı başka bir ifade ile kişinin tahsisine
     dolayısıyla tasarrufuna son vermelidir.(Bu konuda
     gör: YİM 116/93 D.24/96)”

   YİM 118/2009 D.17/2013 No.lu kararında da Yüksek İdare Mahkemesi bu görüşü tekrarlamıştır.

   Bir gayrimenkûlün İTEM Yasası’nda düzenlenen hak sahipliliği gereğince kişinin “T” cetveline işlenmesi İTEM Yasası altında kişinin bu gayrimenkûlün mülkiyetini elde etmesine yönelik bir işlemdir.  Kişi “T” cetveline işlenmiş gayrimenkûllerin mülkiyetini almak için Devletten talepte bulunup hak sahipliliği gereğince mülkiyetini elde eder.

   Davalı No.(3) 22/12/1997 tarihinde konu arazi ve Davalılar tarafından konut olduğu iddia edilen ancak konut niteliği olmayan binayı İlgili Şahıs Ayşe Ocak’a kiralama kararı aldığı zaman ve Davalı No.(5) ile İlgili Şahıs arasında 22/1/1998 tarihli kira mukavelesi yapıldığı zaman üzerinde samanlık bulunan bu taşınmaz mal Davacıların annesi Sosun Aksu’nun “T” cetveline kayıtlı idi.  Sosun Aksu “T” cetveline kayıtlı bu taşınmaz mal için mülkiyet müracaatında bulunarak 7/8/2000 tarihinde bu taşınmazın mülkiyetini elde etmiştir.  

   Yüksek İdare Mahkemesi YİM 57/92 D.20/98 ve YİM 168/98 D.3/2002 No.lu kararlarında bir kişinin “T” cetveline işlenmiş olan bir taşınmaz malın o kişinin “T” cetvelinden iptal edilmeden başka bir kişi adına düzenlenen “T” cetveline işlenmesini 41/77 sayılı İTEM Yasası’na doğrudan doğruya aykırı ve yoklukla malul bir işlem olarak addetmiştir.

   Davalı No.(3)’ün Davacıların annesi Sosun Aksu’nun “T” cetveline kayıtlı ihtilaf konusu Parsel 292/2’yi Sosun Aksu’nun “T” cetvelinden çıkarmadan İlgili Şahıs Ayşe Ocak’a kiralamak için aldığı karar ve bu karara istinaden Davalı No.(5) ile İlgili Şahıs arasında yapılan kira mukavelesi işlemleri 41/77 sayılı İTEM Yasası kurallarına doğrudan doğruya ve açıkça bir aykırılık teşkil ettiği nedeniyle yoklukla maluldur.  Yoklukla malul idari karar ve işlemler aleyhine dava açma süresi 75 günlük hak düşürücü süre ile sınırlı değildir“

denilmektedir.

	Davacının ‘T’2 cetvelinde kayıtlı taşınmaz malın alanının küçültülmesi şeklindeki yukarıda anılan yetki gasbı ile yapılmış işlemin hukuksal varlığından diğer bir deyişle hukuksal sonuç doğurmasından söz edilemeyeceği açıktır. Davacının ‘T’ cetvelinden (‘T’2) hukuka uygun bir şekilde çıkarılmamış taşınmaz mal kısmının İlgili Şahsa satış yoluyla koçan edilmesi işlemi de konu mal veya kısım Davacının ‘T’ cetvelinden yetkili bir organ tarafından ve hukuka uygun olarak çıkarılmadığı için yoklukla malul sayılmak durumundadır. Bu nedenlerle Davacının davasını kendi ‘T’ cetveline işlenmiş taşınmaz malın bir kısmının İlgili Şahsa verildiğini öğrendiği 8.4.2011 tarihinden 75 gün geçtikten sonra 1.7.2011 tarihinde dosyalamış olmasının bir önemi kalmamaktadır.

	Müstedinin ‘T’ cetveline işlenmiş ve tasarrufuna verilmiş taşınmazla ilgili yapılan kısmi iptal ve sonrasındaki işlemler  ve her halükârda bunlara bağlı olarak Müstedinin evine ulaşabileceği resmi yol hakkının ortadan kaldırılmış olduğu gerçeği göz önüne alındığında Müstedinin meşru bir menfaatinin bulunmadığını söylemek de olanaklı olamamaktadır. Müstedinin eksik puanı olması veya konu yerin birinci derece sit alanı ilan edilmesi ise Müstedinin meşru menfaatini ortadan kaldırıcı hususlar değildirler.
 
	Tüm bunları göz önüne aldığımızda İlgili Şahsın ön itirazlarını reddederiz.
 
	Yukarıda sıralananları göz önüne alarak davanın esasına baktığımızda ise gerek yetki gasbı ile yapılmış işlem gerekse bunun sonrasında gerçekleştirilen işlemlerin hukuka aykırılık taşıdığı net bir biçimde ortada olduğundan Davacının taleplerinde haklı olduğu sonucuna varırız.
	Başsavcılığın müdafaa dosyalamadığı ve talep doğrultusunda hüküm verilmesine itiraz etmediği gerçeği huzurumuzda bulunmakla birlikte tüm belirttiklerimizden görüleceği üzere hukuka aykırı olan işlem veya işlemler Davacının 359/1 Parsel No.lu taşınmazının alanının 5475 ayakkare eksiltilmesiyle ilgilidir. Bu nedenle Talep Takririnin (C) paragrafı uyarınca karar üretirken yalnızca Davacının taşınmazından alınan anılan kısımla sınırlı bir karar üretmeyi doğru ve adil buluruz.

	Sonuç olarak:

A)Davacı adına düzenlenmiş bulunan 17946DD numaralı T 
  Cetvelinin T(2) Tasarruf Edilen Taşınmaz Mallar 
  bölümünde 1’inci sırada yer alan Yedidalga’da 
  kain Pafta/Harita No.XIX/57 Parsel No.359/1 harita 
  referanslı gayrımenkûlün ve/veya hanenin yüzölçümünü 1 
  dönüm 1200 AK’den 0 dönüm 2 evlek 2925 AK’ye  düşüren 
  karar ve/veya işlemlerinin hükümsüz ve etkisiz olduğuna 
  ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar veririz.



B)Yedidalga/Güzelyurt’taki Pafta/Harita No.XIX/57 Parsel 
  No.359/2 referanslı gayrimenkûlün 1 dönüm 3 evlek 00 AK 
  yüzölçümü ile D 66/2009 sayılı dosya tahtında 352 No.lu 
  koçanla Aycan Can Meriçhan adına kaydedilmesi neticesini 
  doğuran ve Davalı No.4 ve/veya Davalılarca alınan karar 
  ve işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi
  bir sonuç doğuramayacağına karar veririz. 

  
C)Davalı No.4 ve/veya Davalılarca D 66/2009 sayılı dosya 
  tahtında Yedidalga/Güzelyurt’da kain Pafta/Harita 
  No.XIX/57 Parsel No.359/2 referanslı arazi ile ilgili 
  olarak Aycan Can Meriçhan adına düzenlenmiş bulunan 352 
  No.lu Taşınmaz Mal Koçanının 359/2 No.lu Parsele 359/1 
  No.lu Parselden alınarak eklenmiş olan 5475 ayakkarelik 
  kısımla ilgili olduğu oranda hükümsüz ve etkisiz 
  olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar 
  veririz.

  Dava masraflarına ilişkin herhangi bir emir verilmez.


	 Narin F.Şefik		Mehmet Türker		Tanju Öncül
         Yargıç		   Yargıç			  Yargıç


9 Ekim 2015


