D.12/2015                              Birleştirilmiş
                             Yargıtay/Ceza No:86-87-88-89/2014
                              (Lefkoşa Ceza Dava No:5296/2008)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti:Hüseyin BesimoğluAhmet KalkanEmine Dizdarlı

                                   Yargıtay/Ceza No:86/2014
(Lefkoşa Ceza Dava No:5296/2008)

İstinaf eden: Ecevit Alper Lefkoşa.
                                         (Sanık No.2)
               - ile –

Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı Lefkoşa.

                                         (Davayı ikame eden)


									A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Avukat Ömer Başay 
Aleyhine istinaf edilen namına: Savcı Damla Güçlü 

 
                                     Yargıtay/Ceza No:87/2014
(Lefkoşa Ceza Dava No:5296/2008)

İstinaf eden:Aziz SözmenerTaşkınköy-Lefkoşa.
                                                                                         
                                         (Sanık No.1)
               - ile –

Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı Lefkoşa.

                                         (Davayı ikame eden)


                                            A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Avukat Feyzi Hansel
Aleyhine istinaf edilen namına: Savcı Damla Güçlü 






                                   Yargıtay/Ceza No:88/2014
(Lefkoşa Ceza Dava No:5296/2008)

İstinaf eden: KKTC Başsavcısı - Lefkoşa.
                                                                                 
                                       (Davayı ikame eden)
               - ile –

Aleyhine istinaf edilen: Aziz Sözmener Taşkınköy - Lefkoşa.

                                             (Sanık No.1)


                                            A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Savcı Damla Güçlü
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Feyzi Hansel 


                                   Yargıtay/Ceza No:89/2014
(Lefkoşa Ceza Dava No:5296/2008)

İstinaf eden: KKTC Başsavcısı - Lefkoşa.
                                      
                                           (Davayı ikame eden)
               - ile –

Aleyhine istinaf edilen: Ecevit Alper - Lefkoşa.

                                             (Sanık No.2)


                                            A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Savcı Damla Güçlü
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Ömer Başay


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Yargıcı Hale Dağlı’nın 5296/2008 sayılı davada 18.9.2014 tarihinde verdiği karara karşı Davayı İkame Eden ve Sanıklar tarafından yapılan istinaflardır. 



-----------
       


H Ü K Ü M

Hüseyin Besimoğlu: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Emine Dizdarlı okuyacaktır.

Emine Dizdarlı:Sanıklar Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20. maddesi ile 39/2001 sayılı KKTC Bankalar Yasası’nın 49(3) maddesine aykırı olarak 28.4.2006 tarihinde Yeşilada Bank Ltd.de Sanık No.1 Genel Müdür Muavini Sanık No.2 Dış İlişkiler Sorumlusu olarak görev yaptıkları bir esnada Yeşilada Bank Ltd. tarafından Gülay Yetkili ve Mehmet Kahveci’ye Banka özkaynağından fazla olarak kullandırdıkları krediler toplamı ile ilgili olarak KKTC Merkez Bankasına muhatap düzenledikleri bildiride fazla olan krediler toplamının yasal sınıra çekildiğini beyan etmek suretiyle Merkez Bankasına yönelik banka icraatları ile ilgili yalan beyanda bulunmak suçları ile itham edildiler. 

	Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda tayinli bulunan 5296/2008 sayılı dava Başsavcılığın Fasıl 155 Ceza Usulu Yasası’nın 155(b) maddesi tahtında yaptığı 1.2.2013 tarihli müracaatı üzerine konu davanın görüşülüp karara bağlanması için Lefkoşa Kaza Mahkemesine gönderilmiştir.

	Sanıkların aleyhlerine getirilen davayı kabul etmemeleri üzerine Lefkoşa Kaza Mahkemesinde davanın duruşması yapıldı. Lefkoşa Kaza Mahkemesi huzurundaki duruşmada İddia Makamı 7 tanık dinleterek 18 adet emare ibraz etti. Müdafaaya çağrılan Sanıklar yeminli şahadet verdiler. Sanık No.1 1 tanık dinletti ve 1 adet emare sundu.

	Huzurundaki şahadeti ve emareleri değerlendiren Kaza Mahkemesi Sanıkları itham edildikleri suçtan suçlu bularak mahkûm etmiş ve Sanıklara mahkûm edildikleri davadan her bir Sanığın 5000 Türk Lirası para cezası ödemelerine emir vermiştir.

87/2014 sayılı istinaf Sanık No.1 tarafından 86/2014 sayılı istinaf Sanık No.2 tarafından mahkûmiyet ve ceza aleyhine yapılmış; 88/2014 ve 89/2014 sayılı istinaflar ise Başsavcılık tarafından Sanıklara takdir edilen cezaların para cezası değil hürriyeti bağlayıcı cezalar olması gerektiği gerekçesiyle ceza aleyhine yapılmıştır.

	Dört istinaf da tarafların müşterek müracaatı ve İstinaf Mahkemesinin uygun görmesi üzerine birleştirilerek dinlenmiştir.

	Öncelikle mahkûmiyet aleyhine yapılan istinafları incelemeyi uygun görürüz.

	Sanık No.1’e ait istinaf ihbarnamesi 13 istinaf sebebi içermekle birlikte Sanık No.1 Avukatı tüm istinaf sebeplerini tek başlık altında ele alıp hitap etmiştir. 

	Sanık No.1 Avukatının iddiaları şu şekilde özetlenebilir:
	Alt Mahkemenin Sanık No.1’in itham edildiği suçun oluşmasında mens rea (kasıt unsuru)aranmadığına ve strict liability (tam mesuliyet) taşıyan bir suç olduğuna ilişkin bulgusu hatalıdır. Mahkeme bu bulguya varırken Yargıtay/Ceza 84/2002 D.3/2004 sayılı kararı yanlış yorumladı ve ispat külfetine ilişkin prensipleri bu meseleye yanlış uyguladı veya huzurundaki şahadeti eksik değerlendirdi ve neticede yanlış bulguya vardı. Dolayısıyla Alt Mahkemenin kararı hatalıdır.

	Sanık No.2’nin istinaf ihbarnamesi ise 8 istinaf sebebi içermektedir. Her iki istinaf ihbarnamesi dikkatlice incelendiğinde benzer iddialar içerdikleri görülmektedir.
Sanık No.2’nin iddiaları özetle şöyledir:

	39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 49(3) maddesi uyarınca itham edilen bir sanık için “mens rea” unsuru veya kasıt unsuru aranmalı ve sanığın söz konusu suçu bilerek ve isteyerek işlediği hususu ispat edilmelidir. Halbuki Alt Mahkeme Sanık No.2’nin Sanık No.1 tarafından daha önce imzalanmış olan belgenin doğruluğuna inanarak imzaladığı yönündeki iddialarını veya izahatını hiç değerlendirmedi. Bu itibarla Alt Mahkemenin “mens rea” ve keza “strict liability” ile ilgili bulgusu hatalıdır. Bu hususa ilaveten Sanık No.2 İddia Makamının tanıklarının çelişkili şahadet vermelerine rağmen Alt Mahkeme tarafından güvenilir tanık olarak kabul edilmelerinin ve Sanıkların bu tanıkların şahadetleri ile mahkûm edilmelerinin hatalı olduğunu ileri sürmüştür. 

	Yukarıdan görülebileceği gibi önümüzdeki meselede esas itibarıyla her iki Sanığın üzerinde durduğu husus itham edildikleri suçun tam mesuliyet (strict liability) gerektiren bir suç olmadığıdır. 

Bu durumda istinafın karara bağlanmasında etkisi olabilecek “strict liability” ilkesine ilişkin prensipleri bu karara aktarmayı uygun bulduk.

Clarkson and Keating Criminal Law Sixth edition sayfa 207 Strict Liability The Law başlığı altında şöyle denmektedir:

          “How are the courts to determine whether an offence   
is one of strict liability? At first sight the issue resolves itself into a problem of statutory interpretation. Where the legislature has done its job efficiently there is no difficulty. It may indicate by the inclusion of terms such as “knowingly” or “recklessly” that the offence being created is one requiring mens rea. It may alternatively make it clear that an offence of strict liability is being created.

On the contrary there is an established common law   
presumption that a mental element traditionally labelled   
mens rea is an essential ingredient unless parliament 
has indicated a contrary intention either expressly or by 
necessary implication.”

    “Mahkemeler bir suçun tam mesuliyet suçu olup olmadığını nasıl belirleyecek? İlk bakışta konunun bir yasanın nasıl yorumlanacağı hususuna bağlı olduğu veya bir yasanın nasıl yorumlanacağı sorunu olduğu anlaşılmaktadır. Eğer yasa koyucu işini etkili bir biçimde yapmışsa “bilerek” (knowingly) veya “dikkatsizce /pervasız (recklessly) sözcüklerini etkileyerek yasayı kasıt (mens rea) arayan bir suç haline getirmiştir. Alternatif olarak bazı hallerde yasadaki suçun tam mesuliyet gerektiren bir suç yaratıldığının açıkça gösterir niteliktedir. Bunun aksine Common Law’daki (Ahkâmı Umumiye) yerleşmiş karineye göre mens rea olarak adlandırılan kasıt unsurunun gerekli olduğu ve parlamento tarafından aksine bir niyet açıkça veya zımnen gerekli bir biçimde belirtilmediği sürece aranması gerekmektedir.” 

     Yukarıdan görülebileceği gibi bazı durumlarda kasıt unsuru ile ilgili karine yer değiştirmektedir. Bu karinenin hangi hallerde yer değiştirebileceğine ilişkin yol gösterici kriterler Gammon Ltd.V Altorney-General of Hong Kong (1985) 
1 A.C.1 (Privy Council) davasında ortaya çıkmıştır. Bu kriterler “Gammon principles” olarak bilinmekte ve bir suçun tam mesuliyet suçu olup olmadığını belirlemek için düzenli olarak kullanılan uygun test haline gelmiştir.
	
	Gammon Ltd.V Attorney-General of Hong Kong davasında Lord Scarman aynen şöyle demiştir:

	“In their Lordships opinion the law may be stated in the following propositions.
(1)	there is a presumption of law that mens rea is required before a person can be held guilty of a criminal offence;
(2)	the presumption is particularly strong where the offence is truly criminal in character;
(3)	the presumption applies to statutory offencesand can be displaced only if this is clearly or by necessary implication the effect of statute;
(4)	the only situation in which the presumption can be displaced is where the statute is concerned with an issue of social concern and public safety is such an issue;
(5)	even where a statute is concerned with such an issue the presumption of mens rea stands unless it can also be shown that the creation of strict liability will be effective to promote the objects of the statute by encouraging greater vigilance to prevent the commission of the prohibited act.”

     Gammon Ltd.davasında Lord Scarman’ın bu konudaki görüşü aşağıdaki şekilde ifade edilebilir:

(1)	Bir kişinin cezai bir suçla ilgili suçlu bulunabilmesi için mens rea’nın (kasıt unsurunun) mevcut olması gerektiğine dair hukuki bir karine mevcuttur.
(2)	Söz konusu suçun karakterinin “gerçekten cezai” olması halinde karine özellikle güçlüdür.
(3)	Karine yasada belirtilen suçlar için uygulanır ve sadece açık olarak veya zımnen ima edilerek yasanın etkisinin bu olduğu hallerde yer değiştirir.
(4)	Karinenin yer değiştireceği durum yasanın kamu yararı veya sosyal sorun ile ilgili bir husus veya kamu güvenliği ile alakalı olduğu hallerdir. 
(5)	Yasanın böyle bir hususla ilgili olduğu hallerde karinenin tam mesuliyetin yaratılmasının yasanın amaçlarını ilerletmek veya yasaya uyulmasını sağlamak ve yasak olan hareketin yapılmasını önlemek maksadıyla daha fazla dikkatli olmayı gerektiren suçlarda yer değiştirmesi gerekir.

     Yukarıdaki karardan sonra İngiliz Yüksek Mahkemesi “kamu yararı” prensibini göz önünde tutarak tam mesuliyet suçlarını Staples V United States (511 05 600 1994) davasındaki halleri ve/veya durumları kapsayacak şekilde yorumlamıştır. Bu davada Stevens J. şöyle demiştir:

	“Public welfare” offences share certain characteristics:
1)	they regulate dangerous or deleterious devices or products or obnoxious waste materials;
2)	they heighten the duties of those in control of particular industries trades properties or activities that affect public health safety or welfare. Public welfare statutes render criminal a type of conduct that a reasonable person should know is subject to stringent public regulation and may seriously threaten the community.”

Yukarıdaki alıntıdan görülebileceği gibi 
“Kamu yararını veya kamu refahını etkileyen suçlar belli 
özellikler içerir:
1)	Onlar tehlikeli veya zararlı veya uygunsuz olayları düzenler;
2)	Kamu sağlığını güvenliğini veya refahını etkileyen hususlarda özellikle belli endüstrileri ticareti mülkiyeti veya aktiviteleri kontrol eden kişilerin bu işleri daha etkili bir şekilde yapmalarını sağlarlar. Kamu refahını ilgilendiren yasalar kamunun çıkarlarını göz önünde bulundurur. Bu nedenle makul bir insanın görevini yürütürken sıkı kamusal bir denetlemeye tabi tutulacağını bilmesi gerekir.”

     Yine aynı eserde sayfa 222’de şu sözler yer almaktadır:

     “The interests of the public require that the highest 
      possible standards of care be exercised by people 
      engaged in certain forms of conduct.” 

	Bundan da anlaşılacağı üzere 
    “toplumun çıkarları belirli davranış biçiminde bulunan 
     kişiler tarafından gösterilen dikkatin mümkün olan en 
     yüksek standartta olmasını gerektirir.”

	Criminal Law Smith & Hogan fourth edition sayfa 84’de şöyle denmektedir:

	“The greater the degree of social danger the more likely 
      is the offence to be interpreted as one of strict 
      liability.”

	Yukarıda söylenenlerden anlaşılacağı gibi 
    “sosyal tehlike ne kadar büyükse söz konusu suçun daha 
     çok tam mesuliyet gerektiren bir suç olarak yorumlanması 
     gerekmektedir.”

	Tam mesuliyet (Strict Liability) prensiplerini yukarıdaki gibi belirledikten sonra bu prensiplerin huzurumuzdaki meseleye uygulanıp uygulanmayacağının incelenmesi gerekmektedir.

	Sanıklar Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20.maddesi ile 39/2001 sayılı KKTC Bankalar Yasası’nın 49(3) maddesine aykırı Merkez Bankasına yönelik icraatları ile ilgili yalan beyanda bulunmak suçu ile itham edildiler. 

	39/2001 sayılı Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Bankalar Yasası’nın 49(3)maddesi aynen şöyledir:

	“49(1) .....................
        (2) ......................
        (3) Bankaların mahkemelerle resmi dairelere ve Merkez Bankasına muhatap düzenledikleri veya yayımladık-ları belgelerde yapılan gerçeğe aykırı beyanlardan dolayı bu belgeleri veya bunların düzenlenmesine esas olan her türlü belgeleri imza edenler görev ve ilgilerine ve fiile katılma derecelerine göre bir suç işlemiş olurlar ve mahkûmiyetleri halinde 15000000000 TL (On Beş Milyar Türk Lirası)’na kadar para cezasına veya yedi yıla kadar hapis cezasına veya her iki cezaya birden çarptırıla-bilirler.”

	Sanıkları 39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 49(3) 
maddesi altında mahkûm edebilmek için Sanıkların Merkez 
Bankasına muhatap düzenledikleri belgelerde gerçeğe aykırı beyanların olması ve bu belgeleri Sanıkların imza etmiş olmaları gerekmektedir. 

	39/2001 sayılı KKTC Bankalar Yasası’nın 23(1) maddesindeki tefsire göre bir bankanın vereceği nakdi krediler ile teminat mektupları kefaletler aval ciro ve kabuller gibi gayrinakdi krediler satın alacağı tahvil ve benzeri sermaye piyasası araçlarıtevdiatta bulunmak suretiyle ya da herhangi bir şekil ve surette vereceği ödünçler varlıkların vadeli satışından doğan alacaklar vadesi geçmiş nakdi krediler ve gayrinakdi kredilerin nakdi tahvil olan bedelleri vadeli işlem ve opsiyon sözleşmeleri ile benzeri diğer sözleşmeler ve ortaklık payları izlendikleri hesaba bakılmaksızın kredi sayılmaktadır. Aynı Yasanın 23(2)(A)(B)(C) ve (Ç) maddeleri ise bankaların risk sınırlarını düzenlemek-tedir. Bir banka doğrudan veya dolaylı olarak gerçek veya tüzel bir kişiye banka özkaynağının %25’i veya banka toplam mevduatlarının %4’ünden hangisi daha fazla ise bu oranın fevkinde kredi veremez. Bir gerçek ya da tüzel kişiye banka özkaynağının %10’u veya banka toplam mevduatlarının %2’sinden hangisi daha fazla ise bu şekilde verilen krediler büyük kredi sayılır. Büyük kredilerin toplamı banka özkaynağının on katını aşamaz ve Merkez Bankasınca belirlenecek usul ve esaslar çerçevesinde verilir.

	Alt Mahkeme huzurundaki ihtilafsız şahadete göre Teftiş ve İnceleme Kurulu Başkanı Türker Deler’in yazılı talimatı doğrultusunda KKTC Merkez Bankası Teftiş ve İnceleme Amiri Serhat Soyal (Tanık No.3) ve Teftiş ve İnceleme Kurulunda Teftiş ve İnceleme memuru olarak görev yapan Ahmet Erülgen Yeşilada Bank Ltd. nezdinde denetim yapmak üzere görevlendirildiler. Söz konusu denetim 17.11.2005 ile 9.1.2006 tarihleri arasında yer aldı. İnceleme ve Teftiş Amirinin ve memurunun yaptıkları denetim neticesinde 30.1.2006 tarihli ve Tİ 003 sayılı Emare No.12 Teftiş Raporu tanzim edildi (Mavi 199-207).

	Emare No.12 Teftiş Raporu ışığında Yeşilada Bank Ltd. tarafından verilen kredilerde bir usulsüzlük olduğu ve Bankanın verebileceği maksimum kredi rakamının aşıldığı saptandı.

	Emare No.8 Yeşilada Bank Ltd.in 31 Mart 2006 tarihi itibarıyla Merkez Bankasına sunduğu Aylık Vaziyet Cetveline göre toplam özkaynak 2115661 YTL’dir ve toplam mevduat ise 12718321 YTL’dir. Yine 30.4.2006 tarihi itibarıyla Merkez Bankasına gönderilen ve Sanık No.1 tarafından imzalanan Emare No.2 Aylık Vaziyet Cetvelinde toplam mevduat 11444728 YTL toplam özkaynak 2315695 YTL kullandırılan krediler toplamı ise 6241376 YTL’dir. İlgili tarihte bankanın kullandırabi-leceği kredi limiti 578923.75 YTL idi. Ancak Yetkili ve Kahveci grubuna kullandırılan kredilerin toplamı 1 Milyon 47 Bin 533 Türk Lirası idi.

	Yeşilada Bank Ltd.in denetimi neticesinde tanzim edilen Emare No.12 Teftiş Raporu KKTC Merkez Bankası Teftiş İnceleme Kurulu Başkanı Türker Deler’e verildi. Akabinde Teftiş Kurulu Başkanı Yeşilada Bank Ltd. Genel Müdürlüğüne muhatap 4.4.2006 tarihli Emare No.13 B.45/2006 sayılı yazıyı göndererek banka nezdinde tespit edilen ve ilgili yazıda 20 madde altında belirtilen usulsüzlüklerin ivedilikle ortadan kaldırılmasını bu hususlarda tedbir alınmasını ve aldıkları tedbirlerin sonuçlarının en geç bir ay içerisinde Merkez Bankasına bildirilmesini talep etti. 

	Yeşilada Bank Ltd. Emare No.13 yazıya cevaben KKTC Merkez Bankasına 28.4.2006 tarihli Emare No.14 yazıyı gönderdi. Yeşilada Bank Ltd.in Emare No.14 cevap yazısında Banka nezdinde 20 madde altında bulunan ve düzeltilmesi istenilen usulsüzlüklerin veya eksikliklerin tedbir alınarak giderildiği ve Gülay Yetkili ve Mehmet Kahveci’ye kullandırılan nakit ve gayrinakdi krediler toplamının risk sınırının üzerinden yasal risk sınırına çekildiği beyanını yaptılar. KKTC Merkez Bankasına muhatap yazılan söz konusu bildirim veya beyan Yeşilada Bank Ltd.in Genel Müdür Muavini Aziz Sözmener ve Dış İlişkiler Sorumlusu Ecevit Alper tarafından imzalanmıştır. Merkez Bankasına yapılan bu beyana rağmen kullandırılan krediler limitinin yasal risk sınırına çekilmediği bir gerçektir. Sanıklar da bu hususu kabul etmektedirler veya Kaza Mahkemesi huzurunda bunun aksine bir iddia veya şahadet yoktur. 

	Her iki Sanık Tanık No.6 Hasip Koçyiğit ve Tanık No.7 Neşe Öke’nin şahadetlerine itibar edilmemesi gerektiğini ileri sürmektedirler. Dolayısıyla her iki Tanığın şahadetlerini incelemek yerinde olacaktır. 

	Tanık No.7 Neşe Öke ilgili tarihlerde Yeşilada Bank Ltd.in Merkez Şube Müdürü idi. Bu Tanık şahadetinde Emare No.14 28.4.2006 tarihli Merkez Bankasına muhatap yazılan yazıyı önceden gördüğünü konu yazının 4. maddesindeki beyanların doğru olmadığını veya doğruyu yansıtmadığını bildiğini bu nedenle Banka tarafından düzenlenen belgelerde yanlış beyan olması halinde imzalamayacağını ilgililere söylediğini Bankanın kötü bir dönemden geçtiğini bünyesinin zayıfladığını bu nedenle imzalanacak belgelere çok dikkat edildiğini temkinli olduklarını Emare No.14 yazının Sanık No.1 tarafından imzalandığını bir süre onun yanında kaldığını bilahare Emare No.14 yazının imzalanması için Hasip Koçyiğit isimli imza yetkili memura gönderildiğini bu süre zarfında Hasip Koçyiğit’i görme imkânı olduğunu söz konusu yazıyı imzalamaması gerektiği konusunda kendisine telkinde bulunduğunu bunun üzerine Hasip Koçyiğit konu yazıyı imzala- madan iade ettiğini söz konusu yazının iade edilmesini müteakip Genel Müdürün Sanık No.2’yi aradığını bu arada Sanık No.2’yi telefoniyen aradığını Emare No.14 yazıyı gerçeğe aykırı beyan içerdiği nedeniyle imzalamaması gerektiğini söylediğini buna rağmen Sanık No.2’nin Emare No.14 yazıyı imzaladığını söylemiştir.

	Tanık No.6 ve Tanık No.7 şahadetlerinde 28.4.2006 tarihi itibarı ile Bankanın verdiği kredilerin risk sınırlarının üzerinde olmasına rağmen Emare No.14’de yasal sınıra çekildiğinin gösterildiğini ve ithamnamede iddia edildiği gibi Merkez Bankasına muhatap yazının gerçeğe aykırı beyan içerdiğini söylemektedirler. Sanık No.1 ve Sanık No.2 söz konusu Emare belgeyi imza ettiklerini kabul etmektedirler. Bunun aksine bir şahadet Alt Mahkeme huzurunda yoktur. Bu gerçekler ışığında Alt Mahkemenin Tanık No.6 ve 7’nin şahadetlerine itibar etmekle hata yaptığına ikna edilmedik. 

	Bu itibarla Alt Mahkemenin Yeşilada Bank Ltd. tarafından düzenlenen Emare No.14 28.4.2006 tarihli yazının KKTC Merkez Bankasına muhatap gerçeğe aykırı bir beyan olduğu hususundaki bulgusu hatalı değildir. 

	Bilindiği gibi bankalar itimat müesseseleridirler ve itimat gerektiren bu müesseselerde titizlik ve dürüstlük elzemdir. Bankalar Yasası koyduğu kurallar ile bankaların bankacılık sisteminin güvenliğini öngörmektedir. Bunu sağlamak için de Yasada belirtilen temel prensipleri koymuştur. Bu prensipler bankaların sağlam denetimi ve gözetimi için belirlenmiş asgari standartlardır. Bu temel kurallar neticesinde bankalar sağlam denetim ve gözetime tabi tutulurlar. Banka yetkililerinin veya memurlarının Yasanın hükümlerine uymaları halinde ise risk yönetimi kolaylaşır.

	39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 49(3) maddesinde “bilerek” (knowingly) veya dikkatsiz/pervasız (recklessly) sözcükleri yer almamaktadır. Bu durumda bu madde nasıl yorumlanmalıdır? Gammon prensiplerine göre yasanın bütününe 
ve amacına bakmak gerekmektedir. Eğer yasaya uyulmamasının sonuçları veya etkileri kamuyu ilgilendirirse veya yasaya uyulmaması neticesinde kamunun çıkarları zarar görecekse o zaman söz konusu yasa maddesinin tam mesuliyet gerektiren bir suç olarak yorumlanması gerekmektedir. Özellikle tam mesuliyet suçunun yaratılmasının yasanın amaçlarını ilerletmek veya yasaya uyulmasını sağlamak ve yasak olan hal ve hareketlerin yapılmasını önlemek maksadıyla daha fazla dikkatli olmayı gerektiren suçlarda (due diligence) kamu yararı gereği tam mesuliyet gerektiren bir suç olmalıdır. 

	Bu nedenle Alt Mahkemenin “Sanıkların itham edildikleri suçta mens rea unsuru aranmadığı ve İddia Makamının Sanıkların imzalarını attıkları esnadaki niyetleri ve bilgileri ile ilgili ispat yükümlülüğü olmadığı” hususundaki bulgusu hatalı değildir.

	Bu durumda İstinaf Eden/Sanıkların Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20.maddesi ile 39/2001 sayılı KKTC Bankalar Yasası’nın 49(3) maddesine aykırı biçimde Merkez Bankasına yönelik gerçekleştirdikleri icraatları ile ilgili olarak yalan beyanda bulunma suçundan suçlu bulunup mahkûm edilmelerinde bir hata yoktur.

	Alt Mahkeme Sanıkları mahkûm ettikten sonra cezalandırma prensipleri çerçevesinde Sanıkların durumlarını değerlendirmesi neticesinde her bir Sanığa 5000 TL para cezası takdir etti. Sanıklar ceza ile ilgili istinaflarında verilen para cezasının alenen fahiş olduğunu ileri sürdüler. 

	Başsavcılık ise Sanık No.1 ve Sanık No.2 aleyhine ayrı ayrı dosyaladığı Yargıtay/Ceza  88/2014 ve Yargıtay/Ceza 89/2014 sayılı istinaflar ile özetle Alt Mahkemenin Sanıklara vermiş olduğu cezanın aşikâr surette az olduğunu ileri sürdü. 

	Genellikle İstinaf Mahkemesi alt mahkemelerin ceza takdirine müdahale etmekten kaçınmaktadır. Alt mahkemelerin cezayı takdir ederken dikkate alması gereken faktörleri dikkate almaması veya dikkate almaması gereken faktörleri dikkate alması veya kesilen cezanın aşikâr surette fahiş veya çok az olması halinde İstinaf Mahkemesi alt mahkemelerin ceza ile ilgili takdirine müdahale edebilir.

	Birçok ceza davasında olduğu gibi Birleştirilmiş Ceza/İstinaf 8/73 ve 9/73 sayılı davada sanığa verilecek cezanın adil ve doğru bir ceza olması için kamu yararının korunması işlenen suçun vahameti ile orantılı olması sanığın ıslahını topluma yararlı bir insan haline gelmesini sağlaması sanığın sosyal durumunu sanığın bakmakla yükümlü olduğu kişilere yapacağı etkiyi dikkate alması ve o davada ortaya çıkan ve cezaya etki edebilecek diğer önemli faktörleri dikkate alması gerekir. Yaygın olan ve toplumu tehdit eden ciddi suçlarda kamu yararı ile cezanın caydırıcılığının ön plana çıkması gerekir (Bkz.Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 3233
3435384041 ve 42/96 D.13/97).

	Alt Mahkeme Sanıklara ceza takdir ederken Sanıkların sabıkalarının bulunmadığını yaşlarını ailevi sosyal konumlarını Sanık No.1’in evli ve 2 çocuk babası ve sigorta emeklisi olduğunu Sanık No.2’nin evli ve 1 çocuk babası olduğunu ve halen bankacılık sektöründe çalıştığını kamu yararını Sanıkların suç neticesinde şahsi bir menfaatleri olmadığını söz konusu suç neticesinde herhangi bir üçüncü şahısta gerçek bir zarar-ziyanın oluşmadığını dikkate alarak Sanıkların lehlerine alınması gereken tüm hafifletici ve ağırlaştırıcı sebepleri dikkate alıp bunları layıkı ile değerlendirdiği görülmektedir. 

	Sanıkların 1.dava altında işlemiş oldukları suç 7 yıla kadar hapis cezasını veya 15000 Türk Lirasını geçmeyen para cezasını veya her iki cezaya birden çarptırılmalarını öngörmektedir.

	Huzurumuzdaki meselede İddia Makamı verilen cezanın suçun vahameti ile orantılı olmadığını ve cezanın caydırıcı olabilmesi için para yerine hapis cezası verilmesi gerektiğini iddia etmiştir. 

	Daha önce belirttiğimiz gibi İstinaf Mahkemesinin ne gibi hallerde cezaya müdahale edeceğine birçok Yargıtay Ceza içtihatlarında değinilmiştir. Sanıkları İstinaf Mahkemesi yargılamış olsaydı suçun vahameti ile orantılı ve cezanın caydırıcı olabilmesi için para cezası yerine hapis cezası verecekti. Ancak istinafta göz önünde tutulması gereken kriter bu değildir. Bütün ahval ve şerait altında verilen cezanın müdahalemizi gerektirecek derecede çok olup olmadığı veya karşı istinaf açısından müdahalemizi gerektirecek derecede az olup olmadığı hususudur.

	Yukarıda değindiğimiz gibi Sanıklar lehine ve aleyhine olabilecek bütün olgu ve ilkeleri Alt Mahkemenin değerlendirdiği görülür. Sanıkların işlemiş oldukları suç ciddi olmakla birlikte bu meselede doğrudan zarar gören biri olmadığından Sanıklara bir fırsat verip hapse göndermemekle Alt Mahkemenin hataya düştüğü söylenemez. 

	Ancak meselenin tüm olguları göz önünde tutulduğunda Sanıklara takdir edilen para cezalarının suçun vahametine göre aşikâr surette az olduğu kanaatindeyiz. 
	Netice itibarıyla Yargıtay/Ceza 86/2014 ve Yargıtay/Ceza 87/2014 sayılı istinafların reddedilmesine; Yargıtay/Ceza 88/2014 ve Yargıtay/Ceza 89/2014 sayılı istinafların kısmen kabul edilmesine; ve Mahkeme kararı değiştirilerek Sanıkların 1.davadan 15000 TL para cezasına veya 6 ay hapis cezasına çarptırılmalarına karar verilir.    



Hüseyin Besimoğlu         Ahmet Kalkan      Emine Dizdarlı
    Yargıç                  Yargıç             Yargıç




26 Ekim 2015
 
