D. 11/2015					 Birleştirilmiş
                            Yargıtay/Ceza No: 97-98-99-100-
                                   101-102-103-104/2012
				 (Gazimağusa Ağır Ceza Dava No: 3718/2012)


YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA. 

Mahkeme Heyeti :Hüseyin Besimoğlu Ahmet KalkanEmine Dizdarlı
			
							Yargıtay/Ceza No: 97/2012
				 (Gazimağusa Ağır Ceza Dava No: 3718/2012)

İstinaf eden : KKTC Başsavcısı Lefkoşa. 
						(Davayı ikame eden)

                            ile 

Aleyhine istinaf edilen: Hakan Atıcı İskele-Gazimağusa. 
									(Sanık No.1) 

								A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına : Kıdemli Savcı Mustafa İldeniz hazır.
Aleyhine istinaf edilen namına : Avukat Erdal Öncü hazır.



							Yargıtay/Ceza No: 98/2012
				 (Gazimağusa Ağır Ceza Dava No: 3718/2012)

İstinaf eden : KKTC Başsavcısı Lefkoşa. 
						(Davayı ikame eden)

                            ile 

Aleyhine istinaf edilen: Orhan Asiltürk İskele-Gazimağusa. 
									(Sanık No.2) 

								A r a s ı n d a. 


İstinaf eden namına : Kıdemli Savcı Mustafa İldeniz hazır.
Aleyhine istinaf edilen namına : Avukat Erdal Öncü hazır.







							Yargıtay/Ceza No: 99/2012
				 (Gazimağusa Ağır Ceza Dava No: 3718/2012)

İstinaf eden : KKTC Başsavcısı Lefkoşa. 
						(Davayı ikame eden)


                            ile 

Aleyhine istinaf edilen: Metin Aydın İskele-Gazimağusa. 
									(Sanık No.3) 


								A r a s ı n d a. 


İstinaf eden namına : Kıdemli Savcı Mustafa İldeniz hazır.
Aleyhine istinaf edilen namına : Avukat Erdal Öncü hazır.



							Yargıtay/Ceza No: 100/2012
				 (Gazimağusa Ağır Ceza Dava No: 3718/2012)


İstinaf eden : KKTC Başsavcısı Lefkoşa. 
						(Davayı ikame eden)

                            ile 

Aleyhine istinaf edilen: Önder Arslan İskele-Gazimağusa. 
									(Sanık No.4) 


								A r a s ı n d a. 


İstinaf eden namına : Kıdemli Savcı Mustafa İldeniz hazır.
Aleyhine istinaf edilen namına : Avukat Erdal Öncü hazır.



							Yargıtay/Ceza No: 101/2012
				 (Gazimağusa Ağır Ceza Dava No: 3718/2012)


İstinaf eden : KKTC Başsavcısı Lefkoşa. 
						(Davayı ikame eden)
                            ile 


Aleyhine istinaf edilen: Berat Gönen Lefkoşa. 
								(Sanık No.5) 

								A r a s ı n d a. 


İstinaf eden namına : Kıdemli Savcı Mustafa İldeniz hazır.
Aleyhine istinaf edilen namına : Avukat Erdal Öncü hazır.



							Yargıtay/Ceza No: 102/2012
				 (Gazimağusa Ağır Ceza Dava No: 3718/2012)

İstinaf eden : KKTC Başsavcısı Lefkoşa. 
						(Davayı ikame eden)

                            ile 


Aleyhine istinaf edilen: Mustafa Arıoğlu İskele-Gazimağusa. 
									(Sanık No.6) 

								A r a s ı n d a. 


İstinaf eden namına : Kıdemli Savcı Mustafa İldeniz hazır.
Aleyhine istinaf edilen namına : Avukat Erdal Öncü hazır.



							Yargıtay/Ceza No: 103/2012
				 (Gazimağusa Ağır Ceza Dava No: 3718/2012)


İstinaf eden : KKTC Başsavcısı Lefkoşa. 
						(Davayı ikame eden)

                            ile 

Aleyhine istinaf edilen: Zeki Özkan İskele-Gazimağusa. 
									(Sanık No.7) 

								A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına : Kıdemli Savcı Mustafa İldeniz hazır.
Aleyhine istinaf edilen namına : Avukat Erdal Öncü hazır.



							Yargıtay/Ceza No: 104/2012
				 (Gazimağusa Ağır Ceza Dava No: 3718/2012)


İstinaf eden : KKTC Başsavcısı Lefkoşa. 
						(Davayı ikame eden)

                            ile 

Aleyhine istinaf edilen: Serkan Bilgi Gazimağusa. 
									(Sanık No.8) 

		
								A r a s ı n d a. 
	


İstinaf eden namına : Kıdemli Savcı Mustafa İldeniz hazır.
Aleyhine istinaf edilen namına : Avukat Erdal Öncü hazır.




Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Ömer Güran Kıdemli Yargıç Fügen Ulutekin ve Yargıç Ayşen Toroslu’nun 3718/2012 sayılı davada 14.11.2012 tarihinde verdiği karara karşı Başsavcılık tarafından yapılan istinaflardır. 


 				 ----------------


					H Ü K Ü M

Hüseyin Besimoğlu: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Ahmet Kalkan okuyacaktır. 

Ahmet Kalkan:	Huzurumuzdaki birleştirilmiş istinaf Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesinin 3718/2012 sayılı davada 14.11.2012 tarihinde vermiş olduğu hükmünden yapılmıştır.

	Sanıklar aleyhine İddia Makamı tarafından 3 dava getirilmiştir. 

Sanıklar aleyhlerindeki iddianame tahtında: 

1. dava ile; Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20247 ve 250.    
maddelerine aykırı olarak 24.4.2011 tarihinde Bafra’da Kaya Artemis Otel sahil şeridinde gizli ve haksız olarak tutuklanmasını sağlamak maksadı ile Derince köyünde sakin Mehmet Bal’ı darbederek zorla LH 267 plakalı aracın bagajı içerisine koyup Artemis Otel’e getirerek bir odaya kapatmak suretiyle zorla kaçırmakla; 
2. dava ile; Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20 ve 91(c)  
   maddelerine aykırı birinci davada belirtilen aynı   
   tarih ve mahalde Derince köyünde sakin Mehmet Bal’a  
   hitaben “2000 tane PKK’lıyız Türkiye’de ve Kıbrıs’ta  
   çok asker öldürdüm seni de aileni de öldürürüz sen  
   bittin buradan çıkamayacan ve yine polise gidersen bu  
   iş bitmez polise gitme seni uyarıyorum” diyerek  
   şiddet tehdidinde bulunmakla;
3. dava ile; Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 420 ve 243.  
   maddelerine aykırı olarak birinci davada belirtilen  
   aynı tarih ve mahalde Derince köyünde sakin Mehmet  
   Bal’ın  vücudunun muhtelif yerlerine elleri ve ayakları  
   ile vurmak suretiyle anılan şahsı ciddi bir şekilde  
   darbedip hakiki bedensel incinmesine sebebiyet  
   vermekle;  
   itham edildiler. 

Sanıklar itham edildiklerinde aleyhlerindeki davaları kabul etmediler. 

Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesi yapılan duruşma sonucunda Sanıkları aleyhlerindeki 1. ve 2. davalardan beraat ettirdi. 3. davadan Sanık No.234 ve 5’i mahkum ederek Sanık No.167 ve 8’i beraat ettirdi. 

Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesi Sanıklar No.234 ve 5’e mahkum oldukları 3. davadan 2000’er TL para cezası verdi. 

Para cezalarının derhal ödenmesine emir veren Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesi para cezalarının ödenmemesi halinde Sanıklar No.234 ve 5’in 1’er ay hapse gönderilmelerine emir verdi. 

Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesi yukarıdaki cezaya ilaveten Sanıklar No.234 ve 5’i 2 yıl süreyle sulh ve sukûnu koruyacaklarına ve iyi ahlak sahibi olup benzer suçlar işlemeyeceklerine mütedair 10000’er TL şahsi kefalete bağladı. 

İddia Makamı Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesinin 1. ve 2. davadan tüm Sanıklara 3. davadan Sanık No.167 ve 8’e verdiği beraat kararına ve Sanıklar No.234 ve 5’e 3. davadan verdiği para cezalarına karşı huzurumuzdaki istinafları dosyaladı. 

İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR:

Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesinin bulgularına göre dava ile ilgili olgular şöyledir.

Davaya konu zamanlarda müşteki Artemis Otel’de şoför olarak çalışmaktaydı.

Sanık No.1 Artemis Otel’in genel müdürü Sanık No.2 güvenlik müdürü diğer Sanıklar ise Artemis Otel’in çalışanlarıydı. 

23 Nisan 2011 tarihinde gece saat 23.30 civarında konser veren sanatçı E.G’i konser verdiği yerden alıp otele götürme görevi müşteki Mehmet Bal’a verilir.

Müşteki konser verilen yerde sahnenin yanına giderek sanatçı E.G.’in konserinin bitmesini beklemeye başlar.

O esnada Sanık No.2 müşteki Mehmet Bal’ın yanına gelerek orada ne yaptığını sorar. 

Orada bulunan ve müştekinin yaptıklarını gözetleyen Sanık No.1 müştekinin yanına gelerek müştekinin cep telefonlarını alır ve ona hitaben “kiminle mesajlaşıyorsun” diye sorar ve müştekiye “telefonların bende kalacak bakalım kim arıyor seni” diyerek tekrar masasına döner. 

Sanık No.1’in arkasından Sanık No.2’nin de gittiğini gören müşteki Mehmet Bal korkarak otelden kaçar ve daha sonra “ne olacak adam öldürmedim ne yapacaklar” düşüncesi ile geri döner otelin kullandığı plaja gider. Müştekinin kaçtığını fark eden Sanık No.1 Sanık No.234 ve 5’e Mehmet Bal’ı bulup getirmelerini söyler. 

Sahne altında tespit edilip kaçtığı ana kadar geçen süreçte müştekinin Kaya Artemis Otel’e gelen müşterilerle ilgili olarak www.ihbaretmeli.com sitesine kendi kullanımında olan 0533 885 84 17 numaralı Nokia marka cep telefonu ile mesaj çektiği bu eyleminin Sanık No.1 tarafından tespit edildiği ve telefonlarının bu kişi tarafından inceleme maksatlı alındığı müştekiye bir yere gitmemesini söylediği bu süre içinde fiili darp ve kötü muamelede bulunmadığı müştekinin kaçarken otel yerleşkesi dışına çıktığı bilâhare kaçmaktan vazgeçip otelin kullanım alanında olan plaja geldiği bu esnada Sanık No.3 ve 4 tarafından tespit edildiği Alt Mahkeme tarafından ihtilâfsız olgu olarak tespit edilmiştir. 

Alt Mahkemenin bulgularına göre Sanık No.234 ve 5 müştekinin ilk tespit edildiği yer olan plaja gittiler ve orada müşteki ile karşılaştılar. Sanık No.67 ve 8 plaja gitmedi. 

Müşteki sahil şeridinde Sanık No.234 ve 5 tarafından darbedildi. 

Sanık No.234 ve 5 müşteki ile birlikte Artemis Otel’de Bergama isimli odaya gittiler. 

Alt Mahkeme müştekinin araba bagajında otele götürüldüğü iddiasına itibar etmedi ve yukarıda belirttiğimiz şekilde birlikte gittiklerine dair bulgu yaptı. 

Yine Alt Mahkemenin bulgularına göre müstedi Sanıklar No.234 ve 5 tarafından götürüldüğü Kaya Artemis Otel’in Bergama isimli odasında herhangi bir darp ve şiddet fiiline veya hakiki bedensel incinmeye maruz kalmadı 2. davanın tafsilatında belirtilen sözler müştekiye söylenmedi. Daha sonra otelin 3121 No.lu odasında geceyi tamamlayan müşteki sabahleyin otel ile ilişiği kesilip maaşı bir tamam ödendikten sonra bir taksiye bindirilip evine gönderildi. 

Huzurundaki tüm şahadet ve delilleri değerlendiren Alt Mahkeme Sanık No.1’in müştekiyi “bulun getirin” talimatının şiddet içermediğini Sanık No.5’in müştekiyi tuttuğunu ve Sanık No.1’in yanına gidinceye kadar vurmama emri olduğunu söyleyenin bizzat müşteki olduğunu (Mavi 27) Sanık No.1’i darp eyleminden sorumlu tutmanın mümkün olmadığını müştekinin kaçtıktan bir süre sonra “ne olacak adam öldürmedim ne yapacaklar” düşüncesi ile tekrar Artemis Otele dönmeye karar verdiğini bir işletmenin bir çalışanından zarar verici eylemleri nedeniyle izahat istemesinin doğal olduğunu müştekinin otelde istifası alındıktan ve alacağı olan ücreti ödendikten sonra taksi tutulup evine gönderildiğini şiddet fiilinin münhasıran Sanık No.234 ve 5 tarafından gerçekleştirildiğini Sanık No.1’in böyle bir fiilde bulunmadığını müştekinin iş yerinin bir yerinden başka bir yerine götürülmesinin otel çalışanları bakımından otelin her yeri hukuki alan sayıldığından zorla kaçırma fiilinin gerçekleştiğini göstermediğini Sanıkların 1. davadan mahkum edilmelerinin mümkün olmadığını 2. davanın şahadet yokluğunda ispatlanamadığını 3. davadan ise sadece Sanıklar No.234 ve 5’in mahkum edilmesi gerektiğini Sanıklar No.167 ve 8’in olayla alakaları olmadığı için beraat ettirilmeleri gerektiğini belirterek kararımızın başlangıcında belirttiğimiz şekilde karar verdi ve sadece Sanıklar No.234 ve 5’i 3. davadan mahkum edip tüm Sanıkları diğer davalardan beraat ettirdi.

İSTİNAF SEBEPLERİ: 

	Alt Mahkemenin hükmünden sonra Başsavcılık tüm Sanıklar ile ilgili istinaf dosyaladı. 

	Sanıklar No.234 ve 5’in mahkum olduğu 3. davadan verilen cezaya karşı dosyalanan istinaf hariç Alt Mahkemenin beraat kararına karşı dosyalanan istinaf sebepleri tüm Sanıklar için benzerdir. 

	Bu çerçevede istinaf sebeplerini beraat kararına karşı dosyalanan istinaf sebepleri ve cezaya karşı dosyalanan istinaf sebepleri olarak iki başlık altında ele alacağız. Başlıkları alt başlıkları ile aşağıdaki gibi tasnif etmek mümkündür: 

I.	Muhterem Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesi Sanıklar No.1234567 ve 8’i aleyhlerindeki 1. ve 2. davalardan Sanıklar No.167 ve 8’i 3. davadan beraat ettirmekle hata etti. Şöyle ki Alt Mahkeme:

a.	İddia Makamı tarafından sunulan tüm şahadetle Sanıklar bir suça bağlandıkları ve aleyhlerine yaratılan karineyi ortadan kaldırmak için Sanıklara geçen ispat külfetini (evidential burden of proof) yerine getirmedikleri halde Sanıkları itham edildikleri suçlardan beraat ettirdi. 
b.	Müştekinin ve diğer tanıkların şahadetini olgulara hatalı bir şekilde uygulayarak Sanıkları itham edildikleri suçlardan mahkum etmek için yeterli şahadet olduğu halde beraat ettirdi. 
c.	Müşteki Mehmet Bal’ın 24.4.2011 tarihinde Kaya Artemis Otel’in konser salonundan Sanık No.1’den korkup kaçtığı ve yine sahil şeridinde Sanık No.1’in “bu adamı bulun getirin” talimatını vermesinin ardından Sanık No.234 ve 5 tarafından yakalandıktan sonra müştekinin darbedildiği yönünde bulguya varmasına ayrıca Sanık No.234 ve 5’i iddianamede yer alan ciddi bir darp suçundan mahkum etmiş olmasına ve yine müşteki Mehmet Bal’ın adı geçen Sanıklar tarafından sahil şeridinden Artemis Otel’in Bergama isimli toplantı odasına götürüldüğüne ve orada bulunduğuna dair bulguya varmış olmasına rağmen Sanıkları birinci dava olan “Zorla İnsan Kaçırma” suçundan beraat ettirdi. 
d.	Birinci davada suçun unsurlarını huzurundaki şahadeti hatalı yorumladı sunulan delilleri özellikle telefon kayıtlarını gerektiği gibi değerlendirmedi. 
II.	Muhterem Ağır Ceza Mahkemesinin Sanıklar No.234 ve 5’e mahkum edildikleri 3. davadan verdiği 2’şer bin TL para cezası alenen azdır. 

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:

	İstinaf Eden Başsavcılık istinafın duruşmasında özetle: Alt Mahkemenin şahadeti ve özellikle müstedinin şahadetini hatalı değerlendirdiğini Sanıkların tümünün olaya dahil olduğunu Sanıklar aleyhine getirilen 1. davaya konu insan kaçırma suçunun unsurlarının tespitinde hata yapıldığını müştekinin konu İnternet sitesine bilgi verdiğinin ortaya çıkması üzerine otelden korkup kaçtığını Sanık No.1’in “bulun bu adamı getirin” demesi üzerine diğer tüm Sanıkların müştekinin peşine düştüklerini Alt Mahkemenin huzurunda şahadet olmasına darp fiilinin gerçekleştiğine ve müştekinin otel odasına getirildiğine ve odada tutulduğuna bulgu yapmasına rağmen sadece Sanıklar No.234 ve 5’ün 3. davadan mahkum edildiğini mevcut içtihat kararlarına ve suçun unsurlarına aykırı bu sonucun hatalı olduğunu tüm Sanıkların aleyhlerindeki davalardan mahkum edilmeleri gerektiğini Alt Mahkemenin huzurunda yeterli şahadet ve teyit edici şahadet bulunduğunu belirttikten sonra şahadetin detaylarına değinerek istinafın kabulünü beraat kararlarının iptal edilmesini ve Sanıkların aleyhlerindeki davalardan mahkum edilmelerini talep edip mahkum edilen Sanıklara verilen cezaların müdahaleyi gerektirecek kadar az olduğunu ileri sürmüştür. 

	Sanıklar Avukatı hitabında Alt Mahkemenin kararında hata olmadığını tüm şahadetin ayrıntılı bir şekilde incelenip değerlendirildiğini suçun unsurlarında hata yapılmadığını doğru bir değerlendirme ile doğru sonuca ulaşıldığını müştekinin şahadetinin çelişkilerle dolu olduğunu müştekinin olaydan üç gün sonra şikayette bulunduğunu ortada bir kaçırılma sebebi olmadığını suçluluk duygusu içerisinde önce kaçan sonra kendi isteğiyle dönmek isteyen ve bu durumu kendi ikrarı ile kabul eden müştekinin yabancı sitelere bilgi vererek müşterilere şantaj yapılmasına sebep olacağını Sanık No.1’in müştekiyi tespit ederek telefonlarını aldığını “bekle” dediğini ortada ne kaçırma ne de alıkoyma olduğunu iddia ederek istinafın reddi gerektiğini ve Sanıklar No.234 ve 5’e verilen cezanın az olmadığını ileri sürdü. 

İNCELEME: 
	
İstinaf sebeplerini tarafların iddia ve argümanlarını inceleyip değerlendirdik. 

İstinaf Edenin I. istinaf sebebini İSTİNAF SEBEPLERİ başlığı altında belirttiğimiz kapsamda alt başlıklarla birlikte inceleyeceğiz. I. istinaf sebebinin ana başlığını şu şekilde özetleyebiliriz:

I.	Muhterem Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesi Sanıklar No.1234567 ve 8’i aleyhlerindeki 1. ve 2. davalardanSanıklar No.167 ve 8’i 3. davadan beraat ettirmekle hata etti. 

Alt Mahkeme Sanıkları aleyhlerindeki I. davadan beraat ettirdi. 

Sanıklar aleyhine getirilen I. dava Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20247 ve 250. maddelerine aykırı kişiyi gizli ve haksız olarak tutuklamak için kaçırma suçunu içermektedir. 

Yasanın 247. maddesinde “Zorla İnsan Kaçırma” suçunun tanımı yapılmıştır. Buna göre her kim hileli bir yolla veya şiddetle bir kişiyi herhangi bir yerden gitmeye zorlarsa o kişiyi zorla kaçırmış sayılır. 

Yasanın orijinal İngilizce metni şöyledir:

“247. Any person who by force compels or by any deceitful means induces any person to go from any place is said to abduct that person.”


	Yasanın 250. maddesi ise kişileri gizli ve haksız olarak tutuklamak için kaçırma suçunu düzenlemektedir. 

	Yasanın orijinal İngilice metni şöyledir: 

“250. Any person who kidnaps or abducts any person with intent to cause that person to be secretly and wrongfully confined is guilty of a felony and is liable to imprisonment for seven years.”


Buna göre bir sanığın 250. maddeden suçlu bulunabilmesi için müştekinin gizli ve haksız olarak tutuklanmasını sağlamak maksadıyla o kişiyi zorla kaçırdığının makul şüpheden ari olarak ispatlanması gerekir. 

Özellikle 250. maddenin kenar başlığından görüleceği üzere hem kaçırma (kidnapping) hem de haksız tutuklama (confine any person) aynı suç içerisinde düzenlenmiştir. Bu nedenle hangi hallerde kaçırmanın hangi hallerde haksız tutuklamanın oluşacağını belirlememiz gerekmektedir. 

Aynı hukuk sisteminin uygulandığı İngiltere’de bir fiilin kaçırma sayılabilmesi için 4 unsurun gerekli olduğu belirtilmiştir. Bunlar şöyledir: 

a)	the taking or carrying away of one person by another;
b)	by force or fraud; 
c)	without the consent of the person so taken or carried away; and 
d)	without lawful excuse.(Bkz.Archbold 2001 – chapter 16-26. sayfa 1743 ve v.D(1984) A.C 778. 

Buna göre:
a)	bir kişinin başka bir kişi tarafından;
b)	güç kullanarak veya hile ile;
c)	rızası hilafına; ve 
d)	yasal bir mazaret olmadan alınması veya götürülmesi halinde adam kaçırma eylemi meydana gelmiş olur. 

Bu tanımlama bizim yasamız ile tamamen uyumlu olup 247 ve 250. maddeler ile bütünlük arzetmektedir. Haksız tutuklamanın hangi hallerde gerçekleşeceği ise şöyle belirlenmiştir: 

“False imprisonment consists in the unlawful and  
intentional or reckless restraint of a victim’s freeedom of movement from a particular place – it is unlawful detention which stops the victim from moving away as he or she would wish to move.” (Bkz. Yukarıda belirtilen eserin aynı sayfası) 

Bu iktibasa göre haksız tutuklamanın oluşabilmesi için kanunsuz ve kasten veya pervasızca mağdurun belli bir yerden hareket etme hürriyetinin kısıtlanmasıdır. Haksız tutuklama kişinin arzu ettiği yere gitmesinin veya ayrılmasının durdurulması ile de meydana gelir. 

Haksız tutuklamanın özel bir yerde oluşması gerekmez; genel hapishanede veya özel bir evde veya kamusal sokakta güç  kullanılarak gerçekleştirilecek her türlü kısıtlama hapsedilme sayılır. 

Bu husus şöyle izah edilmiştir: 

“Every confinement of the person is an imprisonment  
whether it is in a common prison or in a private house or even by forcibly detaining a person in the public streets: 2.Co.İns.482 at 489.”

Huzurumuzdaki meselenin bu esaslar dahilinde incelenmesi gerekmektedir. 

İddia Makamının dosyaladığı iddianamede yer alan suçun tafsilatında daha önce iktibas ettiğimiz gibi Sanıkların müştekiyi darbederek ve LH 267 plakalı aracın bagajı içerisine koyup Artemis Otel’e getirerek bir odaya kapatmak suretiyle zorla kaçırdıkları ve suçu bu şekilde işledikleri iddia edilmiştir. 

Alt Mahkeme kararında müştekiyi darbettiklerine dair bulgu yaptığı Sanıklar No.234 ve 5’in müştekiyi plajdan Artemis Otel’e araba bagajına koyarak götürdüklerine inanmadı. 

Alt Mahkeme devamla müştekinin sahil şeridinde bulunan Kaya Artemis Otel’e ait plajdan Bergama isimli odaya Sanıklar No.234 ve 5 ile birlikte gittiğine bulgu yapmıştır. 

İddia Makamı dosyaladığı istinaf ihbarnamesinde müştekinin araba bagajında götürülmediği bulgusunun hatalı olduğuna dair istinaf sebebi dosyalamadı. 

Kararımızın İSTİNAF SEBEPLERİ başlığı altında 1. istinaf sebebinin (c) alt başlığına istinaf ihbarnamesindeki 5. istinaf sebebini aynen aktardık. 

İstinaf ihbarnamesinin 5. istinaf sebebinden görülebileceği gibi İddia Makamı Alt Mahkemenin Sanıklar No.234 ve 5’in müştekiyi yakaladıktan sonra darbederek sahil şeridinden Artemis’teki Bergama isimli toplantı odasına götürdüklerine dair bulguya varmış olmasına rağmen Sanıkları beraat ettirmekle hata ettiğini ileri sürmektedir. 

Bir suçun işlenip işlenmediği doğru olarak tespit edilen olgulara verilecek hukuki değerle saptanabilir. Bu anlamda olayın suçun tafsilatında belirtildiği gibi müştekinin araba bagajına kapatılarak götürülmesi ile otele yürüyerek gitmesi arasında sonuçları bakımından önemli farklar vardır ve bu olgunun doğru olarak belirlenmesi gerekir. 

Bu nedenle müştekinin araba bagajına konarak götürülmediğine ilişkin bulgunun istinaf ihbarnamesinde yer almamasının sonuçlarını incelememiz gerekir. 

Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 64/2002 65/200266/2002 (D.4/2002) sayılı Başsavcılık v.Avrupa Gazetecilik ve Yayın Şti.Ltd. ve diğerleri davasında Yargıtay istinaf ihbarnamelerinin ne şekilde olması gerektiğini belirlemiştir. 

	Bir daha hatırlanması bakımından ilgili kısmı aynen iktibas etmeyi uygun gördük:

	“Fasıl 155 Ceza Usul Yasası’nın (Criminal Procedure Law)  
138. maddesi istinafın dayandığı tüm isinaf sebeplerinin tam olarak istinaf ihbarnamesinde gösterilmesini buyurmaktadır.


“138. Every notice of appeal shall-
	      a. ..................
         	 b. ..................
      	 c. set out in full the grounds on which it is  
              founded;
      	 d. ..................
 	 and no notice of appeal shall be valid unless it complies  
      with the requirements of this section.”


Yine Ceza Usul Yasası’nın 144. maddesi Yargıtayın  
ciddi bir adaletsizlik yapıldığı konusunda olmadıkça istinafı sadece istinaf ihbarnamesinde gösterilen (yer alan) sebepleri dinleyerek karara bağlayacağını buyurmaktadır.

	“144. The Supreme Court shall hear and determine the  
           appeal only on the grounds set out in the notice of  
           appeal:
Provided that the provisions of this section   
 shall not apply where on the hearing of the appeal  
 the Supreme Court is of opinion that a substantial 
 miscarriage of justice has occured.”
	
	
		İstinaf Sanığın ikinci kez yargılanması yeniden  
yargılama veya davanın ikinci kez Mahkeme tarafından dinlenmesi anlamında değildir. Davayı dinleyen Alt Mahkemenin bulgularından ve kararından yakınen taraf bir istinaf ihbarnamesi dosyalayarak yakındığı kararın bozulması için Yargıtaya başvurur. İstinaf ihbarnamesinde istinafın dayandığı tüm sebeplerin tam olarak verilmesi gerekir. İstinaf sebeplerinin tam olarak istinaf ihbarnamesinde yer alması gereğini getiren bu düzenlemede amaç istinafın dinlenmesinde istinaf edenin dayanacağı ileri süreceği hukuki noktaların ve olguların önceden karşı tarafın ve Yargıtayın bilgisine getirilmesidir; bir konu istinaf ihbarnamesinde istinaf sebebi olarak ileri sürülmemişse Yargıtay kural olarak o konunun istinafın dinlenmesinde ileri sürülmesine izin vermez. Michael Tymvious v. the Police (1961) CLR.44 davasında Yüksek Mahkeme bu konuyu aşağıdaki şekilde özetlemiştir:

“Grounds set out in a notice of appeal are intended to  
give notice to the apposite party and to this Court of grounds of law and issues of fact that will be relied upon at the hearing of the appeal and if a matter is not raised in the grounds of appeal this Court in most cases will not allow a point to be raised.”


İstinaf Eden Alt Mahkemenin hangi olgusal veya  
hukuksal bulgusundan yakınıyorsa buna tam olarak istinaf ihbarnamesinde yer vermeli yakınmasını ve istinaf sebeplerini açıkça anlaşılır bir biçimde göstermelidir. İstinaf yukarıda ifade ettiğimiz gibi Sanığın ikinci kez yargılanması veya davanın ikinci kez dinlenmesi davanın tekrar dinlenmesi anlamında olmadığı için istinaf ihbarnamesinde gösterilmeyen istinaf sebepleri arasında yer almayan hiçbir konu kural olarak istinafın dinlenmesinde ileri sürülmez ve Yargıtayda istinaf sebepleri arasında yer almayan bir konuyu dinlemez istinaf sebepleri arasında yer almayan bir konuyu ele alarak istinafı karara bağlamaz.”


Görülebileceği gibi Yargıtayın kabul ettiği prensiplere göre ciddi bir adaletsizliğin yapıldığı kanaatine varılmadığı müddetçe istinaf sadece istinaf ihbarnamesinde gösterilen sebepler dinlenerek sonuçlandırılır.

	Bu konuda ayrıca Criminal Procedure in Cyprus G.Pikis 1975 sayfa 189’a ve Eraklides v The Police (1970) 2 C.L.R I davasına atıfta bulunuruz.

	Ancak yanlış anlamaya sebebiyet vermemek için avukat tarafından temsil edilmeyen bir sanığın mahkumiyete ve buna bağlı olarak cezaya karşı dosyaladığı istinafta adaletsizliğe yol açacak bir hataya sebep olmamak için istinafına ilişkin iddialarını ortaya koymasına fırsat verilmesi gerektiğini belirtmek isteriz.

	Yukarda bahsini ettiğimiz Criminal Procedure in Cyprus adlı eserin 189. sayfasında bu konuda şöyle denmektedir:

“An unrepresented appellant who appeals against conviction   
 may be allowed to argue against sentence where refusal to    
 allow him to do so might cause a substantial miscarreage  
 of justice.”


Bu konuda Georghious v The Police (1966) 2 CLR 18 ve Chrysostomos v The Police (1972) 10 JSC.1331 davalarına atıfta bulunuruz.

Yukardaki prensipleri huzurumuzdaki istinafa uyguladığımızda istinaf sebepleri arasında yer almayan müştekinin LH 267 plakalı aracın bagajına konarak kaçırıldığı bulgusunun hatalı olup olmadığının istinafta incelenmesine imkan olmadığı sonucuna varmamız kaçınılmazdır.

İddia Makamı istinaf sebepleri arasında müştekinin sahil şeridinde darbedilip Artemis’e götürülmesinin mahkumiyet için yeterli olduğunu iddia ettiğine göre suçun iddianamede yer aldığı gibi müştekinin araba bagajına konarak Artemis Otel’e götürüldüğüne ilişkin iddianın ciddi bir adaletsizliği önlemek maksatlı incelenmesine gerek yoktur.

Bu durumda olay günü müştekinin bazı Sanıklar ile birlikte Artemis Otel’in plajı olarak kullanılan kıyı şeridinden Artemis Otel’in Bergama isimli odasına birlikte gittiği şeklindeki saptamasının doğru olduğunu kabul etmemiz gerekmektedir. 

Suçun tüm unsurlarının ithamnamede yer alması zorunluluk olmadığından bazı olguların suçun tafsilatında belirtildiğinden farklı şekilde gerçekleşmesi o suçun ispatlanamadığı anlamına gelmez. Önemli olan mevcut şahadetin neticesinde müştekinin şiddet uygulanarak gizlice ve haksız olarak tutuklanmasını sağlamak amacıyla bir yerden bir yere götürüldüğünün ispat edilmesidir.

Alt Mahkeme kararında müştekinin Sanık No.234 ve 5 tarafından kıyı şeridinde bulunduğuna bu Sanıklar tarafından darbedildiğine ve Artemis Otel’in Bergama isimli odasına birlikte gittiklerine bulgu yapmış Sanık No.167 ve 8’in kıyı şeridine hiç gitmedikleri yönünde bulguya varmıştır. 

Sanıklar No.234 ve 5 Alt Mahkemenin müştekiyi darbettiklerine ilişkin bulgusuna karşı istinaf dosyalamadılar. Bu bağlamda Sanıklar No.234 ve 5’in kıyı şeridinde müştekiyi buldukları ve darbettikleri bulgusu ispatlanmıştır.

Sanık No.1’in kıyı şeridine gitmediği İddia Makamı tarafından da kabul edilmektedir. Sanıklar No.6 7 ve 8’e gelince; Alt Mahkeme Sanık No.67 ve 8’in plaja gittiğine dair müştekinin şahadeti dışında şahadet olmadığı bu şahadetin herhangi bir emare şahadet veya itirafla desteklenmediği gerekçesi ile Sanıklar No.67 ve 8’in plaja gitmediklerine dair bulgu yapmıştır.

Sanık No.6 Mustafa Arıoğlu yeminsiz beyanında “beni müdürüm toplantı salonuna çağırdı Erkan Cihangir Yusuf ve ben toplantı salonuna gittik” şeklinde beyanda bulundu. Sanık No.6 aynı beyanları 26.4.2011 tarihinde polise verdiği gönüllü ifadesinde de yaptı.

İddia Makamı Tanığı No.6 Erkan Cihangir şahadetinde toplantı odasına girdiğinde Sanık No.1’in Sanık No.6’ya tekme ve yumruk vurduğunu ileri sürmektedir. Başka bir söylemle İddia Makamı Tanığına göre Sanık No.6 darbeden değil darbedilendir.

Alt Mahkeme huzurundaki şahadet tetkik edildiğinde Sanık No.6’nın 26.4.2011 tarihli gönüllü ifadesinde söylediklerinin doğru olmadığı İddia Makamı tanıklarınca ortaya konamadığından Sanık No.6’nın sahilde olmadığı şeklindeki bulgusunda hata olmadığı anlaşılmaktadır.

Keza aynı şekilde Sanıklar No.7 ve 8’in sahilde olduklarını gösteren yeterli şahadet olmadığından Alt Mahkemenin Sanıklar No.7 ve 8’in sahilde bulunmadıklarına ilişkin bulgusunda hata yoktur.

	Bu safhaya kadar müştekinin Artemis Otel’in plaj olarak kullanılan sahil şeridinde Sanık No.234 ve 5 tarafından bulunduğu müştekinin bu Sanıklar tarafından darbedildiği ve bu Sanıklar tarafından Artemis Otel’in Bergama isimli odasına birlikte gittikleri kanıtlanmış oldu.

İddia Makamı tarafından kanıtlanmış bu olgu suçun tafsilatında belirtilen araba bagajına konarak götürülmekten çok farklıdır ve suçun tafsilatında olduğu gibi kesin bir sonuç doğurmaz.

Keza müştekinin kendisini arayanlar tarafından bulunduğunda darbedilmesi doğrudan kaçırılmaya bağlı şiddet olarak değerlendirilemez. Şiddetin adam kaçırma suçunun unsuru olarak kaçırma maksatlı kullanılması gerekir.

	Mevcut şahadet ışığında müştekinin Otel’e gelen misafirleri tespit edip www.ihbaretmeli.com sitesine bilgi verdiği Otel Müdürü tarafından bu eyleminin tespit edildiği müştekinin telefonlarına el konduğu o safhada müştekiye zor kullanılmadığı ve beklemesinin söylendiği ancak müştekinin korkarak kaçtığı bu arada Sanık No.1’in müştekinin bulunup getirilmesi talimatını verdiği ispatlanmış olgu olarak huzurumuzda bulunmaktadır.  

İddia Makamının da kabul ettiği gibi Sanık No.1’in Otel Müdürü sıfatıyla verdiği “bulun getirin” talimatı ucu açık bir talimat olup “darbedin” veya “kaçırıp getirin” anlamına gelmez. Mahkemenin bir sonuca ulaşabilmesi için değer ifade eden şahadetin ve ispatlanmış olguların rasyonel başka bir neticeye ihtimal vermeyecek şekilde “adam kaçırmaya” yönelik olduğunun ispatlanması gerekir. Aksi halde oluşacak makul şüpheden Sanıkların yararlandırılacağı açıktır.

Kabul edilen olgulara göre müşteki kaçtıktan sonra kendi şahadetinde de kabul ettiği gibi “ne olacak adam öldürmedim ne yapacaklar” düşüncesi ile tekrar Artemis Otel’e dönmeye karar verdiği bu niyetini gerçekleştirirken Sanıklar No.234 ve 5’le karşılaştığı ve bu Sanıklar tarafından darbedildiği bilahare hep birlikte Otel’in Bergama isimli odasına gittikleri Alt Mahkemenin kabul ettiği şahadetle sabit olmuştur.

Alt Mahkemenin doğru olarak kabul ettiği ve müştekinin de doğruladığı şahadete göre Sanıklar No.23.4 ve 5 müştekiyi bulduklarında “eğer seni yakalayamazsak Hakan Atıcı hepimizin valizlerini elimize verecek sabah da Türkiye’ye gideceğiz” şeklinde beyanda bulunulmuş ve bu suretle darbedilmiştir.

	Alt Mahkeme kararını incelediğimizde Mahkemenin suçun unsurlarını incelerken kavram  kargaşası içerisine düştüğü ve çelişkili bulgularda bulunduğunu müşahade ettik. 

Alt Mahkeme bir taraftan ciddi darp suçunu incelerken  müştekinin darbedildikten sonra inisiyatifi dışında Sanık No.1’in huzuruna götürüldüğü bulgusuna varmış (Mavi 19) diğer taraftan müştekinin “adam öldürmedim ya ne yapacaklar” deyip döndüğünde Sanıklar No234 ve 5 tarafından yakalanarak hep birlikte Sanık No.1’in yanına gittiklerine (Mavi 21) ve şiddet fiilinin munhasıran bu Sanıklar tarafından gerçekleştirildiğine dair  bulgu yapmış (Mavi 28) müştekinin iş yerine zarar verici eylemleri nedeniyle kendisinden hesap sorulmasının doğal olduğunu bunun sonucunda da hesabının kesilerek evine gönderilmesinin “adam kaçırma” sayılamayacağı sonucuna varmıştır (Mavi 28). 

Burada Alt Mahkemenin müştekinin şiddet uygulanarak istemi dışında mı toplantı odasına götürüldüğünü yoksa kaçmaktan vazgeçip iradesi ile iş yerine dönerken kendisini bulan kişiler tarafından yukarıda belirtildiği gibi kişisel maksatlı darbedilip edilmediğini açıkça belirlemesi gerekirdi. 

Alt Mahkeme kararında; müştekinin münhasıran Sanıklar No.234 ve 5 tarafından darbedildikten sonra Otel’e götürüldüğüne bulgu yaparken müştekinin haksız şekilde Otel’de tutulması olgusunu değerlendirmemiş Türk Hukukundan Prof.Dr.Sulhi Dönmezer’in  Ceza Hukuku özel kısım 5. baskı sayfa 271’den iktibas ettiği görüşlerden hareket etmiş ve İngiltere’deki içtihadi kararlarda net ve tatmin edici bir açıklamaya rastlamadıklarını belirterek yer değiştirmenin iş yeri kapsamında gerçekleştiği bu nedenle Sanıklarla aynı hukuki alan içerisinde gerçekleşen yer değişiminin suçun oluşması için yeterli olmadığı sonucuna ulaşmıştır. 

Alt Mahkemenin bu konudaki hukuki değerlendirmesi hatalı olduğu gibi Türk Hukuku’ndan iktibas ettiği görüşten çıkarılacak neticenin de yorumlandığı gibi olmadığını belirtmek isteriz. Ancak Türk Hukuku’ndaki “kaçırma” fillinin ne zaman gerçekleşeceği konumuz olmadığı nedeniyle bu husus üzerinde durmamız gerekmemektedir. 

Alt Mahkemenin suçun unsurlarını tamamen hatalı değerlendirdiği bu meselede müşteki şahadetinde Sanık No.1’in başlangıçta kendisine şiddet uygulamadığını ve dövülmesi talimatını vermediğini kabul etmiştir. Yine tespit edilmiş olgulara göre müşteki önce kendisi kaçmış ve yine  kendi iradesi ile iş yerine dönmek için plaja gelmiştir. Müşteki dönerken iş yerinde yaptıkları ile ilgili bir izahat vereceğini biliyordu. 

Buna göre bir taraftan müştekinin çelişkili şahadetini diğer taraftan müştekinin Otel’e zorla götürülmek maksadıyla değil kaçtığı nedeniyle Sanıklar No.234 ve 5 tarafından darbedildiği ihtimalini ortaya koyacak şahadetin bulunduğunu ve Alt Mahkemenin birbiriyle uyumlu olmayan bulgularını dikkate aldığımızda; Sanıklar No.234 ve 5 tarafından sahilde gerçekleştirilen darbın müştekinin bir yerden gitmeye zorlanması maksadıyla yapıldığına makul şüpheden ari olarak bulgu yapılabileceği kanaatinde değiliz. 

Müştekinin Artemis Otel’deki Bergama isimli toplantı odasında yaşadıklarına ilişkin iddiaları Sanıklar aleyhine getirilen davalar ile uyumlu değildir. Müşteki ve İddia Makamı Tanığı No.6 Erkan Cihangir şahadetlerinde mezkûr odada ellerinin bağlandığını dövüldüklerini; müştekinin parmaklarının puro makası ile kesilmeye çalışıldığını söylediler.

Mahkemenin bu husustaki şahadete itibar etmediği bir yana mezkûr ifadeler soruşturmayı yürüten polisin eline daha önceden geçtiği halde iddianamede Sanıklar aleyhine bu yönde dava getirilmemiş suçlama yapılmamıştır.

Sanıklar aleyhine getirilen 3. dava Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 243. maddesine aykırı ciddi darp suçudur. 

Bu suçun tafsilâtında Sanıklar 1. davada belirtilen aynı tarih ve mahalde Derince köyünde sakin Mehmet Bal’ın vücudunun muhtelif yerlerine elleri ve ayakları ile vurmak suretiyle anılan şahsı ciddi bir şekilde darbedip hakiki bedensel incinmesine sebebiyet vermekle itham edildiler.

Birinci davanın tafsilatında ise müştekinin Otel sahil şeridinde gizli ve haksız olarak tutuklanmasını sağlamak maksadıyla darbedildiği iddia edilmektedir.

Bu durumda Sanıkların 3. davadaki darp suçunu 1. davanın tafsilatında belirtildiği kapsamda değerlendirmemiz gerekmektedir.

Müştekinin odada yaşananlarla ilgili Sanıklara isnat ettiği eylemler Sanıkların itham edildikleri suçlardan daha ağır nitelikteki suçları ihtiva etmektedir. Yargıtayın bu safhada daha ağır suçları iddianameye eklemek suretiyle Sanıkları mahkum etmesi Ceza Usul Yasası’nın 85(4). maddesi kapsamında  mümkün değildir.

Mevcut ahvalde müştekinin Artemis Otel’deki odaya zor kullanılarak iradesi dışında götürüldüğü makul şüpheden ari olarak ispatlanamadığından müştekinin kendi çalıştığı otelde sabahlamasının haksız tutuklanma olup olmadığını I. davanın diğer unsuru olarak değerlendirimemizin anlamı kalmamıştır. Bu nedenle Sanıkların aleyhindeki 1. davadan beraat ettirilmelerinde hata yoktur.

Alt Mahkeme Sanıkları aleyhlerindeki 2. davadan beraat ettirmiştir.

Mevcut şahadeti değerlendirdiğimizde Alt Mahkemenin Sanıkları 2. davadan beraat ettirmekle hata yaptığına ikna edilmedik.

Alt Mahkeme Sanıklar No.234 ve 5’i aleyhlerindeki 3. davadan mahkum etmiştir. Huzurumuzda mahkumiyet aleyhine dosyalanmış istinaf bulunmamaktadır.

Alt Mahkemenin Sanık No.67 ve 8’in sahilde bulunmadıklarına ilişkin bulgusunda hata yapmadığını daha önce bulgu yapmıştık. Bu durumun sonucu olarak Sanıklar No.67 ve 8’in aleyhlerindeki 3. davadan mahkum edilmelerine imkan yoktur.

Aynı şekilde Sanık No.1’in sahilde bulunmadığı ve Sanıklar No.234 ve 5’e Sanığı bulup darbetmeleri talimatı verdiği makul şüpheden ari olarak ispat edilmediğinden Sanık No.1’in aleyhindeki 1. davadan beraat ettirilmesinde hata yoktur.

Tüm yukarıdakiler ışığında İstinaf Edenin I. istinaf sebebi başlığı altında sunduğu istinaf sebepleri reddedilir. 


II.	Muhterem Ağır Ceza Mahkemesinin Sanıklar No.234 ve 5’e mahkum edildikleri 3. davadan verdiği 2’şer bin TL para cezası alenen azdır. 


Bilindiği gibi bir ceza davasında suçlu bulunan sanığa verilecek uygun cezayı takdir etme yetkisi esas itibarıyla davayı dinleyen mahkemeye aittir. Yargıtay bidayet mahkemesi kararlarını denetlerken verilen cezaların müdahaleyi gerektirecek nitelikte aşikar surette az veya fazla olması dikkate alınması gereken hususların dikkate alınmaması dikkate alınmaması gereken hususların dikkate alınması halinde verilen cezaya müdahale eder. 

Alt Mahkemenin kararına baktığımızda sadece Sanıkların sosyal ve kişisel durumlarını dikkate aldığı lehlerine olan faktörleri değerlendirdiği ve sonuçta para cezası verdiğini müşahade ettik. 

Ceza takdir edilirken tüm cezalandırma prensipleri ile ağırlaştırıcı ve hafifletici tüm faktörler değerlendirilmeli ve bu değerlendirmenin yapıldığı gösterilmelidir. 

Bunun için suçun işleniş şeklini sanıkların suçun işlenişindeki rollerini suçun sonuçlarını işlenen suçun ağırlığını ve aynı dönemde benzeri suçlara verilen cezaları dikkate almak ve bu hususları hafifletici nedenlerle birlikte değerlendirip sonuca ulaşmak gerekir. 

Huzurumuzdaki Sanıklar kendilerine verilen talimatın ötesinde kendilerine yönelik hiçbir eylem yokken müştekiyi darbetme yetkisini kendilerinde görerek müştekiyi ciddi şekilde darbetmişlerdir. 

Alt Mahkeme kararında müştekiyi yargılamadan müştekinin Sanık No.5’in parmağını kırdığını ve vahim zarara sebebiyet verdiğini belirtmiştir. Alt Mahkemenin yargılanmamış birisi için böyle bir tespit yapması hata olduğu gibi bu hususun Sanıklar lehine hafifletici sebep olarak kullanması da mümkün değildir. 

Sanıkların müşteki ile işletme arasındaki bir sebebe istinaden müştekiye karşı darp eyleminde bulunma hak ve yetkileri yoktur. 

Suçun işleniş şekli Sanıklar lehinde değerlendirilemez. 

Sanıklar No.234 ve 5’in mahkum edildiği ciddi darp suçu 3 yıla kadar hapisliği öngören ciddi bir suçtur. 


Sanıklar No.234 ve 5’in bu fiilleri sonucunda müşteki ciddi şekilde yaralanmış vücut bütünlüğüne haksızca saldırıda bulunulmuştur. 

Bir işverenin talimatı ile hareket eden ve aldıkları talimat dışında hareket edip kişiyi darbederek kendilerince  cezalandırma cesareti gösteren Sanıklar No.234 ve 5’in davranışı affedilir değildir. 

Suçun işleniş şeklini sonuçlarını ve Sanıklar No.234 ve 5’in suçu işlemesindeki rollerini dikkate aldığımızda Alt Mahkemenin sadece hafifletici nedenleri dikkate alarak Sanıklara verdiği para cezasının müdahaleyi gerektirecek kadar ve aşikar surette az olduğu sonucuna ulaştık. 

Tüm Sanıkların kişisel durumlarını lehlerinde hafifletici faktör olarak değerlendirdikten sonra giderek yaygınlaşan bu tür davranışların önlenmesi için Sanıklar No.234 ve 5’e verilecek uygun adil ve ibret verici cezanın hapislik cezası olması gerekmektedir. 


Buna göre İstinaf Edenin 2. istinaf sebebi kabul edilir. 



SONUÇ: 

	Netice olarak; 

a.	Sanıklar No.1234567 ve 8’e 1. ve 2. davalardan verilen beraat kararı aleyhine dosyalanan istinafın reddine;
b.	Sanıklar No.167 ve 8’e 3. davadan verilen beraat kararı aleyhine dosyalanan istinafın reddine;
c.	Sanıklar No.234 ve 5’e 3. davadan verilen para cezası aleyhine dosyalanan istinafın kabulüne ve verilen 2000’er TL’lik para cezasının iptaline; ve 
d.	Sanıklar No.234 ve 5’e aleyhlerindeki 3. davadan 6’şar ay süreyle hapislik cezası verilmesine; 
Karar verilir. 
Hapislik cezaları bugünden itibaren çekilecektir. 





   Hüseyin Besimoğlu      Ahmet Kalkan       Emine Dizdarlı
       Yargıç                Yargıç             Yargıç 




22 Ekim2015
