                                                                                        D. 13/2015					   Birleştirilmiş 
                              Yargıtay Ceza No: 11-62/2013
					    (Girne Ağır Ceza No: 4259/2012)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.


Mahkeme Heyeti: Hüseyin BesimoğluEmine DizdarlıGülden Çiftçioğlu.

						Yargıtay Ceza No: 11/2013
                          (Girne Ağır Ceza Dava No: 4259/2012)

İstinaf eden: Mehmet Çaka Merkezi Cezaevi Lefkoşa.
                                               (Sanık)
		
				-ile-

Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı Lefkoşa.
								(Davayı ikame eden)

							           A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Avukat Menteş Aziz.
Aleyhine istinaf edilen namına : Kıdemli Savcı Erdinç Akyener. 

						 Yargıtay Ceza No: 62/2013
					(Girne Ağır Ceza Dava No: 4259/2012)

İstinaf eden: Mehmet Çaka Merkezi Cezaevi Lefkoşa.
									(Sanık)
					-ile-

Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı Lefkoşa.
							(Davayı ikame eden)

							      A r a s ı n d a.
İstinaf eden namına: Avukat Menteş Aziz.
Aleyhine istinaf edilen namına : Kıdemli Savcı Erdinç Akyener. 


Girne Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Bahar Saner Kıdemli Yargıç Nüvit Gazi ve Yargıç Musa Avcıoğlu’nun 4259/2012 sayılı davada 18.1.2013 ve 8.5.2013 tarihlerinde verdiği kararlara karşı Sanık tarafından yapılan istinaflardır.

                   
.....................



K A R A R

Hüseyin Besimoğlu : Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Gülden Çiftçioğlu okuyacaktır.

Gülden Çiftçioğlu: Huzurumuzdaki 11/2013 ve 62/2013 sayılı İstinaflar birleştirilerek dinlenmiştir.

11/2013 sayılı İstinaf Girne Ağır Ceza Mahkemesinin 18.1.2013 tarihli ara kararına karşı Sanık tarafından yapılmıştır.

62/2013 sayılı İstinaf ise Girne Ağır Ceza Mahkemesinin  8.5.2013 tarihli kararına karşı Sanık tarafından hem mahkumiyet hem de ceza aleyhine yapılmıştır.




Sanık aleyhine İddia Makamı tarafından aşağıda tafsilatı  verilen davalar getirilmiştir:

1.	Dava; Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 144. ve 145. maddelerine aykırı olarak 27/4/2012 tarihinde Ozanköy’de Küçük Kuyu Sokak’ta bulunan 31 No.lu ikametgahın yatak odası içerisinde Meryl Anne Fletwood isimli bayanın rızası olmaksızın mezkûr şahsın ırzına geçmek;

2.	Dava; Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 282. ve 283. maddelerine aykırı olarak birinci davada zikrolunan aynı tarih ve mahalde Meryl Anne Fletwood’tan 600TL nakit parayı sirkat etmek ve sirkattan önce de mezkûr parayı elde etmek için mezkûr şahsa karşı fiili şiddet kullanmak;

3.	Dava; Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 29. ve 292(a) maddelerine aykırı olarak birinci davada zikrolunan aynı tarih ve mahalde Meryl Anne Fletwood’a ait ikametgahın güneye bakan kapalı durumdaki balkon kapısını hasar yapmaksızın açıp bir cürüm işlemek kastı ile girmek.

Sanık aleyhine getirilen davalardan itham edildiğinde aleyhindeki davaları kabul etmemiş  ve meselenin duruşması yapılmıştır.

Yargılama sonucunda Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Sanığı aleyhine getirilen tüm davalardan mahkum etmiştir.
Sanık mahkum edildiği:
1.	davadan 10 yıl;
2.	davadan  6 yıl;
3.	davadan  4 yıl süre ile  hapislik cezasına çarptırılarak hapislik cezalarının birlikte çekilmesine karar verilmiştir.

İSTİNAF SEBEPLERİ 

Sanık Avukatı istinaftaki hitabında; 18.1.2013 tarihinde verilen ara karardan yapılan istinaf sebepleri ile 8.5.2013 tarihli hükümden yapılan istinafın 5. sebebinin aynı olduğunu  belirterek istinaf sebeplerinin 62/2013 sayılı istinafta belirtilen şekilde olduğunu ifade ettiği cihetle 11 – 62/2013 sayılı istinaflardaki istinaf sebepleri birleştirilerek aşağıdaki şekilde gruplandırılabilir.

Mahkumiyete ilişkin istinaf sebepleri 5 başlık altında toplanabilir. Şöyle ki:

1-	Alt Mahkeme kararı okuduktan sonra yerleşmiş genel prensipler uyarınca kararı Mukayyitliğe teslim etmeyip uhdesinde alıkoyarak düzenlemeler tashih cümle düşüklükleri düzeltmeleri velhasıl Müdafaaca bilinmeyen şekillendirme yönüne gitmekle hata etmiştir.

2-	Alt Mahkeme gerek Sanığın olay mahallinde yaptığı iddia olunan sözlü beyanlarını gerekse Sanık tarafından yapıldığı iddia olunan Emare No.8 ifadeyi gönüllü ve Hakim Kaidelerine uygun kabul etmekle hata etmiştir. Her halükarda Alt Mahkeme gönüllü olduğu iddia olunan ifadeyi teste tabi tuttuğu zaman herhangi bir değer taşımadığı yönünde bulgu yapmamakla hata etmiştir. Ayrıca Alt Mahkeme Sanık tarafından yapılan yazılı ifade veya sözlü itirafların veya beyanların bir kısmına inanabileceği ve bir kısmına inanmayabileceği yönünde bulgu yapmakla hata etti.



3-	Alt Mahkeme İddia Makamı Tanığı No.9 Dr.Raif Hızal ile İddia Makamı Tanığı No.7 Dr.Sadık Çağıner’in şahadetlerini Müdafaa Tanıklarının şahadetine tercih etmekle hata etti.

4-	Alt Mahkeme huzurunda Sanığı mahkûm etmeye yeterli geçerli şahadet olmadan Sanığı mahkum etmekle hata etti.

5-	Alt Mahkeme Sanığın yeminli şahadetinin makul ve inanılır olmadığı Sanık tarafından yapılan iddia ve izahatların doğru olma ihtimali olmadığı yönünde bulgu yapmakla hata etti.

	Cezanın fahişliğine ilişkin istinaf sebepleri ise tek başlık altında toplanabilir:
1-	Alt Mahkeme tarafından takdir edilen hapislik cezaları alenen fahiştir.

	Sanık Avukatı istinaftaki hitabında Ağır Ceza Mahkemesinin kararının okunmasından 8 gün sonra teslim edildiğinden yakınarak Alt Mahkemenin kararı okunduğu tarihte Mukayyitliğe teslim etmeyip uhdesinde alıkoyarak düzenlemeler tashih veya cümle düşüklükleri düzeltmeleri velhasıl Müdafaaca bilinmeyen şekillendirme yönüne gitmekle hata ettiğini iddia etmiştir.

	Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulu Yasası madde 113 (2)’ye göre; bir karar imzalandıktan sonra yazı hatalarını düzeltme dışında kararı veren yargıç veya mahkeme tarafından değiştirilemez veya düzeltilemez.



Bununla birlikte yapıldığı iddia olunan değişiklikler ile ilgili olarak huzurumuzda herhangi bir olgu veya şahadet mevcut değildir. Dolayısıyla 1. istinaf sebebinin daha fazla irdelemeye gerek kalmaksızın reddedilmesi gerekir ve reddedilir.

Bu safhada İstinaf Edenin 2.istinaf sebebi bağlamında Alt Mahkemenin Sanık tarafından yapıldığı iddia olunan Emare No.8 ifadeyi ve ayrıca Sanığa ait sözlü beyanları gönüllü olarak kabul etmekle hata edip etmediğini irdeleyelim. 
Şöyle ki:

Genel prensip olarak iddia makamı sanığa ait yazılı veya sözlü bir itirafın gönüllü olarak alındığını makul şüpheden ari bir şekilde ispat etmekle yükümlüdür. Sanığın itirafının gönüllü olmadığını kanıtlama yükümlülüğü yoktur. 

	İngiliz Hukukunda bu prensip ile ilgili kararların ana dayanağı İbrahim v. R.[1914) AC (599 610) kararı olup müteakiben R.v.Podola (1959) 3 All E.R. 418; R v.Sartori (1961) Crim. L.R s.397; R v. Cave (1963) Criminal L.R. s.371;  R v. Mc Lintock 1962 Crim. L.R s.549 kararları da bu prensibi yerleştirmeye çalışan kararlar olarak önem taşımaktadır.

	Archbold 42.baskı para. 15- 23 s.1088’de “Other Confession an Related  Topic” ana başlığı ve “a principle and burden of proof” alt başlığı altında Lord Summer’in İbrahim v. R. 1914  A.C 599609 kararında dediklerine atıfta bulunulmuştur. 
Şöyle ki:  

	“It has long been established as a positive rule of English criminal law that no statement by an accused is admissible in evidence against him unless it is shown by the  


prosecution to have been a voluntary statement in the sense that it has not been obtained from him either by fear of  prejudice or hope of advantage exercised or held out by a person in authority.”  


  	Yukarıdan görüleceği üzere İngiliz Hukukunda uzun süredir yerleşmiş olan pozitif kurallardan  birisi sanığın kendi aleyhine yaptığı bir beyanın iddia makamı tarafından gönüllü  bir beyan olduğu gösterilmedikçe geçerli şahadet olarak kabul edilmediğidir. Bu bağlamda beyanın sanıktan zarar verileceği korkusu veya avantaj vaadi ile veya baskı altında elde edilmediği gösterilmelidir. 

	Öte taraftan bu prensip Kıbrıs Hukukunda Demetriades  v.The Queen (21 CLR s.180) kararından sonra leading case  niteliğindeki R v.Sfongaras 22 CLR(1957) s.113) kararında sorgulanarak yerleştirilmiştir. Aynı görüş daha sonra Ioannides v. The Republic (1968) 2 CLR s.169 kararında da kabul edilip  bu karardan  başlayarak Kokkinos v. The Police (1967) 2 CLR 217 ve The Police v.Khala (1972) 2 JSC 96 kararlarında genişletilmiştir. Bu kararlarda özellikle itiraf gönüllü olsa bile itirafın şüpheli şartlarda elde edilmesi durumunda ifadenin reddedilmesi gerektiği vurgulanmıştır.   

	Kokkinos v. The Police kararında (supra s.220’de) şöyle  denmektedir:
	 “It is well established in our Courts that a confession  can only be admitted in evidence against the person making  it if is positively proved to the satisfaction of the court that it was made freely and voluntarily. The reasons why this  practice has developed into rule of law so deep rooted in  our legal system are obvious”.


	Yukarıdaki alıntıya göre bir itirafın bu itirafı yapan  kişi aleyhine kabulü sadece bu itirafın serbest iradeyle ve gönüllü olarak yapıldığının mahkemeyi tatmin edecek şekilde pozitif olarak ispatı halinde mümkündür.
	Öte taraftan aynı kararda (supra s.225) Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesi’nin Kıbrıs İç Hukukunun bir parçası olduğuna değinilerek polise yapılan bir beyanın her detayının incelenerek konunun kötüye kullanılmadığının görülmesinin  gerektiği şüpheli beyanların reddedilmesinin hukuk devletinin korunması acısından elzem olduğu vurgulanmaktadır (Ayrıca bkz: Criminal Procedure In Cyprus - Loizou – Pikis s.142).         
                                                                                                                                               
	Mahkeme bir itirafın gönüllü ve serbest irade ile yapılıp yapılmadığı hususunu tezekkür ederken diğer faktörler yanında beyanı yapan şahsın polis gözetiminde ne kadar süre ile tutulduğu hususunu ve sanığın tabi olduğu sorgulanmanın boyutunu da göz önüne almalıdır (Ayrıca bkz: Regina v. Georghios Sfongaras supra s.119120; Criminal Procedure In Cyprus - Loizou – Pikis s.142). Bu bağlamda itirafın sanığın polis gözetiminde hatırı sayılır bir süre diğer bir anlatımla uzun bir süre tutuklu olması sonrasında yapılıp yapılmadığına dikkat etmek gerekmektedir.
	Yukarıda ifade edilenlerle ilgili olarak Regina v. Georghios Sfongaras kararında (supra s.119-120) şöyle denmektedir:
“It is a duty of all Courts which are called upon to consider whether a confession was free and voluntary to take into consideration among other things these to factors:  How long had the person making the statement been kept in police custody and to what extent was he subjected to questioning. As  was said by this court in Houssein Kizil v. R 19 CLR 162 “ we would like to invite the attention of all trial Courts in the Colony to these confessions by accused persons after being in custody for a considerable time.”…………

		
	Yukarıdakilere ilâveten bir itiraf veya beyan sorgulama tabiatlı tahkikatın sonucu elde edilmişse geçersizdir. Bunun nedeni de böyle bir sorgulamanın kişinin kendi gönlü ile ifade vermesi ile uyumlu olmadığıdır (Ayrıca bkz: R v. Rustem Seid Aly 11 CLR s.50; Criminal Procedure In Cyprus – Loizou – Pikis s.142).
	Bir beyanın baskı şiddet ve zulüm altında verilip  verilmediğiyle ilgili karar verirken hangi olgulara dikkat  edileceği hususunda; bu bağlamdaki sorgulamanın süresi arka arkaya yapılan görüşmeler tutuklunun yaşı ve zanlının karakteri gibi göz önüne alınması gereken olgular hakkında Criminal Procedure In Cyprus supra s.142’de şöyle denmektedir:

	“In determining whether a statement is the product of oppression The Court must have regard to the following facts: a) the period of questioning: b) succesive interview  c) the age of the prisioner d) the character of suspect”

	Gönüllü İfadeler / Gönüllü İtiraflar ve Hakim Kaideleri ile ilgili Yüksek Mahkemenin içtihatlarına göz attığımızda (Ayrıca bkz:Ceza/İstinaf 9/1972; Ceza/İstinaf 5/74 Yargıtay/Ceza 52/1983 D.2/1984; Yargıtay/Ceza 21/1985 D.15/1987; Yargıtay/Ceza 3/1994 D.2/1994; Yargıtay/Ceza 30/06 D. 10/2008; Yargıtay/Ceza 19-20-22-23/2010 D.5/2011; Yargıtay/Ceza 686970717273/2010 D.1/2012) yukarıda atıfta bulunulan İngiliz ve Kıbrıs Hukukundaki içtihatların takip edildiği görülmektedir.

Nitekim 5/74 sayılı Ceza/İstinaf’ta Gönüllü İfadeler ve ayrıca Hakim Kaideleri ile ilgili şöyle denmiştir: 

“Herhangi bir ifadenin şahadet olarak mahkeme tarafından  kabul edilmesi için böyle bir ifadenin ifadeyi veren şahıs tarafından gönüllü olarak yetki sahibi herhangi bir şahıs tarafından herhangi bir yardım vaadi ( Promise of favour)  yapılmadan veya böyle bir ifadenin verilmesini teşvik için yetki sahibi herhangi bir şahıs tarafından herhangi bir baskı veya korku kullanılmadan yapılması gerekir. Eğer ifadeyi veren şahsa böyle bir ifadeyi vermesi için yetki sahibi herhangi  bir şahıs tarafından herhangi bir yardım vaadinde bulunulmuşsa  veya baskı korku kullanılmışsa böyle bir ifade gönüllü   olarak verilmiş sayılmaz ve şahadet olarak kabul edilmez. Hakim Kaidelerine uyulmadığı hallerde mahkemeler verilen ifadenin gönüllü olup olmadığı hususunu tezekkür ederken  uyumsuzluğu ve tüm ahval ve şeriatı nazari itibara alarak verilen ifadenin gönüllü olmadığı kararına varabilir. Mamafih mahkeme Hakim Kaidelerine uyulmamakla beraber verilen ifadenin gönüllü olduğuna herhangi bir yardım vaadinde bulunulmadan veya herhangi bir korku ve baskı kullanılmadan yapıldığına kanaat getirirse ifadeyi şahadet olarak kabul  edebilir. Başka bir deyimle verilen ifade sadece Hakim Kaidelerine uymamazlıktan dolayı mutlaka reddolunması  gerekmez. Esas kriter ifadenin gönüllü olması herhangi 
bir yardım vaadi yapılmaması ve baskı ve korku kullanılmamasıdır. Hakim Kaidelerine uyulmaması halinde  verilen ifadenin gönüllü olmadığı kanaatine varılabilir ve 
bu husus mahkemenin salt yetkisi dahilindedir.”



	Özetle bir itirafın gönüllü olarak alınmış bir itiraf olduğunu kanıtlama yükümlülüğü itirafı ibraz etmek isteyen iddia  makamına aittir. İddia makamı itirafın gönüllü olarak alındığını makul şüpheden ari bir şekilde ispat etmekle yükümlüdür. Sanığın itirafının gönüllü olmadığını kanıtlama yükümlülüğü yoktur. Ancak sanık itirafın gönüllü verilmediği şüphesini yaratması halinde mahkeme itirafın ibrazına izin vermeyebilir böyle  bir itirafı geçerli bir şahadet olarak kabul etmeyebilir. 
	Herhangi bir itirafın mahkeme tarafından kabul edilmesi   için böyle bir itirafı alan şahıs tarafından herhangi bir  yardım vaadi ile yapılmaması veya böyle bir itirafın  verilmesini teşvik için yetki sahibi bir şahıs tarafından  herhangi bir baskı korku ve şiddet kullanılmadan yapılması  gerekir. Eğer itirafı yapan şahsa itirafı yapması için herhangi bir şiddet korku baskı kullanılmışsa böyle bir itiraf  gönüllü olarak verilmiş sayılmaz ve şahadet olarak kabul edilemez. 
           
Yukarıda belirtilenlere ilâveten bir itiraf Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasası’nın 8.maddesi uyarınca 1930 yılından beri ancak 1964 yılından önce İngiltere’de uygulanmakta olan Hakim Kaidelerine uygun olarak alınmalıdır.
 Ancak verilen itiraf sadece Hakim Kaidelerine uyulmadan yapılsa dahi bu itirafın reddini gerektirmez. Esas ölçüt    itirafın gönüllü olmasıitirafın yardım vaadi yapılmadan baskı ve korku kullanılmadan yapılmasıdır.Hakim Kaidelerine uyulmadan yapılan bir itirafı kabul etmek mahkemenin adli takdirindedir (Bkz:Yargıtay/Ceza  21/85  D.15/87; 
Ceza/İstinaf 5/74).  

	Öte taraftan Kıbrıs Hukukunda Hakim Kaidelerine aykırılık nedeniyle itirafı reddetme hakkında ilgili yargıcın takdir hakkı olduğu hususundaki içtihatları irdelediğimizde Kokinos (supra) Ioannides (supra) ve Michael Antoniou Petri v.The Police (1968) 2 CLR s.40 kararları yanında Andreas AZİNAS and Another v. The Police (1981) CLR Part 2 (Criminal) (s.9 – s. 142) kararını da anımsamakta yarar mevcuttur.

	Andreas AZİNAS kararında 1981 CLR (2) sayfa 60’da Hakim Kaidelerinin ihlâli ile ilgili şöyle denmektedir:
 “But in any event with that weighty judicial pronouncement in mind and assuming that in the present case there was 
a violation of Judges Rules such violation does not automatically make a statement not admissible but it 
grants to the Court the discretionary power to decide 
whether to accept or to dismiss the said statement”. 

	Yukarıdaki alıntıya göre Hakim Kaidelerinin ihlâli  otomatik olarak yapılan beyanı geçersiz kılmaz. Ancak  mahkemeye konu beyanı kabul edip etmemede takdir yetkisi verir. 

	Hakim Kaideleri uygulama kuralları olup bu kurallar ile  güdülen başlıca amaç ifade alınmasında polise yol göstermektir. Bu kuralların ihlâli itirafın reddini otomatik 


olarak  haklı  kılacak anlamı taşımamakta sadece bu kurallara aykırı alınan itirafı reddetmek için mahkemeye bir takdir hakkı vermektedir (Bkz:R v. Voisin (1918) I K.B. s.531; Criminal  Procedure in Cyprussupras.135).  

	Bu aşamada yukarıdaki genel prensipler bağlamında Alt Mahkemenin kararını değerlendirelim. Şöyle ki:

	Alt Mahkeme huzurundaki meselenin Tahkikat Memuru İddia Makamı Tanığı No.1 Müfettiş/Muavini Eren Gözügüzel’in şahadetine göre Sanık Girne’de meydana gelen soygun ve ev açma meseleleri ile ilgili olarak 3.7.2012 tarihinde tutuklanmıştır. Bu olgu ihtilafsızdır.

 	M/Mv Eren Gözügüzel şahadetinde 4.7.2012 tarihinde Sanıktan alınan parmak izi ile olay mahallinden alınan parmak izinin  uyuştuğu bilgisi üzerine Sanığı tutukluluktan çıkarıp yasal ihtar altında izahat istediğinde Sanığın cevaben “hatırlamıyorum evi gösterin söyleyeyim” demesi üzerine Başmüfettiş Tarkan Kızıltuğ Poli Memuru Üzeyir Koçer Polis Memuru Burak Ekinci ve kendisinden oluşan bir polis ekibinin Sanığı Ozanköy’deki olay mahalli eve götürdüklerini Sanığın kendisine hitaben “evet bu eve girdim” demesi üzerine Sanığa yasal ihtarda bulunduğunu Sanığın bahçe duvarını göstererek “tenhaydı duvarın oradan atlayıp girdim” dediğini akabinde Adli Şubeye dönüldüğünde Sanığın “abi bunu da anlatayım yaz zaten olan oldu” dediğini yasal ihtara karşılık Sanığın “yaz bitsin yapacak birşey yok” dediğini belirterek Sanığın gönüllü ifadesini kanuni ihtar altında saat 17.50- 18.34 saatleri arasında temin ettiğini ifade etmiştir.
	M/Mv Eren Gözügüzel’in şahadetine göre Ozanköy’deki olay mahalli evin görülmesinden sonra Adli Şubeye gelindiğinde huzurda bulunan Sanığın gönüllü ifade vermek istediğini söylemesi üzerine kendisine yasal ihtarda bulunmuş ve Sanığın bu arzusunu yenilemesi üzerine kanuni ihtar altında Sanığın ifadesini P/M Tolga Erol’un da huzurda bulunduğu esnada almıştır. İfadenin alımının hemen akabinde Sanık doktor kontrolünden geçirilmiştir. Adli Şubeye geri dönülmüş ve Sanık hücreye yerleştirilmiştir. Bu süreçte hiç kimse Sanığa baskıdarp ve şiddet uygulamış değildir.

	İddia Makamı Tanıkları P/M Tolga Erol ve P/M Üzeyir Kürşat Koçer ve Başmüfettiş Tarkan Kızıltuğ’un şahadetleri de M/Mv Eren Gözügüzel’in şahadetleri ile aynı yöndedir.

	4.7.2012 tarihinde Girne Akçiçek Hastanesinde acil doktoru olarak görev yapan Dr. Hüseyin Tekerek ise şahadetinde 4.7.2012 tarihinde Sanığı acil serviste muayene ettiğini ve bu bağlamda Sanıkta darp ve cebir izine rastlamadığını belirterek tanzim ettiği tıbbi raporu Emare No. 3 olarak Mahkemeye sunmuştur.

	Sanık ise yeminli şahadetinde yukarıdaki süreçte darp cebir ve şiddete uğradığını iddia etmiştir.

	Alt Mahkeme ise duruşma içinde duruşma sonucunda verdiği  Ara Kararında Müdafaa Avukatının 4/7/2012 tarihinde Sanığa yapıldığı iddia edilen baskı şiddet dayak ve işkence iddiaları ile ilgili olarak bazı İddia Makamı tanıklarını istintak ederken iddia doğrultusunda soru tevcih etmediği gibi Müdafaa Avukatının itirazında ortaya koyduğu bu iddiaların Sanığın yeminli şahadetindeki iddialarla esasa ilişkin çelişki arz ettiğini göz önüne alarak Sanığın yeminli şahadetine itibar etmediğini belirtmiştir.



Alt Mahkeme yukarıdakilere ilâveten kararında; Müdafaa Avukatının Sanığın olay mahallinden polis merkezine gelirken   Başmüfettiş Tarkan Kızıltuğ ve P/M Üzeyir Kürşat Koçer tarafından el ile dövülmek sureti ile darbedildiğini Adli Şubede ise M/Mv Eren Gözügüzel P/M Tolga Erol ve P/M Üzeyir Koçer tarafından tokatlandığını iddia etmesine karşın Sanığın  yeminli şahadetinde Adli Şubede Ali Çavuş’un kendisine tokat vurduğunu ifadeyi vermesinden 2-3 gün sonra da Girne Polis Müdürlüğü hücrelerinde bulunduğu sırada Halil Mısırlı tarafından dövüldüğünü iddia ettiğini vurgulayarak Sanığın Ali Çavuş ve Halil Mısırlı tarafından da dövüldüğü iddialarının Müdafaa Avukatı tarafından itiraz esnasında ortaya konmadığı gibi İddia Makamı tanıklarına istintak esnasında da bu hususta soru yöneltilmiş olmadığını ve dolayısıyla bu tanıklara bu konuda cevap verme fırsatı verilmediğini bu hususun Sanığın ileri sürdüğü iddiaların kıymetini büyük ölçüde zayıflattığını belirterek Sanığın iddialarını destekleyecek sair muteber şahadetin yokluğunu da göz önüne alarak Sanığın iddialarına itibar etmemiştir.

Alt Mahkeme kararında ayrıca; İddia Makamı Tanığı No.4 Dr. Hüseyin Tekerek’in Sanığın 4.7.2012 tarihinde saat  
18.50 – 19.16 raddelerinde Girne Akçiçek Hastanesinde bulunduğuna ve adı geçen Tanık tarafından genel muayenesinin yapıldığına ve Sanıkta darp ve cebir izine rastlanmadığına ilişkin şahadetine ve bu doğrultuda tanzim edilen rapora itibar ettiğini belirterek polis tanıkların şahadetinin İddia Makamı Tanığı No.4 Dr.Hüseyin Tekerek’in şahadetiyle ve tanzim ettiği duruşma içinde duruşma maksatları açısından Emare No.3 olarak ibraz edilen tıbbi rapor ile teyit edildiği kanaatine varmıştır.



 Alt Mahkeme İddia Makamının polis tanıklarının tarafsız tanık olarak addedilemeyeceği hususunda kendi kendini ikaz ettikten sonra polis tanıkların şahadetlerinin birbiri ile uyumlu olduğunu şahadet ve istintaklarının esasa ilişkin çelişki arz etmediğini göz önüne alarakayrıca şahadetlerinin İddia Makamı Tanığı No.4 Dr.Hüseyin Tekerek’in bağımsız şahadeti ve tanzim ettiği tıbbi rapor ile teyit edildiğini dikkate alarak Sanığın darp cebir ve şiddet iddialarına itibar etmeyip polis tanıklarının şahadetine duruşma içinde duruşma maksatları bakımından itibar etmiştir.

Alt Mahkeme kararında devamla İddia Makamı tanıklarının itibar edilen şahadeti ve duruşma içinde duruşma maksatlı olarak Emare No.1 olarak ibraz edilen ifade ışığında Sanıktan temin edilen ifadenin Hakim Kaidelerine aykırı olarak temin edildiği yönündeki Müdafaanın itirazını reddederek Sanığın ifadeyi vermezden önce usulüne uygun olarak ihtar edildiğine sorulan soruların karanlık noktaların aydınlatılması amacına matuf olduğuna Hakim Kaidelerinden Kaide 7’ye aykırı olmadığına ifadenin bitiminden sonra Sanığa okunduğuna Sanığa istediği düzeltmeyi yapma imkânı verildiğine ve ifadenin uygun şekilde Sanık tarafından parafe edilip imza edildiğine dair bulgu yaparak ifadenin Hakim Kaidelerine aykırı olarak temin edildiği yönündeki Müdafaanın itirazını reddetmiştir.

Alt Mahkeme kararında ayrıca; Sanığın yeminli şahadetinde olay mahallinin polis ile birlikte ziyaret edilişi sırasında polisin kendisine darp ve cebir uyguladığını iddia etmediğini dikkate aldıktan ve İddia Makamı Tanığı M/Mv Eren Gözügüzel’in Sanığın şahadetinin olay mahallinde yapıldığı iddia edilen


sözlü beyanları ile ilgili kısmının duruşma içinde duruşma maksatları açısından Emare No.2 olarak ibraz edilen Polis Not Defteri ile teyit edildiğini göz önüne aldıktan sonra İddia Makamı Tanığı M/Mv Eren Gözügüzel’in şahadetine itibar ederek Sanığın olay mahallinde iddia edildiği şekilde “evet bu eve girdim” “tenhaydı duvarın ordan atlayıp girdim” şeklinde sözlü beyanda bulunduğu ve Sanığın sözlü beyanlarının gönüllü olarak ve yasal ihtar altında Hakim Kaidelerine uygun olarak temin edildiği hususunda bulgu yapmıştır.

Alt Mahkeme kararında ayrıyeten Sanığın  bir kez avukatsız iki kez ise avukatlı olarak mahkeme huzuruna  tutukluluk ve teminat maksatlarıyla çıkarılmasına rağmen ifadeye ve sözlü beyanlara yaptığı itirazları herhangi bir şekilde yapmadığını Sanığın yeminli şahadetinde Mahkemeye şikayette bulunmaması için polis tarafından vaat ve tehdit uygulandığı izahatını ileri sürdüğünü ancak bu iddiaların İddia Makamı tanıklarına istintak safhasında ileri sürülmediğini ve bu iddiaların doğruluğunu gösterecek muteber şahadetin de mevcut olmadığını göz önüne alarak Sanığın iddialarına itibar etmemiştir.

Neticede Alt Mahkeme 4.7.2012 tarihinde Sanıktan temin edilen ifadenin ve olay mahallinde yapılan sözlü beyanların Sanıktan gönüllü olarak ve Hakim Kaidelerine uygun olarak alındığının İddia Makamı tarafından makul şüpheden ari olarak kanıtlandığı hususunda bulgu yapmıştır.

Bir itirafı gönüllü bulup şahadet olarak kabul eden alt mahkeme kararına karşı yapılan bir istinafta Yargıtay alt mahkemenin önündeki şahadeti tamamı ile hatalı değerlendirdiği veya doğru ilkeleri uygulamadığı hususunda tatmin edilmedikçe alt mahkemenin kararına müdahale etmemesi gerekir (Bkz: Yargıtay/Ceza 28 ve 35/2002 D.2/2006).
Huzurumuzdaki meselede polis tanıklarının şahadetinin İddia Makamı Tanığı No.4 Dr.Hüseyin Tekerek’in bağımsız şahadeti ve Sanığın muayenesinde darp ve cebir izine rastlanmadığı hususundaki tıbbi rapor ile teyit edilmesi Sanığın ifadesinin ve sözlü beyanlarının darp cebir ve şiddet ile alındığını ortaya koymak amacıyla öne sürdüğü olguların inandırıcı olmaktan uzak olduğunu gösterir niteliktedir.

Ayrıyeten Sanığın bazı iddialarının İddia Makamı tanıklarına yöneltilmemesi ve dolayısıyla bu iddialar hakkında tanıklara olumlu veya olumsuz bir cevap verme fırsatı verilmemesi de başka muteber şahadet yokluğunda Sanığın ifadesinin veya sözlü beyanlarının darp ile alındığını ortaya koymak amacıyla öne sürdüğü olguların inandırıcı olmaktan uzak olduğunu gösterir niteliktedir (Bkz: Yargıtay /Ceza:52/83 D.2/84). 

Bunlara ilâveten Sanığın başka suçlarla ilgili olarak 3.7.2012 tarihinde tutuklandığı akabinde 4.7.2012 tarihinde ise Sanıktan alınan parmak izi ile olay mahallinden alınan parmak izinin uyuştuğu bilgisi üzerine Sanığın tutukluluktan çıkarılıp yasal ihtar altında kendisinden izahat istendiğinde sözlü beyanları yapmaya başladığı ve ifadenin de Sanık tarafından 4.7.2012 tarihinde verildiği ve bu bağlamda Sanığın yaptığı bu itirafların polis gözetiminde uzun bir süre tutuklu olması sonrasında yapılmadığı hususu da Sanığın ifadesinin ve sözlü beyanlarının darp ile alındığını ortaya koymak amacıyla öne sürdüğü olguların inandırıcı olmaktan uzak olduğunu gösterir nitelikte değerlendirilir.



Alt Mahkeme ayrıca ifadenin ve sözlü beyanların Hakim Kaidelerine uygun olarak alındığı sonucuna gerekçeler ortaya koyarak varmıştır. Alt Mahkemenin gerekçelerinde ve dolayısıyla bu bulgusunda herhangi bir hata söz konusu değildir.

Sonuç olarak Alt Mahkeme huzurundaki şahadetin Sanığın yazılı ifadesinin ve olay mahallinde yapmış olduğu sözlü beyanlarının gönüllü olduğu ve Hakim Kaideleri doğrultusunda alındığı kararına varılmasına uygun olduğu Alt Mahkemenin şahadeti yanlış değerlendirmediği keza yanlış ilke uygulamadığı görülmektedir. 

Yukarıda belirtilenler ışığında Sanığın ifadesinin ve sözlü beyanlarının gönüllü olduğunun ve Hakim Kaideleri doğrultusunda alındığının İddia Makamı tarafından makul şüpheden ari bir şekilde kanıtlandığı kanaatine varan Alt Mahkemenin hatalı olduğuna İstinaf Eden tarafından ikna edilmiş değiliz. Bu nedenle bu husustaki 11/2013 sayılı istinafın ve 62/2013 sayılı istinafın  2.başlık  altındaki istinaf sebebinin  bu kısmının  reddi gerekir.

İstinaf Eden 62/2013 sayılı istinafında Alt Mahkemenin Emare No.8 gönüllü ifadeyi ve sözlü beyanlarını teste tabi tuttuğu zaman herhangi bir değer taşımadığı yönünde bulgu yapmamakla hatalı hareket ettiğini Alt Mahkemenin Sanığın yazılı ifade ve sözlü itiraflarının bir kısmına inanıp bir kısmına inanmayabileceği bulgusunun hatalı olduğunu ileri sürmüştür.

Alt Mahkeme kararında Sanığın gönüllü ifadesini ve sözlü beyanlarını 5/74 sayılı Ceza/İstinaf kararında belirtilen ilkelere göre doğruluk testine tabi tutarak ifadenin açıkça 
inanmadıklarını belirttikleri kısım haricindeki kısmının ve sözlü beyanların direkt olumlu ve ikna edici şekilde ispat edildiğine kani olduklarını belirterek gönüllü ifadenin para verme olayının salonda gerçekleştiği ve miktarın da 700 TL olduğuna ilişkin kısmı haricindeki kısmına ve sözlü beyanlarına inanıp itibar ettiğini belirtmiştir.   

Bir sanığın yapmış olduğu itirafın makemeye ibraz edildikten sonra mahkeme huzurunda bizzat tanıklar tarafından verilmiş şahadetten bir farkı yoktur. Alt Mahkeme bu gibi itirafların bir kısmına inanabileceği gibi bir kısmına da inanmayabilir (Bkz: Yargıtay/Ceza 19/79 D.15/80).  

Öte yandan bir mahkeme sanığın yapmış olduğu bir itirafa vereceği değeri tezekkür ederken diğer bir normal şahadette yaptığı gibi mantığa ve tecrübeye dayanması gerekir. 
Alt Mahkeme Sanığın ifadesini ve olay mahallindeki sözlü beyanlarını gönüllü olarak verdiğini kabul ettikten sonra bu ifade ve beyanların kıymet ve ağırlığını tezekkür ederken ifade ve beyanların direkt ve olumlu olup olmadığı ifade ve beyanların ikna edici bir şekilde ispat edilip edilmediği hususlarında karara varmak için 5/74 sayılı Ceza /İstinaf’ta söz edilen makuliyet testlerini doğru bir şekilde meseleye uygulamıştır. Bu bağlamda Mahkeme ifadenin ve beyanların doğruluğunu gösteren ifade ve beyanlar dışında herhangi bir şahadet mevcut olup olmadığını ifade ve beyanların başka şahadetle teyit edilip edilmediğini ifade ve beyanlardaki olgularla ilgili söylenenlerin imkan nispetinde gözden geçirilip doğruluğunun meydana çıkıp çıkmadığını Sanığın konu suçu işlemesine imkan ve fırsat olup olmadığını yapılan ifade ve beyanların olanaklı olup olmadığını ifade ve beyanda belirtilenlerin ifade ve beyan dışında verilen şahadetle tutarlı olup olmadığını araştırmıştır.

Sonuç olarak; Alt Mahkeme Sanığın gönüllü ifadesinin ve sözlü beyanlarının direkt olumlu ve ikna edici bir şekilde ispat edildiği hususundaki bulgusunda ve Sanığın gönüllü ifadesinin açıkça inanmadıklarını belirttiklerinin haricindeki kısmına ve Sanığın olay mahallinde yaptığı sözlü beyanlarına inanıp itibar etmekle hata yapmış değildir.

Dolayısıyla 2. başlık altındaki istinafın  reddi gerekir.

Bu safhada Alt Mahkemenin İddia Makamı Tanığı No. 
Dr. Raif Hızal ile İddia Makamı Tanığı No. Dr. Sadık Çağıner’in  şahadetlerini Müdafaa Tanıklarının şahadetine tercih etmekle hata ettiği hususundaki 3. istinaf sebebini irdeleyelim.

	Alt Mahkemekararında İddia Makamı Tanığı No. Dr.Sadık Çağıner’in şahadetine itibar etmiştir. Girne Dr. Akçiçek Hastanesinde Çocuk Sağlığı ve Hastalıkları Uzmanı olarak görev yapan Dr.Sadık Çağıner 27.4.2012 tarihinde polisin talep etmesi üzerine Müştekiyi muayene etmiş ve hazırladığı raporu Emare No.13 olarak Mahkemeye ibraz etmiştir.

	Alt Mahkeme kararında İddia Makamı Tanığı No.7’nin Müştekiyi fiziken muayene imkânına sahip olmuş ve canlı olarak gözlem yapmış bir kişi olduğunu şahadet ve istintakının çelişmediğini sorulan sorulara dürüstçe ve doğal olarak cevap verdiğini göz önüne alarak Tanığın Müştekiyi muayene ettiği saatla ilgili kısmı dışındaki şahadetini inanılır ve  güvenilir şahadet kapsamında değerlendirmiştir.

	Alt Mahkeme kararında ayrıca Akçiçek Hastanesi Kadın Doğum Servisi Sorumlusu olan  İddia Makamı Tanığı No.9 
Dr. Raif Hızal’ın Mahkeme huzurunda tarafsız şahadet verdiğini    ve Müdafaa Tanığı No 2 Prof.Dr.Süleyman Gürpınar’ın şahadeti ile esasa ilişkin herhangi bir tenakuz içermediğini göz önüne alarak Dr. Raif Hızal’ın 27.4.2012 tarihinde Müştekiyi  jinekolojik muayene ettiği zorlama bulgusu olup olmadığına baktıkları zorlama bulgularının en başta gelenlerinin cildin dokuların renk değiştirmesi anlamına gelen ekimoz oluşumu vajen dudaklar arasında sıyrık oluşumu olduğu ve muayenesini yaptığı Müştekide bu zorlama bulgularını muayene bulgusu olarak tespit ettiği ve Müştekiden swab aldığı hususundaki şahadetine  ve hazırladığı rapora itibar etmiştir. 

	Alt Mahkeme kararında açıklıkla belirtmese dahi Müdafaa Tanığı No.2 Prof.Dr.Süleyman Serhat Gürpınar’ın şahadetinin bu  kısmını İddia Makamı Tanığı No.7 Dr.Sadık Çağıner’in tıbbi şahadetini teyit eder mahiyette değerlendirmiştir.
 	
	Mahkeme huzurunda şahadet veren şahitlere inanıp inanmama alt mahkemelerin takdirine bırakılmış bir husustur. Yargıtay genellikle alt mahkemenin şahitler ve olgular ile ilgili bulgularına müdahale etmez. Meğer ki; alt mahkemenin herhangi bir şahide inanmakla hata ettiği hususunda Yargıtay ikna olsun.  
	İddia Makamı Tanığı No.7 Dr.Sadık Çağıner’in ve İddia Makamı Tanığı No.9 Dr. Raif Hızal’ın şahadetini esaslı bir şekilde inceledik. Alt Mahkemenin adı geçen doktor tanıkların şahadetine inanmakla herhangi bir hata ettiği hususunda ikna olunmadık. 
	Dolayısıyla¸ bu husustaki 3. istinaf sebebinin reddi gerekir. 

Bu safhada  4. ve 5.  istinaf sebebini birleştirerek irdeleyelim. 


Ancak bu irdelemeye geçmeden önce Sanık aleyhindeki  davanın cinsel suçlarla (sexual offences) ilgili olduğu göz önüne alınarak bu husustaki hukuki durumu irdelememiz uygun olacaktır.

Bilindiği üzere mahkemeler genel prensip olarak doğru kabul ettiği bir şahidin şahadetine istinaden bulgu yapmakta ve mevzuatı o bulguya uygulamakta serbesttirler. Ancak bu genel prensibe 2 tür istisna mevcuttur:

1-  Yasa  gereği mevzuat  tarafından teyit edici           şahadetin (corroboration) aranması;
2-      Yasa gereği olmadan mahkemelerin  uzun  tecrübeleri          sayesinde bazı tip davalarda  teyit edici şahadet aranması prensibini benimsemeleri veya bunun şayanı arzu olduğunun prensip olarak belirtilmesi
( Bkz: Phipson on Evidence 11th.ed sayfa 674-683 paragraf 1567- 1574; Archbold Criminal Pleading Evidence &. Practice 42 ed para 16-1 16-2 16-3 s.11351136).         

	Bir sanığın cinsel suç işlediği ithamı ile yargılandığı (sexual offences) ceza davasında mahkemeler uzun tecrübelerine dayanarak tek şahidin şahadeti ile bulgu yapmaktan kaçınmaktadırlar. Bu davalarda genel olarak teyit edici şahadet aranması şayanı arzudur.
Ancak mahkeme cinsel suçlarda tek şahidin şahadetine istinaden bulgu yapmanın tehlikeli olduğunu kabul etmesi halinde ve bu tehlikeye karşı kendi kendini ikaz ettikten sonra yine de tek şahidin şahadetine istinaden herhangi bir teyit edici şahadet olmaksızın bulgu yapıp hareket etmekte serbesttir. Bu bağlamda mahkeme şikayetçinin şahadetini 



değerlendirirken şikayetçinin teyit edilmeyen şahadeti ile 
hareket etmenin içerdiği tehlikeler konusunda kendisini uyardıktan sonra ve teyit edici şahadet aramadan şikayetçinin şahadeti ile hareket edip karara varmaya hazır olması halinde o zaman şikayetçinin şahadeti ile hareket edip teyit edici şahadet olup olmadığı konusuna girmeden hareket edebilir (Bkz: Phipson on Evidence 11th ed para 1573 s.682683;  Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 9/9311/9312/9315/9316/93
17/93 D.1/94; Yargıtay/Ceza 84/2002 D.3/2004; Ceza/İstinaf:30/73 Ceza/İstinaf 31/73 Yargıtay/Ceza 4/87).

	Müştekinin şahadetini teyit eden bağımsız şahadet  aranırken yerleşmiş prensiplere göre teyit edici şahadetin işlenen suçun sanık tarafından işlendiğini gösterir nitelikte bir başka deyişle sanığı suça bağlayıcı nitelikte                                                                                            olması gerekir.Sanığın kendi davranışları ve şahadeti de teyit edici şahadet olarak kabul edilebilir (Yargıtay/Ceza 6/84 7/84 8/84 D.10/84; Rex v. Baskerville 12 Cr App R s.81-97). Bu  çerçevede teyit edici şahadetin doğrudan şahadet (direct evidence) olması gerekmez; suçla bağlantıyı ortaya koyan çevre şahadet olması yeterlidir (Rex v. Baskerville 12 Cr App R s.81-97). Teyit edici şahadetin mahiyeti ise her davanın kendine özgü olgularına göre değişmektedir.

Alt Mahkeme kararında; 27.4.2012 tarihinde saat 01.00 sularında Müştekinin tanımadığı kaslı saçları jöleli bir erkek şahsın Müştekinin ikametgahına kanunsuz olarak girdiği bu saldırgan şahsın Müştekinin ırzına geçtiği hadise esnasında ortamın karanlık olduğunu Müştekinin saldırganın kim olduğunu bilmediğini olaydan sonra yüzünün kanlı olduğu ve yüzünde Emare No.7 Fotoğraf Albümünde 34-40 fotoğraflarında 


görülen izlerin oluştuğu olaydan sonra Müştekinin şok içerisinde olduğu ve arkadaşlarını arayarak yardım istediği arkadaşlarının Müştekinin evine gittiği akabinde önce polis karakoluna ve daha sonra da hastaneye gittikleri yönündeki şahadetini inanılır addetmesine rağmen Müştekinin şahadetinin diğer başka bağımsız şahadetle desteklenip desteklenmediğini araştırmıştır.

Neticede Alt Mahkeme kararında 27.4.2012 tarihinde saat 01.00 sularında Müştekinin ikametgahına kaslı jöleli erkek bir şahsın ikametgahının güneye bakan kapalı durumdaki PVC’den mamül sürme balkon kapısını hasar yapmaksızın açarak içeriye girdiği Müştekinin ikametgahına giren erkek şahsın Müştekinin yatak odasının kapalı vaziyetteki kapısını açarak Müştekinin  yatak odasına girdiği ve yatağında yatmakta olan Müştekinin ağzını burnunu elleriyle sıkıca bastırarak kapatmak ve göğsünü bastırmak suretiyle Müştekiyi nefessiz bırakarak direncini kırıp Müştekinin sol ayak bileğini sıktığı bu fiziki ve fiili şiddet ve zor kullanma neticesinde Müştekinin Emare No.13 Doktor Raporunda belirtilen şekilde yaralandığı saldırgan erkek şahsın fiziki şiddet kullanarak ve korkutarak etkisiz hale getirdiği Müştekinin rızası olmaksızın Müştekinin vajinasına kendi penisini duhul ettirmek suretiyle Müşteki ile cinsi münasebette bulunduğu ve yatağın ve Müştekinin içine boşaldığı bu rıza hilafına cinsi münasebet neticesinde Müştekinin vajinal/genital bölgelerinden Emare No.14 Doktor Raporunda belirtilen şekilde yaralandığı cinsi münasebet sonrasında Müştekinin yatak odasından çıkan saldırgan erkek şahsın bir süre sonra yeniden yatak odasındaki Müştekinin yanına gelerek “ money money” demek suretiyle para talep ettiği Müştekinin de az önce kendisine fiziki ve fiili şiddet uygulayan ve direncini kıran saldırganın bu talebinden korkarak mutfak tezgahının üzerindeki cüzdanından 600 TL’yi alarak saldırgana verdiği saldırganın bu parayı alarak ikametgaha girdiği sürme kapıdan çıkarak kaçtığı bir süre olayın etkisinde kalan Müştekinin saat 04.30 raddelerinde arkadaşı olan Mustafa Dündar Yıldırımlar’ı arayarak ilk şikayette bulunduğu ve yardıma çağırdığı Müştekinin evinde kendi cep telefonundan polisi arayarak 04.40 raddelerinde şikayet ve ihbarda bulunduğu akabinde Müştekinin Mustafa Dündar Yıldırımlar ve eşi ile Girne Polis Müdürlüğü Adli Şubeye gittikleri hususlarında bulgu yapmıştır.  
   
    Alt Mahkeme kararında Müştekinin itibar edilen şahadetinin İddia Makamı Tanığı No.8 Mustafa Dündar Yıldırımlar’ın ilk şikayet kapsamında değerlendirilen  ve Müştekinin kendisine telefoniyen “Mustafa please can you help me? I have been attacked and raped” ( Mustafa lütfen bana yardım eder misin? Saldırıya ve tecavüze uğradım) dediği yönündeki inanılır şahadeti ile teyit edildiği hususunda bulgu yapmıştır. Alt Mahkeme ayrıca İddia Makamı Tanığı No.8’in Müştekinin ikametgâhına vasıl olduktan sonra nasıl olduğu ve kim yaptığı sorularından sonra Müştekinin yaptığı beyanların bu bağlamda karanlık olduğu saldırganın kim olduğunu bilmediği saldırganın güçlü adaleli ve saçları jöleli bir kişi olduğu yönündeki beyanları ilk şikayet kapsamında bağımsız şahadet olarak değerlendirip Müştekinin bu yöndeki şahadetini teyit ettiği hususunda bulgu yapmıştır.

Kanımızca davanın tüm olguları göz önüne alındığında Müştekinin İddia Makamı Tanığı No.8 Mustafa Dündar Yıldırımlar’a söylediği yukarıdaki sözler Fasıl 9 Şahadet Yasası’nın 10. maddesi kapsamına girdiğinden ilk şikayet olarak kabul edilebilir.



Nitekim Alt Mahkeme kararında telefonda yapılan şikayetin Müştekinin bazı küçük tamir işleri için evine girip çıkan eşini de tanıdığı evinden 1-1.5 mil uzakta ikamet eden bir arkadaşına yapılmasının doğal olduğu bu Tanığın suçun işlenmesinden sonra Müştekinin konuştuğu ilk şahıs olduğu Müştekiye soru sorulmadan yukarıdaki sözlerin söylendiği bu sözlerin ise suça ve suçluya ait ifadeler olduğu Müştekinin ikametgahına vasıl olduktan sonra İddia Makamı Tanığı No.8’in Müştekiye nasıl olduğunu ve kimin yaptığını sormuş olmasının ise Müştekiyi yüzü kanlı ve izlerle gören arkadaşı tarafından sorulması gereken doğal sorular olduğu bu soruların nevi ve karakteri itibarı ile teşvik edici istenilen cevaba yönlendirici ve tehdit edici olmadığı Müştekinin beyanlarının ise hariçten herhangi bir etki altında kalmadan yardım görmeksizin yapılan içten doğan beyanlar olduğu kanaatine varıp İddia Makamı Tanığı No.8 tarafından Mahkemeye aktarılan beyanların ilk şikayet kapsamında bağımsız şahadet olduğuna dair bulgu yapıp bu şahadete itibar etmiştir.

Alt Mahkemenin yukarıdaki sözleri ilk şikayet olarak kabul etmesinde ve bu şahadete itibar etmesinde herhangi hata söz konusu değildir. 

Öte yandan; Fasıl 9 Şahadet Kanununun 10. maddesi tahtındaki ilk şikayetin İngiltere’den farklı olarak Kıbrıs’ta bağımsız şahadet olarak addolunduğu hususu [HALLINAN C.J PIERIDES P.D.C AND ATTALIDES D.J] THE QUENN  V. CHRİSTODOULOS GEORDHİOU VOTSİS OF ORGHA  kararında (CLR XIX s.306 307) ifade edildiği gibi GEORGHIOS YIANNOU HJI LOUCA v.THE REPUBLIC kararında da (CLR 1961 s.57-60) vurgulanmıştır.


Sonuç olarak; Alt Mahkeme yukarıdaki ilk şikayet kapsamındaki şahadetin Müştekinin şahadetini teyit eder mahiyette bağımsız şahadet olduğu kanaatine varmakla hata etmiş değildir.

Alt Mahkeme kararında; İddia  Makamının Müştekiye karşı işlenen suçların Sanık tarafından işlendiğini makul şüpheden ari olarak ispat etme külfetini yerine getirirken 3 argümana dayandığını  belirterek bu bağlamda İddia Makamı Tanığı No.5 P/M Celal Erden’in yapmış olduğu parmak izi inceleme ve mukayese araştırması sonucunda hazırlamış olduğu Emare No.11 Uzmanlık Raporunu ve Şahadetini İddia Makamı Tanığı No.10 Ali Ercan’ın yapmış olduğu DNA inceleme ve mukayese araştırması sonucunda hazırlamış olduğu Emare No.15 Uzmanlık Raporunu ve konu ile ilgili şahadetleri ve ayrıca Sanığın gönüllü ifadesi ve sözlü beyanlarını irdelemiştir.

Alt Mahkeme kararında devamla iddia Makamı Tanığı No.5 P/M Celal Erden’in şahadetini ve tanzim ettiği Emare No.11 Uzmanlık Raporunu inanılır ve güvenilir şahadet telakki ederek 27.4.2012 tarihinde Müştekinin yatak odası kapısı üzerinde P/M Hasan Erdal tarafından tespit edilen parmak izleri ile Sanığın sol el orta parmak izinin ve sol el 
başparmak izinin eşleştiği hususunda bulgu yapmıştır.

Alt Mahkeme sonuçta Sanığın test edilmiş ve inanılır ve güvenilir şahadet kapsamında değerlendirdiği gönüllü ifadesi ve sözlü itiraflarının İddia Makamı Tanığı No.2 P/M Hasan Erdal’ın ve İddia Makamı Tanığı No.5 P/M Celal Erden’in  Müştekinin yatak odası kapısı üzerinde bulunan parmak izleri ile ilgili itibar ettiği şahadetleri ve Emare No.11 Parmak İzi 


Uzmanlık Raporu ile ve ayrıca Müştekinin Sanığı hiçbir zaman rızası ile ikametgahına kabul etmediği ve Sanıkla hiç bir zaman rızaen cinsel ilişkide bulunmadığı yönünde itibar ettikleri şahadet ışığında İddia Makamının ispat külfetini yerine getirdiği sonucuna ulaşmıştır.

Alt Mahkeme kararında Sanığın aleyhindeki suçlarla ilgili izahatının Sanıkla Müştekinin dost oldukları Sanığın  Müştekinin erkek arkadaşı olduğu Sanıkla Müşteki arasında Müştekinin rızasına dayanan birçok cinsel ilişki gerçekleştirildiği Müştekinin rızası ile Sanığa para verdiği yönünde olduğunu belirttikten sonra Sanığın bir yandan kişilere isim sorabilecek kadar İngilizce bildiğini esasen İngilizce bilmediğini ve konuşamadığını Müşteki ile çat pat konuştuğunu iddia etmesine rağmen diğer yandan Müştekinin gençliğinde mankenlik yaptığını kendisine anlattığını son görüşmelerinde kızı ve damadının yurt dışından geleceğini söylediği Müşteki ile görüştükleri her üç seferde 1-2-3 saat Müştekinin evinde kaldığını evine gittiği ilk gün cinsel ilişkiye girmeden önce Müşteki ile sohbet ettiklerini söylediğini  belirterek Müştekinin bu husustaki beyanlarının çelişkili olduğu makul ve inandırıcı olmadığı hususunda bulgu yapmıştır.

 Alt Mahkeme yine kararında Sanığın şahadetinde ayrıntılı olarak ileri sürdüğü birçok hususun Müştekiye istintak safhasında aynı açıklıkla ve tafsilatla ileri sürülmediğini gözeterek bunun Sanığın iddialarının kıymetini büyük ölçüde azalttığını ifade ederek ve ayrıca Müştekinin Sanığa iftira atma niyeti olsa idi polise şikayet tarihi olan  27.4.2012 tarihinde Sanık hakkındaki bu bilgiyi neden vermediği veya 


Mahkeme huzurunda şahadet verdiği sırada bile Sanığı neden teşhis edebildiğini söylemediği hususunda Sanığın şahadetinde veya Mahkeme huzurundaki itibar edilen şahadette bu sorulara verilebilecek makul bir cevabın olmadığını dikkate alarak istintak esnasında sarsıldığını ifade ettiği Sanığın bu husustaki şahadetine itibar etmemiş ve Sanığın iddialarının doğru olma ihtimali olmadığı hususunda bulgu yapmıştır.

Alt Mahkeme kararı bütünüyle değerlendirildiğinde Alt Mahkemenin Müştekinin şahadetini sair şahadet yanında özellikle de ilk şikayet kapsamında değerlendirdiği İddia Makamı Tanığı No.8 Mustafa Dündar Yıldırımlar’ın bağımsız şahadetiyle ve İddia Makamı Tanığı No.9 Dr. Raif Hızal ile İddia Makamı Tanığı No.7 Dr. Sadık Çağıner’in tıbbi şahadetleri ve Mahkemeye emare olarak sundukları tıbbi raporlarıyla teyit edildiğini göz önüne almasının yanı sıra Sanığı makuliyet testine tabi tuttuğu ve inanılır ve güvenilir şahadet olduğu hususunda bulgu yaptığı 4/7/2012 tarihli gönüllü ifadesini ve olay mahallinde Sanığın yapmış olduğu sözlü itiraflarını ve İddia Makamı Tanığı No.2 P/M Hasan Erdal ile İddia Makamı Tanığı No.5 P/M Celal Erden’in şahadetlerini ve Emare No.11 Parmak İzi Uzmanlık Raporunu da göz önüne alarak İddia Makamının suç unsurlarını ispat ettiği sonucuna ulaştığı görülmektedir.

Alt Mahkeme kararında yukarıdakilere ilâveten Sanığın şahadetini titizlikle inceleyerek eleştirmiş doğru olup olmadığını araştırmış ve neticede Sanığın şahadetinin makul ve inanılır olmadığına Sanık tarafından ileri sürülen tüm iddia ve izahatların doğru olma ihtimalinin olmadığına dair bulgu yapmıştır.


Alt Mahkeme huzurundaki tüm şahadet irdelendiğinde Sanığa ait olup test edilen ve inanılır ve güvenilir şahadet kapsamında değerlendirilen gönüllü ifade ve Sanığın olay mahallinde polise yaptığı sözlü itirafların bir yandan Müştekinin şahadetini teyit eden bağımsız şahadet olduğu görülürken diğer yandan da konu gönüllü ifade ve sözlü itirafların ve ayrıca İddia Makamı Tanığı No.2 P/M Hasan Erdal’ın ve İddia Makamı Tanığı No.5 P/M Celal Erden’in Müştekinin yatak odası kapısı üzerinde bulunan parmak izleri ile ilgili itibar ettiği şahadet ve tanzim edilen Emare No.11 Parmak İzi Uzmanlık Raporunun iddianameye konu suçların Sanık tarafından işlendiğini gösterir nitelikte bir başka deyişle Sanığı suça bağlayıcı nitelikte direkt şahadet olduğu görülmektedir.

Görüleceği üzere Alt Mahkeme Sanığın izahatı ile ilgili şahadetini de gayet ayrıntılı bir şekilde irdeleyip eleştirerek  itibar etmemiştir. Ağır Ceza Mahkemesinin kime inanıp kime inanmadığı hususunda varmış olduğu kanaate müdahale edebilmemiz için  huzurumuzda geçerli bir sebep mevcut değildir. Alt Mahkemenin Sanığın şahadetine inanmamakla herhangi bir hata ettiği hususunda ikna edilmiş değiliz.

Alt Mahkeme Müştekinin Sanıkla rızasıyla cinsel ilişkiye girdiği hususundaki Sanığın şahadetine itibar etmedikten sonra Müdafaa Tanığı No.2 Prof. Dr. Süleyman Serhat Gürpınar’ın şahadetinde parmak izlerinin 27.4.2012 tarihinden kalmış olma ihtimali yanında bu tarihten önceki zamanlardan da kalmış olabileceği hususundaki şahadetinin ise Sanığın konu suçları işlemediğiyle ilgili makul şüphe yaratmadığı hususunda bulgu yapmıştır. 



  Alt Mahkeme Müştekinin Sanıkla rızasıyla cinsel ilişkiye girdiği hususundaki Sanığın şahadetine itibar etmedikten sonra yapmış olduğu bu bulgusunda da herhangi bir hata söz konusu değildir. 

Alt Mahkeme huzurundaki mevcut şahadet bütünüyle değerlendirildiğinde Alt Mahkemenin Sanığın itham edildiği suçları işlemediğine yönelik izahatını veya olgusal iddialarını teker teker ele aldıktan sonra Sanığın ileri sürdüğü izahatın veya olgusal iddiaların doğru olma olasılığı olmadığına veya ileri sürülen izahatın veya olguların Sanığın iddianameye konu suçları işlemediğiyle ilgili makul şüphe yaratmadığı ve İddia Makamının Sanığın itham edildiği suçların tüm unsurlarını ve sonuçta Sanığın itham edildiği tüm suçları işlediğini makul şüphenin ötesinde kanıtladığı hususundaki bulgusunda herhangi bir hata söz konusu değildir.

 Alt Mahkeme huzurunda Sanığı mahkum etmek için yeterli geçerli şahadet olduğu ve Alt Mahkemenin Sanığı huzurundaki şahadet ve ibraz edilen emarelere dayanarak mahkum etmekle herhangi bir hata yapmadığı kanaatindeyiz.
Dolayısıyla 4.ve 5. başlık altındaki istinaf sebeplerinin de reddi gerekir.

Sonuç olarak; Sanığın mahkumiyet aleyhine yapmış olduğu istinafında başarılı olmadığı cihetle mahkumiyet ile ilgili istinafın ret ve iptal edilmesi gerekir ve ret ve iptal edilir.

Sanığın ceza aleyhine yapmış olduğu istinafa gelince:
Müdafaa Avukatı hitabında Sanığa verilen cezanın fahiş olduğunu ileri sürmüştür. Başsavcılık adına bulunan Savcı ise


son yıllarda cinsel suçlarda büyük bir artış olduğunu cinsel dokunulmazlığı ihlâl eden bu tür suçlarda caydırıcı ve ibret verici bir ceza verilmesi gerektiğini ve dolayısıyla verilen cezanın fahiş olmadığını iddia etmiştir.

Alt Mahkeme kararında Sanığın mahkûm olduğu ırza geçme suçu ile fiili şiddet içeren soygun suçunun ömür boyu hapis cezasına havi geceleyin ev açma suçunun ise 10 yıla kadar hapislik cezasına havi ciddi ve vahim suç türlerinden olduğunu ayrıyeten ırza geçme suçunun yayılma eğilimi olan suç türlerinden olduğunu soygun ve geceleyin ev açma suçlarının ise en yaygın suç türlerinden olduğunu belirterek bu hususları Sanık aleyhine ağırlaştırıcı faktör olarak değerlendirdikten sonra bu tür suçlarda ceza verilirken cezalandırma prensiplerinden olan kamu yararının korunması ilkesine ağırlık vererek caydırıcı ve ibret verici bir cezanın verilmesi gerektiğini vurgulamıştır.


Alt Mahkeme kararında ayrıyeten konu suçların ciddiyet ve yaygınlığına ilâveten Sanık lehine aldıkları hafifletici faktörleri ve Sanık aleyhine aldıkları ağırlaştırıcı faktörleri konu suçların işleniş şeklini ve sonuçlarını dikkate alarak Sanığa uzun süreli bir hapislik cezası vermeyi uygun ve adil bularak neticede Sanığa mahkum olduğu ırza tecavüz suçundan  10 yıl soygun suçundan 6 yıl ve geceleyin ev açma suçundan 4 yıl süre ile hapislik cezası vermiştir.
	
	Sanığın mahkum olduğu birinci suç Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 144. ve 145. maddelerine aykırı ırza tecavüz suçudur. Cinsel suçlar her ne kadar Ceza Yasamızda ahlaka aykırı suçlar başlığı altında yer alsa da cinsel suçlarla 


korunan asli hukuki yarar esasında cinsel özgürlük veya cinsel dokunulmazlık ve bu bağlamda kişi özgürlüğüdür. Bunun nedeni de temel insan hakkı ve kişi özgürlüğü bağlamında her bireyin cinsel nitelikli bir davranışa girme konusundaki irade özerkliğine ve bu bağlamda vücut dokunulmazlığının fiziksel ve ruhsal bütünlüğünün korunması hakkına sahip olmasıdır. Dolayısıyla bu hakkı ihlâl edenlere karşı mahkemelerin hoşgörülü ve nüanslı davranması bu tür suçları hafife alması düşünülemez.
	
	Yargıtayın geçmiş birçok kararında vurguladığı üzere gerek cinsel suçlar (Bkz:Yargıtay/Ceza 14/2012 D.1/2013; Yargıtay/ Ceza 33/2012 D.7/2014) gerekse soygun ve geceleyin ev açma suçları toplumda endişe huzursuzluk ve tedirginliğe yol açan ciddi ve vahim  suçlardır. Mahkemelere ait Faaliyet Raporları da dikkate alındığında cinsel suçların  ve soygun suçlarının son yıllarda yaygınlaşma eğilimi gösterdiği geceleyin ev açma suçlarının ise yaygın hale gelen suç türlerinden olduğu görülmektedir.

	Yukarıda belirtilenler ışığında bu tür suçlardan mahkûm olan kişilere ceza takdir edilirken kamu yararının korunması ilkesine ağırlık vererek işlenen suçun vahameti ile orantılı caydırıcı ve ibret verici nitelikte bir ceza takdir edilmesi gerekmektedir.

	Sonuç olarak Alt Mahkemenin cezalandırma ilke ve  prensiplerini doğru uygulayarak kamu menfaatinin korunması ilkesine ağırlık vererek Sanığa uzun süreli hapislik cezası takdir etmesi hatalı değildir. 
	
	Sanığa takdir edilen hapislik süresi alenen fahiş midir? 
	Yargıtayın birçok kararında tekrarladığı üzere Yargıtay alt mahkeme yanlış prensiplere dayanarak hareket etmediği veya ciddi bir değerlendirme hatası yapmadığı veya olgulardan cezanın suça ve suçluya uymadığı açıkça görülmediği veya dikkate alınmaması gereken faktörlerin dikkate alındığı veya 
dikkate alınması gereken faktörlerin dikkate alınmadığı görülmedikçe veya her halükarda bunlar dikkate alınsa dahi verilen ceza müdahaleyi gerektirecek kadar ağır veya alenen fahiş veya yetersiz olmadıkça alt mahkemenin ceza takdirine müdahale etmez.

	İstinafa konu olguları konu suçların işleniş şeklini Sanığın şahsi ve ailevi durumunu Sanık lehine düzenlenen Sosyal Tahkikat Raporunu konu suçların işleniş şeklini Yasanın bu tür suçlar için öngördüğü cezayı dikkate aldığımızda Alt Mahkemenin Sanığa takdir ettiği hapislik cezasının süresinin müdahalemizi gerektirecek oranda fazla olduğuna ikna edilmiş değiliz.
	Dolayısıyla Sanığın ceza aleyhine yaptığı istinafın da reddi gerekir.
	Sonuç olarak 11/2013 ve 62/2013 sayılı istinaflar  reddedilir.

Sanığa 1 2 ve 3. davadan takdir edilen ceza Alt Mahkemenin mahkumiyet tarihinden başlayacaktır.




Hüseyin Besimoğlu       Emine  Dizdarlı      Gülden Çiftçioğlu
    Yargıç                  Yargıç                Yargıç           



20 Ekim 2015 
