D.46/2015 					  Yargıtay/Hukuk No:27/2012
							(Lefkoşa Dava No: 3884/2006)
                                    

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti:Hüseyin BesimoğluAhmet KalkanGülden Çiftçioğlu
							   

İstinaf eden: Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar 
              Fonu c/o KKTC Merkez Bankası Lefkoşa
		  					               (Davacı)

					-ile-

Aleyhine istinaf edilen: No.1- Mehmet Salahaddin Ziya Lefkoşa 
                         No.2- Türker Aktaç Lefkoşa
                         No.3- İsmail Ziya Lefkoşa
                         No.4- Zehra ZiyaGirne			
                         No.5- Yusuf Ziya Lefkoşa
                         No.6- Aktaç & Ziya Designers        
                               &Planners Group Lefkoşa.
			                 	                 (Davalılar)

								
 A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Salih Çağdaşer

Aleyhine istinaf edilenler namına: Avukat Oktay Feridun ve 
                                   Avukat Serhan Çinar

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Emine Dizdarlı’nın 3884/2006 sayılı davada 26.1.2012 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.


					----------

					K A R A R


Hüseyin Besimoğlu: Davacı bankalara yatırılan tasarruf mevduatlarını sigorta ettirmek ve mevduat sahiplerinin tüm haklarını korumak üzere yasa ile kurulmuş olup kamu tüzel kişiliğini haizdir.

	Davacı KKTC Merkez Bankası Yönetim Kurulunun 21.12.2001 tarih ve 466 sayılı kararı ile yönetim ve denetimi kendisine devredilmiş bulunan Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd.in mevduat sahiplerini ödemiş olduğunu tüm alacaklarını bu ödemelerine karşılık temlik aldığını Davalıların 30.9.2002 tarihi itibarıyla Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd.e ve dolayısıyla Davacıya 373930.42 stg borçları olduğunu müteaddit taleplere rağmen bu borçların ödenmediğini ileri sürmüş ve Davacı lehine Davalılar aleyhine müştereken ve münferiden 373930.42 stg. 373930.42 stg.üzerinden 1.10.2002 tarihinden itibaren tediye gününe kadar ve her yılın Mart Haziran Eylül ve Aralık ayları sonunda hesaplanıp ana paraya kapitalize edilecek şekilde %22.50 faiz için hüküm  talep etmiştir.

	Davalılar dosyalamış oldukları Müdafaa Takrirleri ile Aktaç &Ziya Designers&Planners Group’un kollektif bir ortaklık olduğunu borçlu durumda olan bu ortaklık dava edilmeden ortaklarının dava edilemeyeceğini her halükarda borcun 
zamanaşımına uğradığını ön itiraz olarak ileri sürmüşler ve müdafaalarına devamla Davacının dava açma yetkisi olmadığını belirterek herhangi bir borçları olmadığından davanın iptalini talep etmişlerdir.

	Davacı 6.4.2011 tarihinde çift taraflı bir istida dosyalayarak istinaf konusu davada dava başlığında Davacı olarak yazılan unvanın “Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu c/o KKTC Merkez Bankası” olarak tadil edilmesine izin ve emir verilmesini talep etmiş Davacının müracaatı ve Davalılar Avukatının itiraz etmemesi üzerine  20.4.2011 tarihinde dava başlığındaki unvanının tadil edilmesine Mahkemece emir verilmiştir. 

	Bu tadil emri sonrasında Davalılar 1.6.2011 tarihinde dosyalamış oldukları Müdafaa Takrirleri ile daha önce müdafaalarında ileri sürmüş oldukları hususlara ilaveten TMSFİF’in Davacı olmaya hakkı olamayacağını ve Davacının ancak  Mahkemenin izni ile Tasfiye Memuru vasıtası ile temsil edilebileceğini ileri sürerek Davalılar aleyhine dava sebebi olmadığından davanın iptalini talep etmişlerdir. 

	Tarafların müşterek müracaatı üzerine öncelikle ön itirazların dinlenmesine karar verilmiş argümanların sunulmasından sonra Alt Mahkeme ön itirazlar bağlamında Davacının Davalılar aleyhine olan davasını reddetmiştir. 

	Davanın reddedilmesi üzerine Davacı huzurumuzdaki 
istinafı dosyalamıştır. İstinaf Eden/Davacının istinafı 11 istinaf sebebi içermekle birlikte İstinaf Eden/Davacı Avukatı istinafın duruşmasında istinaf sebeplerini üç ana başlık altında ele almıştır. Bu başlıklar özet olarak aşağıda gösterildiği gibidir:

1.	Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunun dava açma yetkisi olmadığına dair karar vermekle Alt Mahkeme hata etmiştir (134910 ve 11. istinaf sebepleri).
2.	 Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd.in alacakları ile ilgili dava açma yetkisinin Fasıl 113 altında Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd.de  olduğu hususunda karar vermekle Alt Mahkeme hata etmiştir (6. ve 7. istinaf sebepleri).
3.	Davacı tarafından dava unvanında yapılan tadilatın  hatalı olduğu dava unvanının Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu olarak tadil edilmeyeceği ve davanın açıldığı dönemdeki mevzuat ışığında değerlendirilmesi gerektiği konusunda karar vermekle Alt Mahkeme hata etmiştir (2 5 ve 8. istinaf sebepleri).

TARAFLARIN ARGÜMANLARI

	İstinaf Eden/Davacı Avukatı özetle: 21/2000 40/2001 
ve 32/2009 sayılı Yasalarda Fonun amacının bankalara yatırılan tasarruf mevduatlarını sigorta ettirmek ve tasarruf mevduatı sahiplerinin haklarını korumak şeklinde belirtilmiş olduğunu her üç Yasanın amacının tamamen aynı olduğunu Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunun tüzel kişiliği haiz bir kamu kurumu olduğunu istinaf konusu davanın ikame edilmiş olduğu tarihte 40/2001 sayılı Yasanın yürürlükte olduğunu 39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 38. maddesi 3. fıkrasında Fonun yönetimi ve denetimi kendisine intikal eden bankada mevduat sahipleri ile diğer alacakların haklarını korumaya yönelik tedbirleri almaya yetkili olduğunu bankadaki sigortalı mevduatı doğrudan doğruya veya ilan edeceği başka bir banka aracılığı ile ödeyerek mevduat sahipleri yerine bankanın tasfiyesini isteyebileceğini madde 38(4)’e göre tasfiye kararı alınması halinde Fonun tasfiye işlemleri açısından Tasfiye Kuruluna imtiyazlı alacaklı sıfatıyla iştirak edebileceğini tasfiye kararı verilmeyen hallerde banka hakkında Bankalar Yasası’nın 40. maddesinin uygulanacağını Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu veya Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonunun istinaf konusu davayı açmaya yetkili olduğunu bu hususun Yargıtay/Hukuk 7/2012 sayılı davada karara bağlandığını Kıbrıs Ticaret Bankasının Bankalar Yasası’nın 37(3) maddesi gereğince 21.10.2001 tarihinde Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna devredildiğini 28.10.2005 tarihinde ise tasfiye edilmesi için karar alındığını Davacının Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd.in alacaklarını temlik suretiyle aldığını bu sıfatla dava ikame ettiğini bu meselede Fasıl 113 Şirketler Yasası’nın tasfiye ile ilgili kurallarının uygulanmasının gerektiği ile ilgili Alt Mahkemenin kararının hatalı olduğunu özel bir yasa altında işlem başlatıldığını bu yasa altındaki isimlerin geçerli olduğunu istinaf konusu davanın unvanının tadil edilmesinde herhangi yasal bir engel olmadığını ileri sürmüş ve istinafın kabul edilmesini talep etmiştir.

	Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı Avukatı özetle: 

	Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu ile Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu Yasalarının birbirinin devamı olduğu yönünde Yargıtay/Hukuk 7/2012 sayılı davada
belirtilenlerle hemfikir olduğunu Yargıtay/Hukuk 7/2012 sayılı dava konusunun zarar-ziyan ile ilgili bir davadan kaynaklandığını istinaf konusu meselenin ise Davacıların Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd.de olan cari hesapları ile ilgili bir alacak olduğunu istinaf konusu meselede Bankalar Yasası’nın 37. ve 38. maddelerinin önemli olduğunu Fonun yönetimi ve denetimi kendisine intikal eden bankada mevduatı olan mevduat sahipleri ile diğer alacakların haklarını korumaya yönelik tedbirler alabileceğini bir banka veya bir şirket tasfiye edildikten sonra artık onun yönetimi veya tasfiye işlemlerinin Tasfiye Memuru tarafından Fasıl 113 altında yapıldığını alacak davaları bakımından Fonun dava açma yetkisi olmadığını zarar-ziyanla ilgili dava açma yetkisi olduğunu tasfiye halindeki bankalarda yetkili memurun Tasfiye Memuru olduğunu bankanın alacaklarını devretmeye yetkili olanın da Tasfiye Memuru olduğunu dava açmak için Tasfiye Memurunun Fona yetki vermediğini temlik yapmadığını Fonun dava açma hakkı olmadığını Yargıtay/Hukuk 7/2012 sayılı davanın istinaf konusu mesele ile ilgili olmadığını Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd. tasfiye halinde olduğundan bu hususta Fasıl 113’ün tasfiye ile ilgili kurallarının uygulanması gerektiğini ileri sürmüş ve Alt Mahkemenin kararı hatalı olmadığından istinafın reddini talep etmiştir.

İNCELEME

1.	başlık altındaki istinaf sebebinin incelenmesi:

Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunun dava açma yetkisi olmadığına dair karar vermekle Alt Mahkeme hata etmiştir (134910 ve 11. istinaf sebepleri).
	Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd.in yönetim ve denetimi Bankalar Yasası’nın 37(3) maddesi uyarınca 21.12.2001 tarihinde Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna devredilmiş 28.10.2005 tarihinde ise Mahkeme kararı ile tasfiye 
edilmesine karar verilmiştir. Bu süreç ile ilgili taraflar arasında ihtilaf bulunmamaktadır.

	İstinafa konu davanın duruşması sırasında Müdafaa Takririnde ileri sürülen ön itirazların öncelikle ele 
alınması konusunda tarafların anlaşması ve bu konuda 
müracaat yapmaları sonrasında Alt Mahkeme müracaatları değerlendirmiş ve öncelikle Müdafaa Takririnde ileri 
sürülen ön itirazların dinlenmesiyle ilgili duruşma 
yapmıştır.

	Alt Mahkemede ele alınan  ön itirazları daha iyi anlaşılmaları bakımından karara aktarmayı uygun buluruz:

1.	Davacının talebi Davalıların Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd.e olan borçlu cari hesapları ile ilgilidir. Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu davacı statüsünde olamayacağı için dava açma yetkisini haiz değildir.
2.	Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd.in yönetimi Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna devredilmiş olmakla birlikte Bankanın tasfiye edilmesi için daha sonra karar üretilmiştir. Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd. tasfiye sırasında Tasfiye Memurunun kontrolünde olacağından dava açma yetkisi Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonununda değil Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd.de olmalıdır.
3.	Davacının davası 40/2001 sayılı Yasa yürürlükte iken açıldı. Daha sonra yürürlüğe giren 32/2009 sayılı Yasa nedeni ile dava unvanının tadil edilmesi hatalıdır. Bu şekli ile davanın daha ileri gitmeden iptal edilmesi gerekir.

Ön itiraz konusundaki argümanların değerlendirilmesi sonrasında Alt Mahkeme Davacının Davalılar aleyhindeki davalarını iptal etmiştir.

İhtilafsız olgulara göre Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd.in  yönetim ve denetimi KKTC Bankalar Yasası’nın 37(3) maddesi hükümleri bağlamında 21.12.2001 tarihinde Fona devredilmiştir.

21.12.2001 tarihinde 40/2001 sayılı Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yasası 12.03.2009 tarihinde ise 32/2009 sayılı Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal istikrar Fonu Yasası yürürlüğe girmiştir. Fon Kamu Tüzel Kişiliğini haiz bir kuruluştur.

 Her iki Yasanın da amacı; bankalara yatırılan tasarruf mevduatlarını sigorta ettirmek ve tasarruf mevduatı sahiplerinin tüm haklarını korumak olarak ifade edilmektedir.

Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd.in Fona devredilmesi sonrasında Bankanın sigortalı mevduatı Fon tarafından ödenmiştir. Bu konuda aksine bir iddia ileri sürülmüş değildir.

Davalılar Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd.e olan borçlarını ödemedikleri cihetle Fon; yönetimi ve denetimi kendisine intikal eden Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd.in tasarruf mevduat sahiplerinin mevduatlarını ödemiş olduğunu alacaklarına karşılık banka alacaklarını temlik almış olduğunu bu nedenle istinaf konusu davayı ikame etmiş olduğunu iddia etmektedir.

İstinaf konusu bakımından meselenin incelenmesi sırasında ilgili yasal mevzuata sırası geldikçe değinilecektir.

Kıbrıs Ticaret Bankasının bankacılık işlemi yapma 
izninin kaldırılması sonrasında Fon Bankalar Yasası madde 38(3)e göre yönetim ve denetimi kendine intikal eden bankada mevduat sahipleri ile diğer alacakların haklarını korumaya yönelik tedbirleri alır. Yine aynı maddeye göre Fonun talebi üzerine mahkeme tarafından teminat şartı aranmaksızın 39. maddede sayılan ilgililerin mal hak ve alacaklarına mahkeme tarafından ihtiyati tedbir veya haciz konulabilir; Fon yönetim ve denetimi kendine intikal eden bankadaki sigortalı mevduatı doğrudan veya ilan edeceği başka bir banka aracılığıyla ödeyerek mevduat sahipleri yerine bankanın tasfiyesini isteyebilir.

Tasfiye kararı alınması halinde Fon tasfiye işlemleri açısından Tasfiye Kuruluna imtiyazlı alacaklı sıfatıyla iştirak eder.

Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd.in tasfiye işlemlerinin 28.10.2005 tarihinde başlatıldığı ihtilaflı değildir. 

İstinaf konusu davada önemli olan Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunun Davalılar aleyhine dava açma yetkisini haiz olup olmadığıdır.

Alt Mahkeme Bankalar Yasası madde 38(4)’e göre Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunun dava açma hakkı olmadığı bulgusunu yapmıştır.

Alt Mahkeme kararında şöyle denmektedir.

“Huzurumdaki meselede Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd. ile ilgili tasfiye kararı verildiği ve/veya bu Banka hakkında tasfiye işlemleri başlatıldığı ve/veya tasfiye edildiği taraflar tarafından kabul edilmektedir ve/veya bu husus taraflar arasında ihtilaf konusu değildir. Bu durumda 39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 38(4) maddesi Fona tasfiye işlemleri açısından Tasfiye Kuruluna sadece imtiyazlı alacaklı sıfatıyla iştirak etme hakkı vermektedir. Bunun dışında Yasanın 38(4) maddesi sigortalı mevduatı ödedikleri nedeniyle Fona dava etme hakkı vermemektedir ve/veya Fonun 38(4)’e göre dava etme hakkı yoktur ve/veya Yasanın 38(4) maddesi Fona başka herhangi bir yetki vermemektedir. Bu hususta bulgu yaparım” (Mavi 39).

Madde 38(4) Fonun imtiyazlı alacaklı olduğu ile ilgilidir.

Aleyhine İstinaf Edilen/Davalılar Avukatı istinafın duruşmasında Yargıtay/Hukuk 7/2012 sayılı istinafa konu davanın alacak davası ile ilgili olmadığını konu davanın 
bir tazminat davası olduğunu istinaf konusu davanın Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd.in bir alacağı ile ilgili olduğunu Bankanın tasfiye edildiğini Banka tasfiye edilmiş olduğundan 
kontrol ve yönetiminin Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunda olmadığını işlemlerin Tasfiye Memuru tarafından yapıldığını bu nedenle Fonun dava açma yetkisinin olup olmadığının ikinci plana atıldığını Fonun zarar-ziyanla ilgili meselelerde dava açma hakkı olmakla birlikte alacak meselelerinde dava açma hakkı olmadığını Fonun banka alacaklarını kimden temlik aldığının belli olmadığını ve Yargıtay/Hukuk 7/2012 sayılı istinaftaki kararın bu istinaf ile benzer olmadığını ileri sürmüştür.

Yargıtay/Hukuk 7/2012 sayılı istinafa konu davada Erbank Ltd.in yönetim ve denetimi Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna devredilmiştir.

Konu İstinaf kararında Davacıların talebi şu şekilde belirtilmiştir:

“İstinaf Eden Davacılar Aleyhine İstinaf Edilen Davalıların Davacı No.2 Bankadan (Erbank Ltd.) kendilerine ve/veya üçüncü şahıslara teminatsız ve/veya yeterli teminat olmaksızın ve/veya usulsüz ve/veya bankacılık usul kural veya teammüllerine aykırı olarak kredi kullandırmaları ve/veya kullanmaları nedeniyle Davacı No.2 Erbank Ltd.in mali sıkıntı içine girmesine yönetimine el konmasına mudilere ödeme yapmak zorunda kalmasına ve diğer mükellefiyetleri yerine getirmek zorunda bırakılarak zarar-ziyana uğramasına ve Davacı No.1’e devredilmesine neden olduklarından Davalıların Davacıları uğrattıkları zarar-ziyan için 9562855 YTL 4301569 YTL ve bu meblağlar üzerinden 25.7.2003 tarihinden itibaren %80 faiz tutarlarını zarar-ziyan olarak talep etmektedirler.”


Görülebileceği gibi istinaf konusu dava zarar-ziyanla ilgilidir.

İstinaf konusu zarar-ziyanla ilgili olmasına rağmen İstinaf Mahkemesi Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunun dava açıp açamayacağı hususunu esaslı bir şekilde tezekkür etmiş ve Fonun dava açma yetkisi olduğuna karar vermiştir.

Bu konuda kararda aynen şöyle denmektedir:

“32/2009 sayılı Yasa’ya göre de Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu Kamu Tüzel Kişiliğini haiz bir Fondur. Yani bu Yasa’da da Fonun Kamu Tüzel Kişiliği devam ettirilmiştir. Bu Yasa’nın 7. maddesinin 5. ve 6. fıkralarına göre de Fonun yönetim denetim ve/veya hisseleri Fona devredilen banka ve/veya bankalarda tasarruf mevduat sahiplerinin haklarını korumaya yönelik tedbirleri alma mevduat izni kaldırılan yani Fona intikal eden bankaların Bankalar Yasası’nın 39. maddesinde belirtilen ve şahsi sorumluluğu olabilecek kişilerin mal hak ve alacaklarına ihtiyati tedbir veya ihtiyati haciz yani ara emri talep etmek ve sağlamak yetkileri bulunmaktadır. Daha önce de belirttiğimiz gibi ara emri talebi de ancak dava açmakla ve davadaki taleplere istinaden yapılabilir.”


Görülebileceği gibi İstinaf Mahkemesi Fonun kamu tüzel kişiliğini haiz olduğunu Fona devredilen banka ve/veya bankalarda tasarruf mevduat sahiplerinin haklarını korumaya yönelik tedbirler almaya yetkili olduğunu Bankalar Yasası’nın 39. maddesi altında şahsi sorumluluğu olabilecek kişilerin 
mal hak ve alacaklarına ihtiyati tedbir ve ihtiyati haciz talep etme yetkisi olduğunu ara emri talebinin de ancak 
dava açmakla ve davadaki taleplere istinaden yapılabileceğini belirtmiş ve Fonun bankanın alacakları ve/veya zarar-ziyan için dava açma hakkı ve yetkisi olduğunu kabul etmiştir.

    İstinaf Mahkemesi kararının devamında şöyle denmektedir:

“Kamu Tüzel Kişiliğini haiz olan Davacı No.1’in atıfta bulunduğumuz bu yasal mevzuat içerisinde yönetim ve 
denetimi Fona intikal eden Davacı No.2’nin alacakları ve/veya zarar-ziyanı için dava açma hak ve yetkisinin var olduğu açıkça anlaşılmaktadır.”

Bu karardan çıkartılan netice Fonun yönetim ve denetimi kendisine devredilen bir bankanın alacakları ve/veya zarar-ziyanıyla ilgili olarak Fonun dava açma hak ve yetkisini haiz olduğudur.

Konu karar bağlamında istinaf konusu davanın bir alacak davası olduğubu nedenle Fonun dava açma yetkisi olamayacağı ile ilgili Aleyhine İstinaf Edilen/Davalılar Avukatının argümanına itibar edilmemelidir.

Yüksek Mahkemenin kararı bağlamında ve belirtiklerimiz 
ışığında bu konuyu incelemeye devam edelim.

Olgulara göre Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd. 21.12.2001 tarihinde Fona devredilmiş bu süre içerisinde ise Bankadaki tüm tasarruf mevduatları Fon tarafından mevduat sahiplerine ödenmiştir.Bankanın tasfiye süreci ise takriben 4 yıl sonra başlamış ve 28.10.2005 tarihinde Bankanın tasfiye edilmesine karar verilmiştir. İstinaf konusu dava 18.7.2006 tarihinde ikame edilmiştir. 

Yargıtay/Hukuk 7/2012 sayılı karar bağlamında Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd.in  alacakları ile ilgili Fonun dava açma hakkı olduğu kabul edilmiş olmakla birlikte huzurumuzdaki istinafta farklı olan husus yönetim ve denetimi Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna devredilmiş olmasından sonra Banka ile ilgili tasfiye işlemlerinin başlatılmış olmasıdır.

Bir bankanın tasfiye edilmesine karar verildikten sonra  onunla ilgili uygulanması gereken farklı mevzuatın bulunduğu bir gerçektir.
 
Bu süreçte ne yapılması gerekeceği ile ilgili bize ışık tutacak olan ilgili tarihte yürürlükte olan yasal mevzuattır. 

Bu konudaki mevzuata baktığımızda 62/2002 sayılı Yasanın bu hususla ilgili meselemize ışık tutacağını görürüz.

62/2002 sayılı Yasa tasfiye halindeki bankalar ile  yönetimi ve denetimi Fona devredilen bankalara ait alacakların Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna devri ile ilgilidir. Yasanın 3. maddesi aynen şöyledir:

3(1). Tasfiye halindeki bankalarda tasfiye ile yetkili memur 
      bu bankalardaki alacakların hesap bazında veya tümünü  
      tahsil kabiliyeti ile geri dönüş gücünü dikkate alarak 
      değerlendirir ve ipotek rehin memorandum veya diğer 
      yasal hakları ile birlikte Fonun alacaklarına karşılık 
      Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna devredebilir ve/veya 
      mahsup edebilir.
 (2). Bu Yasa ile aleyhlerine tasfiye kararı verilen bankaların  alacakları ile ilgili işlemler Fon tarafından yürütülür. Fon yürürlükteki mevzuat kuralları uyarınca Fon kapsamına alınan bankalar ile aleyhlerine tasfiye kararı verilen bankalara ait vadesinde ödenmeyen alacakları başka herhangi bir yasada aksine kural bulunup bulunmadığına bakılmaksızın bu alacaklara karşılık verilmiş olan ipotek memorandum rehin veya diğer yasal hakları ile birlikte Fonun bu bankalardan alacaklarına mahsup edilmek üzere devralır. Fon tasfiye halindeki bankaların bilançolarında kayıtlı bulunan taşınmazları da Tapu ve Kadastro Dairesince tespit edilen bedel üzerinden ilgili bankalardan alacaklarına mahsup edilmek üzere devralabilir. 
  (3) Yukarıdaki (2)’nci fıkra kuralları Tasfiye Halindeki 
      Bankaların Alacaklarına İlişkin Yasa altındaki kurallar 
      saklı kalmak koşuluyla uygulanır.

Aynı Yasanın 4. maddesi Fonun yetkilerini düzenlemektedir. 

Yasanın 4(2) maddesi aynen şöyledir:

4.(2) Fon devraldığı alacakların takip ve tahsilinde 
      Bankaların Fona devredildiği tarihteki miktarları esas 
      almaya ve bu miktarlar üzerinden işlem yapmaya 
      yetkilidir.


Borçların ödenmesi madde 5’de düzenlenmektedir.

Yasanın 5(2) maddesi aynen şöyledir:

5. (2) Fon tasfiye halindeki bankalar ile yönetim ve                 
  denetimi Fona devredilen bankaların bilançolarında kayıtlı bulunan taşınmazlar ile bu bankaların alacaklarına karşılık rehinli malların ipotekli taşınmazların satışına karar verilmesini müteakip taşınmaz borçlusuna borcunu ödemesi için 30 günlük yazılı bir ihbar süresi verir; Fon bu süre sonunda borçlu borcunu ödemediği takdirde Tapu ve Kadastro Dairesi tarafından belirlenen asgari bedel üzerinden sözkonusu taşınmazı ihale yoluyla satabilir.


Alt Mahkeme yukarıda izah edilen mevzuata rağmen Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yönetim Kurulunun Görevleri Yetkileri Çalışma Usul ve Esasları Tüzüğü gereğince Fonun dava açma hakkı olmadığı bulgusunu yapmıştır.

Alt Mahkeme kararında şöyle denmektedir:

“Yukarıdan görülebileceği gibi Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu Yönetim Kurulunun Görevleri Yetkileri Çalışma Usul ve Esasları Tüzüğün 3’üncü maddesinde 8 başlık altında yer almaktadır. Fon Yönetim Kurulunun yukarıda 8 başlık altında serdedilen görevleri arasında ve/veya Fona verilen yetkiler arasında Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunun sigorta kapsamında ödediği tasarruf mevduatlarını tahsil etme ve/veya dava etme hakkı ve/veya bu şekilde işlem yapma etki ve/veya hakkı bulunmamaktadır ve/veya Tüzüğün 3’üncü maddesi bu hususları kapsamamaktadır ve/veya buna imkan tanımamaktadır. Bilakis Tüzüğün 3. maddesinin (6) ve (7)’nci fıkraları bu davadaki Davalıların iddialarını teyit etmektedir. Bu hususta bulgu yaparım” (Mavi 4).
	
40/2001 32/2009 ve 62/2002 sayılı Yasaların ilgili maddelerini akılda tutarak ilgili Tüzüğe bakalım.

 Yönetim Kurulunun yetki ve görevini düzenleyen Tüzüğün  3(5) maddesi aynen söyledir:

“3.(5)Yönetim denetim ve/veya hisseleri Fona devredilen banka ve/veya bankalarda tasarruf mevduat sahiplerinin haklarını korumaya yönelik tedbirler almak.”

Yönetim ve denetimi Fona intikal eden banka ve/veya bankalardaki sigortalı mevduatı ödeyerek mevduat sahipleri yerine bankanın tasfiyesini istemek madde 3(7)’de düzenlenmiştir.

Buna göre madde 3(7) Bankalar Yasası madde 38(3) ile madde 3(5) de Bankalar Yasası madde 38(3) ile paralellik arz eder.

Yargıtay/Hukuk 7/2012 sayılı karardaki benimsemiş olduğumuz görüşlerden ve ilgili Yasa maddelerinden 
çıkan sonuç yönetim denetim ve/veya hisseleri Fona 
devredilen banka ve/veya bankalar ve tasarruf mevduat sahiplerinin haklarını korumaya yönelik olarak Fonun aldığı tedbirler içerisinde dava açma hakkının da bulunduğudur.

Bu hususa tasfiye edilmiş ve/veya tasfiye aşamasında 
olan banka ve/veya bankalar açısından bakacak olursak 
62/2002 sayılı olup yukarıda maddeleri aktarılan Tasfiye Halindeki Bankalar ile Yönetimi ve Denetimi Fona Devredilen Bankalara Ait Alacakların Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna Devir Yasası hükümleri bağlamında Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunun dava ikame etmek bakımından yetkili olduğu kabul edilmelidir.
62/2002 sayılı Yasanın 3(1) maddesine göre bankadaki alacaklar Fonun alacaklarına karşılık tasfiyeye yetkili memur tarafından Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna devredilir. Madde 3(2)’ye göre de aleyhine tasfiye kararı verilen bankaların alacaklarıyla ilgili işlemler Fon tarafından yürütülür.

Bankadaki alacakların Fonun alacaklarına karşılık TMSF’ye tasfiyeye yetkili memur tarafından devredilmesi sonrasında tasfiye kararı verilen bankaların alacaklarıyla ilgili işlemler Fon tarafından yürütüleceğine göre bu işlemler  içerisinde dava açma hakkının da var olduğu çıkarımını  yapmak kaçınılmazdır.

İstinaf Eden/Davacının  bu yöndeki iddiaları talep Takririnin 1.paragrafında şöyle ileri sürülmüştür: 

“1. Davacı bankalara yatırılan tasarruf mevduatlarını sigorta ettirmek ve tasarruf mevduatları sahiplerinin tüm haklarını korumak üzere yasa ile kurulmuştur ve kamu tüzel kişiliğini haizdir. Davacı KKTC Merkez Bankası Yönetim Kurulunun 21.12.2001 tarih ve 466 sayılı kararı ile yönetim ve denetimi kendisine devredilmiş bulunan Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd.in mevduat sahiplerini ödemiş ve/veya diğer yükümlülüklerini yerine getirmiş olduğundan Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd.in tüm alacaklarını bu ödemelerine karşılık temlik almıştır. Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd.in Davalılardan olan alacağı da Davacıya temlik edilmiş olup bu husus Davalılara bildirilmiştir. Davacı iş bu davayı Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd.in Davalılardan alacağını temlik alan sıfatı ile ikame etmektedir. ................. ....................................................................................................................
.........................................................”   
(Mavi 8)


Görülebileceği gibi İstinaf Eden/Davacı yönetimi Fona devredilen ve daha sonra tasfiye kararı verilen Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd.in sigortalı mevduatlarını ödediğini Bankanın alacaklarını ödemiş olduğu bu mevduata karşılık temlik aldığını iddia etmiştir.

Davacının bu talebi 62/2002 sayılı Yasanın 3(1) maddesi ile uyum içerisindedir.

Dava layihasında ileri sürülen bu hususun doğru olup olamayacağı davanın esası ile ilgili bir durum olup bu husus ise davanın esası görüşülürken ele alınıp karar verilmelidir.

Olgulara göre davanın esas duruşması henüz yapılmamıştır.

Aleyhine İstinaf Edilen/Davalılar Avukatı temlik yapmaya tasfiye ile ilgili memurun yetkili olduğunu ve bu konuda herhangi bir temlik işleminin yapılmadığını iddia etmektedir.

Yukarıda da izah edildiği üzere temlik yapılıp yapılamadığı davanın esası ile ilgili olup davanın duruşması sırasında incelenmesi gereken bir hususun ön itiraz safhasında incelemesi uygun ve adil değildir.

Tüm yukarıda izah edilenleri değerlendirdiğimizde 
32/2009 40/2001 ve 62/2002 sayılı Yasalar ve bu Yasalar  altında çıkartılan Tüzük’teki kurallar gereği istinaf konusu dava bakımından Davacının dava açma yetkisinin bulunduğu  sonucuna varırız.

İzah edilenler bağlamında Alt Mahkemenin Fon Yönetim Kurulunun Görevleri Yetkileri Çalışma Usul ve Esasları Tüzüğü’nün ve Bankalar Yasası’nın 38(4) maddesinin Davacıya Davalılar aleyhine dava açma hakkı vermediği ile ilgili bulguları hatalı olmuştur.

İstinaf Eden/Davacının 1. başlık altında ileri sürmüş olduğu istinaf sebeplerini kabul ederiz.

2.başlık altındaki istinaf sebebinin incelenmesi:
Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd.in alacakları ile ilgili dava açma yetkisinin Fasıl 113 altında Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd.de  olduğu hususunda karar vermekle Alt Mahkeme hata etmiştir (6. ve 7. istinaf sebepleri).
 
Aleyhine İstinaf Edilen/Davalılar Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd.in tasfiye edilmesi ile ilgili olarak tasfiye kararı alındığınıbu nedenle  Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd.in alacakları için  dava açma yetkisinin Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd.de olduğu iddiasındadırlar.

Alt Mahkeme bu konuda kararında şöyle demiştir:

“Yukarıda görülebileceği gibi Tasfiye emri verildiğinde ve/veya geçici bir tasfiye memuru atandığında mahkemenin müsaadesi olmadan ve mahkemenin koyabileceği şartlara 
bağlı kalınmadan şirket aleyhine dava açılamaz veya 
yargı işlemi başlatılamaz. Ancak böyle bir emir verilmesini müteakip Tasfiye Memuru ve/veya tasfiye halindeki banka şirket nam ve hesabına alacaklarının tahsili için dava açabilir ve/veya herhangi bir davayı müdafaa edebilir. Tasfiye halindeki bir şirket kendi 
nam ve hesabına dava açabileceğine göre bu davadaki Davacının Tasfiye halindeki Kıbrıs Ticaret Bankası 
olmalı idi.Bu hususta bulgu yaparım” (Mavi 47).


Görülebileceği  gibi Alt Mahkeme Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd. tasfiye edilmiş olduğundan dava açma hakkının ve Davacının tasfiye halindeki Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd. olduğuna karar vermiştir.

Limited şirketlerle ilgili kurallar Fasıl 113 Şirketler Yasası altında  düzenlenmiştir.Fasıl 113’e göre limited şirketlerin tasfiye işlemleri madde 211 altında  yapılmaktadır. Tasfiye memurunun atanması ve bununla ilgili kurallar ise madde 226 -230 şirket mallarının tasfiye memurunun emrine verilmesi madde 232 ve tasfiye memurunun yetkileri ise 233. maddelerde  düzenlenmiştir. 220. maddeye göre tasfiye emri verildiğinde veya geçici tasfiye memuru atandığında mahkemenin müsaadesi olmadan ve mahkemenin koyabileceği şartlara bağlı olmadan şirket aleyhine dava açılamaz veya yargı işlemi başlatılamaz.

Olgulara göre Fonun Bankalar Yasası madde 38(3) tahtında 
yönetim ve denetimi kendisine intikal eden bankalardaki 
mevduat sahipleri ile banka alacaklarını korumaya yönelik tedbirler alması bağlamında sigortalı mevduatı ödediği ve mevduat sahipleri yerine bankanın tasfiye edilmesini istemiş olduğu anlaşılır.

      Bu süreç sonrasında Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd. ile 
ilgili olarak 62/2002 sayılı Yasa altında işlemler başlatılmıştır.

Burada üzerinde önemle durulması gereken husus tasfiye kararı verilen Bankanın alacakları ile ilgili işlemlerin Fon tarafından yürütülüp yürütülmediğidir.

Fon Bankadaki mevduatları ödemiş olduğu için vadesinde ödenmeyen alacakları diğer yasal hakları ile birlikte  Bankadaki alacaklarına mahsup edilmek üzere devraldığını 
iddia etmektedir. Olgular ve dava layihaları bu hususları doğrular mahiyettedir.

Tasfiye halindeki bankalar ile yönetimi ve denetimi 
Fona devredilen bankalara ait alacakların Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna devri ile ilgili olarak 29.10.2002 tarihinde yürürlüğe giren 62/2002 sayılı Yasanın “Alacakların Devri ve Devranılması” yan başlıklı 3(1) maddesi tasfiye halindeki bankalarda tasfiye ile ilgili memurun bu bankalardaki alacakları ve diğer hususları yasal hakları ile birlikte Fonun alacaklarına karşılık Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna devredilebileceğini veya mahsup edebileceği ile ilgili kuralları düzenler.
3(2) maddesi ise aleyhlerine tasfiye kararı verilen bankaların alacakları ile ilgili işlemlerin Fon tarafından yürütülebileceği madde 3(3) ise madde 3(2) kurallarının Tasfiye Halindeki Bankaların Alacaklarına İlişkin Yasa altındaki kurallar saklı kalmak koşuluyla uygulanacağını düzenler.

62/2002 sayılı Yasanın 3. maddesinden çıkarılan sonuç tasfiye halinde olan bankalarla ilgili özel bir yasal düzenlemenin olduğu ve Fasıl 113’e rağmen özel kuralların getirildiğidir. Bu yasal düzenlemeye göre tasfiye ile ilgili memurbankanın alacaklarını diğer yasal hakları ile birlikte  Fonun alacaklarına karşılık Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna  devredebilir ve bu devir sonrasında bankaların alacakları ile ilgili işlemler Fon tarafından yürütülür.

    Fasıl 113’ün ilgili hükümlerine rağmen Fon bankanın alacakları ile ilgili işlemleri 62/2002 sayılı Yasa kurallarına göre yürüteceğine göre bu işlemlerin sonuçlandırılması Fonun hukuk davası açma hak ve yetkisini haiz kılınmasıyla mümkün olabilir.

Görülebileceği gibi limited şirketlerle ilgili tasfiye  kuralları  Fasıl 113’de düzenlenmesine rağmen 62/2002 sayılı Yasa altındaki özel bir düzenlemeyle bu hususta TMSF’ye yetki verilmiştir.

Yerleşmiş hukuk prensiplerine göre bir konuda özel 
bir kanun veya mevzuat olması halinde aynı konuyu kapsayan başka genel mahiyetteki yasaların o konuya veya o meseleye uygulanmaması gerekir (gör: Y/H 122/87 D. 40/89).

İzah edilenler ve ilgili içtihat kararı bağlamında 
istinafa konu meselede Fasıl 113’ün genel hükümlerine  aykırı olmamak koşuluyla 62/2002 sayılı Yasanın tasfiye ile ilgili özel kuralları uygulanmalıdır.
Burada önemli olan tasfiye ile ilgili yetkili memurun tasfiye halindeki bankaların alacaklarını Fonun alacaklarına karşılık Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonuna devredip devretmediğidir.

Bu konunun davanın esasının görüşülmesi aşamasında incelenmesi gereken bir husus olduğunu kararımızın içerisinde belirtmiş olduğumuzdan bu konuda daha fazla bir şey söylemeyi uygun bulmayız.

Tüm bu hususlar bağlamında Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunun 62/2002 sayılı Yasa altında dava açma hakkı olmadığı 
ve davanın Kıbrıs Ticaret Bankası Ltd. tarafından açılması gerektiğine dair Alt Mahkemenin bulguları hatalı olmuştur.

İstinaf Edenin bu başlık altındaki istinaf sebebi kabul edilir.

     3.başlık altındaki istinaf sebebinin incelenmesi:

Davacı tarafından dava unvanında yapılan tadilatın hatalı olduğu dava unvanının Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu olarak tadil edilmeyeceği ve davanın açıldığı dönemdeki mevzuat ışığında değerlendirilmesi gerektiği konusunda karar vermekle 
Alt Mahkeme hata etmiştir (25 ve 8. istinaf sebepleri).

İstinaf konusu davanın ikame edilmiş olduğu 18.7.2006 tarihinde 40/2001 sayılı Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonu 
Yasası yürürlükte idi.

Davanın duruşması aşamasında 12.3.2009 tarihinde 
32/2009 sayılı Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal istikrar Fonu Yasası yürürlüğe girmiştir.

Bu Yasanın yürürlüğe girmesi sonrasında Davacı 6.4.2011 tarihinde bir tadilat istidası dosyalayarak dava unvanında Davacının unvanının Tasarruf Mevduatı Sigortası ve Finansal İstikrar Fonu olarak tadil edilmesini talep etmiş 20.4.2011 tarihinde tarafların beyanı ve Davalılar Avukatının itiraz etmemesi üzerine dava unvanının tadiline emir verilmiştir.

Dava unvanının tadil edilmesi sonrasında Davalılar dosyaladıkları Müdafaa Takrirlerinde diğer şeyler meyanında
bu hususu da ön itiraz olarak ileri sürmüşlerdir.

Ön itirazların duruşması sırasında bu hususu inceleyen 
Alt Mahkeme Dava unvanının hatalı olduğuna karar vermiştir.

Alt Mahkemenin kararı aynen şöyledir:

“Yasa koyucu iradesini açıkça belirtmediği takdirde 
 mezkur Yasa’nın geriye dönük uygulanmasına olanak 
 yoktur. Bu  hususta bulgu yaparım. (Mavi 43)
	 Bu nedenle Davacı tarafından dava unvanında  
 20.4.2011 tarihinde yapılan tadilatın yanlış ve/veya 
 hatalı olduğu ve/veya gereksiz olduğu ve/veya 2006 
 yılında açılan davanın açıldığı dönemdeki mevzuat 
 ışığında değerlendirilmesi gerektiği ve/veya mevcut 
 unvanı ile kalmalıydı kanaatindeyim. Bu hususta bulgu 
 yaparım” (Mavi 44).

İstinafın duruşmasında Aleyhine İstinaf Edilen/Davalılar Avukatı Yargıtay/Hukuk 7/2012 sayılı davada bu konuda karar verilmiş olduğundan bu hususta aksine bir şey söylemek istemediği beyanını yapmıştır.

İstinaf Eden/Davacı Avukatı da Yargıtay/Hukuk 7/2012 sayılı istinaf kararına atıf yaparak istinaf sebebinin kabulünü talep etmiştir.

Bu konuda Yargıtay/Hukuk 7/2012 (D. 34/2013) sayılı 
davada sayfa 18’de şöyle denmektedir:

“Yasa’nın bu düzenlemesinden Tasarruf Mevduatı 
Sigortası ve Finansal İstikrar Fonunun 32/2009 
sayılı Yasa’da Tasarruf Mevduatı Sigorta Fonunun 
tadil edilmiş ismi ile yasal olarak devamı olduğu 
açıkça anlaşılmaktadır.

40/2001 sayılı Yasa’daki tüm hükümler 32/2009 sayılı Yasa’da da yer aldığından bu iki Yasa arasındaki 
zincirde bir kopukluk olmadığından Davacı No.1 
Fonun isminin yeni Yasa olan 32/2009 sayılı 
Yasa’daki Fonun ismine göre tadil edilmesinin 
davanın ileri götürülmesine yasal bir engel 
teşkil etmemektedir. Bidayet Mahkemesi bunun 
aksine karar vermekle hata yapmıştır.”

Yukarıdakiler bağlamında ve Yargıtay/Hukuk 7/2012 sayılı karar ışığında Alt Mahkemenin kararı hatalı olmuştur.

İstinaf Eden/Davacının bu başlık altındaki istinaf sebebi kabul edilir.

Netice olarak istinaf kabul edilir. 

 Davacının davasını iptal eden Alt Mahkemenin 26.1.2012 tarihli hükmü iptal edilir.

Dosyanın Alt Mahkemeye iade edilmesine ve davanın 
en erken bir zamanda duruşmasının yapılmasına direktif verilir.

İstinaf masrafları için emir verilmez.




Hüseyin Besimoğlu        Ahmet Kalkan        Gülden Çiftçioğlu
    Yargıç                  Yargıç                Yargıç


23 Kasım 2015
