D. 44/2015					Yargıtay/Hukuk No: 13/2012
						    (Gazimağusa Dava No:35/2010)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti:Hüseyin BesimoğluEmine Dizdarlı Gülden Çiftçioğlu
							
İstinaf eden: Hasan N. Haydaroğulları Beyarmudu
								   (Davalı)

				-ile-

Aleyhine istinaf edilen: İsmail A. Sağlamer İngiltere sakini 
                         Mustafa Baflı’nın kanuni vekili 
                         sıfatıyla Reflex Plaza Gazimağusa.
											(Davacı)
				
				
							      	A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Avukat Alper Dede

Aleyhine istinaf edilen namına:  Avukat Salih Can Doratlı


Gazimağusa Kaza Mahkemesi Başkanı Tanju Öncül’ün 35/2010 sayılı davada 27.12.2011 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır.


					------------
	

					 K A R A R


Hüseyin Besimoğlu:  Bu istinaf Alt Mahkemenin 27.12.2011 tarihinde verdiği hükme karşılık Davalı tarafından yapılmıştır. 

	Davacı vekili İsmail Sağlamer vasıtasıyla Davalı aleyhine 5.1.2010 tarihinde E.2 N.1 tahtında ikame ettiği dava sonrasında 22.9.2010 tarihinde dosyaladığı Tafsilatlı Talep Takriri ile Mağusa Kazası Beyarmudu köyü köy yanı mevkiinde kain Koçan No.314 Pafta No. XXXII Harita No.51 Parsel 50’de kain 1 dönüm 2 evlekten ibaret olan gayrimenkulün ve ona bağlı mütemmim cüzlerinin ve/veya su kuyusunun kayıtlı mal sahibinin Mustafa Baflı olduğunu mezkur gayrimenkulü ve/veya mütemmim cüzünün ve/veya su kuyusunun Davalı ve/veya müstahdemleri ve/veya ona bağlı kişiler tarafından 30.5.2008 tarihinden beri gayrikanuni ve/veya keyfi olarak işgal edildiğini yapılan tüm ikazlara rağmen bu tecavüzün sonlandırılmadığını mezkur taşınmaz ve/veya su kuyusunu kullanmamaktan ötürü zarar-ziyana uğradığını ileri sürdü ve Davalı aleyhine aşağıdaki şekilde taleplerde bulundu.


A.	Davalının Davacının Tapu Kayıtlarında kayıtlı mal sahibi bulunduğu Mağusa Kazası Beyarmudu köyü köy yanı mevkii Koçan No.314 Pafta/Harita No.XXXII.51 Parsel 50’de kain 1 dönüm 2 evlekten ibaret olan gayrimenkul ile su kuyusunu v.s.yi haksız ve de gayrikanuni tecavüzkar ve işgalci sıfatıyla kullanmakta olduğu hususunda beyan (declaration);
B.	Davalının ve/veya müstahdemlerinin ve/veya ona bağlı kişilerin dava konusu Mağusa Kazası Beyarmudu köyü köy yanı mevkii Koçan No.314 Pafta/Harita No.XXXII.51 Parsel 50’de kain Davacının kayıtlı mal sahibi bulunduğu gayrimenkulüne ve ona bağlı mütemmim cüzlerine yapmakta olduğu her türlü haksız ve de gayrikanuni ve de tecavüzkar müdahalelerini men eden ve/veya engelleyen Mahkeme emri (possession of the said property);
C.	Davacının Tapu Kayıtlarında kayıtlı mal sahibi bulunduğu Mağusa Kazası Beyarmudu köyü köy yanı mevkii Koçan No.314 Pafta/Harita No.XXXII.51 Parsel 50’de kain 1 dönüm 2 evlekten ibaret olan gayrimenkul ile su  
kuyusuna Davalının şahsen ve/veya ona bağlı kişi veya kişiler vasıtasıyla ve/veya ajanları tarafından haksız ve/veya gayrikanuni olarak sürdürmekte olduğu her türlü tecavüzkar ve de haksız ve gayrikanuni ve/veya kasıtlı ve işgalci faaliyetlerini Davacı adında kayıtlı bulunan su kuyusundan kendi maksatları için Davacının rızası hilafına başka bir parsel ve/veya parsellere su alması ve su kuyusuna su motoru (su türbini) indirmek suretiyle veya ahar suretle kullanmaktan veya işgal etmekten ve/veya haksız ve/veya gayrikanuni olarak tasarruf ve fuzuli müdahaleden men edilmesini ve/veya son vermesini emreyleyen bir Mahkeme emri itasına;
D.	Davacının yukarıda paragraf A’da belirtilen dava konusu taşınmaz malını ve onun üzerindeki mütemmim cüzlerini ve teferruatlarını ve bilhassa su kuyusunu ve dava konusu gayrimenkule tabi teferruatlarını Davalının şahsen ve/veya ona bağlı kişi ve/veya kişilerin ve/veya ajanlarının ve/veya müstahdemlerinin tahliyesini ve/veya müdahaleden vazgeçip boş olarak Davacının istifadesine (for his use and enjoyment) sunabilecek şekilde teslim etmesini emreyleyen bir Mahkeme emri itasına;
E.	Davalının bizzat ve/veya  müstahdemlerinin ve/veya vekillerinin ve/veya ajanlarının veya ona bağlı kişilerin ve/veya ahar kişilerin Davacının kayıtlı mal sahibi ve/veya mutasarrıfı bulunduğu dava konusu gayrimenkule girmesine ve ona bağlı mütemmim cüzlerine ve bilhassa su kuyusuna ve de konu gayrimenkulün çevresini tellemesine veya ahar herhangi bir suretle müdahale etmesine kanunen ve hukuken hak ve yetkisi bulunmadığına ve her halükarda estopped ve/veya Enwaived olduğu konusunda beyan (declaration);
F.	Ahar suretle ve/veya alternatif olarak Davalının Davacıya dava konusu taşınmaz malını ve su kuyusunu haksız ve/veya gayrikanuni ve/veya mütecaviz ve/veya işgalci olarak zapt ve tasarruf ettiğinden 30.5.2008 tarihinden ve/veya o tarihlerden beri ayda asgari £ 1000 stg. (Nominal and contemptuous) zarar-ziyan ve/veya tazminat tediyesine;
G.	Dava konusu yukarıda anılan gayrimenkulün ve ona bağlı mütemmim cüzlerin bütün engellemelerden ari olarak tasarrufunun kayıtlı mal sahibi bulunan Davacıya iadesini ve/veya bırakılmasını emreden Mahkeme emri (possession of the said property);
H.	Yukarıda paragraf 8’de belirtilenler dolayısıyla Davalının Davacıya 30.5.2008 tarihinden itibaren konu gayrimenkuldeki bütün engellemelerden ve haksız ve de gayrikanuni ve de tecavüzkar müdahalelerin sona erdiği tarihe kadar yıllık zarar-ziyan olarak yılda £ 35000 stg.den olmak üzere zarar-ziyan mahiyetinde (mesne-profits) olarak ödemesini emreden Mahkeme emri veya hükmü;
I.	Ahar suretle veya alternatif olarak Davalının Davacıya nominal zarar-ziyan (nominal damages) ödemesi hususunda Mahkeme emri veya hükmü;
J.	Hak ve nısfete uygun ahar bir kurtuluş ve
K.	İşbu dava masrafları


Davalı 30.11.2010 tarihinde dosyaladığı Müdafaa Takriri ile sair şeyler yanında; Tasilatlı Talep Takririnin E.2 n.1 tahtında dosyalanan celpnameye aykırı olarak düzenlendiğini mezkur taşınmazın eski mal sahibi olan Davacının babası Mehmet Mustafa Bafidi tarafından 4.8.1968 tarihinde Neşet Haydar n/d Neşet Haydaroğulları’na satıldığını mezkur şahsın vefat etmeden önce konu gayrimenkule kuyu kazdığını su bulduğunu türbin taktığını motor evi inşa ettiğini bu hususların 543/2003 sayılı hukuk davası ile tespit edildiğini bu nedenle konu davanın mevsimsiz olduğunu 543/2003 sayılı dava nedeniyle konu davanın daha fazla ileri gitmeden iptal edilmesi gerektiğini ön itiraz olarak ileri sürdü ve müdafaasına devamla dava konusu gayrimenkulün 4.8.1968 tarihli satış mukavelesi ile Mehmet Mustafa Bafidi tarafından Neşet Haydar n/d Neşet Haydaroğulları’na satılıp teslim edilmesinden sonra 1990 yılına kadar bu şahsın konu yeri kullandığını 543/2003 sayılı hukuk davasında 4.8.1968 tarihli sözleşmenin yürürlükte olduğuna karar verildiğini bu sebeple bu davanın daha fazla ileri gidemeyeceğini Davacının herhangi bir zarar-ziyanı ve dava açma sebebi olmadığını ileri sürüp davanın masraflarla birlikte iptalini talep etti. 

16.12.2010 tarihinde dosyalanan Müdafaaya Cevap Takriri ile Davacı müdafaada ileri sürülen iddiaları ret ve inkar ederek Tafsilatlı Talep Takririndeki taleplerinde  ısrarlı olduğunu belirtti.

Davanın yapılan duruşması sonrasında Alt Mahkeme Davacının iddialarına itibar etti ve Tafsilatlı Talep Takriri gereğince Davacı lehine ve Davalı aleyhine hüküm verdi.

Alt Mahkemenin hükmü sonrasında Davalı huzurumuzdaki 11 istinaf sebebi içeren istinafı dosyaladı.

İstinaf Eden/Davalı Avukatı istinafın duruşmasında 11 başlık altında ileri sürdüğü  istinaf sebeplerini 3 ana başlık altında ele almış ve hitabını bu şekilde tamamlamıştır.

İstinaf Eden/Davalının 3 ana başlık altında ele aldığı  istinaf sebepleri özetle şöyledir:

1.	İsmail Sağlamer’in Davacının yetkili vekili olduğuna dair usulüne uygun yapılmış bir vekaletname olmamasına ve bu hususta Tafsilatlı Talep Takririnde hiçbir iddia ve/veya beyan ve/veya tafsilat verilmemesine rağmen İsmail Sağlamer’in Davacının yetkili vekili olduğuna karar vermekle Alt Mahkeme hata etmiştir (12 ve 3. istinaf sebebi).

2.	Alt Mahkeme istinafa konu  ihtilaflı hususun 543/2003 sayılı hukuk davasında karara bağlanmış ve hükmün kesinleşmiş olduğunu 543/2003 sayılı davadaki taraflar ile istinaftaki davadaki tarafların aynı olduğunu dikkate almayarak Res-Judicata prensiplerini huzurundaki davada hatalı uygulayarak Davalının iddialarını reddetmekle hatalı hareket etmiştir (4 ve 8. istinaf sebebi).

3.	543/2003 sayılı hukuk davasında istinaf konusu gayrimenkulün müteveffa Neşet Haydaroğulları Terekesi tarafından tasarruf edilmiş olduğu ile ilgili kesinleşmiş karara rağmen Davalının konu yeri Tereke İdare Memuru sıfatı ile değil şahsen tasarrufunda bulundurduğuna ve Davalının işgalci olduğuna karar vermekle Alt Mahkeme hata etmiştir.




İNCELEME

1.	başlık altındaki istinaf sebebinin incelenmesi:

     İsmail Sağlamer’in Davacının yetkili vekili olduğuna dair usulüne uygun yapılmış bir vekaletname olmamasına ve bu hususta Tafsilatlı Talep Takririnde hiçbir iddia ve/veya beyan ve/veya tafsilat verilmemesine rağmen İsmail Sağlamer’in Davacının yetkili vekili olduğuna karar vermekle Alt Mahkeme hata etmiştir (12 ve 3. istinaf sebebi).


İstinaf Eden/Davalı Avukatı Davacı Mustafa Baflı’nın KKTC’ye giriş ve çıkışlarını gösteren Emare No.2 Belge ile 19.11.2009 tarihinde KKTC’de olmadığının kanıtlandığını   Emare No.2 Vekaletnamenin bu sebeple geçersiz olduğunu Vekaletnamenin geçersiz olduğunu dikkate almayan Alt Mahkemenin İsmail Sağlamer’in Davacının yetkili vekili olduğuna karar vermekle hatalı olduğunu iddia etmektedir.

İstinaf Eden /Davalının bu konudaki iddialarını değerlendiren Alt Mahkemenin kararı aynen şöyledir:

“Huzurumuzdaki mesele incelendiğinde Davacı tarafa Emare No.2’nin tasdik tarihinde ‘Mustafa Baflı yurt dışında idi o nedenle vekalet vermiş olamaz’ iddiasının hiç yapılmadığı görülmektedir ki bu durumda yukarıda anılan karardan da hareketle gerek Emare No.5’e gerekse buna bağlı olarak Davalı Tanığı No.2 PM Cafer Keskinel’in şahadetine ve Davalı Tanığı No.3 Hasan Neşet Haydaroğulları’nın ‘tasdik tarihinde Davacının yurt dışında olduğu ve dolayısıyla vekaletin geçersiz bulunduğu’ şeklindeki şahadetine değer verilemeyeceği ortaya çıkmaktadır. Bu noktada belirtmekte yarar vardır ki Davacı tarafın bu somut iddialar tanığına yapılmadan Davacıyı şahsen çağırması ve vekillik işlemini onayladığını söylettirmesi de Davacı taraftan beklenebilir veya talep edilebilir bir husus değildir (Mavi 95).


Sonuç olarak gerek davada vekaletin yazılı bir vekalet olduğu iddiası yer almadığından gerek vekaletle ilgili durum yukarıda belirtilen şekilde değerlendirildiğinden gerekse de İsmail Sağlamer’in Mustafa Baflı’nın vekili olduğu yönündeki şahadeti tarafımdan güvenilir bulunduğundan Davalı tarafın İsmail Sağlamer’in Mustafa Baflı’nın vekili olmadığı veya bunun kanıtlanamadığı şeklindeki iddialarına bir değer vermem ve İsmail Sağlamer’in Mustafa Baflı’nın vekili olduğu ve davayı da vekil sıfatı ile açtığı iddialarını doğru kabul ederek bu hususlarda bulguya varırım. Buna bağlı olarak Avukat İsmail Sağlamer’in şahadet vermeye de yetkili olduğu sonuç ve bulgusuna ulaşırım (Mavi 96).


Görülebileceği gibi Alt Mahkeme vekaletname tarihinde Mustafa Baflı’nın yurt dışında olduğu ve dolayısıyla vekaletin geçersiz olduğu  ile ilgili olarak Davalı tarafın Davacıya karşı iddia ileri sürmediğini bu konuda somut iddia yapmadığını somut bir iddia yapılmadığındanDavacının tanık olarak çağrılmasının beklenebilir bir talep olmadığını vurgulayarakdavadaki vekaletin yazılı bir vekalet olduğu iddiası olmadığını İsmail Sağlamer’in şahadetinin  itibar edilir olduğunu dikkate alıp Davalı tanıklarının  şahadetlerine  itibar etmemiş  İsmail Sağlamer’in Davacının yetkili vekili olduğu ve davayı bu sıfatla açtığı konusunda bulguya varmıştır.

Olgulara göre de Emare No.2 Vekaletnamedeki imzanın sahte olduğuna dair herhangi bir iddia ileri sürülmemiştir.

Emare No.2 Vekaletnameyi ibraz eden İsmail Sağlamer olup  vekillik iddiası ile ilgili Tafsilatlı Talep Takririn 1. paragrafında aynen şöyle denmektedir:

“1. Davacı işbu davayı Davacının kanuni vekili 
    vasıtasıyla ikame etmektedir.”

Tafsilatlı Talep Takririnin 1. paragrafına cevap içeren Müdafaa Takririnin 6. paragrafı ise aynen şöyledir:

“6. Davalı Talep Takririnin 1. paragrafında ileri  
sürülen savlara karşılık bilgisizlik ve beyanla kabul etmez ve ispatını ister.

Görülebileceği gibi Davacı konu davayı kanuni vekil vasıtasıyla ikame etmiş olduğunu ileri sürmüş Davalı ise Müdafaa Takriri ile bu konuda ileri sürülenler hakkında bilgisizlik beyan edip ispatını talep etmiştir.
 
     Alt Mahkemenin üzerinde durmuş olduğu hususlardan birisi “Mustafa Baflı Yurt dışında idi. O nedenle vekalet vermiş olamaz” iddiasının Davalı tarafından yapılmadığıdır.

	Dava zabıtları tezekkür edildiğinde bu konuda iddia yapılmadığı görülür.

	Davacı ve tanıklarına bir olgu ile ilgili soru ve iddia yöneltilmediğinde daha sonra davalı ve tanıkları o konuda şahadet verse bile bunun iddiaların kıymetini büyük ölçüde zayıflatacağı bilinen temel şahadet kurallarındandır
(Y/H 98/2009 D. 17/2011).
	
      Alt Mahkemenin bu konudaki yaklaşımı sunulan şahadet bağlamında isabetlidir.

     Diğer bir husus ise yazılı bir vekaletname olduğu iddiasının dava layihasında ileri sürülmediğidir. 

      Vekaletname konusunda herhangi bir şekil şartı olmamakla birlikte yasada belirlenmiş özel istisnalar dışında vekalet yapılabilir. Vekalet sözlü ve hatta zımni olarak yapılabilecek bir sözleşme türüdür (Bak Chitty on Contracts 23. baskı volume II Sayfa 13 Creation of Agency).

	Aleyhine İstinaf Edilen/Davacının Talep Takririnin 1. paragrafının Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 2 nizam 4 (a)(b)’ye uygun olduğuna şüphe yoktur. Talep Takririnin 1. paragrafında Davacı konu davayı Davacının kanuni vekili sıfatıyla ikame etmiş olduğunu ileri sürmektedir. 

	Bu hususu dikkate aldığımızda vekaletin yazılı bir vekalet olduğu iddiasının davada olmadığı yönünde Alt Mahkemenin tespiti hatalı değildir.

	Ancak bu hususta Alt Mahkemenin üzerinde önemle durduğu diğer bir husus İsmail Sağlamer’in şahadeti ile Davalı 
adına şahadet veren PM Cafer Keskinel ve Hasan Neşet Haydaroğulları’nın şahadetleridir. Alt Mahkeme Davalı tanıklarının vekaletin geçerliliği ile ilgili şahadetine 
değer vermezken İsmail  Sağlamer’in şahadetine itibar etmiş Davacının vekili olduğu ve davayı bu sıfatla ikame etmiş olduğu konusunda bulguya varmıştır.
      
     Geçmiş birçok kararlarımızda üzerinde vurgulayarak söylediğimiz gibi hangi şahitlere inanıp hangi şahitlere inanmayacakları konusunda alt mahkemeler Yargıtaya oranla daha avantajlı durumdadırlar ve bu yüzden Yargıtay bu konularda 
alt mahkemelerin yaptığı bulgulara müdahale etmekte son derece çekingendir. Alt mahkemelerin bu konuda yapmış oldukları bulgulara müdahale edilebilmesi için onların yanıldıkları hususunda Yargıtayın kesin bir şekilde ikna edilmesi gerekir. Bu da ancak güçlü şahadet veya aksi iddia edilemeyecek belgesel şahadetle mümkün olabilir. 

    Alt Mahkemenin kararına bakıldığında bu konunun hem usul yönünden hem de şahadet bakımından esaslı bir şekilde incelendiği görülür.

     İstinaf konusu dava ile ilgili tüm gerçekleri dikkate aldığımızda Alt Mahkemenin  şahadet ve usul yönünden yaptığı incelemenin hatalı olmadığı görüşündeyiz.Tüm bu gerçekler bağlamında İsmail Sağlamer’in şahadetine itibar etmekle de Alt Mahkemenin hatalı olduğuna ikna edilmedik.

      Yukarıdakiler bağlamında İsmail Sağlamer’in Davacının yetkili vekili olduğu ve istinaf konusu davayı bu sıfatla açmış olduğu ile ilgili Alt Mahkemenin bulgusu hatalı değildir.

1.	istinaf başlığı altındaki istinaf sebebi reddolunur.

2.başlık altındaki istinaf sebebinin incelenmesi:
      
      Alt Mahkeme istinafa konu  ihtilaflı hususun 543/2003 sayılı hukuk davasında karara bağlanmış ve hükmün kesinleşmiş olduğunu 543/2003 sayılı davadaki taraflar ile istinaftaki davadaki tarafların aynı olduğunu dikkate almayarak Res-Judicata prensiplerini huzurundaki davada hatalı uygulayarak Davalının iddialarını reddetmekle  hatalı hareket etmiştir
(4. ve 8. istinaf sebebi).

     İstinaf Eden/Davalıya göre 543/2003 sayılı dava ile istinaf konusu dava benzer davalardır. Hukuki ihtilaf bu hukuk davası ile çözüme kavuştuğundan istinaf konusu davanın ileri götürülmesine yasal olanak yoktur.

Emare No.1 543/2003 sayılı davada Davacı No.1 müteveffa Beyarmudulu Neşet Haydaroğulları Terekesi Tereke İdare Memurları sıfatı ile Hasan N. Haydaroğulları ve Ahmet Haydaroğulları Davacı No.2 Hasan N. Haydaroğulları;
Davalılar No.1 müteveffa Beyarmudulu Mehmet Mustafa Bafidi Terekesi Tereke İdare Memuru sıfatı ile Hacer Kırmızı ve Davalı No.2 Mustafa Baflı olduğu görülür.

     Neşet Haydaroğulları’nın da vefat etmesi üzerine merhumun Terekesinin Tereke İdare Memurluğuna  Hasan N. Haydaroğulları ile Ahmet N. Haydaroğulları atanmıştır.

543/2003 sayılı davanın olgularına göre Beyarmudu köyü; Gobristo mevkiinde bulunan Kayıt No.314 Pafta/Harita No.32/51 Parsel No.50’de kain 1 dönüm 2 evlekten müteşekkil gayrimenkul mal 1968 yılından 2001 yılına kadar Mehmet Mustafa Bafidi adına kayıtlı idi.

Mezkur gayrimenkulün doğu kısmındaki 1 evleklik kısmının 4.8.1968 tarihinde yazılı bir sözleşme tahtında Mustafa Bafidi tarafından Neşet Haydaroğulları’na 100KL kaşılığında satıldığı bu satış sonrasında konu  arazi içine kuyu kazdırıldığı su bulunduğu ve bu kuyuya türbin konduğu iddia edilmiştir.

Neşet Haydaroğulları 23.4.1990 tarihinde Beyarmudu’nda Mehmet Mustafa Bafidi ise 14.6.1998 tarihinde İngiltere’de vefat etmiş ve istinafa konu olan gayrimenkul ise 3.10.2001 tarihinde müteveffa Mehmet Mustafa Bafidi Terekesinden intikalen Mustafa Baflı adına kaydedilmiştir.

543/2003 sayılı davanın duruşması aşamasında  konu  bir evleklik alan ve içerisindeki kuyu ile  artezyen odası Hasan N. Haydaroğulları’nın zilyetliğinde idi.

Mezkur davadaki Davacılar Davalılar aleyhine: (a) sözleşmenin geçerli olduğuna ilişkin deklarasyon (b) aynen ifa (c) aktin ihlal edildiğine ilişkin deklarasyon (d) Davalı No.1’den Davalı No.2’ye yapılan devrin iptali (e) hile ve sahtekarlık ile taşınmazın devredildiğine ilişkin deklarasyon (f)5300 stg zarar-ziyan (g) 200KL zarar-ziyan (h) 18750 stg zarar-ziyan (i) yasal faiz (j) dava masrafı  için hüküm talep etmişlerdir.

Davalılar ise dosyalamış oldukları Müdafaa ve Mukabil Talep Takriri ile Davalılar lehine ve Davacılar aleyhine:

1.	18000 TL icar bedeli;
2.	Davacı No.2’nin mütecaviz olduğuna dair bir beyan; 
3.	Davacı No.2’nin dava konusu araziyi derhal tahliye etmesi;
4.	Yasal faiz;
5.	Dava masrafları
için hüküm verilmesini talep etmişlerdir.

Alt Mahkeme sunulan şahadeti ve ibraz edilen emareleri inceleyip değerlendirdikten sonra Emare No.2 Senedin muhteviyatı ve Davacı Tanığı Mehmet Karabıyıklı’nın inandığı  şahadetine göre müteveffa Mehmet Mustafa Bafidi’nin Emare 
No.2 Satış Senedi tahtında sahibi olduğu Beyarmudu köyü Gobristo mevkiinde kain 314 kayıt No.lu 50. Parselde bulunan 1 dönüm 2 evlekten müteşekkil gayrimenkul malın doğusunda bulunan 1 evleklik kısmının 4.8.1968 tarihinde 100 KL’e karşılığında müteveffa Neşet Haydaroğulları’na sattığına müteveffa Neşet Haydaroğulları’nın 100 KL’yi ödediğine müteveffa Neşet Haydaroğulları’nın 1969 yılında satın aldığı kısma kuyu kazdığına ve suyu bulduğuna Emare No.2 Senedin meşru ivaz karşılığı tarafların iradeleri doğrultusunda şahitler huzurunda gerçekleştirildiğine geçerli ve uygulanabilir bir sözleşme olduğuna ilişkin bulgu yapmıştır.

Alt Mahkeme bu bulgu ışığında Davacıların iddialarını incelemeye devam etmiş ve Davacıların Davalıların satış sözleşmesini ihlal ettiklerini ispatlayamadıkları nedeniyle sözleşmenin ihlalinden kaynaklanan tazminat taleplerinin ileri gitmesinin hukuken imkansız olduğuna konu taşınmazın intikal devrinin iyi niyetli bir davranış sonucu yapıldığına ve Davacıları mahrum etmek niyeti ile yapılmadığına bulgu yapmış ve Davacı No.1 lehine ve Davalı No.1 aleyhine Emare No.2 4.8.1968 tarihli mukavelenin geçerli olduğuna hüküm vererek Davacıların diğer talepleri ile Davalıların mukabil taleplerini reddetmiştir.

      İstinaf konusu davadaki taraflar ile 543/2003 sayılı davadaki tarafların benzer olup olmadığı ve ihtilaflı hususun daha önceden karara  bağlanmış olup olmadığı hususunu  karara bağlamadan önce İstinaf Eden /Davalının Res- Judicata iddiası bağlamında bu konudaki yasal mevzuata değinmeyi öncelikle yararlı buluruz.

Alt Mahkemenin de kararında iktibas ettiği Y/H 36/82 D.22/82 sayılı davada Res-Judicata prensipleri ile ilgili aynen şöyle denmektedir:

“Herhangi bir taraf gerek davasını veya gerekse müdafaasını kaziyei muhakemeye dayandırmak niyetinde ise kaziyei muhakeme teşkil ettiği iddia edilen kararın yargısal bir karar olduğunun kararın tefhim edildiğinin kararı veren yargı yerinin böyle bir kararı vermeye yetkili olduğunun kararın nihai olduğunun kaziyei muhakemenin ileri sürüldüğü yargısal işlemde istenen kararın daha önce neticeye vardırılan karar ile sonuçlandığının ve her iki safhada da tarafların veya seleflerinin (privies) aynı olduklarının kanıtlanması gerekir.”

İçtihat kararları bağlamında konuyu esaslı bir incelemeye tabi tutan Alt Mahkeme 543/2003 sayılı hukuk davası sonrasında 29.5.2008 tarihinde verilen kararın yargısal bir karar olduğu kararın tefhim edildiği kararı veren yargı yerinin böyle bir karar vermeye yetkili bulunduğunun açık ve ihtilafsız olduğu hususlarında bulgu yapmıştır.

Yine Alt Mahkeme istinaf konusu davadaki taraflar ile 543/2003 sayılı davadaki tarafların durumlarını inceleyip değerlendirmiş ve her iki davadaki tarafların aynı olduğu  sonuç ve bulgusunu yapmıştır.

Bu bulgular aleyhine istinaf dosyalanmamıştır.

Huzurumuzdaki olguları dikkate aldığımızda Alt Mahkemenin bulgularında hata olmadığı görülmektedir.

Bu istinaf bakımından önemli olan husus istinaf konusu davaya konu teşkil eden ihtilafın 543/2003 sayılı davada karara bağlanmış olup olmadığıdır.

  İstinaf Eden/Davalıya göre istinafa konu olan ihtilaf 543/2003 sayılı davada çözümlenmiştir.Dolayısıyla istinaf konusu davanın daha fazla ileri gitmeden iptal edilmesi gerekir.

Alt Mahkeme kararında bu konuda şöyle denmektedir: 

“Kanaatimce bu meselede res-judicata iddiası ile ilgili bir karara varma çabasında esas düğüm ‘kazıyei muhkemenin ileri sürüldüğü yargısal işlemde istenen kararın daha önce neticeye vardırılan karar ile sonuçlandırılıp sonuçlandırılmadığı’ noktasında bulunmaktadır” (Mavi 100).
	

Alt Mahkeme konuyu incelemeye devam etmiş ve kararının devamında şöyle demiştir:

“4.8.1968 tarihli sözleşmenin geçerliliğine yönelik tespit kararı karar tarihine kadarki 4.8.1968 tarihli sözleşmenin geçerliliğini ve buna bağlı olarak 29.5.2008’e kadar Neşet Haydaroğulları Terekesinin konu yerde mütecaviz olmadığını karara bağlamış olmaktadır. Ve bu haliyle de 29.5.2008 öncesi Neşet Haydaroğulları Terekesinin mütecaviz olduğu iddiası ile başlatılabilecek herhangi bir yeni dava açısından da olayı sonuçlandırmış durumdadır.
		..................................................
		..................................................
29.5.2008’den sonra doğan veya doğacak vakalara dayanarak başlatılan davalar açısından veya konu senedin yarattığı hukuksal durumdan yararlanamayacak kişiler açısından res-judicata’nın bu son unsurunu taşımayacağı ortaya çıkmaktadır.

Daha farklı bir söyleyişle izah etmeye çalışırsam 4.8.1968 tarihli sözleşmenin geçerliliğine ilişkin tespit kararı 4.8.1968 tarihli sözleşmenin yarattığı hukuksal ilişki devam ettiği sürece taraflar için yukarda tüm sıraladıklarım ışığında kesin hüküm teşkil etmektedir. 

Bu hukuki ilişkinin sona erdiği süreden sonrası için veya hukuksal ilişkiden yararlanamayan kişiler için ise ortada kesin hüküm var demek olası değildir. 
...................................................
...................................................
543/2003 sayılı davada ortaya konan hukuksal ilişkinin devamı veya varlığı söz konusu değilse artık kesin hükümden söz etmek olanaklı olmayacaktır.

..........................................................................................................4.8.1968 tarihli sözleşmenin yarattığı hukuki ilişkinin 30.5.2008’den itibaren bu davadaki Davalı için devam etmediği iddiasındadır ve bunu kanıtladığı oranda da res-judicata ilkesine takılmaksızın davasında başarılı olma şansı vardır”
          (Mavi 101-102).


     Görülebileceği gibi Alt Mahkeme davaya konu teşkil eden ihtilaflı hususun daha önceki davada karara bağlanıp bağlanamadığını esaslı bir şekilde tezekkür etmiş 4.8.1968 tarihli sözleşmenin geçerliliğini ve buna bağlı olarak 29.5.2008’e kadar Neşet Haydaroğulları Terekesinin konu yerde mütecaviz olmadığının karara bağlanmış olduğunu kabul etmiştir.

     Ancak Alt Mahkeme bu konudaki incelemesine devam ederek 543/2003 sayılı davaya konu olan 4.8.1968 tarihli sözleşmenin yarattığı hukuksal ilişki devam ettiği sürece bunun taraflar için kesin hüküm teşkil edeceği hüküm tarihi olan 29.5.2008 tarihinden sonra taraflardan herhangi birisi 4.08.1968 tarihli sözleşmenin yarattığı hukuksal ilişkiyi sonlandırmışsa artık ortada kesin hükümden söz etmenin  olanaklı olmadığı sonucuna ulaşmıştır.

     Olgulara göre Neşet Haydaroğulları Terekesi ile ilgili hukuki ilişkinin 4.8.1968 tarihinden 29.5.2008 tarihine kadar devam ettiği ve bu sürede mütecavizlik ilişkisinin olmadığı karara bağlanmıştır.

	543/2005 sayılı davada istinafa konu yer ile ilgili olarak Davacı ile Davalı arasında var olduğu ileri sürülen hukuki ilişki Davacı tarafından sonlandırılmıştır.

     İstinaf konusu yerin 29.5.2008 tarihinden itibaren Davalının kullanım ve tasarrufunda olduğunu ve bu ilişkinin Davacı tarafından sonlandırıldığını dikkate aldığımızda  543/2003 sayılı davada ortaya çıkan hukuki durumun devamı ve varlığı nedeniyle kesin hükümden bahsetmek mümkün görülmemektedir.

     543/2003 sayılı davadaki hüküm tezekkür edildiğinde bahse konu hükmün Davalı lehine herhangi bir hukuki netice yaratmadığı görülür. Konu kararda Neşet Haydaroğulları Terekesinin 29.05.2008 tarihine kadar mütecaviz olmadığı bulgusu yapılmış ve keza 4.8.1968 tarihli sözleşmenin geçerli olduğuna dair tespit kararı verilmiştir. Davalının istinaf konusu gayrimenkul malı yasal olarak tasarrufunda bulundurduğuna dair 543/2003 sayılı davada herhangi bir karar verilmiş değildir.

Davalı da şahadetinde konu yeri dava ile ilgili tarihlerde tasarrufunda bulundurduğunu kabul etmiştir.

     İstinaf konusu davadaki Davacı ile Davalı arasında dava ile ilgili tarihlerde herhangi bir hukuki ilişki olmadığı bir yana var olduğu iddia edilen hukuki ilişkinin de sonlandırılmış olduğu ve konunun 543/2003 sayılı davada çözülmediği hükme bağlanmıştır. 

     Tüm yukardakiler ışığında Davacı ile Davalı arasında istinafa konu yer ile ilgili olarak 543/2003 sayılı davaya bağlı bir hukuki ilişkinin olduğu ve bu hukuki ilişkinin  konu davada çözümlendiği iddiası kabul edilmemelidir. 

     Yukarıdakiler bağlamında Alt Mahkemenin bu konudaki bulgusu hatalı olmamıştır.   

     2.başlık altındaki istinaf sebebi reddolunur.
    
  	3.başlık altındaki istinaf sebebinin incelenmesi:

     543/2003 sayılı hukuk davasında istinaf konusu gayrimenkulün müteveffa Neşet Haydaroğulları Terekesi tarafından tasarruf edilmiş olduğu ile ilgili kesinleşmiş karara rağmen Davalının konu yeri tereke idare memuru sıfatı ile değil şahsen tasarrufunda bulundurduğuna ve Davalının işgalci olduğuna karar vermekle Alt Mahkeme hata etmiştir.


	İstinaf Eden/Davalı istinaf konusu gayrimenkulü yasal olarak tasarrufunda bulundurmuş olmasına rağmen işgalci olduğu hususunda bulgu yapmakla Alt Mahkemenin hatalı olduğunu iddia etmektedir.
	Alt Mahkeme kararında şöyle denmektedir:

“Yukarıda anılan karardaki bulgular göz önünde bulundurulduğunda bu davadaki Davalının konu yeri tereke idare memuru sıfatı ile kullanırım iddiasına bir değer verme şansı yoktur. 
..........................................................................................................Tüm bunlardan ve konu ile ilgili sair dile getirilenlerden de hareketle ben de dava konusu yeri Davalının şahsen kullanım ve tasarrufunda bulundurduğu sonuç ve bulgusuna ulaşırım 

.........................................................................................................
Konu yeri şahsen kullanan Davalının 543/2003 sayılı davada üretilen karar sonrası tarih olan 30.5.2008’den itibaren dava konusu yeri mütecaviz olarak kullanım ve tasarrufunda bulundurduğu sonuç ve bulgusuna varırım” (Y/H 98/2009 D. 17/2011)(Mavi 103).

     Görülebileceği gibi istinaf konusu yer Davalının kullanım ve tasarrufunda olduğundan Alt Mahkeme Davalının konu yerde işgalci olarak bulunduğu bulgusunu  yapmıştır.
      
      İstinaf konusu davadaki olgulara göre Davacı 543/2003 sayılı davadaki hukuki ilişkinin devam etmediği iddiasındadır. Davalı ise konu yerde Tereke İdare Memuru sıfatıyla izinli olarak bulunduğunu iddia etmektedir.
    
     Sunulan şahadete göre konu yer Davalının kullanım ve tasarrufunda olup Davalı bu hususu şahadetinde kabul etmiştir. Davalının Emare No.2 Senede taraf olmadığı bu sebeble bir hak talebinde bulunamayacağı dava konusu taşınmaz malın doğu kısmında bulunan bir evleklik alan ile içerisindeki kuyu ve arteziyen odasının Davalının şahsen kullanım ve tasarrufunda bulunduğu 543/2003 sayılı dava gereğince de 
hükme bağlanmıştır.

      30.5.2008 tarihinden sonraki süreçte Davacı ile Davalı arasında herhangi bir hukuki ilişki olmadığına göre Davalının hukuki durumunun tespit edilmesi gerekir.

      Mütecavizlik konusunun incelendiği Yargıtay/Hukuk 98/2009 (D.17/2011) sayılı davada şöyle denmiştir:

“Gayrimenkul bir mala tecavüzün ne demek olduğu Yargıtay/Hukuk 106/87 ve 118/87 (D.47/89) sayılı kararda Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası’nın taşınmaz mala tecavüz fiilini düzenleyen 43. maddesi ile birlikte izah edilmiştir.

	Konu kararda şöyle denmiştir:

“Bir taşınmaz mala tecavüzün ne olduğu Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası madde 43’de tanımlanmaktadır.
Madde 43’ün Türkçe çevirisi aynen şöyledir:

 Madde 43.
         “(1) Taşınmaz mallara el atma herhangi bir 
         kişinin bu gibi mallara yasalara aykırı olarak 
         girmelerini onlara zarar yapmasını veya müdahale  
         etmesini anlatır.
(2) Şikayet konusu eylemlerin bölgesel töreye göre  
    müsaade edilen eylemler olması durumunda böyle  
    bir töre varlığı saptanırsa savunma teşkil 
    eder; ancak taşınmaz mallara el atma konusunda  
    açılan herhangi bir davada şikayet konusu  
    eylemin yasalara aykırı olmadığını kanıtlama yükü  
    Davalıya aittir.

Yukarıda alıntı yapılan maddenin içeriğinden de görülebileceği gibi herhangi bir şahıs diğer bir şahsın tasarrufunda bulunan bir taşınmaz mala kanunsuz olarak girerse ya da kanunsuz olarak müdahale ederse yasal anlamda bir tecavüzcülük durumu doğmaktadır. Ayrıca herhangi bir taşınmaz mala önceleri yasal olarak girilse bile sonradan orada kalmaya devam ediliş bazı hallerde tecavüz sayılabilir.”

Görülebileceği gibi bir taşınmaz mala kanunsuz olarak


a.	Girilirse; veya
b.Zarar verilirse; veya
   c.Müdahale edilirse taşınmaz mala tecavüz fiili oluşmuş 
     olur.

Trespass fiilinin niteliği Halsbury’s Laws of England 3. edition volume 38 sayfa 734’de şöyle tanımlanmıştır.

“Definition: Trespass (a) is a wrongful act (b) done   in disturbance of the possession of property of  
   another or against the person of another  
   against his will.”
	
Bu tanıma göre tecavüz (a) haksız ve kanunsuz bir fiil ile (b) başkasının bir gayrimenkuldeki tasarruf haklarına karşı yapılan rahatsızlığı veya (c) kişiye iradesi dışında yapılan saldırıyı anlatır.

İstinaf Eden/Davalı Neşet Haydaroğulları Terekesinin İdare Memuru olmasına rağmen konu yeri şahsen tasarrufunda bulundurduğunu kabul etmektedir.

Huzurumuzdaki meselede konu gayrimenkul mal ile ilgili olarak Davacı ile Davalı arasında herhangi bir hukuki ilişki olmadığı kayıtlardan anlaşılmaktadır.Davalının konu yerde izinli bulunduğuna dair herhangi bir şahadet sunulmamıştır. Davalı konu yerde 543/2003 sayılı davadaki hüküm sonrasında ve 29.5.2008 tarihinden sonra izinsiz ve haksız olarak bulunduğu sunulan şahadet bağlamında Davacı tarafından kanıtlanmış bulunmaktadır.

Bu durumda ilgili yasal mevzuat bağlamında Davalının istinaf konusu yerde mütecaviz olarak bulunduğu kabul edilmelidir.

Bu konu ile ilgili Alt mahkeme kararında şöyle denmiştir:

“29.5.2008 tarihli 543/2003 sayılı davadaki kararda yer alan ‘mal halen Davalı No.2 adında kayıtlı bulunmaktadır”.
....”......................................... Emare No.3 ışığında dava konusu taşınmazın sahibinin Davacı olduğuna; bozuk bir vincin konu yerde bulunduğunu kabul eden Davalı tanıkları Mehmet Keleşzade ile Fevzi Tan’ın şahadetleri ve şahadetini genelde güvenilir bulduğum Davacı Tanığı İsmail Sağlamer’in konu yere araçlar konduğu özlü şahadeti ışığında konu yere araç koymak suretiyle Davalı tarafından tecavüz yapıldığına bunun ötesinde tellemenin engellendiğine ve tüm şahadetten hareketle de konu yerden Davalı tarafından su alımı yapılmak suretiyle de tecavüze devam edildiğine yönelik bulguya varırım.
..............................................................Kaldı ki Davalı Ağustos 2008 tarihi itibarıyla da mütecaviz konumdadır. Dolayısıyla da sırf bu noktadan hareketle de Davacının davasının iptali yönüne gidilmesi uygun görülmez” (Mavi 107).

    
Görülebileceği gibi Alt Mahkeme istinafa konu taşınmaz malda Davalının mütecaviz olarak bulunduğuna bulgu yapmıştır.

Sunulanlar bağlamında Alt Mahkemenin bu bulgusunun hatalı olduğuna ikna edilmedik.

Yukarıda izah edilen nedenlerle Alt Mahkemenin kararı 
hatalı değildir. 

3.başlık altındaki istinaf sebebi reddolunur.

Netice olarak İstinaf Eden/ Davalının istinafı 
reddolunur.

     İstinaf masrafları İstinaf Eden tarafından ödenecektir.




Hüseyin Besimoğlu        Emine Dizdarlı      Gülden Çiftçioğlu
Yargıç                 Yargıç               Yargıç



26 Ekim 2015
