
D.48/2015                         Yargıtay /Hukuk No: 1/2013
Lefke’de Oturan
Güzelyurt Kaza Mahkemesinde 
Dava No: 426/2011

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti:Hüseyin BesimoğluAhmet KalkanGülden Çiftçioğlu.

İstinaf eden: Gülşen Emirzade Yenikaradağ – Lefke
									  (Davacı)

				İle

Aleyhine istinaf edilen:No.1- Erkan Yılmaz İstiklal Cad. 1. 
                              Bölge No.43 Yenikaradağ– Lefke
                        No.2- Tülin Yılmaz İstiklal Cad. 1. 
                              Bölge No.43 Yenikaradağ– Lefke
										(Davalılar)


								     A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Fuat Veziroğlu

Aleyhine istinaf edilen namına : Avukat Fadıl Nekipzade


Lefke’de Oturan Güzelyurt Kaza Mahkemesi Yargıcı Füsun Cemaller’in 426/2011 sayılı davada 6.12.2012 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır. 

					--------------

					  K A R A R


Hüseyin Besimoğlu: 	Lefke İstiklal Caddesi 1. Bölge No.43 Yenikaradağ’da kain haneyi Maliye Bakanlığına bağlı  Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi ile 1.12.1993 tarihinde yapılmış  yazılı bir kira sözleşmesi tahtında kira ve tasarrufuna alan  ve  286/2009 sayılı Bakanlar Kurulu kararı ile kendisine konu hane ile ilgili kullanım belgesi verilen Davacı İngiltere’ye gideceği nedeniyle ve geri döndüğünde iade edilmek koşuluyla konu haneyi Davalıların kullanım ve tasarrufuna verdiğini 3.6.2011 tarihinde İngiltere’den kesin dönüş yaptığını
konu hanenin tasarrufunun kendisine iade edilmediğini ileri sürmüş ve konu hanenin tahliye edilmesi için Davalılar aleyhine istinaf konusu davayı ikame etmiştir.

	Davalılar dosyalamış oldukları Müdafaa ve Mukabil Talep Takriri ile: a) Dava konusu hanenin sahibi ve/veya yasal idarecisi  KKTC Maliye Bakanlığı olduğundan Davacının dava açma hakkının olamayacağı; b) KKTC Maliye Bakanlığının Davacıya vermiş olduğu kullanım belgesi iptal edildiğinden  kullanım belgesinin yok hükmünde olduğu Davacının tasarruf hakkının kalmadığı ve dava ikame etme yetkisini haiz olamayacağı ön itiraz olarak ileri sürülmüş ve Müdafaalarına devamla Talep Takririnde ileri sürülen tüm iddiaları ret ve inkar ederek Davacının davasının reddedilmesini Mukabil Talep gereğince Davacının Davalılara tazminat ödemesine hüküm verilmesini talep etmişlerdir.

Tarafların hemfikir olmaları üzerine öncelikle ön itirazların dinlenmesi için duruşma yapılmıştır.

Yapılan duruşma sonrası Alt Mahkeme davanın ikame edildiği tarihlerde konu hane ile ilgili Davacının tasarruf hakkı olduğundan 1. ön itirazın reddine; Bakanlar Kurulunun 1.2.2012 tarihinde almış olduğu bir kararla kullanım belgeleri iptal edildiğinden Cyprus Maden Company Ltd.e ait tasarruf hakkının yıllık mukavele yapmak şartıyla Lefke Belediyesinin kullanımına verildiği cihetle Davacının konu hane ile ilgili tasarruf hakkını kaybetmiş olduğundan ve dava açma hakkı bulunmadığından 2. ön itirazın kabul edilmesine karar vermiş ve Davacının davasını iptal etmiştir.

İstinaf bu karar üzerine yapılmıştır. İstinaf Eden/Davacının istinafı iki istinaf sebebi içermekle birlikte istinafın duruşmasında 1. başlık altındaki istinaf sebebi geri çekilmiştir.

	İstinaf Eden/Davacının istinaf sebebi özetle şöyledir:


	1.2.2012 tarihli Bakanlar Kurulu kararı ile kullanım belgesi iptal edilerek yıllık mukavele yapma şartına bağlı olarak konu hane Lefke Belediyesinin kulanımına  verilmiş olduğundan tasarruf hakkı ve dava açma hakkı bulunmadığı nedeniyle Davacının davasını iptal etmekle Alt Mahkeme hata etmiştir.

İNCELEME

     1.2.2012 tarihli Bakanlar Kurulu kararı ile kullanım belgesi iptal edilerek yıllık mukavele yapma şartına bağlı olarak konu hane Lefke Belediyesinin kulanımına  verilmiş olduğundan tasarruf hakkı ve dava açma hakkı bulunmadığı nedeniyle Davacının davasını iptal etmekle Alt Mahkeme hata etmiştir.

Olgulara  göre Lefke İstiklal Caddesi 1. Bölge No.43 Yenikaradağ’da kain hane 5.11.1993 tarihli KKTC Maliye Bakanlığına bağlı  Devlet Emlak Malzeme Dairesi ile Davacı arasında yapılan sözleşme ile 1.12.1993 tarihinden 30.11.1994 tarihine kadar olmak üzere Davacıya icar edilmiştir 
(Emare No.1).

Konu hane ile ilgili KKTC Maliye Bakanlığı  Davacıya 16.2.2009 tarihinde kullanım belgesi vermiştir (Emare No. 2).

KKTC Bakanlar Kurulu 1.2.2012 tarihinde almış olduğu
bir kararla kullanım belgelerinin iptal edilmesine ikinci bir karar üretilinceye kadar bu gibi durumda olan evlerin yıllık mukavele yapma şartı ile Lefke Belediyesinin kullanımına verilmesine karar vermiştir (Emare No.6).

Alt Mahkeme Bakanlar Kurulu kararı sonrası Davacının konu hane ile ilgili tasarruf hakkını kaybetmiş olacağından dava açma hakkının da olamayacağı nedenine istinaden 2. ön itiraz bağlamında Davacının davasını iptal etmiştir.

İstinaf Eden/Davacının 2003 yılının Temmuz ayında İngiltere’ye gittiği İngiltere’ye gittiğinde konu hanenin kullanım ve tasarrufunun Davalılara verildiği Davacının 3.6.2011 tarihinde İngiltere’den döndüğünde konu hanenin tasarrufunu geri alamadığı ve halen konu hanede Davalıların ikamet ettikleri ihtilaflı değildir.

Aleyhine İstinaf Edilen/Davalıların bu istinaf bakımından esas argümanları KKTC Bakanlar Kurulunun 1.2.2012 tarihli kararı sonrasında Davacının konu hane ile ilgili tasarruf hakkını kaybettiği ve bu sebeple dava açma hakkının olamayacağı  ile ilgilidir.

Alt Mahkemenin bu hususla ilgili kararında şöyle denmiştir:

“Yukarıda belirtmiş olduğum hususlarda taraflar arasında ihtilaf bulunmadığından bu hususlarda bulgu yaparım. Yapılan bulgular ışığında konuyu özetlediğimde öncelikle dava konusu taşınmazın Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi ile yaptığı kira mukavelesi tahtında Davacının kullanımına verildiği ve bilahare Bakanlar Kurulunun almış olduğu karar sonrasında Davacıya konu taşınmaz ile ilgili “kullanım belgesi” verildiği görülmektedir. Buraya kadar konuya baktığımız zaman Davacının konu taşınmazda tasarruf hakkının olmadığını söylemenin mümkün olmadığı açıklıkla görülmektedir. Yine tarafların müştereken emare yapmış olduğu muhaceret dökümlerine de bakıldığı zaman Davacının yurt dışına giriş çıkışlarının sürekli olduğu görülmekle birlikte esasen uzun süreli olarak adadan 21.12.2003 
tarihinde çıktığı ve 12.08.2006 tarihinde tekrar giriş yaptığı görülmektedir. Davacıya en son Maliye Bakanlığı tarafından konu taşınmaz ile ilgili 16.02.2009 tarihinde kullanım belgesi verilmiştir. Dolayısıyle Davacının yurt dışında kaldığı dönemden sonra bu belge verildiğine göre verilen belge iptal edilmediği takdirde Davacının bu sebeple yani belli bir süre yurt dışında olması nedeniyle tasarruf hakkını kaybetmesine sebep olamayacağı kanaatindeyim ve bu hususlarda bulgu yaparım.

Daha önce de belirttiğim gibi Davacının elinde bulunan kullanım belgesi herhangi bir şekilde iptal edilene kadar Davacının dava konusu evde tasarruf hakkının bulunduğu kanaatindeyim. Yine bu dava açıldığı zaman da bu belgenin iptal edilmemiş olduğu dikkate alındığında dava konusu dava açıldığı zaman da Davacının tasarruf hakkının bulunduğu açıklıkla görülmektedir”(Mavi 4142).

Görülebileceği gibi Alt Mahkeme konu hane ile ilgili  Davacının tasarruf hakkının bulunduğuna dair bulgu yapmıştır.

Alt Mahkeme Davacının konu hane ile ilgili tasarruf hakkı bulunduğuna dair bulgu yapmış olmasına ve 1.ön itiraz başlığı altındaki iddiaları reddetmiş olmasına rağmen 2. ön itiraz  başlığı altında ileri sürülen iddiaları kabul ederek Davacının davasını iptal etmiştir.

2. ön itiraz başlığı altındaki iddialar Davacı ile Devlet arasında olan bir hukuki sorundan kaynaklanmış iddialar olup bu sorun bağlamında ilk nazarda Davalıların ilgisi olmadığı anlaşılmaktadır. 

2. ön itiraz başlığı altında ileri sürülen iddialar davanın esas duruşmasında karara bağlanması gereken hususlardır. 2. ön itiraz başlığı altındaki iddialar davanın esas duruşmasında karara bağlanması gereken hususlar olduğundan Davacının tasarruf hakkının bulunduğuna dair bulgu yapıldıktan sonra 2. ön itiraz bağlamında Alt Mahkemenin Davacının davasını iptal etmemesi gerekirdi.

 2. başlık altındaki ön itirazı dikkate alan Alt Mahkeme Davacının davasını iptal etmekle hata etmiştir.

Yukarıda izah edilenler bağlamında istinaf sebebi kabul edilir.


Netice olarak;

İstinaf kabul edilir ve Davacının davasını iptal eden Alt Mahkemenin 6.12.2012 tarihli kararı iptal edilir.

Dosya en erken bir tarihte görüşülmek üzere Alt Mahkemeye iade edilir. 

Masraflar için emir verilmez.




Hüseyin  Besimoğlu 		  Ahmet Kalkan 	Gülden Çiftçioğlu
    Yargıç                   Yargıç               Yargıç


26 Kasım 2015
