                                         Birleştirilmiş
D.31/2015                          YİM: 43/2013 ve 280/2012


Yüksek İdare Mahkemesinde.
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.

Yargıç Mehmet Türker Huzurunda.

                                         YİM: 43/2013


Davacı: Namık Müftüoğlu Canan Sokak No:5 Hamitköy Lefkoşa.

                           ile

Davalı: 1. İstanbul Teknik Üniversitesi İTÜ-KKTC Eğitim – 
           Araştırma Yerleşkeleri. Namık Kemal Cad. Fazıl
           Polat Paşa Bulvarı Gazimağusa.
        2. İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu vasıtasıyla İstanbul
           Teknik Üniversitesi İTÜ-KKTC Eğitim-Araştırma  
           Yerleşkeleri. Namık Kemal Cad. Fazıl Polat Paşa
           Bulvarı Gazimağusa.
        3. İTÜ-KKTC Rektörlüğü vasıtasıyla İstanbul Teknik
           Üniversitesi İTÜ-KKTC Eğitim – Araştırma
           Yerleşkeleri. Namık Kemal Cad. Fazıl Polat Paşa
           Bulvarı Gazimağusa.
        4. İstanbul Teknik Üniversitesi Yönetim Kurulu
           vasıtasıyla İstanbul Teknik Üniversitesi İTÜ
           Ayazağa Yerleşkesi Maslak 34469 İstanbul – 
           Türkiye.

                                           A r a s ı n d a

Davacı namına: Avukat Müjgan Irkad.
Davalılar namına: Avukat Oğuzhan Hasipoğlu.

                                          YİM: 280/2012


Davacı: Namık Müftüoğlu İstanbul Teknik Üniversitesi İTÜ-
        KKTC Eğitim – Araştırma Yerleşkeleri. Namık Kemal
        Mahallesi Fazıl Polat Paşa Bulvarı Gazimağusa.


                           ile

Davalı: 1. İstanbul Teknik Üniversitesi İTÜ-KKTC Eğitim –
           Araştırma Yerleşkeleri. Namık Kemal Cad. Fazıl
           Polat Paşa Bulvarı Gazimağusa.
        2. İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu vasıtasıyla İstanbul
           Teknik Üniversitesi İTÜ-KKTC Eğitim – Araştırma
           Yerleşkeleri. Namık Kemal Cad. Fazıl Polat Paşa
           Bulvarı Gazimağusa.
        3. İTÜ-KKTC Rektörlüğü vasıtasıyla İstanbul Teknik
           Üniversitesi İTÜ-KKTC Eğitim – Araştırma 
           Yerleşkeleri. Namık Kemal Cad. Fazıl Polat Paşa
           Bulvarı Gazimağusa.

                                         A r a s ı n d a 

Davacı namına: Avukat Müjgan Irkad.
Davalılar namına: Avukat Oğuzhan Hasipoğlu.



                         ---------------


                          K  A  R  A  R


     
     Davacı Davalı No.(1) ile 31.5.2010 tarihinde yapılan ve 31/5/2010 ile 31/12/2014 tarihleri arasındaki süreyi kapsayan Hizmet Akdi ile Genel Sekreter Yardımcılığı görevi ile istihdam edildi (Emare 10). Bu görevi Davalı No.(1) Yönetim Kurulunun 7/6/2010 tarihli kararı ile onaylandı. Davalı No.(1) almış olduğu 27/12/2010 tarihli karar ile (Emare 17) 
Davacının aynı sözleşme şartları ile Genel Sekreter olarak görevlendirilmesine karar verdi. Bu karar 26/1/2011 tarihli yazı ile Davacıya bildirildi.

     15/10/2012 tarihli karar ile Davalı No.(1) ve/veya Davalı No.(2) Davacının Genel Sekreter görevinin sonlandırılmasına ve Genel Sekreter Yardımcılığı kadro görevine getirilmesine ve 12/11/2012 tarihi itibarı ile intibakının bu kadroya yapılmasına karar verdi. Bu karar 19/10/2012 tarihli yazı ile Davacıya bildirildi. Aynı karar ile Metin Kulaksız isimli kişinin Genel Sekreter Vekili olarak görevlendirilmesine karar verilmiştir. Gerek Davacının gerekse Metin Kulaksız’ın kararda belirtilen kadrolara intibakı yapılmıştır.  Davalılar bu karardan sonra Davacının yeni bir hizmet akdi imzalamasını talep etmişlerdir. Davacı bu hizmet akdini imzalamayarak Davalıların bu kararlarının iptali için Davalılar aleyhine 31/12/2012 tarihinde YİM 280/2012 No.lu davayı ikame etmiştir. Davacı bu dava ile Genel Sekreter kadro görevinin sonlandırılması ve Genel Sekreter Yardımcısı kadro görevine getirilmesi kararının hükümsüz olduğuna Genel Sekreter Yardımcısı kadrosuna intibakının hükümsüz olduğuna yeni hizmet akdi imzalanması ile ilgili karar ve işlemlerin hükümsüz olduğuna bir yıllık taslak hizmet sözleşmesi içeriğinin Davacının mevcut 31/05/2010 tarihli (Kadro Adı revize edilmiş şekliyle) Hizmet Akdinde Davacı lehine olan hükümlerin kaldırıldığı ve Davacının yeni sözleşme yapılmasına mutabakatı olmadığı nedeni ile imzalanması için sunulan sözleşme taslağının hükümsüz olduğuna ve 31/05/2010 tarihli sözleşme hükümlerinin uygulanmasına son verilmesi sonucunu yaratan karar ve işlemlerin hükümsüz olduğuna karar verilmesini talep etti. 

     İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu 18/1/2013 tarihli toplantısında kendine sunulan sözleşmeyi imzalamadığı ve yürürlükteki yönetmeliğe aykırı davrandığı gerekçesi ile Davacının Üniversiteden ilişiğinin kesilmesine karar verdi (Emare 61). 
İTÜ Yönetim Kurulu 28/1/2013 tarihli toplantısında Davacının Üniversiteden ilişiğinin kesilmesi ile ilgili İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu kararının uygun olduğuna karar verdi (Emare 63). İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu Başkanı ve Rektörü 29/1/2013 tarihli yazı ile Üniversiteden ilişiğinin kesildiğine karar verildiğini Davacıya bildirdi.

     Davacı bu bildirim üzerine YİM 43/2013 sayılı davayı dosyalayarak şu taleplerde bulundu:

  “A- İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu Başkanı (Rektör) tarafından
      29/1/2013 tarih ve 40/2013 sayılı yazı ile Davacıya
      1/2/2013 tarihinde bildirilen İTÜ-KKTC Yönetim
      Kurulu tarafından 18/1/2013 tarihinde alındığı ve
      24 numaralı olduğu belirtilen ve halihazırda 
      Davacının mevcut olan sözleşmesindeki ücret unvan
      ve diğer bütün özlük haklarının aynen korunarak
      hazırlandığı iddia edilen idari personel hizmet
      sözleşmesini Davacının imza etmeyeceğini ifade
      etmesi nedeni ileri sürülerek Davacının İstanbul
      Teknik Üniversitesi İTÜ-KKTC Eğitim – Araştırma
      Yerleşkeleri ile ilişiğinin bildirim tarihi itibarı
      ile kesilmesini içeren kararın hükümsüz ve etkisiz
      olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına
      ilişkin Mahkeme emri ve/veya hükmü;

   B- İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu Başkanı (Rektör) tarafından
      29/1/2013 tarih ve 40/2013 sayılı yazı ile Davacıya
      1/2/2013 tarihinde bildirilen ve Davalı No.4 
      tarafından 28/1/2013 tarihinde alındığı ve 955
      numaralı olduğu belirtilen ve halihazırda Davacının
      mevcut olan sözleşmesindeki ücret ünvan ve diğer
      bütün özlük haklarının aynen korunarak hazırlandığı
      iddia edilen idari personel hizmet sözleşmesini
      Davacının imza etmeyeceğini ifade etmesi nedeni ileri
      sürülerek Davacının İstanbul Teknik Üniversitesi
      İTÜ-KKTC Eğitim – Araştırma Yerleşkeleri ile
      ilişiğinin bildirim tarihi itibarı ile kesilmesini
      içeren kararın ve/veya İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu
      tarafından alınan yukarıdaki A paragrafında 
      belirtilen kararın Davalı No.4 tarafından onaylanması
      kararının hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi
      bir sonuç doğurmayacağına ilişkin Mahkeme emri 
      ve/veya hükmü;

   C- İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu Başkanı (Rektör) tarafından
      29/1/2013 tarih ve 40/2013 sayılı yazı ile Davacıya
      bildirilen ve Yönetim Kurulu kararı çerçevesinde
      ilişiğinin kesilmesi dolayısıyla İş Yasası gereğince
      5 haftalık ihbar ücreti ile kullanılmamış izin 
      süresine tekabül eden bedelin Davacının hesabına
      yatırılacağını öngören karar ve/veya işlemlerin ve
      Davacının zimmetinde olan eşyanın ve lojmanın 
      teslimini öngören karar ve/veya işlemin hükümsüz 
      ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç 
      doğurmayacağına ilişkin Mahkeme emri ve/veya hükmü;

   D- İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu Başkanı (Rektör) tarafından
      29/1/2013 tarih ve 40/2013 sayılı yazı ile Davacıya
      bildirilen ve 15/10/2012 tarih ve 21 sayılı İTÜ-
      KKTC Yönetim Kurulunda idari personel hizmet
      sözleşmesi metninin yeniden düzenlenmiş halinin 
      görüşülüp kabul edildiğini ve 18/10/2012 tarih 
      946 sayılı İTÜ Yönetim Kurulu toplantısında da 
      idari personel hizmet sözleşmesi metninin yeniden
      düzenlenmiş halinin görüşülüp kabul edildiğini
      içeren kararların ve/veya yapılan işlemlerin 
      Davacıyı ilgilendirdiği ve haklarını olumsuz 
      etkilediği nispette hükümsüz ve etkisiz olduğuna
      ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına ilişkin 
      Mahkeme emri ve/veya hükmü;

   E- Davalıların ve/veya İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu ile 
      İstanbul Üniversitesi Yönetim Kurulunun Davacının
      mevcut 31/5/2010 tarihli hizmet akdi hükümlerinin
      uygulanmasına son verilmesi sonucunu yaratan karar
      ve/veya işlemlerinin hükümsüz ve etkisiz olduğuna
      ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar
      verilmesi;

   F- İşbu dava masrafları.” 
       
 
     Davalılar gerek YİM 280/2012 gerekse YİM 43/2013 sayılı davalara müdafaa dosyaladılar. Tarafların mutabakatı ile her iki dava konsolide edilmiştir.

     Davalılar 280/2012 No.lu davada müdafaa dosyalamalarına rağmen herhangi bir iptidai itiraz ileri sürmemişlerdir.

     43/2013 No.lu davada dosyaladıkları müdafaada ise Davalılar dört iptidai itiraz ileri sürmüşlerdir.

     Duruşmaya başlandığı zaman tarafların öncelikle YİM 43/2013 sayılı davadaki iptidai itirazların karara bağlanması ile ilgili mutabakat ve talepleri üzerine iptidai itirazlar öncelikle dinlenmiştir.

     Davalıların 43/2013 sayılı davadaki iptidai itirazları şöyledir:

  “A- Davacının Talep Takririnin A paragrafındaki kararı
      tek başına icra edilebilir bir karar değildir. 
      38/2009 sayılı Yasa’nın 9’uncu maddesine göre İTÜ
      Yönetim Kurulu tarafından İTÜ-KKTC Yönetim Kuruluna
      devredilmeyen işlemlerde İTÜ Yönetim Kurulunun
      onayı gerekir. Bu paragraf altındaki karar İstanbul
      Teknik Üniversitesi Yönetim Kurulu tarafından 
      onaylanmadıkça yürürlüğe girmez. Bu nedenle 
      İstanbul Teknik Üniversitesi İTÜ-KKTC Yönetim
      Kurulu kararı nihai kesin bir karar olmadığı
      cihetle iptaline veya hükümsüz ve etkisiz olduğuna
      dair talepte bulunulamaz.

   B- İstanbul Teknik Üniversitesi Türkiye Cumhuriyeti’nde
      kurulmuş bir üniversitedir. KKTC’de kamu görevi
      yapan kamu gücü kullanan bir kişiliği yoktur. 
      Bu nedenle İstanbul Teknik Üniversitesinin 
      kararları İdare Hukuku kapsamında idari kararlar
      değildir. Dolayısı ile Davacının Talep Takririnin
      B paragrafındaki talep Yüksek İdare Mahkemesi 
      yargı yetkisine giren bir karar değildir. 

   C- Davacının Talep Takririnin C ve D paragraflarındaki
      talepler Yüksek İdare Mahkemesinin yargı yetkisine
      giren bir karar değildir. Bu karardan dolayı ancak
      kaza mahkemesine müracaat edilebilir. İş Yasası
      kapsamında olan bu karar özel hukuk davasıdır.

   D- Davacının Talep Takririnin E paragrafındaki talep
      İTÜ – KKTC Yönetim Kurulu tarafından alınıp
      Türkiye’de faaliyet gösteren İTÜ Yönetim Kurulu 
      tarafından onaylanarak yürürlüğe giren bir karardır.
      Bu karar dolayısı ile Davacının 31/5/2010 tarihli
      hizmet aktine değil 1/6/2010 tarihli hizmet 
      aktine son verildi. Nihai ve kesin kararı veren
      makamın KKTC’de kamu gücü kullanan bir kişi olmadığı
      ve aldığı karar idari bir karar olmadığı cihetle
      bu paragraf altındaki talep daha ileri gidemez. 
      Keza davadaki talebin konusu olan hizmet sözleşmesi
      yürürlükte olan bir sözleşme olmadığı cihetle bu
      paragraf altında olduğu gibi talepte bulunulamaz.”     


     Davalıların “A” başlığı altındaki iptidai itirazını neticelendirebilmek için öncelikle Davalı No.(1) Üniversitenin hukuki konumunu ve Davacı ile ilgili almış olduğu “ilişiğin kesilmesi kararının” niteliğinin idari bir karar olup olmadığının ve bu kararın nihai kesin ve icrai bir karar olup olmadığının incelenmesi gerekmektedir. 

     Davalılar “A” başlığı altındaki iptidai itirazlarında bu kararın İTÜ’nün onayına tabi bir karar olup nihai ve kesin bir karar olmadığını iddia etmektedirler.

     Üniversitelerin faaliyetlerini nasıl sürdürecekleri 65/2005 sayılı KKTC Yükseköğretim Yasası’nın 46. maddesinde düzenlenmiştir. Bu madde aynen şöyledir:

      “46. Uluslararası antlaşmalarla kurulan veya 
       kurulacak olan yükseköğretim kurumları YÖDAK
       ile işbirliği içinde kendi özel yasaları 
       çerçevesinde faaliyetlerini yürütür.”



     YÖDAK yani Yükseköğretim Planlama Denetleme Akreditasyon ve Koordinasyon Kurulu ise 7. maddedeki nitelikleri haiz bir kamu tüzel kişiliğidir. 

     İTÜ-KKTC Eğitim Araştırma Yerleşkeleri KKTC ile TC arasında 19/1/2008 tarihinde imzalanan protokol çerçevesinde ve bu protokolün 17/2008 sayılı Onay Yasası ile KKTC Meclisinde onaylanması ile Davalı Üniversite 38/2009 sayılı İstanbul Teknik Üniversitesi İTÜ-KKTC Eğitim-Araştırma Yerleşkeleri (Kuruluş Görev Çalışma Denetleme) Yasası ile kurulmuştur. 

     Davalı Üniversite 65/2005 sayılı KKTC Yükseköğretim Yasası’nın 46. maddesine göre uluslararası bir anlaşma ile kurulan ve YÖDAK ile işbirliği içinde kendi özel yasası çerçevesinde faaliyet gösteren bir yükseköğretim kurumu 
olarak teşekkül etmiştir.

     Davalı İTÜ-KKTC Üniversitesinin bir yükseköğretim kurumu olarak kuruluş ve kapsamı 38/2009 sayılı İTÜ-KKTC Eğitim-Araştırma Yerleşkeleri (Kuruluş Görev Çalışma ve      
Denetleme) Yasası’nın 3. maddesinde belirtilmektedir.
     38/2009 sayılı Yasa’nın 3. maddesi aynen şöyledir:


     “3. Bu Yasa ile Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin 
      tahsis ettiği ve/veya edeceği kiraladığı ve/veya
      kiralayacağı araziler üzerinde yatırım finansmanı
      ve işletme masrafları Protokolda belirtilen 
      şekilde karşılanan akademik ve idari yönden
      İstanbul Teknik Üniversitesine bağlı özerk
      ‘İstanbul Teknik Üniversitesi İTÜ-KKTC Eğitim-
      Araştırma Yerleşkeleri’ özel tüzel kişiliği 
      kurulur.”



     Buna göre İTÜ-KKTC Eğitim-Araştırma Yerleşkesi akademik ve idari yönden İstanbul Teknik Üniversitesine bağlı özerk bir özel tüzel kişilik olarak kurulmuştur.

     İTÜ-KKTC kendi yasası ile kurulmuş bir Üniversitedir. 
65/2005 sayılı KKTC Yükseköğretim Yasası’nın 2. maddesine göre üniversite “akademik özgürlük ve kurumsal özerkliğe sahip kamu tüzel kişiliğini haiz bir yüksek öğrenim kurumudur.”

     65/2005 sayılı Yükseköğretim Yasası’na göre KKTC’de kurulan veya kurulacak olan üniversiteler YÖDAK’ın izin ve denetimine tabi olup faaliyetlerini 65/2005 sayılı Yasa tahtında sürdürür.

     Bu yasal durum ışığında İTÜ-KKTC kamu alanında faaliyet gösteren özerk özel tüzel kişiliği olan bir yükseköğrenim kurumudur.     

     Buna göre özerk bir özel tüzel kişi olan kamu alanında faaliyet gösteren İTÜ-KKTC’nin kamusal yetkiler kullanarak aldığı kararlar ve yaptığı işlemler kamu alanı kapsamına giren idari işlemlerdir. 

     Davacı ile Davalı No.(1) arasında aktedilen 31/5/2010 tarihli hizmet akti ile Davacı Davalı No.(1) nezdinde Genel Sekreter Yardımcısı olarak istihdam edilmiş ve Davalı No.(1)’in 7/6/2010 tarihli Yönetim Kurulu kararı ile bu görevi onaylanmıştır. 28/6/2010 tarihli İTÜ-KKTC Rektörünün yazısı ile Genel Sekreterlik görevine asaleten atama yapılıncaya kadar Davacının Genel Sekreterlik görevi yapması uygun bulunmuştur. 27/12/2010 tarihinde Davalı No.(1) almış olduğu bir karar ile Davacıyı aynı sözleşme şartları ile Genel Sekreter olarak görevlendirmiştir. 15/10/2012 tarihinde Davalı No.(1) ve/veya Davalı No.(2) Davacının Genel Sekreter görevinin sonlandırılmasına ve Genel Sekreter Yardımcısı görevine getirilmesine karar vererek Davacının yeni bir hizmet akti imzalamasını istemişlerdir. Davacı bu sözleşmeyi imzalamayarak Davalıların kararının iptali için 31/12/2012 tarihinde YİM 280/2012 No.lu davayı ikame etmiştir. İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu 18/1/2013 tarihinde Davacının kendisine sunulan sözleşmeyi imzalamadığı ve yürürlükteki yönetmeliğe aykırı davrandığı gerekçesi ile Davacının Üniversiteden ilişiğinin kesilmesine karar verdi. İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu Davacı ile ilgili bu kararı alırken İTÜ Yönetim Kuruluna arz edilmesine de karar vermiştir. İTÜ Yönetim Kurulu 28/1/2013 tarihinde aldığı bir karar ile bu kararın uygun olduğuna karar vermiştir (Emare 61).

     Davalı No.(1) ve/veya Davalı No.(2) Davacı ile aralarındaki 31/5/2010 tarihli Emare 10 Sözleşmede var
olan bir kurala dayanarak Davacının sözleşmesini feshetmemişlerdir. Davalılar Davacıya imzalaması için yeni bir hizmet sözleşmesi sunması Davacının bu sözleşmeyi imzalamayı reddetmesi ve yürürlükte olan yönetmeliğe aykırı davranması nedeni ile Davacının Üniversiteden ilişiğinin kesilmesine karar vermiştir. Özerk bir özel tüzel kişi olan 

kamusal alanda faaliyet gösteren Davalı No.(1) ve (2)’nin kamu
gücüne dayanarak aldığı bu karar idari bir karardır.

     Davalılar bu kararın nihai kesin bir karar olmadığını kesin ve nihai olması için kararın İTÜ Yönetim Kurulu tarafından da onaylanması gerektiğini ileri sürmektedirler. 38/2009 sayılı Yasa’nın 3. maddesine göre İTÜ-KKTC akademik ve idari yönden İTÜ’ye bağlı özerk özel tüzel kişiliği haiz bir kurumdur. Kendi kuruluş yasası ile kamu hizmeti ile görevlendirilen bazı kamusal yetkiler kullanan ve kamusal etki doğuran idari kararlar alan veya işlemler yapan İTÜ-KKTC Yönetim Kurulunun görev ve yetkilerini kullanırken nasıl karar alacağı 38/2009 sayılı Yasa’nın 9. maddesinin 1. fıkrasında belirtilmektedir. 9. maddenin 1. fıkrası şöyledir:

     “9.(1) İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu aşağıdaki konular
            da dahil olmak üzere Protokolde belirtildiği
            şekilde ve İstanbul Teknik Üniversitesi 
            yetkili kurulları tarafından onaylanan 
            yönetmeliklerle kendisine devredilen yetki
            çerçevesinde doğrudan veya İstanbul Teknik
            Üniversitesi Senatosu İstanbul Teknik
            Üniversitesi Yönetim Kurulu veya İstanbul
            Teknik Üniversitesi Rektörünün onayı ile 
            karar alır.”    


     “Onay”ın sözlük anlamı; uygun bulma tasdik icazet izindir. İdare Hukukunda “onay” bir kararın alınmasından veya bir işlemin yapılmasından sonraki tasdik etme veya uygun bulmadır. “Onay” yapılan bir işlemin alınan bir kararın kabul edilmesi uygun bulunması tasdik edilmesidir. Onaya tabi olarak alınan bir kararın uygulanabilir olabilmesi için onay yetkisine sahip makamın alınan karar veya işlemi onaylaması gerekir. 

     Alıntısı yapılan 38/2009 sayılı Yasa’nın 9. maddesine göre İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu doğrudan veya İTÜ Senatosu İTÜ Yönetim Kurulu veya İTÜ Rektörünün onayı ile karar alır. Maddedeki “onayı ile karar alır” söz dizisinden İTÜ-KKTC Yönetim Kurulunun aldığı kararların İTÜ Senatosu Yönetim Kurulu ve Rektörünün onayına bağlı olduğunun anlaşılması gerekmektedir. KKTC-İTÜ Yönetim Kurulu da bu Yasa maddesine uygun olarak Davacı ile ilgili almış olduğu dava konusu 18/1/2013 tarihli “Üniversiteden ilişiğinin kesilmesi” kararının İTÜ Yönetim Kuruluna arz edilmesine de karar vermiştir. Emare 61 olan bu karar aynen şöyledir:

  “6. Genel Sekreter Yardımcısı Namık Müftüoğlu’nun Durumu
6.1.	15.10.2012 tarih ve 21 sayılı İTÜ-KKTC 
Yönetim Kurulu kararı ve 18.10.2012 günlü
946 sayılı İTÜ Yönetim Kurulu toplantısında
uygun olduğuna karar verilerek yürürlüğe
girmiş olan İTÜ-KKTC Eğitim-Araştırma 
Yerleşkeleri İdari (Yönetsel) Personeli 
Kadro ve Çalışma Yönetmeliği çerçevesinde
28 İdari (Yönetsel) Personele sunulan
sözleşmeyi 27’si imzalarken yalnız ilgili
şahsın kendisi imzalamadığı ve yürürlükte
olan yönetmeliğe aykırı davranmaktan 
Üniversiteden ilişiğinin kesilmesini bir
‘çekimser’ bir ‘mahkeme sonuçlanıncaya
kadar muhalefet şerhi’ beş ‘Evet’ oyu ile
İTÜ Yönetim Kurulu’na arz edilmesine
        
       karar vermiştir.”


     İTÜ Yönetim Kurulu İTÜ-KKTC Yönetim Kurulu tarafından kendisine arz edilen bu kararı 28/1/2013 tarihinde görüşerek uygun olduğuna karar vermiş yani onaylamıştır. Emare 61(A) olan bu karar aynen şöyledir:

                “İSTANBUL TEKNİK ÜNİVERSİTESİ
                  ÜNİVERSİTE YÖNETİM KURULU
                       KARAR ÖRNEĞİ

                               TOPLANTI TARİHİ: 28.01.2013
                               TOPLANTI SAYISI: 955

      Madde 9d- 15.10.2012 tarih ve 21 sayılı İTÜ-KKTC
      Yönetim Kurulu Kararı ve 18.10.2012 günlü 946
      sayılı Üniversite Yönetim Kurulu toplantısında
      kabul edilen İTÜ-KKTC Eğitim-Araştırma Yerleşkeleri
      İdari (Yönetsel) Personeli Hizmet Sözleşmesi’ni
      toplam 28 İdari Personelden 27’sinin imzalamış
      olduğuna yalnız Genel Sekreter Yardımcısı Namık
      MÜFTÜOĞLU’nun halihazırda mevcut olan sözleşme-
      sindeki ücret Genel Sekreter Yardımcısı unvanı
      ve diğer bütün özlük haklarının hazırlanan yeni
      sözleşmede korunmak suretiyle İTÜ-KKTC Eğitim
      Araştırma Yerleşkeleri Hukuk Müşavirliği 
      nezdinde söz konusu İdari Personel Hizmet
      Sözleşmesini imza etmeyeceğini açıkça ifade
      etmesi nedeniyle Üniversiteden ilişiğinin
      kesilmesine ilişkin İTÜ-KKTC Eğitim-Araştırma
      Yerleşkeleri Rektörlüğü’nden alınan 25.01.2013 
      günlü 037/2013 sayılı yazı ve eki karar örneği
      görüşüldü ve uygun olduğuna karar verildi.

                              Aslı gibidir.
                           Doç.Dr.Tayfun KINDAP
                             Genel Sekreter”


     Onaya tabi kararlar ve bunların dışında olan ancak yine belli bir makamın onayına bağlı kararlarla ve bu kararların niteliksel farkları ile ilgili olarak Ordinaryüs Prof.Dr.Sıddık Sami Onar’ın “İdare Hukukunun Umumi Esasları” adlı kitabının 1. Cilt 3. Baskı sayfa 303 ve 304’te şöyle denmektedir:

       “Bazı hallerde tasarrufun tekemmülü için bir organ
    veya makamın iradesi kâfi olmaz. Birkaç organ veya 
    makamın iradelerinin iştiraki lâzım gelir. Meselâ 
    vilâyet hükmî şahsına ait bir gayrimenkulün muayyen 
    bir müddetten fazla bir müddetle kiraya verilebilmesi
    için vilâyet hükmî şahsını temsil eden valinin 
    iradesi kâfi olmayıp vilâyet meclisinin de kararı
    lâzımdır. Yani ne valinin ve ne de meclisin tek
    iradeleri kira kararı için kâfi değildir. İki organın
    iradelerinin iltihakı ile gayrimenkulün kiraya 
    verilmesi hakkındaki karar tekevvün etmiş olur. Bu
    gibi hallerde tek irade ile yapılacak tasarruf gene
    irade ve salâhiyet unsuru bakımından sakat olur.

        Bu kabilden olmak üzere ‘belediye memurlarının 
    azli Belediye memur ve müstahdemleri tüzüğünün 
    94 üncü maddesi mucibince encümenden karar alınmak
    suretiyle mümkün olabileceğine binaen doğrudan 
    doğruya bakanlıkça yapılmış olduğu anlaşılan azil 
    işleminin (muamelesinin tasarrufunun) salâhiyet 
    bakımından iptali lâzım gelmektedir. (Danıştay V.
    Dairesinin 21.VI.1948 tarih ve 47/388 E 48/1088
    K Kararlar Dergisi 43-44 1949 sahife: 102).
  
        Ancak bu hali bir tasarrufun yürürlüğe girmesi
    için muayyen bir makamın tasdikine bağlı olması
    veya karardan evvel bir diğer makamın rey ve
    mütalâasının alınması halleri ile karıştırmamak
    lâzımdır. Meselâ ileride idarî vesayet bahsinde 
    tetkik edileceği veçhile bazı hallerde bir 
    makamın veya idare hükmî şahsının kararı diğer 
    bir makamın tasdiki ile yürürlüğe girer ve
    hukukî hüküm ve neticelerini doğurur. Bu tasdik
    vâki olmadıkça tasarruf vücut bulmuş olmakla
    beraber yürürlüğe girmiş ve hükümlerini tevlid
    etmiş değildir. Burada tasarrufun yürürlüğe 
    girmesi ve hükümlerini doğurmaması salâhiyet 
    unsurundaki bir sakatlık neticesi olmayıp bu
    tasarrufun yürüyüp yürümemesi diğer bir makamın
    rıza ve salâhiyetine bağlı olmasından ileri
    gelmektedir. Tasarrufun salâhiyet unsuru tamdır.
    İrade salâhiyetli makamdan sadır olmuş ve 
    tasarruf tekevvün etmiştir. Ancak doğmuş olan bu
    tasarrufun yaşaması diğer bir makamın elindedir.
    Bu makam isterse tasdik ederek bu tasarrufu 
    ortadan kaldırmak salâhiyetini kullanmıyacağını
    ve tasarrufun yaşamasına mâni olmıyacağını beyan
    etmiş olur. Bu makamın ızhar ettiği bu tasdik
    iradesi asıl tasarrufa esas teşkil eden iradeden
    tamamen ayrı onun dışında ve müstakil bir 
    iradedir. Ortada biri asıl tasarruf diğeri de
    onu tasdik eden tasarruf olmak üzere iki ayrı 
    ve müstakil irade beyanı ve tasarruf vardır.”


     Aynı eserde “idari vesayetin kullanılmasının esaslı şekli ademimerkeziyet idarelerinin kararlarının tetkik ve tasdikidir” denmekte ve idari vesayetin tasdikine bağlı olup olmamasına göre ademimerkeziyet idarelerinin kararların “tasdike bağlı olan kararlar” ve “tasdike bağlı olmayan kararlar” olarak ikiye ayrıldığı belirtilmektedir. 
     
      İTÜ-KKTC Yönetim Kurulunun aldığı bu kararı yürürlüğe girmesi için belli bir makamın yani İTÜ Yönetim Kurulunun onayına bağlı bir karar yani idari vesayet çerçevesinde onaya bağlı bir karar alarak kabul etmek gerekir. İdari vesayetin var olduğu hallerde ademimerkeziyet idaresinin kararı ile merkezin onay kararı birbirinden tamamen ayrı tasarruflardır. Ademimerkeziyet idaresinin iradesi ile hukuki tasarruf doğmaktadır. Merkez yürürlüğe girmeden önce bu tasarrufu inceleyip yasal engel yoksa onaylar. Bu tasarrufun oluşmasında etken olan irade ademimerkeziyet iradesidir. Merkezin iradesi ise onayla ilgili bir iradedir. Ademimerkeziyet idaresi ve merkezin ayrı tüzel kişilikler olup ayrı ayrı iradeleri ile ortaya konu ve doğurdukları etki açısından iki farklı hukuki tasarruf çıkmaktadır (Gör. İdare Hukukunun Umumi Esasları Cilt 2 Sıddık Sami Onar sayfa 626 627 628 629 630). 

     İTÜ-KKTC Yönetim Kurulunun Davacı ile ilgili aldığı kararı alma yetkisi 38/2009 sayılı Yasa’dan ve özellikle Yasa’nın 9. maddesinden kaynaklanmaktdır. İTÜ-KKTC Yönetim Kurulunun bu kararı yetki unsuru açısından herhangi bir sakatlık içermemektedir. Ancak bu kararın yürürlüğe girmesi ve hukuki etki yaratıp netice doğurması Yasa’nın 9. maddesinde aranan onayın verilmesine yani kararın İstanbul Teknik Üniversitesi Yönetim Kurulu tarafından onaylanmasına bağlıdır. İstanbul Teknik Üniversitesi Yönetim Kurulu İTÜ-KKTC’nin Davacı ile ilgili aldığı kararı ortadan kaldırmak için bir karar almamış aksine kararı uygun bularak ve/veya onaylayarak bu kararın hukuken yaşam bulmasını ve hukuki etki ve netice doğurmasını sağlamıştır. Bu durumda İTÜ KKTC Yönetim Kurulunun Davacı ile ilgili aldığı “Üniversiteden ilişiğinin kesilmesi” kararı idari vesayet yetkisine istinaden İTÜ Yönetim Kurulunun onaylaması ile onay kararından ayrı olarak hukuki sonuç doğuran nihai kesin ve icrai nitelikli bir karar olarak teşekkül etmiştir. Söz konusu kararın hukuki sonuç doğuran kesin ve icrai nitelikli bir karar olması nedeniyle Davacı tarafından iptal davasına konu edilip iptali veya hükümsüz ve etkisiz olduğuna karar verilmesi talep edilebilir. Belirttiklerim ışığında Davalıların müdafaalarının “A” paragrafındaki iptidai itirazları reddedilir.

     Davalıların “B” bendindeki 2. iptidai itirazı İTÜ-KKTC’nin aldığı bu kararı onaylayan İTÜ’nün uygun bulma kararının dava edilemeyeceğidir. Davalılara göre İTÜ’nün KKTC’de kamu görevi yapan kamu gücü kullanan bir kişiliği olmadığı nedeniyle kararı idari bir karar değildir. Bu karar Yüksek İdare Mahkemesinin yargı yetkisine girmez ve iptal davasına konu olamaz. 

     KKTC’de idari yargının görev alanı Anayasa’nın 152. maddesinin 1. fıkrasında belirtilmektedir. Şöyle ki:  

    “Madde 152.
(1) Yüksek İdare Mahkemesi yürütsel veya yönetsel
            bir yetki kullanan herhangi bir organ makam
            veya kişinin bir kararının işleminin veya 
            ihmalinin bu Anayasanın veya herhangi bir
            yasanın veya bunlara uygun olarak çıkarılan 
            mevzuatın kurallarına aykırı olduğu veya
            bunların söz konusu organ veya makam veya
            kişiye verilen yetkiyi aşmak veya kötüye 
            kullanmak suretiyle yapıldığı şikâyeti ile
            kendisine yapılan başvuru hakkında kesin
            karar vermek münhasır yargı yetkisine sahiptir.”

     Davacı davasında bu onay kararının da hukuka aykırı olduğunu ve hükümsüz ve etkisiz kılınmasını talep etmektedir. İTÜ’nün bu onay kararının YİM’in yargısal denetimine girip girmediğini Anayasa’nın 152(1) maddesi çerçevesinde değerlendirmek gerekmektedir. 

     Yukarıya aktardığım yasal durum ve saptamalardan ortaya çıktığı üzere İTÜ-KKTC idari ve akademik yönden İTÜ’ye bağlı özerk bir özel kişiliği olan ve kamu alanında faaliyet gösteren kamusal yetkiler kullanan bir yükseköğretim kurumu olup karar ve işlemleri kamu alanına giren idari işlemlerdir. Bu dava konusu olan idari kararı ise İTÜ Yönetim Kurulunun onayı ile yürürlüğe girip hukuki etki yaratmakta ve netice doğurmaktadır. İTÜ Yönetim Kurulunun onay yetkisi 38/2009 sayılı İstanbul Teknik Üniversitesi İTÜ-KKTC Eğitim-Araştırma Yerleşkeleri (Kuruluş Görev Çalışma ve Denetleme) Yasası’ndan neşet etmektedir. İTÜ 38/2009 sayılı Yasa ile idari ve akademik olarak kendisine bağlı KKTC’de kamusal yetki kullanan ve idari kararlar alan İTÜ-KKTC’nin kararlarını yine aynı Yasa’nın verdiği bir yetki ile KKTC-İTÜ’nün bir merkez idare ve idari vesayet makamı olarak onaylamaktadır. KKTC-İTÜ’nün aldığı idari kararlar bu onay ile hukuki etki yaratmaktadır. Bu yasal duruma göre İTÜ Yönetim Kurulu İTÜ Senatosu ve İTÜ Rektörünün; 38/2009 sayılı Yasa altında KKTC-İTÜ’nün kararlarının etkili ve icrai olması için KKTC’de yürürlükteki yasalara göre KKTC’de kamusal alanda faaliyet gösteren KKTC-İTÜ’nün idari kararlarını yürürlüğe girmeleri için onaylayan ve bu onay yetkisi ile KKTC’de kamusal alanda KKTC yasaları altında faaliyet gösteren KKTC-İTÜ’nün bir vesayet makamı olarak KKTC’de yürütsel veya yönetsel
yetki kullanan birer idari organı olarak kabul edilmesi gerekmektedir.  KKTC yasalarının verdiği yetkiye dayanarak KKTC’de bir kararın etkili olup hukuki sonuç doğurması için karar alan idari organların aldığı onay kararları yargısal denetime tabi kararlar olup YİM’in yargısal denetim alanına girmektedir.
 
     Dava konusu olan ve Davalıların “B” başlığı altındaki iptidai itirazına konu İTÜ Yönetim Kurulunun onay kararı yukarıda belirtilenler çerçevesinde Yüksek İdare Mahkemesinin yargısal denetimine tabi idari bir karardır. Bu nedenlerle Davalıların müdafaalarında “B” başlığı altında ileri sürdüğü iptidai itiraz reddedilir. 

     Davalılar Davacının Talep Takririnin “C” ve “D” paragraflarında iptalini talep ettiği kararların Yüksek İdare Mahkemesinin yargı yetkisine giren kararlar olmadığını İş Yasası kapsamında olup kaza mahkemesine müracaat edilmesi gerektiğini ileri sürmektedirler. 29/1/2013 tarihli ve 40/2013 sayılı olan Emare 62 yazının içeriği incelendiği zaman Davacının “Üniversiteden ilişiğinin kesilmesi” kararı yani Davacının iptalini talep ettiği kararın uygulanması ile ilgili bir bildirim olduğu İş Yasası’nın gereğinin yapılacağının Davacıya bildirildiği icrai nitelikli bir idari karar olmadığı görülmektedir.

     Yazının ikinci kısmı ile ise Davalı İTÜ-KKTC Yönetim Kurulunun tüm personel için yeniden düzenlenmiş bir İdari Hizmet Sözleşmesi saptayarak kabul ettiği ile ilgili olup bu şekli ile bu kararın Davacı açısından herhangi bir hukuki etkisi bulunmamaktadır. Dolayısıyla Davalıların “C”  paragrafındaki iptidai itirazının kabul edilmesi ve Davacının Talep Takririnin “C” ve “D” paragraflarındaki taleplerinin reddedilmesi gerekmektedir. 

     Davalılar Davacının Talep Takririnin “E” paragrafındaki talebine yaptıkları “D” başlığı altındaki iptidai itirazlarında Davalıların Davacı ile aralarındaki 31/5/2010 tarihli Hizmet Sözleşmesini değil 1/6/2010 tarihli Hizmet Sözleşmesini feshettiklerini ve İTÜ Yönetim Kurulu tarafından onaylanmakla ancak nihai bir karar alabileceğini İTÜ kararının KKTC’de dava edilemeyeceğini İTÜ-KKTC kararının ise nihai ve kesin olmadığından dava edilmeyeceğini iddia etmektedirler. Kararın daha önceki safhasında İTÜ-KKTC’nin aldığı karar ve İTÜ’nün onay kararının icrai nitelikli ve KKTC Yüksek İdare Mahkemesinin denetimine tabi kararlar olduğu bulgusuna istinaden Davalıların bu iptidai itirazının da reddedilmesi gerekmektedir.
     Netice itibarı ile Davalıların Müdafaa Takrirlerinin 
“A” “B” ve “D” başlıkları altındaki iptidai itirazları reddedilir.

     “C” paragrafındaki iptidai itirazı ise kabul edilerek Davacının Talep Takririnin “C” ve “D” paragraflarındaki talepleri ret ve iptal edilir.

     İptidai itirazların duruşması ile ilgili masraflar Davalılar tarafından ödenecektir.



                                     Mehmet Türker
                                        Yargıç


4 Kasım 2015     
