D.51/2015				       Yargıtay/Hukuk No: 136/2014
						  (Lefkoşa Dava No:6170/2013)



YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.



Mahkeme Heyeti: Hüseyin BesimoğluAhmet KalkanGülden Çiftçioğlu.



İstinaf eden: Hacı Baysal Lefkoşa.
 				     	(Davacı) 

				- ile -


Aleyhine istinaf edilen: No.1-KKTC Maliye Bakanlığı vasıtasıyla  
                              ile KKTC Başsavcılığı Lefkoşa.	                    No.2-KKTC Başbakanlığı vasıtasıyla  
                              KKTC Başsavcılığı Lefkoşa.											(Davalılar)

A r a s ı n d a.



İstinaf eden namına: Avukat Şefik Aşçıoğulları 
Aleyhine istinaf edilen namına : Kıdemli Savcı Sarper Altıncık                         



Lefkoşa Kaza Mahkemesi Yargıcı Fadıl Aksun’un 6170/2013 sayılı davada 8.8.2014 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır. 


				   -----------------



					  H Ü K Ü M

Hüseyin Besimoğlu : Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Ahmet Kalkan okuyacaktır. 


Ahmet Kalkan : İstinaf Eden/Davacı Lefkoşa Kaza Mahkemesinin davasını ret ve iptal eden kararına karşı bu istinafı dosyaladı.


İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR:


	İstinaf Eden/Davacı (bundan böyle sadece Davacı) Aleyhine İstinaf Edilen/Davalılar (bundan böyle sadece Davalılar)
aleyhine açtığı davada Kamu-İş Sendikasına üye bir çalışan olduğunu yetkili sendika ile KKTC arasında 24.5.2013 tarihinde imzalanan ve 1.1.2013-31.12.2014 tarihlerini kapsayan Toplu İş Sözleşmesi gereğince ödenmesi gereken 1002.73 TL tutarındaki Ramazan Bayramı Ödeneğinin ödenmediğini iddia ederek bu miktarın faizleri ve dava masrafları ile birlikte ödenmesini talep etti.

	Avukatları vasıtasıyla Müdafaa Takriri dosyalayan Davalılar Alt Mahkemenin davayı görmeye yetkili olmadığı ve Davalıların unvanda hatalı gösterildiği ön itirazlarında bulunduktan sonra Bayram Ödeneğinin 47/2010 sayılı Yasa gereğince ödenmeyeceğini böyle bir ödemenin Yasaya aykırı olduğunu iddia ederek davanın reddini talep ettiler. 

	Alt Mahkemenin bulgularına ve ihtilafsız olgulara göre olgular özetle şöyledir: 

	Davacı işçi statüsünde bir çalışandır. 

Davacının bağlı bulunduğu Kamu-İş Sendikası toplu iş sözleşmesi yapmaya yetkili bir sendikadır.

	Yetkili sendika ile KKTC arasında 24.5.2013 tarihinde Davacıyı da kapsayacak şekilde bir Toplu İş Sözleşmesi imzalandı. 

	1.1.2013-31.12.2014 tarihlerini kapsayan Toplu İş Sözleşmesini KKTC’yi temsilen Davalı No.1 Maliye Bakanlığı imzalamıştır (Emare No.4).

Emare No.4 olarak ibraz edilen Toplu İş Sözleşmesinin 11(5) maddesine göre her işçiye Ramazan ve Kurban Bayramında en geç üç gün önceden Bayram Ödeneği ödenmesi gerekmektedir.

Davacının 13.8.2013 tarihi itibarıyla aylık brüt maaşı 1726.92 TL net maaşı ise 1407.90 TL’dir. 

Davalılar Toplu İş Sözleşmesinde belirlenen kıstaslara göre ödenmesi gereken Ramazan Bayramı Ödeneğini 47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) Ve Sair Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasanın hükümlerine ve özellikle 8(7) maddesine  açıkça aykırı olduğu gerekçesi ile ödemeyi reddettiler.

Olgular ve yasal durumu değerlendiren Alt Mahkeme uyuşmazlığın çözümünde yetkili Mahkemenin Lefkoşa Kaza Mahkemesi olduğuna bulgu yapıp ön-itirazı reddettikten sonra Davacının 13.8.2012 tarihinde işe girdiğine; 47/2010 sayılı Yasanın 4(1) maddesi kapsamında Yasa kurallarına tabi olduğuna Bayram Ödeneğinin 47/2010 sayılı Yasanın 8(7) maddesine açıkça aykırı olduğuna sözleşmelerin yasalara aykırı olamayacağına bulgu yaptıktan sonra Toplu İş Sözleşmesinin Bayram Ödeneği ödenmesini öngören 11(5) maddesinin geçersiz olduğuna hükmederek Davacının davasını reddetmiştir.


İSTİNAF SEBEPLERİ:

	Davacı Avukatı vasıtasıyla dosyaladığı istinaf ihbarnamesinde 5 istinaf sebebi ileri sürmüştür.

	İstinaf sebeplerini incelediğimiz zaman tüm istinaf sebeplerinin 47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası’nın 8(7) maddesi ile diğer maddelerinin Alt Mahkeme tarafından hatalı yorumlandığı temeli üzerine inşa edildiğini müşahede ettik. Bu esastan hareketle Davacının tüm iddialarını tek başlık altında ele alıp incelememizin mümkün olduğu sonucuna ulaştık. 

Buna göre Davacının istinaf sebeplerini aşağıdaki başlık altında inceleyeceğiz:

1.	Muhterem Alt Mahkeme Davacının davasını reddederken Bayram Ödeneğinin 47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası’nın 8(7) maddesi kapsamında olduğuna bulgu yapmakla Yasanın 8(7) maddesini Yasanın diğer maddeleri ve işçi-işveren ilişkilerini düzenleyen mevzuat ile birlikte değerlendirmemek ve Toplu İş Sözleşmesinin 11(5) maddesinin geçersiz olduğuna hükmetmekle hata etti. 

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:

	Davacı Avukatı istinaftaki hitabında özetle: Bu meselede 47/2010 sayılı Yasanın 8(7) ile Toplu İş Sözleşmesinin 11(5) maddelerinin yorumlanması gerektiğini Alt Mahkemenin Toplu İş Sözleşmesinin 11(5) maddesinde bahsedilen ve Davalılar tarafından ödeneceği taahhütünde bulunulan Bayram Ödeneğinin 47/2010 sayılı Yasanın 8(7) maddesine açıkça aykırı olduğu bulgusunun hatalı olduğunu konu Yasada ödeneklerin 91011 12 ve 13. maddelerde düzenlendiğini Bayram Ödeneğinin 13. madde kapsamında bir ödenek olduğunu Yasaya aykırı olmadığını ve Davacıya ödenmesi gerektiğini Toplu İş Sözleşmesinin 42/1996 sayılı Grev ve Referandum Yasası kapsamında yapıldığını ve öncelikle bu Yasanın uygulanması gerektiğini dolayısıyla Toplu İş Sözleşmesinde belirtilen ödeneklerin 12. ve 14. maddelerde 1 ay içinde ödenmesi gerektiğinin ifade edildiğini ama bunun yerine getirilmediğini konu Sözleşmenin Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası kapsamında olmadığını Toplu İş Sözleşmesinde kamu işçilerine bir taahütte bulunan KKTC Devletinin aksini iddia etmesinin estoppel prensipleriyle de bağdaşmadığını istinafın kabul edilerek talep gereğince hüküm verilmesi gerektiğini ileri sürmüştür.

	Davalıyı temsilen Başsavcılık istinaftaki hitabında özetle: Taraflar arasında olgular bakımından bir ihtilaf olmadığını Alt Mahkemenin ihtilafı doğru değerlendirdiğini  ve doğru sonuca ulaştığını açıkça Yasaya aykırı bir menfaatin Sözleşmedeki taraflardan birine ödenmesinin mümkün olmadığını Toplu İş Sözleşmesinin 42/1996 sayılı Yasa altında yapılmasının metnin sözleşme niteliğini ortadan kaldırmayacağını sözleşmelerdeki genel kuralların toplu iş sözleşmelerine de uygulanacağını 47/2010 sayılı Yasanın 8(7) maddesinin çok açık olduğunu buna göre 13. maaş dışında hiçbir ad altında ek ödenek verilmesinin mümkün olmadığını 13. maddede sözü edilen ödeneklerden saat başı olarak belirlenenlerin hariç tutulduğunu bu nedenle Alt Mahkemenin kararında hata olmadığını iddia ederek istinafın reddini talep etti. 



İNCELEME

	İstinaf sebeplerini tarafların iddia ve hukuki argümanlarını inceleyip değerlendirdik:

1.	Muhterem Alt Mahkeme Davacının davasını reddederken Bayram Ödeneğinin 47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası’nın 8(7) maddesi kapsamında olduğuna bulgu yapmakla Yasanın 8(7) maddesini Yasanın diğer maddeleri ve işçi-işveren ilişkilerini düzenleyen mevzuat ile birlikte değerlendirmemek ve Toplu İş Sözleşmesinin 11(5) maddesinin geçersiz olduğuna hükmetmekle hata etti. 
 
	Bu istinafa konu davada olgular bakımından taraflar arasında ihtilâf bulunmamaktadır. Taraflar arasındaki uyuşmazlık konusu hukuki esaslar üzerinden tartışıldığı cihetle Alt Mahkemenin Davacının davasını reddeden bulgusunu kararımıza iktibas etmeyi gerekli gördük. Alt Mahkemenin bulgusu şöyledir: 
	

“Yukarıda bu Mahkeme 47/2010 sayılı Yasanın 8(7) maddesinin emredici nitelikte olduğunu ve bu madde ile Toplu İş Sözleşmesinin 11(5) maddesinin çeliştiğini ifade etmiş durumdadır. 

		Bu durumda karşımda Yasa ile çelişen bir Sözleşme vardır. Hukukun temel kurallarından olan normlar hiyerarşisi prensibi de bir yasanın sözleşmeye göre daha etkin olduğunu ifade etmekte ve İş Hukuku Kuralları da yukarıda değinildiği üzere bu duruma bir istisna teşkil etmemektedir. Yine 47/2010 sayılı Yasanın 4(1) maddesi de Toplu İş Sözleşmelerinin bu Yasaya aykırı olmadığı ölçüde uygulanacağını ifade etmektedir. 


		Yukarıda değinildiği üzere toplu iş sözleşmeleri genel anlamda bir sözleşmedir ve özel yasasında düzenleme bulunmadığı ölçüde özellikle temel sözleşme hukuku prensipleri açısından ülkemizde Fasıl 149 kurallarına tabidir.

		Fasıl 149’un 23. maddesi (b) bendi yasa ile ters düşen sözleşmelerin ters düştükleri oranda geçersiz olduklarını ifade etmektedir. Bu durumda 47/2010 sayılı Yasanın 8(7) maddesi ışığında Emare No.4 Toplu İş Sözleşmesinin 11(5) maddesinin geçersiz olduğuna ve Davalılara karşı icbar edilemeyeceğine bulgu yaparım” (Mavi 53).


	Alt Mahkemenin bulgusundan anlaşılacağı gibi Emare No.4 Toplu İş Sözleşmesinin Bayram Ödeneğini öngören 11(5) maddesi 47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası’nın 8(7) maddesine aykırı bulunmuş ve Sözleşmeler Yasası’nın 23(b) bendine göre sözleşmelerin yasa ile ters düşen maddelerinin geçersiz olacağı genel prensibine istinaden Toplu İş Sözleşmesinin 11(5) maddesinin geçersiz olduğuna bulgu yapılarak Davacının davası reddedilmiştir.

	Alt Mahkemenin bulgularıyla ulaştığı sonuç huzurumuzdaki meselede Toplu İş Sözleşmesinin niteliğini Sözleşmeler Yasası’nın genel hükümleri ile olan ilişkisini Toplu İş Sözleşmesinde yer alan maddelerin hukuki sonuçlarını incelememizi zorunlu kılmaktadır.

	Taraflar arasındaki ihtilafın esası hukuki olduğundan meselenin daha iyi anlaşılabilmesi için uyuşmazlığa konu Yasa maddelerini karara aktarmayı uygun bulduk.





	Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası’nın (Türkçe tercümesinin) 23. maddesi aynen şöyledir:  

		“23. Aşağıda belirtilen durumlar dışında bir  
             anlaşmanın amacı veya öngördüğü karşılık  
             yasaldır.
   		   (a)  Yasayla yasaklanmış olması; veya 
             (b)  Müsaade edilirse herhangi bir Yasanın 		   kurallarına ters nitelikte olması;  
                  veya
             (c)  Hileli olması; veya
             (d)  Başka bir kişinin şahsına veya malına 		   zarar vermesi veya ima etmesi; veya 
             (e)  Mahkemece ahlâk dışı veya kamu  
                  siyasetine aykırı sayılması.”

   Yukarıdaki durumlarda bir anlaşmanın amacı veya öngördüğü karşılık yasa dışı sayılır. Amacı veya öngördüğü karşılık yasa dışı sayılan tüm anlaşmalar geçersizdir.”


	47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası’nın kapsamını düzenleyen 4(1) maddesi aynen şöyledir: 

     “4.(1) Bu Yasa kuralları Devletin ve diğer kamu kurum ve kuruluşlarının yürütmekle yükümlü olduğu kamu hizmetlerinin gerektirdiği asıl ve sürekli görevlerde bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten sonra çalışmaya başlayan genel ve katma bütçelerden veya bunlara bağlı döner sermayelerden aylık (maaş-ücret) alanlara uygulanır. Bu Yasada düzenlenen mali kurallar dışında bu Yasada düzenlenmeyen ancak bu Yasaya ters düşmeyen kurallarla ilgili olarak yerine göre Kamu Görevlileri Yasası veya kendi özel yasa veya diğer mevzuat kuralları ile toplu iş sözleşmesi kuralları uygulanır. 
	     Devlette veya bu madde kapsamındaki diğer kamu kurum ve kuruluşlarda bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten sonra sözleşmeli veya geçici personel olarak veya işçi olarak çalışmaya başlayanlar hakkında da bu Yasada düzenlenen özel kurallar uygulanır.”



	47/2010 sayılı Yasanın “Genel Haklar” başlığı altında düzenlenen 8. maddesi 13. maaş ikramiyesini düzenlemektedir. Bu maddenin (7). fıkrası aynen şöyledir:


“Bu Yasa kapsamında çalışanlara onüçüncü maaş ikramiyesi    
 dışında herhangi bir isim altında ve herhangi bir 
 şekilde maaş ikramiye veya benzeri ödeme yapılamaz.”


     Davacı Avukatı Toplu İş Sözleşmesinde ödenmesi öngörülen Bayram Ödeneğinin 47/2010 sayılı Yasanın 13. maddesi kapsamında olduğunu iddia ettiğinden bu maddeyi de kararımıza iktibas etmeyi uygun gördük. Yasanın “ödenek hakkı ve tahsisat hakkı” kenar başlıklı 13. maddesi aynen şöyledir:


	“13. Bu Yasa kapsamında çalışanlara bu Yasaya ekli        
          Birinci ve İkinci Cetvel esas alınarak bu Yasanın  
yürürlüğe girdiği tarihte Devlette veya bu Yasanın 4’üncü maddesinde belirtilen diğer kamu kurum ve kuruluşlarda aynı hizmette bulunanlara uygulanan oranlar (saat karşılığı ve/veya sabit rakam olarak belirlenenler hariç) dahilinde ek ödenek ve tahsisat verilir.”


	Davacının tabi olduğu Emare No.4 Toplu İş Sözleşmesinin Bayram Ödeneğini düzenleyen 11(5) maddesi ise şöyledir:


	“11(5). Her işçiye Ramazan ve Kurban Bayramında
             en geç üç gün önce Bayram Ödeneği verilir.
             Bayram Ödeneği 81 saatlik ücrettir. Çobanlar
             için 87 ve gece bekçiliği için 110 saati ifade
             eder. 
                 Yıl içerisinde ücretlere uygulanan vergi 
		   sistemi dikkate alınarak Bayram Ödeneğine vergi 		   tahakkuk ettirilecektir.”


	Alt Mahkemenin bulgularının hukuki açıdan değerlendire-bilmemiz için öncelikle Toplu İş Sözleşmesinin genel niteliği üzerinde durmamız gerekmektedir.

	Toplu İş Sözleşmesi 42/96 sayılı Toplu İş Sözleşmesi Grev ve Referandum Yasası’nın 4(1) maddesine göre çalışanların işverenle olan ilişkilerinde ekonomik ve sosyal durumlarını korumak geliştirmek çalışma esaslarını düzenlemek ve düzeltmek amacıyla seçtikleri sendikaları federasyonları  kanalı ile işveren veya işverenin yetkili kılması halinde işveren sendikası arasında yapılan bir sözleşmedir.

	Çalışanların yetkili sendikaları vasıtasıyla işverenle aktedilen ve çalışma esaslarının düzenlenmesi ve düzeltilmesi amacını güden hukuki ilişki sözleşme olarak tanımlandığına göre bu tür sözleşmeleri kendine özgü özel hukuk sözleşmeleri olarak kabul etmemiz gerekmektedir.

Bir sözleşmenin ana unsuru olan tarafların iradelerinin manada ve şeyde birleşmesi (ad idem olması) toplu iş sözleşmeleri için de geçerlidir. Hal böyle olunca toplu iş sözleşmelerinin bir sözleşme olmalarının bir sonucu olarak kuruluşu şekli değişiklikleri süresi sona ermesi ve geçerliliğine ilişkin konularda özel olarak düzenlendiği Yasada hüküm bulunmadığı ölçüde Sözleşmeler Yasası’ndaki genel hükümlere tabi olması hukuki niteliğinin gereğidir.

	Toplu iş sözleşmesinin sözleşmelerin genel hükümlerine tabi olması ülkemizde yürürlükte olan İş Yasası’nın ve Grev ve Referandum Yasası’nın mehazı olan ve farklı hukuk sistemine sahip Türkiye Cumhuriyeti’nde de  benimsenmiş; toplu iş sözleşmelerinin her şeyden önce Borçlar Kanunu madde 19’da yer alan sözleşme yapma serbestisi ve sınırlamalarına ilişkin düzenlemelere tabi olacağı kabul edilmiştir (Bkz.Necip Kocayusufpaşaoğlu Borçlar Hukuku Genel Hükümler I. Cilt Yenilenmiş Genişletilmiş 4. Bası İstanbul 2008 s.578-579 bir hukuki işlemin kurucu unsurlarını oluşturan karşılıklı ve birbirine uygun irade beyanlarının bulunmamasının sonuçları).

Bu esastan hareketle Alt Mahkemenin toplu iş sözleşmelerinin sözleşme olma nitelikleri gereği özel yasasında düzenleme bulunmadığı ölçüde özellikle temel sözleşme hukuku prensipleri açısından Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası kurallarına tabi olacağına ilişkin bulgusunda hata yoktur.

Toplu iş sözleşmelerini diğer sözleşmelerden farklı kılan özelliği tarafların dışında üçüncü kişi durumunda bulunan çalışanlar üzerindeki etkisidir. Bu nedenle başlangıçta belirttiğimiz gibi amacı çalışanların çalışma koşullarını düzenlemek ve düzeltmek olan bu tür sözleşmelerin hukuken geçerli şekilde kurulması ve hükümlerinin hukuka uygunluğu  sözleşmenin tüm tarafları ve etkilenenler bakımından büyük       önem arz eder. Dolayısıyla bir toplu iş sözleşmesinin geçerliliği sadece onun taraflarca imzalanması ile değil o sözleşmenin hukuka uygun geçerli bir sözleşme olması ile mümkündür. 

Toplu iş sözleşmeleri çalışan ve işveren arasındaki ilişkilere bağlı olarak çalışma koşullarını düzenlediğine göre bu tür sözleşmelerin hükümleri tarafların bağlı olduğu yasaların emredici kurallarına aykırı olmamalıdır. 

Toplu iş sözleşmeleriyle çalışanların bağlı olduğu yasaların emredici hükümlerini ihlâl edecek düzenlemeler getirilemez. Böyle bir düzenleme yapıldığı takdirde söz konusu hükümlerin geçersiz olması hukukun gereğidir. 

Toplu iş sözleşmelerinin uygulamadaki düzeni açısından aynı ilkelerin yasanın mehazı durumunda bulunan Türkiye Cumhuriyeti’nde de kabul edildiğini belirtmek isteriz. 

Tüm toplu iş sözleşmeleri için kabul edilen genel ilkeler yasaların emredici nitelikteki hükümlerine aykırı olan eylem ve işlemlerin geçersiz olacağı bu hükümlerin aksinin kararlaştırılamayacağı ve değerlendirilmelerinin olanak dışı olduğudur. Özellikle bir hukuki kavram ya da olayı tanımlayan  kavram ya da olayın koşullarını belirleyen ve tarafların anlaşması ile değiştirilemeyen aksi kararlaştırılamayan hükümler iş hukukunda emredici nitelikte kabul edildiğinden bu kurallara aykırı toplu iş sözleşmesi veya hükümleri geçersiz olarak kabul edilir (Bkz. Yargıtay 9.Hukuk Dairesinin 2004/24180 Esas ve 2004/19649 Karar sayılı ve 22/09/2004 tarihli karar ve bu karara bağlı İzmir İş Mahkemesinin 2003/1064 Esas ve 2004/310 karar ve 27/5/2004 tarihli kararı).

Bu temel kuralların yanı sıra Sözleşmeler Yasası’nın genel hükümlerinden önce İş Hukuku açısından emredici kuralın kapsamı büyük önem arz etmektedir. Huzurumuzdaki istinafa konu dava iş uyuşmazlığını konu aldığından doğrudan iş hukuku kapsamındadır ve davaya bakan Kaza Mahkemesinin niteliği İş Mahkemesinin benzeridir. Meseleye bu açıdan bakıldığında yapılacak yorumun veya varılacak sonucun toplu iş sözleşmesi hakkını içi boş ve anlamsız bir kavram haline getirmemesi gerekir. 

Çalışma hayatının veya toplu iş sözleşmelerinin Sözleşmeler Yasası’ndan ayrı olarak özel bir kanunla düzenlenmesindeki temel amaç sözleşme yapma serbestisinin işçi aleyhine olabilecek bazı sonuçlarını önlemek ve bireysel ilişkide eşit pazarlık gücüne sahip olmayan işçiyi korumak ve çalışma hayatının asgari normlarını tespit etmektir. Bu amaca bağlı olarak hizmet sözleşmeleri ve toplu iş sözleşmeleriyle asgari çalışma şartlarının üstünde haklar elde etmenin yolu Toplu İş Hukuku ile sağlanmış ve bu amaç yasaların emredici hükümleri ile korunmuştur. 

Bu amaca uygun olarak aksi belirtilmedikçe kural olarak iş kanunları ile çalışma şartları konusunda getirilen hükümler mutlak emredici hukuk kuralları olarak kabul edilmez. Bu nedenle emredici kurallara aykırı olmadığı müddetçe hizmet sözleşmeleri ve özellikle toplu iş sözleşmeleri ile kanun hükmüne nazaran daha çok işçi lehine kurallar getirilmesi halinde aynı konuda artık kanun hükmü değil toplu iş sözleşmesindeki kural uygulanır ve söz konusu durumda sözleşmenin kanuna aykırılığından bahsedilemez (Bkz.Fazla Çalışmayı Günlük İş Sürelerinin Üzerinde Yapılan Çalışmalar Olarak Düzenleyen Toplu İş Sözleşmesi Hükmünün 4857 Sayılı İŞ Kanunu karşısında değerlendirilen Prof.Dr.Fevzi Sahlan ANİÜ.Hukuk Fakültesi).

Huzurumuzdaki meselede Davacının tabi olduğu 47/2010 sayılı Yasanın 4. maddesi tamamen bu prensipler çerçevesinde düzenlenmiş ve bu Yasaya ters düşmeyen kurallarla ilgili olarak “yerine göre Kamu Görevlileri Yasası veya kendi özel yasa veya diğer mevzuat kuralları ile toplu iş sözleşmesi kuralları uygulanır” hükmünü getirmiştir. 

Meseleye bu açıdan bakıldığında 47/2010 sayılı Yasanın 8(7) maddesinin Toplu İş Sözleşme hükümleri bakımından emredici kural niteliğinde olup olmadığını ve emredici kural ise Toplu Sözleşme ile ödenmesi öngörülen Bayram Ödeneğinin Yasanın 8(7) maddesi kapsamında olup olmadığını belirlememiz gerekmektedir. 

Yasanın 8(7) maddesinin yukarıda iktibas ettiğimiz içeriğinden anlaşılacağı gibi bu Yasa kapsamında çalışanlara 13. maaş ikramiyesi dışında herhangi bir isim altında ve herhangi bir şekilde maaş ikramiye veya benzeri ödeme yapılamayacağı buyurucu bir anlatımla düzenlenmiştir. Bunun anlamı tarafların anlaşarak bu hükmü değiştiremeyecekleri ve bu kuralın aksinin kararlaştırılamayacağıdır. Doğal olarak buradan çıkan netice 47/2010 sayılı Yasanın 8(7) maddesinin emredici kural niteliğinde olduğudur. 

47/2010 sayılı Yasanın 8(7) maddesinin emredici nitelikte olduğunu kabul ettiğimize göre şimdi de “Bayram Ödeneği” nin Yasanın 8(7) maddesi kapsamında olup olmadığını tespit etmemiz gerekmektedir.

Davacı Avukatının iddiası Emare No.4 Toplu İş Sözleşmesinde çalışanlara ödenmesi öngörülen Bayram Ödeneğinin Yasanın 13. maddesi kapsamında olduğu bu nedenle Yasanın 8(7) maddesinin bu ödeneğe uygulanmasının hatalı olduğudur. 

Daha önce olgular kısmında belirttiğimiz gibi Davacı işçi statüsünde bir kamu çalışanıdır ve 13.8.2012 tarihinde işe başlamıştır. 

47/2010 sayılı Yasa 1.1.2011 tarihinde yürürlüğe girmiştir. Yasanın 4. maddesine göre Davacı 47/2010 sayılı Yasa kurallarına tabi bir çalışandır ve Yasaya ters düşmeyen kurallarla ilgili olarak sair yasalar yanında Toplu İş Sözleşmesi kurallarına tabidir. Buradan çıkan netice Davacının işçi statüsünden kaynaklanan ve İş Yasası ile elde ettiği Toplu İş Sözleşmesinden kaynaklanan haklarının geçerli olacağıdır. 

 Davacının tabi olduğu Emare No.4 Toplu İş Sözleşmesi 2013 yılında yani Yasa yürürlüğe girdikten sonra imzalanmıştır. Buna göre Devleti temsilen Maliye Bakanlığı Yasanın yürürlükte olduğu bir sırada Toplu İş Sözleşmesini imzalamış ve çalışanlara resmi tatil olan Ramazan ve Kurban Bayramlarında Bayram Ödeneği ödemeyi taahhüt etmiştir. 

Daha önce belirttiğimiz prensiplere göre Toplu İş Sözleşmesinin Yasanın yürürlüğünden sonra imzalanmış olmasının bir önemi bulunmamaktadır. Davacı 47/2010 sayılı Yasa kapsamında çalışan bir kamu işçisi olduğuna göre Bayram Ödeneği Yasanın 8(7) maddesi kapsamında ise Toplu İş Sözleşmesinin Bayram Ödeneği ödenmesini öngören 11(5) maddesi Yasanın amir hükmüne aykırı olacaktır. 

47/2010 sayılı Yasanın tefsir maddesine göre ödenek 13. maddede belirtilen mali menfaatlerdir. 

Yukarıda iktibas ettiğimiz 13. maddenin içeriğinden görülebileceği gibi bu madde ödenek ve tahsisatlarda devamlılığı düzenlemekte Yasaya ekli Birinci ve İkinci Cetvel esas alınarak Yasanın yürürlüğe girdiği tarihte Devlette veya Yasanın 4. maddesinde belirtilen diğer kurum ve kuruluşlarda aynı hizmette bulunanlara uygulanan oranlar dahilinde bu Yasa kapsamında çalışanlara da uygulanacağı hükmü yer almaktadır. 

Yine aynı maddenin içeriğinden görülebileceği gibi çalışanlara ödenecek ödenek ve tahsisatlara uygulanacak oranlara saat karşılığı ve/veya sabit rakam olarak belirlenenler dahil edilmemiştir. 

Emare No.4 Toplu İş Sözleşmesinin 11(5) maddesinde Bayram Ödeneği 81 saatlik ücret olarak belirlendiğine göre Bayram Ödeneğinin mevcut haliyle 47/2010 sayılı Yasanın 13. maddesi kapsamında ve işçi ücretleri için Yasaya ekli 1. Cetvel esas alınarak belirlenebilecek türde bir mali menfaat olmadığı açıktır. Bu sonuçtan hareketle Davacı Avukatının “Bayram Ödeneği Yasanın 13. maddesi kapsamında bir ödenektir.”   iddiasının ileri gitmesi mümkün değildir. 

Ancak Bayram Ödeneğinin 13. madde kapsamında olmaması davanın reddi için yeterli değildir. Burada önemli olan Bayram Ödeneğinin aynı Yasanın 8(7) maddesi kapsamında olup olmadığıdır. 

47/2010 sayılı Yasanın 13. maddesinin kapsamını incelerken saat başı olarak hesaplanan ödenek ve tahsisatlar hariç diğer ödenek ve ek tahsisatların geçmişte çalışanlara uygulandığı gibi bu Yasa kapsamındaki çalışanlara da uygulanacağını ve bu maddenin bu ödenekler açısından devamlılığa imkan sağladığını belirtmiştik. 

Buna göre aynı yasaya tabi aynı dönemde işe alınan bir çalışan ek tahsisat ve ödenek adı altında mali menfaat almaya devam edecek ancak toplu iş sözleşmeli işçiler toplu iş sözleşmesinde yer alan bayram ödeneklerini sadece saat karşılığı hesaplandığı için alamayacaklardır. Bu durumda “Bayram Ödeneğinin 47/2010 sayılı Yasanın 8(7) maddesinin kapsamında olduğu” sonucuna varabilir miyiz? Bu sorunun cevabının net olması gerekir. 

Bilindiği üzere İş Hukukunda yorumun çalışan lehine yapılması esastır. 

Huzurumuzdaki istinafın yorum ilkelerinin uygulanması gereken bir mesele olup olmadığına karar vermeden önce İş Hukukunda işçinin korunmasındaki sınırın ne olduğunu belirlememiz gerekir. İş Hukukunda uyuşmazlıkların işçi lehine yorumlanması ilkesinin işçiyi korumaya yönelik olduğu açıktır. Ancak işçi yararına yorum ilkesi sınırsız ve mutlak şekilde uygulanmaz. İşçi yararına yorum yaparken yargıçlar öncelikli olarak mutlak emredici hükümler ile bağlıdır. Bunun yanı sıra yorum gerektirmeyecek kadar açık ve anlaşılır hükümler işçi lehine yorum ilkesi gerekçesiyle manası ve amacı dışında yorumlanamaz. Bunun sebebi yorumun kanun boşluğu bulunan ve yeterince anlaşılır ve açık olmayan hükümlere uygulanacak bir yöntem olmasıdır. 

Aynı şekilde toplu iş sözleşmeleri tarafların iradelerini ortaya koyan kendine özgü özel hukuk sözleşmeleri olduğuna göre toplu iş sözleşmesinde yer alan normatif (düzenleyici) hükümlerin uygulanmasında da sözleşmelerin yasa hükümleri gibi yorumlanması gerektiği kabul edilmiştir (Bkz. Sarper Süzek İş Hukuku (Genel Esaslar –Bireysel İş Hukuku Yenilenmiş 9. Baskı sayfa 29 TC AYM E.1963/336 K.1967/29 T.26-27.09.1967).

47/2010 sayılı Yasanın 8(7) maddesinin emredici hüküm niteliğinde olduğunu belirtmiştik. Ancak 8. madde incelendiğinde konu maddede Bayram Ödeneğinden bahsedilmediği görülmektedir. Bunun yanı sıra aynı Yasada veya İş Yasası’nda  Bayram Ödeneğinin tanımı yapılmamıştır. 

Bayram Ödeneğinin toplu iş sözleşmesi hükümlerine göre sadece işçi statüsündeki çalışanlara ödenmesi  kararlaştırıldığına göre uyuşmazlığın çözümünde hangi yola başvurmalıyız? 

47/2010 sayılı Yasada çalışanların sendikaları vasıtasıyla işverenle toplu iş sözleşmesi yapma hakkı ortadan kaldırılmamış; yerine göre çalışanlara toplu iş sözleşmesi kurallarının uygulanacağı 4. maddede düzenlenmiştir. Buradaki istisna toplu iş sözleşmesi kurallarının 47/2010 sayılı Yasa hükümlerine aykırı olması halidir. 

Bu nedenle Toplu İş Sözleşmesinde yer alan Bayram Ödeneğinin 47/2010 sayılı Yasanın 8(7) maddesine aykırı olduğunu ve Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası’nı 23(b) maddesi kapsamında iptali gerekip gerekmediğini belirlemeden önce  taraflar arasındaki uyuşmazlığın niteliğine bağlı olarak İş Yasası altında yapılan düzenlemeye bakmamız gerekmektedir. 


İş Yasası’nın 30. maddesi “Saklı Haklar” kenar başlığını içermektedir. İlgili madde aynen şöyledir:

“30.(1) Toplu İş Sözleşmelerine veya hizmet akitlerine  
işçilerin hafta sonu tatiline resmi tatillerine ücretli izinlerine ve bu Yasa ile tanınan diğer tüm haklarına aykırı kurallar konulamaz. 
Ancak işçilere daha elverişli hak ve çıkarlar sağlayan Yasa toplu iş sözleşmesi hizmet akdi veya gelenekten doğan kazanılmış haklar saklıdır. 
   (2). Toplu İş Sözleşmesinin sona ermesi veya hizmet  
             akdinin süresinin dolması halinde yenisi   
             imzalanıncaya kadar mevcut toplu iş sözleşmeleri  
             veya hizmet akitleri devam eder.” 


İş Yasası’nın 30. maddesinde toplu iş sözleşmelerine veya hizmet akitlerine işçilerin İş Yasası’ndaki hafta sonu tatiline resmi tatillere veya ücretli izinlerine ve diğer tüm haklarına aykırı kurallar konulamayacağı açıkça belirtilmiş; işçilere daha elverişli hak ve çıkarlar sağlayan Yasa toplu iş sözleşmesi hizmet akdi veya gelenekten doğan kazanılmış hakların saklı olduğu emredici kuralla düzenlenmiştir. 

Mevcut olgulara göre Bayram Ödeneği resmi tatil olan bayramlarda hizmet akdinden toplu iş sözleşmesinden ve gelenekten doğan bir hak olarak işçilere ödenmektedir. Davacı da 47/2010 sayılı Yasanın yürürlüğe girmesinden sonra son dönem hariç Bayram Ödeneğini almıştır. 

Toplu iş sözleşmeleri ile elde edilen Bayram Ödeneği hakkı işçilerin çok eski yıllardan beri mücadele ederek kazandıkları ve ülkemiz koşullarına bağlı olarak aynı zamanda resmi tatil olan dini bayramlar nedeniyle elde ettikleri gelenekten doğan toplu iş sözleşmelerinde yer alan ve yasa ile korunan işçi yararına bir haktır.

Devlet 47/2010 sayılı Yasanın yürürlüğe girmesinden itibaren bu ödeneği ödemiş en son imzaladığı Emare No.4 Toplu İş Sözleşmesinde “Bayram Ödeneği” ödemeyi taahhüt ederek hak yaratıcı işlemle İş Yasası’ndan doğan hakkın devamını sağlayarak İş Yasası’na uygun hareket etmiştir. 

47/2010 sayılı Yasanın “Genel Haklar” bölümünde “Bayram Ödeneği” gibi toplu iş sözleşmesinden kaynaklanan ve İş Yasası ile korunan haklara ilişkin düzenlemeler yer almamaktadır. Davalıları temsil eden İddia Makamına göre Bayram Ödeneği saat karşılığı hesaplanması nedeniyle Yasaya aykırıdır. Eğer bu ödenek oranla veya yüzde ile belirlenmiş olsaydı ödenmesinde sorun olmayacaktı. Bu iddiaya göre Bayram Ödeneğinin ödenmesine Yasada engel yoktur. 

Davacı bir işçidir ve İş Yasası’nda işçiler arasında statü farkı yoktur. Bu anlamda Davacının talepleri Toplu İş Sözleşmesini ilgilendirdiği oranda işçilik statüsü ile değerlendirilmelidir. 

Hukuk devletinde hukuk güvenliği ilkesi esastır. Bir yasa ile teminat altına alınan bir hakkın başka bir yasa maddesinin yorumu metodu ile çalışan aleyhine ortadan kaldırılması mümkün değildir. 

İş hukukundaki emredici hükümler işçiden çok işverenin sözleşme yapma serbestisini sınırlandırmaktadır. Böylelikle işverene başta ekonomik olmak üzere birçok yönden bağlı ve güçsüz olan işçiler korunarak sosyal eşitliğin sağlanması amaçlanmaktadır. Bu konuda T.C. Yargıtay İçtihadi Birleştirme Kurulunun E.1957/20 K:1958/9 18.6.1958 tarihli kararına atıfta bulunuruz. 

	Bu esastan hareket ettiğimizde Bayram Ödeneğinin 8(7) kapsamında ödenmesi men edilen mali menfaatlerden olduğuna hükmedilebilmesi için İş Yasası’nın 30. maddesi ile korunan haklardan olmaması gerekmektedir. Aksi halde 47/2010 sayılı Yasada “Bayram Ödeneği”nin tanımlaması yapılmadan yorum yolu ile 8(7) maddesi kapsamına alınması ve bu suretle İş Yasası’nın işçilerin haklarının korunmasının teminatı olarak kabul edilen emredici 30. maddesine aykırı bir durum yaratılması işçilerin işçi olma vasıfları ile kazandıkları bir hakkın ortadan kaldırılması sonucunu doğuracaktır. Bunun mümkün olduğu kanaatinde değiliz. 


Bu neticeden hareket ettiğimizde gelenekten gelen ve resmi tatil olan bayramlara istinaden ödenen Bayram Ödeneğinin toplu iş sözleşmesinde yer alması halinde İş Yasası’nın 30(1) maddesinin koruması altında olduğu ve 47/2010 sayılı Yasanın 8(7) kapsamında 13. maaş dışında maaş ikramiye veya benzeri bir ödeme olarak kabul edilemeyeceği uyuşmazlığın Toplu İş Sözleşmesi ve İş Yasası ile birlikte yorumlanarak çözümlenmesi gerektiği sonucuna ulaşmamız çalışanların saklı haklarının korunması açısından kaçınılmazdır. 

Mevcut durumda Bayram Ödeneğinin 47/2010 sayılı Yasanın 8(7) maddesi kapsamında kabul edilmesinin çalışanlar aleyhine  yaratacağı sonuçlar İş Yasası’nın amir hükümlerine aykırı bir şekilde gerçekleşecek saklı hakların geçerliliği korunamayacaktır. Bu anlamda İş Yasası’nın 30. maddesi altında gelenekten gelen çalışan lehine bir hak olarak kabul edilen  ve  toplu iş sözleşmesi ile miktarı belirlenen Bayram Ödeneği İş Yasası’nın 30. maddesinin koruması altında olduğundan 47/2010 sayılı Yasanın 8(7) maddesi kapsamında 13. maaş dışında ikramiye maaş veya benzeri ödeme olarak kabul edilmesi ve Emare No.4 Toplu İş Sözleşmesinin 11(5) maddesinin 47/2010 sayılı Yasanın 8(7) maddesine aykırı olduğu sonucuna varılması mümkün değildir. 

Burada unutulmaması gereken nokta Bayram Ödeneğinin miktarının toplu iş sözleşmesiyle belirleneceği bu anlamda miktarlar bakımından ortada saklı bir hakkın bulunmadığıdır. Taraflar her toplu iş sözleşmesi döneminde bu ödeneğin miktarını saptayabilirler meğer ki kanunda bunun aksi yönünde bir düzenleme olsun. 

Bu sonuçtan hareketle Alt Mahkeme Davacının İş Yasası’ndan kaynaklanan haklarını incelemeden Bayram Ödeneğini 47/2010 sayılı Yasanın 8(7) maddesine aykırı bularak Fasıl 149 Sözleşmeler Yasası’nın 23(b) maddesi altında iptal etmekle hata etmiştir. 

Davacının Bayram Ödeneğinin 1002.73 TL olduğu konusunda ihtilâf bulunmadığından Davacı lehine bu miktar için hüküm verilmeliydi. 

Davacı istinafında başarılı olduğundan Alt Mahkemenin davayı iptal eden hükmünün iptali ve Davacı lehine aşağıdaki gibi hüküm verilmesi gerekmektedir. 




SONUÇ:


	Tüm yukarıdakiler ışığında;
a.	Alt Mahkemenin Davacının davasını ret ve iptal eden hükmü iptal edilir. 
b.	Davacı lehine Davalılar aleyhine müştereken ve münferiden;
a.	1002.73.TL talep
b.	Yasal faiz
c.	Dava masrafları için
Hüküm ve Emir verilir.
c.	İstinaf masrafları için emir verilmez. 





Hüseyin Besimoğlu       Ahmet Kalkan      Gülden Çiftçioğlu
 Yargıç                  Yargıç                Yargıç 


4 Aralık 2015
 00
