D.34/2015                                   YİM: 28/2013


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında


Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Mehmet Türker Tanju Öncül


Davacı: Emir Hüseyin Emirkanı 11 Onay Fadıl Demirciler 
        Sokak Vadili Gazimağusa.


                        -  ile -


Davalı: 1. Milli Eğitim Gençlik ve Spor Bakanlığı vasıtası
           ile KKTC Lefkoşa.
        2. İlköğretim Dairesi Müdürlüğü vasıtası ile KKTC
           Lefkoşa.
        3. Maliye Bakanlığı vasıtasıyla KKTC-Lefkoşa.
        4. Kamu Hizmeti Komisyonu Başkanlığı vasıtasıyla
           KKTC-Lefkoşa.


                                          A r a s ı n d a.


Davacı tarafından: Avukat Hasan Yücelen.
Davalılar tarafından:  Kıdemli Savcı İlter Koyuncuoğlu.


                       ---------------

           
                        K  A  R  A  R


Narin F. Şefik: Bu davada Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Mehmet Türker okuyacaktır.

Mehmet Türker: Davacı Davalılar aleyhine dosyalamış olduğu bu dava ile;

     “A- Davalı No.2 ve/veya Davalılar tarafından alınan
         ve Davalı No.2’nin Davacıya muhatap İOD.
         0.00.P.P.1935/12-1747 sayı ve 25.12.2012 tarihli
         yazısında belirtilen Davacının eski görev yeri
         olan Eşref Bitlis İlkokulunda göreve başlaması
         gerektiği hususundaki kararın hükümsüz ve 
         etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç 
         doğuramayacağına karar verilmesi;

      B- 11.08.2010 tarihli üçlü kararname ile Kamu 
         Hizmeti Komisyonu Dairesi Sınav İşleri Dairesi
         Müdürü mevkiine atanmış olan Davacının 02.10.2012
         tarihinden itibaren bu mevkiden alınmasına karar
         verildikten sonra Davacının müşavir olarak
         atanması ve Kamu Hizmeti Komisyonu Dairesi 
         Sınav İşleri Müdürü mevkiinin maaşını çekmeye
         devam etmesi tadil edilmiş şekliyle 53/77 sayılı
         Üst Kademe Yöneticiliği Yapan Kamu Görevlilerinin
         Atanması Hakkında Yasa’nın 4. maddesinin 
1.	fıkrası gereği zorunlu olduğu halde Davacının
         Davalı No.2 ve/veya Davalılar tarafından alınan
         ve Davalı No.2’nin İOD. 0.00.P.P.1935/12-1747 
         sayı ve 25.12.2012 tarihli yazısı ile Davacının
         bilgisine getirilen Davacının üst kademe 
         yöneticisi olarak atanmasından önce yapmakta
         olduğu öğretmenlik görevine döndürülmesi ve
         öğretmenlik görevi maaşının ödenmesi hususundaki
         kararın ve/veya işlemin hükümsüz ve etkisiz 
         olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına
         karar verilmesi;

      C- Davalı No.1 tarafından alınan ve Davacının
         bilgisine MEB.0.00.P.P.1935/13-20 sayı ve
         04/01/2013 tarihli yazı ile getirilen Davacının
         07/01/2013 tarihinden itibaren Maliye 
         Bakanlığına görevlendirilmesine ilişkin
         kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve 
         herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar 
         verilmesi”  

taleplerinde bulunmuştur.

     Davanın duruşmasına başlandığı gün Davacı Talep Takririnin “A” ve “C” paragraflarındaki taleplerini geri çekmiştir.  

TALEP TAKRİRİ
     Davacı Talep Takririnde davasını dayandırdığı hukuki durumu belirttikten sonra özetle: Öğretmen olarak görev yaptığı bir zamanda 11/8/2010 tarihinde Kamu Hizmeti Komisyonu Dairesi Sınav İşleri Dairesi Müdürü Mevkiine atandığını 2/10/2012 tarihinde Üçlü Kararname ile atanmış olduğu bu mevkiiden alındığını atanma tarihinden görevden alındığı tarihe kadar 2 yılı aşkın bir süre bu göreve devam ettiğini görevden alındıktan sonra eski görevi olan öğretmenliğe eski görev yeri olan Eşref Bitlis İlkokulunda başlaması için kendisine 25/12/2012 tarihli yazı ile bildirimde bulunulduğunu 53/1977 sayılı Üst Kademe Yöneticileri Yasası’nın 4. maddesinin 1. fıkrasına göre 2 yıl süre ile bu görevi yaptığı nedeniyle görevden alındıktan sonra eski görevine döndürülmeyip müşavir kadrosuna atanması ve görevden alındığı üst kademe yöneticiliği mevkii maaşının kendisine verilmesi gerektiği halde eski görevine döndürülerek kendisine öğretmenlik maaşı ödenmesi ile ilgili Davalıların kararının 53/1977 sayılı Yasa’ya aykırı olduğunu ileri sürerek hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmadığına karar verilmesini talep etmektedir.

MÜDAFAA TAKRİRİ
     Davalılar dosyalamış oldukları Müdafaa Takririnde 53/1977 sayılı Üst Kademe Yöneticileri Yasası’nın 4. maddesine göre üst kademe yöneticiliğine atanan bir kamu görevlisinin kendisini bu göreve atama isteminde bulunan Bakanın görev süresi içerisinde görevden alınması halinde eski görevine döndüğünü Davacının da görevden alınması ile Yasa’ya uygun olarak eski görevine döndürüldüğünü ve eski görevindeki mevkiinin maaşının Davacıya ödendiğini bu kararın yürürlükteki yasal mevzuata uygun olduğunu bu nedenlerle Davacının davasının ret ve iptal edilmesi gerektiğini ileri sürmektedirler.  



MESELE İLE İLGİLİ OLGULAR
     Davanın duruşmasında taraflar herhangi bir tanık celbetmemişlerdir. Taraflar mutabakat ile 11/8/2010 tarihli Atama Kararnamesini Emare 1 2/10/2012 tarihli Görevden alınma Kararnamesini Emare 2 25/12/2012 tarihli yazıyı Emare 3 4/1/2013 tarihli yazıyı ise Emare 4 olarak Mahkemeye sundular.  Davacı Avukatı Talep Takririndeki iddiaları çerçevesinde Davalılar adına bulunan Savcı ise Müdafaa Takririndeki savlarına uygun olarak hukuki argümanlarını ileri sürmüşlerdir. 

     Layihalar sunulan emareler ve tarafların beyanlarına göre davanın olguları kısaca şöyledir: 25/4/1995 tarihinde öğretmen olarak tayin edilen Davacı Milli Eğitim Bakanlığı İlköğretim Dairesine bağlı olarak ilkokul öğretmenliği görevi yaptığı bir sırada 11/8/2010 tarihinde Üst Kademe Yöneticileri Yasası’na uygun olarak Üçlü Kararname ile Kamu Hizmeti Komisyonu Dairesi Sınav İşleri Müdürü Mevkiine atanmıştır. 2/10/2012 tarihinde aynı Bakanın görev süresi içerisinde Üçlü Kararname ile görevden alınması ve eski görev yerine dönmemesi üzerine 25/12/2012 tarihli yazı ile Davacıya 26/12/2012 tarihinden itibaren eski görev yeri olan Eşref Bitlis İlkokulunda öğretmen olarak göreve başlaması bildirilmiş ve kendisine eski görevindeki mevkiiye uygun olarak maaş ödenmeye başlanmıştır.  

DAVACI AVUKATININ ARGÜMANLARI
     Davacı Avukatı Davacının 11/8/2010 tarihinde Üçlü Kararname ile Kamu Hizmeti Komisyonu Dairesi Sınav İşleri Dairesi Müdürü Mevkiine atandığını bu mevkide 2/10/2012 tarihine kadar görev yaptığını bu tarihte Üçlü Kararname ile görevden alındığını 53/1977 sayılı Üst Kademe Yöneticileri Yasası’nın 4. maddesinin 1. fıkrasına göre 2 yıl süre ile
üst kademe yöneticiliği yapan Davacının müşavir olarak görevlendirilmesi ve görevden alındığı üst kademe yöneticiliği mevkiinin maaşının kendisine verilmesi gerektiği halde Davalıların Davacıya göndermiş oldukları 25/12/2012 tarihli yazı ile Davacının 26/12/2012 tarihinden itibaren eski görevi olan öğretmenlik görevine eski görev yeri olan Eşref Bitlis İlkokulunda başlaması gerektiğini bildirmelerinin üst kademe yöneticiliği görevinden alındıktan sonra müşavir kadrosuna atanmaması ve görevden alındığı Kamu Hizmeti Komisyonu Sınav İşleri Dairesi Müdürü Mevkii maaşının Davacıya ödenmemesinin ve eski görevi olan öğretmenlik görevine döndürülerek bu mevkideki maaşın ödenmesinin 53/1977 sayılı Yasa’nın
4. maddesinin 1. fıkrasına aykırı olduğu nedeniyle Davalıların bu kararının hükümsüz ve etkisiz kılınması gerektiğini ileri sürmüştür. 

DAVALILAR ADINA BULUNAN SAVCININ ARGÜMANLARI
     Davalılar adına bulunan Savcı 53/1977 sayılı Üst Kademe Yöneticileri Yasası’nın 4. maddesine göre üst kademe yöneticiliğine atanan bir kamu görevlisinin kendisini bu göreve atama isteminde bulunan Bakanın görev süresi içerisinde görevden alınırsa yasa gereği eski görevine dönmesi gerektiğini Davacının Üçlü Kararname ile Kamu Hizmeti Komisyonu Sınav İşleri Müdürü Mevkiine 11/8/2010 tarihinde atandıktan sonra 2/10/2012 tarihine kadar bu görevi yaptığını bu tarihte Üçlü Kararname ile görevden alındığını Davacının görevden alınmasının kendisini atayan aynı Bakanın görev süresi içerisinde olduğu nedeniyle eski görevi olan İlkoğretim Dairesindeki görevine iade edildiğini maaşının da mevzuata ve döndüğü mevkiiye uygun olarak kendisine ödendiğini 53/1977 sayılı Yasa’nın 4. maddesinin 1. fıkrasında “2 yıl süre ile üst kademe yöneticiliği yapan bir kamu görevlisi üst kademe yöneticiliği yaptığı mevkiinin maaşını almaya devam eder” 
kuralının bulunmasına rağmen Davacının kendisini atayan Bakanın görev süresi içerisinde görevden alındığı ve eski görevine döndürüldüğü nedeniyle Davacıya görevden alındığı üst kademe yöneticiliği mevkiinin maaşının verilemeyeceğini eski görevine iadesinin de yasa gereği olduğu nedeniyle Davalıların kararının ilgili yasa ve mevzuata uygun olduğunu bu nedenle Davacının davasının reddedilmesi gerektiğini ileri sürmektedir.  

İNCELEME
     Davanın duruşmasında tarafların da üzerinde durduğu ancak farklı şekilde değerlendirdikleri 53/1977 sayılı Üst Kademe Yöneticiliği Yapan Kamu Görevlilerinin Atanması Hakkında Yasa’nın 4. maddesinin 1. fıkrası aynen şöyledir: 

  “4.(1) Üst kademe yöneticiliği kadrolarından birine
         üst kademe yöneticisi olarak atanan bir kamu  
         görevlisi kendisini bu göreve atama isteminde  
         bulunan aynı Bakanın görev süresi içinde tekrar  
         eski görevine döndürülmediği ve ilgili Bakanın   
         değişmiş olması nedeniyle aynı yöntemle üst
         kademe yöneticiliği görevinden alındığı takdirde
         bu göreve atanmadan önce iktisap ettiği bareme  
         bakılmaksızın barem 17B üzerinden müşavirliğe  
         getirilir ve bu baremde üst kademe yöneticiliği  
         yaptığı her hizmet yılına karşılık bir kademe  
         ilerlemesi alır.
	       Ancak üst kademe yöneticisi olarak atanmadan
         önce bulunduğu kadronun baremi en az barem 17B
         olan veya atanmadan önce bulunduğu kadronun
         baremine bakılmaksızın asgari iki yıl üst kademe  
         yöneticiliği yapan bir kamu görevlisi üst kademe  
         yöneticiliği yaptığı mevkiin maaşını almaya devam   
         eder.”


     Davacı davasında üst kademe yöneticiliği görevinden alındıktan sonra üst kademe yöneticisi olarak atanmasından önce yapmakta olduğu öğretmenlik görevine döndürülmesinin ve kendisine öğretmenlik maaşı ödenmesi yönündeki kararın ve/veya işlemin 53/1977 sayılı Yasa’nın 4. maddesinin 1. fıkrasına aykırı olduğu nedeniyle hükümsüz kılınmasını talep etmektedir.

     Davacı Avukatı Davacının en az 2 yıl süre ile Kamu Hizmeti Komisyonu Dairesi Sınav İşleri Müdürü Mevkiinde
Üst Kademe Yöneticiliği yaptığı nedeniyle üst kademe yöneticisi atanmadan önce yaptığı öğretmenlik görevine döndürülemeyeceğini statüsünün üst kademe yöneticisi olarak (müşavir) devam ettirilip görevden alındığı üst kademe yöneticiliği mevkiinin maaşının Davacıya ödenmesi gerektiğini iddia etmektedir.

     53/1977 sayılı Üst Kademe Yöneticiliği Yapan Kamu Görevlilerinin Atanması Hakkında Yasa’nın görevden alınan üst kademe yöneticilerinin görevlendirilmesi ve maaşı ile ilgili 4. maddesinin 1. fıkrasının 1. paragrafındaki düzenlemeye göre; üst kademe yöneticisi olarak atanan bir kamu görevlisi kendisini bu göreve atama isteminde bulunan aynı Bakanın görev süresi içinde tekrar eski görevine döndürülerek görevden alınabilir. Bu şekilde görevden alınan kişi müşavir olmaz. Bu paragraftaki ikinci bir görevden alma şekli ise ilgili Bakanın değişmesi ve yeni Bakanın isteği ile üst kademe yöneticisinin görevden alınma kararnamesi ile görevden alınmasıdır. Bu ikinci şekildeki görevden alma ile görevden alınan bir üst kademe görevlisi ise müşavirliğe getirilir. Böyle bir görevden alınma sonucunda müşavir olan kişi iki yıldan fazla bir süre Üst Kademe Yöneticiliği yapmışsa veya Üst Kademe Yöneticisi olarak atanmazdan önce bulunduğu kadro Baremi 17B veya fazlasıysa Üst Kademe Yöneticisi iken aldığı maaşı almaya devam eder. Ancak müşavir olan kişinin Üst Kademe Yöneticiliği görevi iki yıldan az ise veya Üst Kademe Yöneticisi atanmazdan önce bulunduğu kadronun Baremi 17B’den az ise kişi 17B’den maaş alma hakkı kazanır.

     53/1977 sayılı Yasa’nın 3. maddesine göre gerekli nitelikleri taşıyan ve atanacağı üst kademe yöneticiliği mevkiine uygunluğu ilgili Bakan tarafından saptanan bir kamu görevlisi atamayı isteyen ilgili Bakan Başbakan ve Devlet Başkanının imzalarını taşıyan Atama Kararnamesi (Üçlü Kararname) ile üst kademe yöneticiliğine atanır. Bu yöntemle atanan üst kademe yöneticileri herhangi bir sebep gösterilmeden aynı yöntemle ilgili Bakan Başbakan ve Devlet Başkanının imzalarını taşıyan görevden alınma kararnamesi (Üçlü Kararname) ile görevden alınır.

     Davacı Emare 1 Atama Kararnamesi (Üçlü Kararname) ile 
11/8/2010 tarihinde 53/1977 sayılı Üst Kademe Yöneticileri Yasası’nın 2. maddesinin 2. fıkrası kapsamında olan Kamu Hizmeti Komisyonu Dairesi Sınav İşleri Müdürü Mevkiine atanıp 2/10/2012 tarihine kadar bu mevkide üst kademe yöneticiliği yapmıştır. 2/10/2012 tarihinde ise Emare 2 görevden alınma kararnamesi ile kendisini göreve atama isteminde bulunan aynı Bakanın (Maliye Bakanı) görev süresi içinde üst kademe yöneticiliği görevinden görevden alınma kararnamesi (Üçlü Kararname) ile alınarak tekrar eski görevi olan öğretmenliğe döndürülmüştür. Davacıyı üst kademe yöneticiliği görevine atama ve bu görevden alıp eski görevi olan öğretmenliğe döndürme aynı Maliye Bakanının görev süresi içinde olmuştur. Davacının eski görevi olan öğretmenliğe döndürüldüğü ve eski görev yeri olan Eşref Bitlis İlkokuluna başlaması gerektiği Emare 3 yazı ile de Davacıya bildirilmiştir.

     Davacının görevden alınması ve eski görevine tekrar döndürülmesi kararı 53/1977 sayılı Yasa’nın atıfta bulunduğumuz 3. ve 4. maddelerine uygun olup görevden
alınması ve eski görevi olan öğretmenlik görevine döndürülmesinde herhangi bir hukuka aykırılık bulunmamaktadır. 53/1977 sayılı Yasa’ya uygun olarak görevden alınan ve eski görevi olan öğretmenliğe döndürülen Davacıya öğretmenlikteki baremine uygun olarak maaş ödenmesi bu husustaki yasal mevzuata uygun olup Davalıların bu yöndeki kararı da hukuka uygundur.

     Davacının en az 2 yıl süre ile Kamu Hizmeti Komisyonu Sınav İşleri Müdürü olarak üst kademe yöneticiliği yaptığı nedeniyle Üst Kademe Yöneticileri Yasası’nın 4. maddesinin 
1. fıkrasının 2. paragrafındaki şart bendine göre üst kademe yöneticiliği yaptığı mevkiin yani Kamu Hizmeti Komisyonu
Sınav İşleri Müdürü Mevkiinin maaşını almaya hak kazandığı
ve bu maaşın kendisine ödenmemesinin Yasa’nın bu fıkrasına aykırı olduğu iddiasının kararın daha önceki kısmında belirttiğimiz gibi Davacı kendisini bu göreve atama isteminde bulunan aynı Bakanın (Maliye Bakanı) görev süresi içinde görevden alınarak eski görevi olan öğretmenlik görevine döndürüldüğünden 4. maddenin bu şart bendinin Davacıya uygulanması olanağı bulunmamaktadır.  

     Yukarıda belirttiklerimiz ışığında Davacı davasında başarılı olamadığından davanın reddedilmesi gerekmektedir.

     Netice itibarı ile Davacının davası ret ve iptal edilir.

     Dava masrafları Davacı tarafından ödenecektir.



     Narin F. Şefik       Mehmet Türker      Tanju Öncül
        Başkan               Yargıç            Yargıç



4 Aralık 2015  
