D.17/2015 				          Birleştirilmiş 
					  Yargıtay/Ceza No: 73/2014 – 74/2014
					  (Güzelyurt Ceza Dava No: 487/2014)

Yüksek Mahkeme Huzurunda. 


Mahkeme Heyeti : Ahmet KalkanGülden ÇiftçioğluBertan Özerdağ 
  

					       Yargıtay/Ceza No:73/2014
				     (Güzelyurt Ceza Dava No: 487/2014)



İstinaf eden : KKTC Başsavcısı Lefkoşa.
								(Davayı ikame eden)
						ile 

Aleyhine istinaf edilen : Özker Özgür Şahinsoy Serhatköy. 
										(Sanık No.1) 																					A r a s ı n d a 


İstinaf eden namına: Savcı Ergin Atıcı 
Aleyhine istinaf edilen namına : Avukat Boysan Boyra hazır. 

					      Yargıtay/Ceza No: 74/2014
				     (Güzelyurt Ceza Dava No: 487/2014)




İstinaf eden : KKTC Başsavcısı Lefkoşa. 
						(Davayı ikame eden)
                             

						ile 

Aleyhine istinaf edilen :Hasan Bertan Serhatköy. 
              (Sanık No.2) 

 
								A r a s ı n d a

İstinaf eden namına: Savcı Ergin Atıcı
Aleyhine istinaf edilen namına : Avukat Boysan Boyra hazır.


Güzelyurt Kaza Mahkemesi Yargıcı Alev Ulunay’ın 487/2014 sayılı davada 2.6.2014 tarihinde verdiği karara karşı 
Davayı İkame Eden tarafından yapılan istinaflardır. 


					---------------


K A R A R

Ahmet Kalkan: İstinaf Eden/İddia Makamı Güzelyurt Kaza Mahkemesinin Sanıkların yargılandığı sirkat suçundan Sanıklara ihtar vermesi üzerine bu istinafı dosyaladı.

İstinafa ilişkin olgular özetle şöyledir: 

Sanıklar 19.9.2013 tarihinde Serhatköy’de evlerinin önünde 15 gün boyunca park halinde bulunan Gayretköy’lü Olgun Eraslan’a ait CP 027 plakalı araç üzerinden toplam 1605 TL değerinde suçun tafsilatında belirtilen muhtelif araba aksamını sirkat ettiler. 

Başlatılan polis tahkikatı sonucunda yakalanan Sanıklar mesele ile ilgili gönüllü ifade vererek aleyhlerindeki yazılı dava tebliğini kabul ettiler. 

Daha sonra Sanıklar aleyhine Güzelyurt Kaza Mahkemesinde 487/2014 sayılı dava ikame edildi ve Sanıklar Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20255 ve 262. maddelerine aykırı sirkat suçu ile itham edildiler. 

2.6.2014 tarihinde Mahkemede avukatsız olarak bulunan Sanıklar ithama cevaben suçlarını kabul ettiler. Sanıkların ikrar beyanından sonra İddia Makamı olguları Mahkemeye sunarak suçun işleniş tarihinde 20 yaşında olan Sanıklar ile ilgili sosyal tahkikat raporu dahil yazılı dava tebliği ve gönüllü ifadeleri Mahkemeye ibraz etti.  

Sanıklar sirkat ettikleri parçalardan maddi menfaat temin etmedikleri gibi parçaların tümü de bulunmuştur. 

İddia Makamının olguları sunmasından sonra Sanıklara kişisel ve sosyal durumları ile ilgili sorular soran Alt Mahkeme Sanıkları aleyhlerindeki sirkat suçundan suçlu bulup mahkum etti ve Sanıkların lehlerindeki hafifletici sebepleri dikkate alarak aleyhlerindeki davadan ceza olarak ‘ihtar’ verdi. 

Alt Mahkemenin kararına karşı istinaf dosyalayan İddia Makamı 4 istinaf sebebi ileri sürmekle birlikte tüm istinaf sebeplerini tek başlık altında toplayabiliriz. Buna göre:

Muhterem Bidayet Mahkemesi davanın tüm olguları suçun niteliği ve işleniş şekli nazarı dikkate alındığında Sanıklara mahkum olduğu davadan suçun vahameti ile orantılı hapislik cezası vermeyip ihtar vermekle hatalı hareket etti. 

İstinaf sebepleriyle tarafların istinaf duruşmasında ileri sürdüğü iddia ve argümanları inceleyip değerlendirdik. 

İddia Makamı istinaftaki hitabında özellikle işlenen suçun vahameti üzerinde durarak Sanıklara hapislik cezası verilmesinin gerektiği üzerinde durmuş ve hitabını bu yönde yapmıştır. 

Sanıkların Avukatı ise Alt Mahkemenin kısa kararında hafifletici sebeplere değer verdiğinin açık surette görüldüğünü ve suçun işlendiği tarihte 20 yaşında ve işsiz olan gençlere fırsat vermekle hata etmediğini ileri sürmüştür.

Sanıkların işledikleri suçun son derece ciddi bir suç olduğu ve sirkat suçlarında çok ciddi hafifletici sebepler olmadığı müddetçe hapislik cezası verildiği bir gerçektir. 

Ancak unutulmaması gereken husus sanıklara mahkum oldukları suçlardan ceza verecek olan mahkemenin alt mahkeme olduğudur. Dolayısıyla Yargıtay bir sanığa verilen cezayı istinaf sebepleri ışığında değerlendirirken Yargıtayın sanıklara ne ceza vereceğini değil verilen cezada cezalandırma prensiplerinin uygulanıp uygulanmadığını alt mahkemenin kararında hata olup olmadığını ve verilen cezanın müdahaleyi gerektirecek kadar aşikar surette az veya fazla olup olmadığını inceler. 

İddia Makamı hitabında suçun ciddiyeti üzerinde durmakla birlikte suçun işleniş şekli Sanıkların suçun işlenişindeki rolleri ve mevcut olgular ile hapislik cezası verilmemesinin hatalı olup olmadığı üzerinde durmamıştır. 

Mevcut olguları dikkate aldığımızda Alt Mahkemenin genç Sanıklara fırsat vermek amacıyla hürriyeti bağlayıcı ceza dışında bir ceza takdir etmekle hata ettiğini söyleyemeyiz. Ancak Alt Mahkeme Sanıklara Ceza Yasası’nda ceza olarak tanımlanmayan ve ceza niteliği olmayan “ihtar” vermekle hata etmiştir. Mevcut olgulara istinaden Sanıklara verilecek uygun cezanın para cezası olması gerektiği sonucuna ulaşmış bulunuyoruz. 

Buna göre Alt Mahkemenin kararının iptal edilerek Sanıklara aleyhlerindeki davalardan 1000’er TL para cezası veya 2’şer ay hapislik cezası vermeyi uygun gördük. 


Netice itibarıyla; 

Sanıklara aleyhlerindeki sirkat suçundan verilen ihtar cezası iptal edilir. 

Sanıklara aleyhlerindeki davadan 1000’er TL para cezası veya 2’şer ay hapislik cezası verilir. 

Para cezaları derhal ödenecektir. Para cezaları ödenmediği takdirde hapislik cezaları bugünden itibaren çekilecektir. 




Ahmet Kalkan       Gülden Çiftçioğlu     Bertan Özerdağ 
    Yargıç              Yargıç               Yargıç


2 Aralık 2015 
