D. 1/2015 			 		Yargıtay/Asli Yetki: 1/2015

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA. 

Mahkeme Heyeti: Hüseyin Besimoğlu Ahmet KalkanMehmet Türker.

Müstedi : No.1- Serbest Çalışan Hekimler Birliği Yönetim Kurulu  
   Başkanı Dr.Remzi Gardiyanoğlu vasıtasıyla KTTB  
   Genel Merkezi-Lefkoşa 
          No.2- Dr.Hüseyin İlker İpekdal Kolan British  
                Hastahanesi Lefkoşa. 
          No.3- Dr. Fuat Türköz Çiner Lefkoşa.
          No.4- Dr.Mehmet S.Bayraktar Lefkoşa. 

				ile 

Müstedaaleyh : No.1- Ahmet Gülle KKTC Sağlık Bakanı sıfatıyla- 
                     Lefkoşa.
 
               No.2- KKTC Sağlık Bakanlığı vasıtasıyla KKTC  
                     Başsavcılığı Lefkoşa. 
               No.3- Zeren Mungan KKTC Maliye Bakanı sıfatıyla  
                     Lefkoşa.
               No.4- KKTC Maliye Bakanlığı vasıtasıyla KKTC  
                     Başsavcılığı Lefkoşa. 


								A r a s ı n d a.

Müstediler namına : Avukat Güner Göktuğ 
Müstedaaleyh No.1 ve 3 namına: Avukat Feyzi Hansel ve Avukat  
                               Ali Minhan Sağıroğlu
Müstedaaleyh No.2 ve 4 namına: Avukat Fatme Memich.  


Müstediler tarafından dosyalanan 17.11.2015 tarihli çift taraflı istida hakkında. 

-----------



 K A R A R



Hüseyin Besimoğlu: Bu istidada karar Sayın Yargıç Ahmet Kalkan tarafından okunacaktır. 

Ahmet Kalkan :	Müstediler Müstedaaleyhler aleyhine dosyaladıkları 17.11.2015 tarihli istida ile yeni Sağlık Bakanı Salih İzbul ile yeni Maliye Bakanı Birikim Özgür’ün Yargıtay Asli Yetki istidasında sırayla Müstedaaleyh No.1 olan eski Sağlık Bakanı Ahmet Gülle ve Müstedaaleyh No.3 olan eski Maliye Bakanı Zeren Mungan yerine istidaya dahil olmalarına imkan sağlayan bir tadilat emri verilmesini talep ettiler. 

	Müstedaaleyhler No.1 ve 3 Avukatları istidaya itiraz dosyalamadı ve tadilat istidasının duruşmasında istida gereğince emir çıkmasına itirazları olmadığını beyan etti. 

Müstedaaleyh No.2 ve 4 Avukatı ise itirazname dosyalayarak Mandamus dosyalanmasına izin veren emrin eski Sağlık Bakanı ve Maliye Bakanı ile ilgili olduğunu yeni Bakanların istidaya dahil edilebilmeleri için yeni izin gerektiğini ileri sürdü ve aynı iddialarını hitabında yineledi. 

	İstidanın duruşmasında Müstediler Dr.Remzi Gardiyanoğlu’nu tanık olarak dinlettiler.

	İstida itirazname ve sunulan şahadet ile taraf Avukatlarının argümanlarını inceleyip değerlendirdik. 

Mandamus Anayasa’nın 151. maddesine göre bir yetkinin kullanılmasını sağlamak için başvurulan bir çaredir. Özellikle kamuda görev yapan makamların yetkilerini kullanmamalarından kaynaklanan mandamus müracaatlarında mandamus dosyalanması için verilen izinler; makama bağlı olarak görevi yürüten kişiye veya kişilere ve görevin yürürtüldüğü tüzel kişiliğe yöneliktir. Bir kere mandamus dosyalanmasına izin verildikten sonra ilgili makamdaki kişinin değişmesi mandamus müracaatını ortadan kaldırmaz. Böyle durumlarda unvan değişikliği suretiyle yetkiyi kullanan kişinin istidaya dahil edilmesi sağlanır. Kamu görevi yapan kişinin yetkisi yürüttüğü görevden kaynaklanmaktadır. Kişilerin değişmesi yetkinin kullanılmasından kaynaklanan sorunları etkilemez. Bunun istisnası daha önceden istidaya taraf edilmeyen bir makam veya tüzel kişiliğin ve bu makam veya tüzel kişiliği yürüten kişilerin eklenmek istenmesidir. 

Huzurumuzdaki meselede unvan değişikliği ile istidaya dahil edilmek istenen kişiler mandamus iznine konu ve istidaya taraf olan Bakanlıkları yürüten kişiler olduğundan yeni bir izin alınmasına gerek yoktur. 

Buna göre istidanın (A) paragrafı gereğince emir verilmesi gerekmektedir. 

Müstedinin (B) paragrafındaki talebi istidanın unvanında yapılan yazım hatasının düzeltilmesine yöneliktir. 

Müstedaaleyhlerin bu yönde tadilat yapılmasına itirazları olmadığı gibi yazım hatasından kaynaklanan hataların düzeltilmesi gerektiğinden istidanın (B) paragrafı gereğince emir verilmesi gerekmektedir. 






Netice olarak; 

a.	İstidanın (A) ve (B) paragrafları gereğince emir verilir. 
b.	Tadil edilmiş istidanın bugünden itibaren 7 gün içinde dosyalanmasına ve taraflara tebliğ edilmesine emir verilir. 



Hüseyin Besimoğlu     Ahmet Kalkan     Mehmet Türker 
     Yargıç              Yargıç            Yargıç 


3 Aralık 2015
