D. 55/2015                         Yargıtay/Hukuk No: 150/2015
                                  (Yargıtay/Hukuk No: 20/2015)


YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Gülden Çiftçioğlu Bertan Özerdağ.

İstinaf eden: 1) (2164/2006 sayılı davada Taraf olmayan ancak 2164/2006 sayılı Davada verilen Hüküm ile hakları haleldar olan) Robert Alan French – Karşıyaka-Girne ve diğerleri                                                      		                 (Aleyhine İstinaf Edilenler)

-	ile –

Aleyhine istinaf edilen: Akfinans Bank Ltd. Lefkoşa
                                        (İstinaf Eden)


								       A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Boysan Boyra ve Avukat Hasan Alkan
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Serhan Çinar ve Avukat Talat Kürşat.

Yüksek Mahkeme Yargıcı Ahmet Kalkan’ın Yargıtay/Hukuk 20/2015 sayılı davada 1.9.2015 tarihinde verdiği karara karşı Aleyhine İstinaf Edilen/Davacılar tarafından yapılan istinaftır.



-----------


H Ü K Ü M


Narin F. Şefik:  Huzurumuzdaki istinaf Yargıtay/Hukuk 20/2015 sayılı davada tek taraflı bir istida üzerine tek yargıç tarafından verilen 1.9.2015 tarihli karardan yapılmıştır.

	31.8.2015 tarihli istida ile hükümden yapılan istinaf dosyasında İstinaf Eden/Davalı No.1/Müstedi Mahkemeden istinaf ihbarnamesinin başlığının Davacı No.4’ün terekesinin dahil edilecek şekilde  değiştirilmesine ve/veya tadil edilmesine ve/veya hata sonucu Davalı No.4 ile ilgili eksik bırakılan “Terekesi Tereke İdare Memuru Philomena Anne Watkin Jones vasıtası ile” söz dizisinin  isimden sonra eklenerek istinaf ihbarnamesinin başlığının düzeltilmesine ve/veya tadil edilmesine izin verilmesini talep etmiştir.

	Tek taraflı dosyalanan istida Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 48 nizam 2 Emir 25 nizam 1-5 Emir 12 nizam 1-5 ve Emir 35 nizam 4’e istinat ettirilmiştir.

	İstidaya ekli yemin varakasında İstinaf Eden/Davalı No.1/Müstedi esas davada Kaza Mahkemesinin 4.12.2014 tarihinde hüküm verdiğini bu hükümden istinaf ettiklerini hükümden önce Kaza Mahkemesi huzurunda Davacı No.4 vefat ettiği için davanın unvanında değişiklik yapılarak terekenin davaya dahil edildiğini mamafih istinaf ihbarnamesi dosyalanırken bu durumun gözden kaçırılarak istinaf ihbarnamesinde sadece Davacı No.4’ün ismine yer verildiğini bu hatayı fark ettikten sonra İstinaf Mahkemesine dosyalanan istida ile aynı doğrultuda bir istidanın Kaza Mahkemesine de dosyalandığını konunun Yüksek Mahkemede görüşülmesinin daha uygun olacağı görüşüne varıldığından Kaza Mahkemesi huzurundaki istidanın geri çekildiğini izah ederek istida gereğince hatanın düzeltilmesi için izin verilmesini talep etmektedir.

	İstinaf dosyasında tek Yargıç tarafından 1.9.2015 tarihinde verilen emir ile istinaf ihbarnamesinin unvanındaki Davacı No.4’ün isminin devamına “Terekesi Tereke İdare Memuru Philomena Anne Watkin Jones vasıtası ile” söz dizisinin eklenerek düzeltilmesine ve/veya tadil edilmesine emir verilmiştir.

	Gıyabında böyle bir emir verildiği için bu emirden istinaf dosyalayan İstinaf Eden/Davacılar esas istinaf dosyası olan 20/2015’de Aleyhine İstinaf Edilenler istinaf ihbarnamelerinde 3 istinaf sebebine yer vermektedirler.

	İstinaf başlıkları şu şekilde özetlenir:

1) Tek taraflı istida neticesinde Aleyhine İstinaf 
Edilenlere söz hakkı vermeden istinafa taraf olmayan bir kişiyi istinaf süresi geçtikten sonra istinafa taraf yapmakla İlk Mahkeme hata yapmıştır.
2) Emir verirken tadilat prensiplerini hatalı uygulamakla İlk Mahkeme hata yapmıştır.
3) İstida ile ilgili emri vermeden önce şahadet dinlememekle İlk Mahkeme hata yapmıştır.

	İstinaf sebepleri birlikte incelenecektir. Şöyle ki:
	
Kaza Mahkemesi huzurundaki davada karar okunmadan Davacı No.4’ün vefat ettiği ve davanın unvanının 26.9.2014 tarihli Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 25 ve Emir 12’e istinaden yapılan bir istida neticesinde 2.10.2014 tarihli bir emirle Davacı No.4’ün ‘Hedley Watkin Jones” iken “Hedley Watkin Jones Terekesi Tereke İdare Memuru Philomena Anne Watkin Jones” olarak değiştirildiği ve/veya tadil edildiği  dosyadan görülmektedir. Dolayısıyla Kaza Mahkemesinde dinlenen ve karar verilen davada Davacı No.4 Tereke taraf bulunmaktaydı.
İstinaf ihbarnamesinde ise Davacı No.4’ün yazılımında tadil edilmiş tereke ismi değil vefat eden kişinin adı yazılmış bulunmaktadır. 

	Vefat eden Davacı No.4’ün ismi Aleyhine İstinaf Edilen olarak istinaf ihbarnamesinde yer almıştır. İstidada talep edildiği şekilde emir verilerek  istinaf ihbarnamesine Davacı No.4’ün terekesinin dahil edilmesinin istinafa istinaf süresi geçtikten sonra yeni bir tarafın ilave edildiği şeklinde kabul edilmesi veya algılanması mümkün değildir. Tereke Kaza Mahkemesindeki davada taraftı ve 4.12.2014’de verilen hüküm diğer Davacılar ile birlikte tereke lehine verilmiş bulunmaktadır. Verilen kararın değiştirilmesi talebi ile istinaf dosyalayan Davalı/İstinaf Eden tüm karardan istinaf etmiştir.  Yazılım hatası olduğu açıkça belli olan bu hata nedeni ile İstinaf Edenin Davalı No.4 Tereke aleyhine istinaf etmediği ve süre geçtikten sonra istinaf süresini uzatmadan yeni bir taraf aleyhine istinafa gidildiği neticesinin doğduğunu kabul etmek makul ve adil değildir. Açıkçası davanın unvanı istinaf ihbarnamesine hatalı aktarılmıştır.

	Tek yargıç huzurundaki istida açıkça bir yazılım hatasının düzeltilmesinden ibarettir. Bunu farklı yorumlamak mümkün değildir.

	İstinaf ihbarnamesinin dosyalanmasından sonra Davacı No.4’ün vefat ettiğinin öğrenildiği ve bu nedenle Tereke İdare Memurunun unvana dahil edilmek istendiği olguları bu istinafta yoktur. Tereke  İdare Memuru zaten Kaza Mahkemesi huzurundaki davada taraftı.  Davalı No.1 ve/veya Davalı No.1 Avukatları Davacı No.4’ün vefat ettiğini istinaf ihbarnamesinin tebliğ safhasında öğrenmeleriyle istinafa yeni bir taraf ekleme çabasında değillerdir. İstinaf ihbarnamesine yeni bir olgu veya yeni bir taraf dahil edilmemektedir. Ölen bir kişinin ilk kez istinafa taraf yapıldığı iddiası da mesnetsizdir.  İstinaf ihbarnamesine yeni bir taraf dahil edilmiş olmadığı gibi istinaf ihbarnamesinin içeriğine de değişiklik yapılmış değildir. Sadece burada yapılan istinaf ihbarnamesinin başlığının Kaza Mahkemesi dosyasının başlığı ile uyum içinde olmasını sağlamaktı. 

	İstinaf Mahkemesinin tadilat ile ilgili yetkisi Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 35 nizam 4’de yer alır. Şöyle ki:

	“......Bir istinaf ihbarnamesi İstinaf Mahkemesinin
      uygun göreceği herhangi bir zaman değiştirilebilir.” 


	Emir 48 nizam 8 (cc) ise tek taraflı bir istida ile istinaf ihbarnamesi tebliğ edilmeden tadilat yapılabileceğini ifade eder.

	İstinaf ihbarnamesinin içeriğinde yani istinaf sebeplerinde bir tadilat yapılmamış sadece unvanda değişiklik talep edilmiştir. Genel olarak taraflar arasındaki esas ihtilafın çözülmesi için bir tadilat emri gerekli ise ve karşı tarafa adaletsizlik yapılmıyorsa söz konusu emir verilmelidir. Aleyhine hüküm çıkan bir tarafın hüküm aleyhine istinaf dosyaladığı zaman aleyhine istinaf edilen konumdaki bir tarafın isminin hata ile kaza mahkemesindeki dava unvanında farklı yazılmasının düzeltilme talebi adaletsizlik yaratacak bir tadilat talebi olarak kabul edilemez.

	İstinaf ihbarnamesinde yapılmak istenen tadilat istinafın unvanına ilişkindir ve Davacı No.4 ile ilgilidir. İstinaf ihbarnamesi tadilatı ilgilendiren tarafa yani Davalı No.4’e tebliğ edilmeden tek taraflı bir istida altında talep edilmiştir. Emir 48 nizam 8 (cc) buna cevaz vermekte olup bunda bir hata yoktur. Bu tadilat içerik ile ilgili olmayıp diğer tarafları ilgilendirmemektedir.

	İstinaf Eden tarafından yapıldığı kabul edilen hatanın dosya üzerinde açıkça görülen bir hata olması nedeniyle şahadet dinlenmesine de gerek yoktur. Bu nedenle şahadet dinlemeden karar veren İlk Mahkeme hata yapmamıştır.  

	Tüm söylenenler neticesinde İstinaf Eden/Davacıların istinaf sebepleri tümü ile ret ve iptal edilir.

	İstinaf masrafları ile ilgili emir verilmez.
 


Narin Ferdi Şefik        Gülden Çiftçioğlu      Bertan Özerdağ
    Yargıç                   Yargıç                  Yargıç 


17 Aralık 2015

