D. 54/2015				  Yargıtay/Hukuk No: 159/2012
                            (Lefkoşa Genel İstida No: 10/2011)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti:Ahmet Kalkan Gülden Çiftçioğlu Bertan Özerdağ

İstinaf eden: Süleyman Akpınar Adana Türkiye
                                          (Müstedi)
                       İle

Aleyhine istinaf edilen: Kerim Koçar Ankara Türkiye
                                             (Müstedialeyh)

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Feyzi Hansel adına 
Avukat Pembe Adem
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Hasan Hasipoğlu adına Avukat Kaya Münüroğlu

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Emine Dizdarlı’nın Genel İstida No.10/2011 sayılı davada 19/9/2012 tarihinde verdiği karara karşı Müstedi tarafından yapılan istinaftır.

------------  

K A R A R 

Ahmet Kalkan:  Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Bertan Özerdağ okuyacaktır. 

Bertan Özerdağ: İstinaf Eden/Müstedi Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 19.9.2012 tarihinde verdiği hükme karşı bu istinafı dosyaladı. 

İSTİNAFA İLİŞKİN OLGULAR:

	Alt Mahkemenin bulgularına göre istinafa konu istidanın olguları özetle şöyledir.

	Bundan böyle İstinaf Eden sadece Müstedi Aleyhine İstinaf Edilen ise Müstedialeyh olarak anılacaktır. 

	Müstedi Müstedialeyh aleyhine aralarındaki bir ortaklıktan neşet eden ihtilaftan dolayı Türkiye Cumhuriyeti’nde ikame ettiği davalarda Yargıtay II. Hukuk Dairesi 2000/687 Esas sayılı karar ile Adana 1. Asliye Ticaret Mahkemesi tarafından verilmiş olan 2009/352 sayılı kararın kesinleşerek Müstedinin Müstedialeyhten 21.04.2011 tarihi itibarıyla 537324.83 TL meblağ ve bu meblağ üzerinden senelik % 15 nispetinde faiz ve 34255.73 TL vekalet ücreti ve bu meblağ üzerinden ise senelik % 9 nispetinde faiz ödenmesine hükmetti.  

	Müstedinin Müstedialeyh aleyhine yukarıda belirtilen hükme istinaden Türkiye Cumhuriyeti’nde başlattığı icra işlemleri semeresiz kalmıştır. Müstedi bu nedenle Müstedialeyhin hissedar olduğu KKTC’de kurulmuş Akkoç İnşaat ve Ticaret Limited’deki hisseleri ve bu Şirketin adına kayıtlı olan değerli bir taşınmazla ilgili icra işlemleri yapabilmek amacıyla istinafa konu istidayı dosyalayarak talepte bulunmuştur.  


İSTİNAF SEBEPLERİ:

	Müstedi istinaf ihbarnamesinde 6 istinaf sebebi ileri sürmesine rağmen Müstedi Avukatı istinaftaki hitabında istinaf sebebini tek başlık altında toplamıştır. Müstedinin istinafı aşağıdaki şekilde özetlenmiştir: 

	Muhterem Alt Mahkeme meseleye 22/1988 sayılı Yasayı doğru olarak uygulamayarak  istida konusu TC Mahkemesinin vermiş olduğu hükmü veya kararı tanıma ve tenfiz etmeyerek ve Fasıl 10 ve 43/1988 sayılı Yasaları uygulayarak hatalı bir bulguya vardı ve bu hatalı bulgudan hareketle Müstedinin istidasını ret ve iptal etti. 

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:

	Müstedi Avukatı istinaftaki hitabında özetle: Müstedinin Türkiye Cumhuriyeti’nde Müstedialeyh aleyhinde kesinleşmiş bir hüküm elde ettiğini bu hükme konu alacağını Müstedialeyhin KKTC’de var olan varlıkları ile ilgili icraya giderek tahsil edebilmek amacıyla mezkur hükmün KKTC`de tanıma ve tenfiz edilmesi gerektiğini bu amaçla istinafa konu istidayı dosyaladığını istidanın her iki tarafın Müstedi ve Müstedialeyhin KKTC’de ikametgahları olmadığından Lefkoşa Kaza Mahkemesinde dosyalandığını Alt Mahkemenin bu istidayı Müstedinin KKTC’de ikametgahı olmadığı gerekçesi ile reddetmiş olmasının hatalı olduğunu ve Müstedinin 22/1988 sayılı Yasada öngörülen şekilde akit devletlerin birinin vatandaşı (Türkiye Cumhuriyeti) olduğunu Müstedinin istidasında ilgili Yasa uyarınca tanıma ve tenfiz için öngörülen koşulların mevcut olduğunu beyan ve iddia ederek istida uyarınca emir verilmesini talep etmiştir.  

	Müstedialeyh Avukatı istinaftaki hitabında özetle: Müstedinin KKTC`de ikamet etmediğini ikamet etmediği cihetle istida konusu hükmün KKTC`de tanıma ve tenfiz edilemeyeceğini belirterek istinafın ret ve iptalini talep etmiştir. 

İNCELEME

	Tarafların iddiaları ve hukuki argümanlarını inceleyip değerlendirdik. 

	Alt Mahkeme istidayı incelemiş ve bu istinafa konu aşağıdaki bulguya varmıştır: 

	   “Müstedi Türkiye Mahkemelerinde temin ettiği kararı tescil ettirebilmek için Fasıl 10’un öngördüğü koşulların birinin kapsamı içerisinde olması gerekir. Şöyle ki; hükümlü borçlu veya hükümlü borçlulardan herhangi birinin KKTC’de ikamet etmesi veya Mahkeme Kararının KKTC’de bulunan herhangi bir malla ilgisi olması gerekir.
		Daha önce belirttiğim gibi hükümlü borçlu ve/veya Müstedialeyh Ankara’da ikamet etmektedir. Yine Müstedinin tenfiz ettirmek istediği kararın KKTC’de bulunan herhangi bir malla ilgisi yoktur. Bu nedenle Müstedi yukarıda belirtilen koşulların herhangi birine girmemektedir ve/veya Müstedi Fasıl 10 Madde (2) Tefsir bendinde belirlenen koşullara uymamaktadır ve/veya Müstedi bu koşulların dışında kaldığından ve/veya “Kaza Mahkemesi” borçlunun ve/veya malın bulunduğu Kaza Mahkemesini anlattığından Lefkoşa Kaza Mahkemesinin bu kararı tescil etme yetkisi yoktur. Bu hususta bulgu yaparım.”

	............



	“Müstedialeyh Kıbrıs’ta ikamet etmediğinden bu Mahkeme bu davayı görmeye yetkili değildir ve/veya bu Mahkeme Türkiye’de verilen söz konusu kararı tanıma ve tenfiz etmeye yetkili değildir. Bu hususta bulgu yaparım.”

	Alt Mahkemenin kararı incelendiğinde Mahkemenin Müstedinin dosyaladığı istidaya 22/88 sayılı Yasaya ilaveten Fasıl 10 ve 43/88 sayılı Yasaları uyguladığı görülmektedir. 

	Alt Mahkeme Müstedinin KKTC`de ikamet etmediği ve bu nedenle istidada Fasıl 10 Yabancı Mahkeme Kararları Yasası madde 4(1)`de öngörülen ikamet koşulunun var olmadığı cihetle istidaya konu hükmün tanıma ve tenfiz emrinin verilemeyeceği gerekçesi ile istidayı ret ve iptal etmiştir.

	Alt Mahkemenin meseleye uygulamış olduğu Fasıl 10 Yabancı Mahkeme Kararları Yasası’nın 3(1) maddesi tahtında mezkur Yasa Bakanlar Kurulu tarafından belirlenecek ülkelere uygulanabilmektedir. 

	Meselemizde taraf olan gerek Müstedi ve gerekse Müstedialeyh Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı olup KKTC’de ikamet etmemektedirler. 

	22/88 sayılı KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ İLE TÜRKİYE CUMHURİYETİ ARASINDA 25.12.1987 TARİHİNDE İMZALANAN HUKUKİ TİCARİ Ve CEZAİ KONULARDA ADLİ YARDIMLAŞMA TANIMA VE TENFİZ SUÇLULARIN GERİ VERİLMESİ VE HÜKÜMLÜLERİN NAKLİ SÖZLEŞMESİNİN ONAYLANMASININ UYGUN  BULUNMASINA İLİŞKİN Yasanın 1. Maddesi başvuran tarafın akit devletlerin birinin vatandaşı olması halinde mezkur Yasa kurallarının uygulanacağını düzenlemek-tedir.

	Fasıl 10 sayılı Yasa ile 22/88 sayılı Yasa arasında genel yasa – özel yasa hiyerarşisi bulunmadığı cihetle yukarıda belirtilen yasa kuralına istinaden bu meselede Fasıl 10 kurallarının uygulanmasına imkan yoktur. Bu bulgu ışığında Müstedinin istidasında KKTC’de ikametgahının Alt Mahkeme tarafından koşul olarak aranması hatalıdır. 

	Alt Mahkemenin istidaya uyguladığı 43/88 sayılı SUÇLULARIN GERİ VERİLMESİ MAHKEME İLÂMLARININ KARŞILIKLI TENFİZİ VE ADLİ YARDIMLAŞMA YASASI akit devletler arasında suçluların iadesi ile ilgili hükümleri düzenlemektedir. Müstedinin başvurusu bir hukuk mahkemesi tarafından verilmiş bir hükmün tanıma ve tenfizi ile ilgili olduğu cihetle söz konusu Yasanın kuralları da bu meseleye uygulanamaz.  

	Bu nedenlerle Alt Mahkeme her iki Yasanın kurallarını bu meselede uygulamakla hata etmiştir. 

	Müstedinin 22/88 sayılı Yasadaki akit devletlerden Türkiye Cumhuriyeti vatandaşı olması ve tanıma ve tenfizi talep edilen hükmün Türkiye Cumhuriyeti Mahkemeleri tarafından ısdar edilmiş olması nedeniyle Müstedinin istidasında dayanmakta olduğu 22/88 sayılı Yasanın uygulanması gerekmektedir. 

	22/88 sayılı Yasanın 15.maddesinin a. Bendi tanıma ve tenfiz başvurusunda karar vermeye yetkili mahkemenin başvurunun yapıldığı ülkenin kanunlarınca belirlenen mahkeme olduğu belirtilmektedir. İlgili kural aşağıdaki gibidir:




MADDE 15
a.	Tenfiz kararı talepte bulunulan Devletin kanununa göre yetkili mahkemesi tarafından verilir. Uygulanacak usul hükümleri de bu Devlet hukukuna tabidir.

	KKTC mevzuatına göre mahkemelerin bölgesel yetkisi 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 24.maddesi kurallarınca  belirlenmektedir. 

	Müstedi ve Müstedialeyhin KKTC`de ikamet etmemeleri nedeniyle yetkili mahkeme Lefkoşa Kaza Mahkemesidir. 

	Bu nedenle Alt Mahkemenin Lefkoşa Kaza Mahkemesinin yetkili olmadığı bulgusuna vararak istidayı reddetmesi hatalı olmuştur.

	Müstedinin TC Mahkemesinde lehine ısdar edilen hükmün KKTC`de tanıma ve tenfiz edilebilmesi için 22/88 sayılı Yasanın 14.maddesinde belirtilen koşulların tatmin edilmesi gerekmektedir. Şöyle ki: 

II. BÖLÜM
TENFİZ
MADDE 14

      Hukuki ve ticari konularda menkul gayrimenkul diğer hak ve alacaklarla kişi haklarına ilişkin akit Devletlerden birinin mahkemelerinin aşağıdaki şartları taşıyan kararları diğer taraf ülkesinde işbu tarafın yetkili mahkemesinden verilen tenfiz kararı üzerine icra olunur.

a.	Kararın talepte bulunulan Devlet mahkemelerinin münhasır yetkisine girmeyen bir konuya ilişkin olması ve talep eden devlet yetkili mahkemesince verilmiş bulunması.

b.	Kendisine karşı tenfiz istenen tarafın hükmü veren mahkemeye usulüne uygun olarak çağrılmış veya mahkemede temsil edilmiş olması.

c.	Kararın verildiği Devlet kanununa göre kesin veya kesinlenmiş olması ve kararın o Devlette icra kabiliyetini haiz olması.

d.	Kararın tenfiz talebinde bulunulan Devletin kamu düzenine açıkça aykırı herhangi bir hususu taşımaması.

e.	Talepte bulunulan Devletin yetkili adli makamınca aynı konuda verilmiş ve kesin hüküm kuvvetini haiz bir adli kararına aykırı bulunmaması.

f.	Tenfize konu olan kararın verilmesinden önce talepte bulunulan Devletin hiçbir mahkemesinde tarafları ve konusu aynı olan ve aynı olaylara dayanan bir dava açılmamış olması.

	Alt Mahkeme istidaya konu TC Mahkemesi hükmünde yer alan vekalet ücreti ile ilgili kısmın KKTC Yasaları veya mevzuatı ile uyumlu olmadığını belirtmektedir. 

	22/88 sayılı Yasaya göre akit devlet mahkemesi tarafından verilen bir hükmün veya kararın kamu düzenine açıkça aykırı olması durumunda diğer akit devlet mahkemesi tarafından hüküm veya kararın yasal şartları taşımaması nedeniyle tanıma ve tenfiz edilemez. 

	İstinafa konu hükümde yer alan vekalet ücreti ile ilgili kısım ülkemizin kamu düzenine açıkça aykırı bir hüküm veya karar değildir. 

	Alt Mahkeme istidaya konu hükmün kesinleşmemesi nedeniyle de istidayı ve tanıma ve tenfiz taleplerini ret ve iptal etmiştir. 

	Müstedinin istidanın duruşma safhasında Alt Mahkemeye sunmuş olduğu Emare No.1 Mahkeme Kararının son sayfasındaki “kesinleşme şerhi” mahkeme kararlarının kesinleşmiş olduğunu göstermektedir. Bu nedenle Alt Mahkemenin istidaya konu hüküm veya kararın kesinleşmediği bulgusu hatalıdır. 

	Bu bağlamda TC Mahkemesi tarafından Müstedi lehine verilen karar; KKTC Mahkemelerinin münhasır yetkisine girmeyen Müstedialeyhin kendini müdafaa ettiği kesinleşmiş TC’de icra kabiliyeti olan bir karar veya hükümdür. Tanıma ve tenfize konu karar veya hüküm ile aynı konuda KKTC’de herhangi bir mahkeme tarafından verilmiş ve kesin hüküm kuvvetini haiz bir karar veya hüküm bulunmamaktadır. Keza KKTC Mahkemelerinde konusu bu davanınkinin aynısı olan bir dava açılmamıştır. İstidaya konu hükümde KKTC’nin kamu düzenine açıkça aykırı bir husus da yer almamaktadır. 

	Buna göre Müstedinin istinafı kabul edilir.  

Tüm yukarıda belirtilenler ışığında; 22/1988 sayılı Yasanın 14.maddesinde belirtilen koşullar mevcut olup Müstedinin istidasında talep edildiği şekilde emir verilmesi gerekmektedir. 


SONUÇ: 

	İstinaf Eden/Müstedinin istinafı kabul edilir. 

	Alt Mahkemenin Müstedinin istidasını reddeden kararı  
iptal edilir ve 

a.	TC Adana 1. Asliye Ticaret Mahkemesinin 15.07.2009 tarih ve 2009/352 Karar numaralı Hükmünün ve/veya Kararının ve/veya İlamının Lefkoşa Kaza Mahkemesinde tanınması ve/veya kayıt ve/veya tescil ve/veya tasdik edilmesi;
b.	Yukarıdaki (a) paragrafında mezkur Hükmün ve/veya Kararın ve/veya İlamın tenfizi ve/veya mezkur hüküm ve/veya karar ve/veya ilam gereğince 537324.83-TL üzerinden 21.04.2011 tarihinden tamamen tediye tarihine değin senelik %15 nispetinde ve 34255.73-TL üzerinden de 21.04.2011 tarihinden tamamen tediye tarihine değin senelik %9 nispetindeki faizlerin tahsiline mütedair icra işlemlerinin yapılabilmesine   

	Hüküm ve Emir verilir. 

c. İstinaf masrafları Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı  
tarafından ödenecektir.



 Ahmet Kalkan         Gülden Çiftçioğlu		Bertan Özerdağ
   Yargıç                 Yargıç			    Yargıç



16 Aralık 2015
