D.36/2015                                   YİM: 241/2015 


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında            

Yargıç Mehmet Türker Huzurunda.


Davacı: Gülenay İnşaat Ltd. (M.Ş.13294) Kirli Sanayi Bölgesi
        Gün Sokak No:6 Minareliköy - Lefkoşa.


                          ile


Davalı: No.1- Maliye Bakanlığı Merkezi İhale Komisyonu  
              Başkanlığı vasıtasıyla KKTC Lefkoşa.
        No.2- Sağlık Bakanlığı vasıtasıyla KKTC Lefkoşa.


                                          A r a s ı n d a
       

Davacı-Müstedi Şirketin Direktörü Mehmet Çıldır hazır tarafından: Avukat Tekin Söylemez adına Avukat Cemre Günsel
Davalı-Müstedaaleyhler hazır değil
(İstida Tek Taraflı)


           (22.12.2015 tarihli Ara Emri İstidası)

                                       ------------------

                                   K  A  R  A  R

     Davacı-Müstedi dosyalamış olduğu ara emri ve/veya yürütmenin durdurulması istidası ile istidanın “A” paragrafında iki talepte bulunmuştur: 

    “A- Sağlık Bakanlığı için ve/veya tarafından Tam Tad
        472/2015 referansı altında Sağlık Bakanlığı Lefkoşa
        Kentsel Sağlık Merkezi Binası tamirat ve tadilat
        işlerini kapsayan ihaleyi Tosunoğlu Ltd.nin
        kazandığına dair olan karar ve/veya işlemlerini
        uygulamaya koymaktan ve/veya bu karara ve/veya
        işlemlere istinaden ihaleye konu Sağlık Bakanlığı
        Lefkoşa Kentsel Sağlık Merkezi Binası tamirat
        ve tadilat işleri ile ilgili anlaşma ve/veya
        sözleşme yapmaktan men edilmesine dair geçici bir
        emir.”


     İstida tek taraflı olarak dinlendiği gün Davacı-Müstedi herhangi bir tanık çağırmamıştır. Davacı-Müstedi Avukatı istidasındaki talepleri için yemin varakasında belirttikleri ile yetindiğini beyan ederek 4 adet evrakı ise 1’den 4’e kadar sayılandırılan Emare olarak Mahkemeye sunmuştur. Davacının davasını istidasındaki talepleri istidasına ekli yemin varakasını ve sunulan emareleri inceleyip değerlendirdim. Yüksek İdare Mahkemesinde ara emri ve/veya yürütmenin durdurulması ile ilgili başvurularda karar verilirken Yüksek İdare Mahkemesinin birçok kararında da belirttiği üzere 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesindeki kriterler ve yine 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 11. maddesinde belirtilen kriter dikkate alınarak karar verilmektedir. YİM Tüzüğü’nde belirtilen tek kriter vardır. Bu kriter geçici emir verilirken davanın adilane bir şekilde karara bağlanması için emrin verilmesinin gerekli olduğu 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesine göre ise ara emri talebi incelenirken 3 unsurun var olup olmadığının değerlendirilmesi ve Davacı-Müstedi tarafından bu 3 unsurun var olduğunun ortaya konup konmadığının araştırılması gerektiğidir. Bu 3 unsurdan birincisi karara bağlanması gereken konunun ciddi olması; ikincisi Davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtiler bulunması; üçüncüsü de geçici ara emri verilmezse ileride telafisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı hususlarında Mahkemenin tatmin edilmesi gerektiği kriterleridir. Belirtilen kriter ve/veya unsurlardan herhangi birisi hakkında Mahkemenin tatmin edilmemesi halinde talep edilen ara emrinin verilmemesi gerekmektedir. 

     Davacının yemin varakası ve Davacı-Müstedi Avukatının beyanları incelendiği zaman ve yine sunulan tüm emareler göz önüne alındığında ihalenin Tosunoğlu Limited Şirketine verilmesi ile ilgili esas yakınmasının Davalı No.1’in ihaleye başvuranların tekliflerini değerlendirirken ilk iki değerlendirmede yani Emare 2 ve 3’teki değerlendirmede görüldüğü üzere Genel Şartnamenin 31.5.3 maddesi gereğince Planlama ve İnşaat Dairesi tarafından düzenlenmeyen iş bitirme belgelerini kabul etmeyerek ihaleyi sonuçlandırması neticesinde ihale Davacı-Müstediye kalmasına rağmen; ihaleye katılanlardan Tosunoğlu Limited’in buna itiraz etmesi üzerine Davalı No.1’in yaptığı üçüncü değerlendirmede Genel Şartnamenin 31.5.3 maddesine aykırı hareket edilerek 
Planlama İnşaat Dairesi tarafından düzenlenmeyen iş bitirme belgelerinin de kabul edilmesi ve ihalenin Tosunoğlu Limited’e kaldığı kararının verilmesinin hatalı olduğu yönündedir. Yemin varakasında Davalı No.1’in Genel Şartnamenin 31.5.6 maddesine de aykırı hareket ettiği iddia edilmişse de istidanın dinlendiği gün Müstedi Avukatı bu husustaki iddiasını ileri sürmemiş; yani ihaleye katılan “Yüklenici müteahhitlik/ticari unvanı ve MŞ numarası” istekli firmanın “Yüklenici müteahhitlik ticari unvanı ve MŞ numarası” ile aynı olmadığı iddiasını ileri götürmemiş ve bu hususta herhangi bir şahadet veya emare sunmayacağını beyan ederek bu iddiasından vazgeçmiştir. Bu nedenle yürütmenin durdurulması ile ilgili bu iddianın herhangi bir değeri kalmamıştır. Bu durumda yukarıda belirtildiği gibi Davacının ihale kararının yürütülmesinin durdurulması ile ilgili tek ve esas dayandığı husus Davalı No.1’in Genel Şartnamenin 31.5.3 maddesine aykırı hareket ettiğidir. Genel Şartnamenin 31.5.3 maddesi aynen şöyledir:

    “31.5.3.  İş Bitirme Belgesi Devlet İhale Tüzüğü’nün
          3. maddesinin 1. fıkrasında belirtilen herhangi
          bir kamu kurum ve kuruluşu için yapılan ve tek
          bir sözleşmeye dayalı bir işi kapsıyorsa mutlaka
          geçici kabulu tamamlanmış bir iş olmalı. 
          Planlama ve İnşaat Dairesi tarafından düzenlenmeli 
          ve 2 Temmuz 2015 tarihinden sonra İnşaat Encümeni
          tarafından onaylanmış olması zorunludur.”


     Davacının iddiasını değerlendirirken Genel Şartnamenin 31.5.3 maddesi yanında 31.5.4 ve 31.5.5 maddelerinin de dikkate alınması gerektiği Genel Şartnamedeki mesleki ve teknik yeterlilik kriterleri kısmı göz önüne alındığı zaman ortaya çıkmaktadır. Bu maddeler ise yani 31.5.4 ve 31.5.5 maddeleri de aynen şöyledir:

    “31.5.4.  İş Bitirme Belgesi Devlet İhale Tüzüğü’nün
         3. maddesinin 1. fıkrasında belirtilen kamu kurum
         ve kuruluşu haricinde bir işi kapsıyorsa mutlaka
         Yetkili İzin Makamından ‘işe başlama belgesi’ ve
         ‘onay belgesi’ almış bir iş için olmalı. Yetkili
         İzin Makamı tarafından düzenlenmeli ve 
         2 Temmuz 2015 tarihinden sonra İnşaat Encümeni
         tarafından onaylanmış olması zorunludur.


31.5.5	Yukarıda belirtilen İş Bitirme Belgeleri’nin 
         özelliklerini taşımayan İş Bitirme Belgeleri
         değerlendirmeye alınmaz ve puan verilmez.”


     Bu durumda Genel Şartnamenin mesleki ve teknik yeterlilik kriterleri arasında yer alan bu kriterler dikkate alındığı zaman Devlete yapılan işlerde sadece Planlama ve İnşaat Dairesi tarafından düzenlenmiş ve onaylanmış iş bitirme belgelerini mesleki ve teknik yeterlilik için dikkate alınabileceği ancak Devlete yapılmayan ve Planlama ve İnşaat Dairesi tarafından düzenlenmeyen işlerin ve dolayısıyla iş bitirme belgelerinin de Şartname Kurallarına uygun olması halinde mesleki ve teknik yeterlilik değerlendirilirken dikkate alınabileceği anlaşılmaktadır. Belirtilenlerden anlaşılacağı üzere ihale sonuçlandırılırken Davalı No.1 Merkezi İhale Komisyonunun mesleki ve teknik yeterlilik kriteri olan Devlete yapılmayan veya Devlet haricindeki işler için Devlet Planlama Dairesi tarafından düzenlenmemiş iş bitirme belgelerini ihaleyi sonuçlandırırken dikkate alması Davacı-Müstedinin davasında ve/veya iddiasında haklı olduğuna dair belirtiler bulunduğunu ortaya koymamaktadır. Ara emri ve/veya yürütmenin durdurulması kriterlerinden biri olan davacının davasında haklı olduğuna dair belirtiler bulunması kriterinin varlığı ortaya konamadığından diğer kriterlerin
var olması olanağı da ortadan kalkmaktadır. Bu nedenlerle Davacının yürütmenin durdurulması ile ilgili talebinin ve dolayısıyla istidasının reddedilmesi gerekmektedir.

     Netice itibarıyla Davacı-Müstedinin istidası ve yürütmenin durdurulması ve/veya ara emri ile ilgili emir talebi ret ve iptal edilir.




                                     Mehmet Türker
                                        Yargıç

 
28 Aralık 2015
