D.37/2015                                     YİM: 203/2015


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında

Yargıç Mehmet Türker Huzurunda.              


Davacı: Galligalar Finans Ltd. 2-3-4 Bolu Sokak Stadyum
        Altı K.Kaymaklı.


                           ile


Davalı: No.1- Merkezi İhale Komisyonu ve/veya Başkanı 
              vasıtasıyla KKTC Başsavcılığı Lefkoşa.
        No.2- KKTC Sağlık Bakanlığı vasıtasıyla KKTC
              Başsavcılığı Lefkoşa.
                   

                                         A r a s ı n d a


Davacı-Müstedi yetkilisi Fikret Çavuşoğlu hazır tarafından: Avukat Adnan Ulunay. 
Davalı-Müstedaaleyhler hazır değil.
(İstida Tek Taraflı)


            (21.10.2015 tarihli Ara Emri İstidası)


                        -------------
 
                        K  A  R  A  R


     Davacı-Müstedi dosyalamış olduğu bu istida ile Sağlık Bakanlığına alınacak 5 adet seyyar dijital röntgen cihazı
alımı ihalesinin Healthica Tıbbi Sistem Ticaret Ltd.e verilmesi ile ilgili kararın yürütülmesinin durdurulması için emir verilmesini talep etmektedir. İstidanın ele alındığı gün Davacı-Müstedi Avukatı yemin varakası ile yetindiğini belirterek Mahkemeden istida gereğince emir vermesini talep etmiştir.
     Davacının davası davasındaki talepleri istidası istidasındaki yürütmenin durdurulması emri talebi ve/veya ara emri talebi ve ilgili karar tarafımdan tezekkür edilmiştir. Tek taraflı ara emri verilebilmesi için ilk nazarda YİM Tüzüğü’nün 11. maddesinde aranan kriter davanın adilane bir şekilde kararlaştırılması için böyle bir emir verilmesini gerektirecek bir durumun bulunmasıdır. Böyle bir durum olup olmadığını saptamak için geçmiş birçok içtihat kararlarında da vurgulandığı üzere 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’ndaki kriterlerin var olduğunun ortaya konması ve mahkemenin bu kriterlerin varlığı hususunda tatmin edilmesi gerekmektedir. Bu kriterler Davacının davasının ciddi olması diğer bir ifade ile konunun ciddi olması ve ciddi bir dava sebebinin bulunması davasında haklı belirtilerin bulunması ve talep edilen emrin verilmemesi halinde Davacı-Müstedinin telafisi imkânsız zarar-ziyana uğrayacağına ve geriye dönüşün güç
olacağına dair bir durumun ortaya çıkacağı hususlarıdır. İlk iki kriter olan Davacının ciddi bir dava sebebi olup olmadığı ve davasında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunup bulunmadığı kriterleri incelendiği zaman Davacı-Müstedinin yemin varakasında ileri sürdüğü tek iddia daha düşük teklif sunduğu ihalenin kendisine verilmesi gerektiği halde daha yüksek teklif veren başka bir şahsa ihalenin verildiği dolayısıyla Davacının davasının ciddi olup davasında haklılık durumunun bulunduğu iddiasıdır. Davacının yemin varakası
ve davasındaki iddiaları çerçevesinde bu iddiası değerlendirildiği zaman ve yine ihalelerin değerlendirilmesi ve sonuçlandırılmasıyla ilgili Devlet İhale Tüzüğü incelendiği zaman Merkezi İhale Komisyonunun Devlet İhale Tüzüğü’nün 14. maddesinde belirtilen birçok kriterleri dikkate alarak teklifleri değerlendirdiği Komisyonun bu teklifleri değerlendirirken Tüzüğün saptadığı kriterler çerçevesinde değerlendirme yaparak bu kriterleri en iyi şekilde taşıyan kişiye ihaleyi verebileceği görülmektedir. İhale Tüzüğü’nde verilen fiyat tekliflerinin değerlendirileceği hususu bulunmakla birlikte en düşük fiyatı verene ihalenin verileceğine dair bir düzenleme bulunmamaktadır. Aksine kriterler çerçevesinde bu teklifler değerlendirilip ihale kriterlerini en iyi şekilde taşıyan ve ihale konusunu şartnameye uygun olarak yerine en iyi şekilde getirebilecek olan kişiye ihale verilebilmektedir. Davacının ileri sürdüğü iddia kendisi en düşük teklif verdiğinden dolayı ihalenin kendisine verilmesi gerekirken ihalenin 183000TL daha fazla teklif veren ilgili şirkete verilmesinin İhale Tüzüğü’ne aykırılık teşkil ettiğidir. Diğer yandan Davacı yemin varakasında dava ve istida konusu ihaleyi alan Healthica Tıbbi Sistem Ticaret Limited’in kendi teklifleri gibi teklifinin genel şartname idari şartname ve teknik şartnameye uygun olduğunu kabul etmektedir. Yukarıda belirtildiği üzere İhale Tüzüğü’nde ihalenin en düşük teklifi verene verilmesi gerektiğine dair bir düzenleme bulunmamaktadır. Davacının ileri sürdüğü bu nedene dayanarak ara emri verilmesini gerektirecek ciddi bir konunun ve ciddi bir davasının bulunduğunu ve davasında haklı olabileceğine dair belirtiler bulunduğunu belirttiklerim çerçevesinde kabul etme olanağı bulunmamaktadır.

     Davacı böyle bir emir verilmezse kazanmayı hak ettiği ihale ile ilgili sözleşme imzalanıp röntgen cihazı getirileceğinden ve ihalenin icra edilip sonlandırılacağından eski duruma dönüşün imkânsızlaşacağını ve giderilemez bir zarara uğrayacağını da iddia etmektedir. Belirttiğim nedenlerle ciddi bir dava sebebi bulunmayan davasında haklı olduğuna dair belirtiler de bulunmayan Davacının ihaleyi kazanmayı hak ettiği iddiasını ihaleye en düşük teklif verene ihalenin verileceğine dair bir kural bulunmadığından doğru kabul etmek ve bu nedenle Davacı açısından eski duruma dönüşün güç olacağını ve giderilmez bir zarara uğrayacağını söylemek de mümkün değildir.

     Tüm belirttiklerim ışığında Davacının talep ettiği gibi ara emri verilmesi ara emri ve/veya yürütmenin durdurulması için emir verilmesini gerektirecek unsurlar bulunmadığından Davacının istidası ve dolayısıyla ara emri ile ilgili talebi ret ve iptal edilir.



                                     Mehmet Türker
                                        Yargıç 


26 Ekim 2015



                                     
