                                                                                D. 58/2015                        Yargıtay/Hukuk No: 175/2015				               (Girne Dava No: 3340/2015)	
				   
Yüksek Mahkeme Huzurunda

Mahkeme Heyeti:Ahmet Kalkan Gülden Çiftçioğlu Bertan Özerdağ



İstinaf eden: Mehmet Ülmen Magic Rezidans Kat 6 No.31 
              Bedreddin Demirel Caddesi Girne
							   (Davacı)

				-ile-

Aleyhine istinaf edilenler No: 1  Ahmet Akın ve Oğulları Ltd. 
                                  84 Atatürk Caddesi Küçük 
                                  Kaymaklı Lefkoşa.
                           No: 2  Cahit AkınŞehit Ercan 
                                  Caddesi No.7 Alsancak 
                                  Girne.
                           No: 3  Asbank Ltd. Karaoğlanoğlu
                                                  (Davalılar) 
								
                                          A r a s ı n d a

İstinaf eden namına: Avukat Selçuk Gürkan ve Avukat Akan Gürkan
Aleyhine istinaf edilen No.1 ve 2 namına: Avukat Boysan Boyra



Girne Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Fadıl Aksun’un 3340/2015 sayılı davada 27.10.2015 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.
                        
                              
-----------
K A R A R

                                     

Ahmet Kalkan: İşbu istinafın kararını Sayın Yargıç Gülden Çiftçioğlu okuyacaktır.

 Gülden Çiftçioğlu: Huzurumuzdaki istinaf Davacı/Müstedinin  (İstinaf Eden)Girne Kaza Mahkemesinde Davalı No.12 ve 3 (Aleyhine İstinaf Edilenler) aleyhine ikâme etmiş olduğu 3340/2015 sayılı davada 27.10.2015 tarihinde tek taraflı istida tahtında Mahkemenin verdiği ara karardan dolayı Davacı (İstinaf Eden) tarafından yapılmıştır. Davalı No.1 ve 2’ye (Aleyhine İstinaf Edilenler) konu istinaf Davacı/Müstedi  (İstinaf Eden) tarafından tebliğ edildiği cihetle Davalı No.1 ve 2 istinafın duruşmasında hazır bulunarak argümanlarını ortaya koymuşlardır.

İSTİNAFA İLİŞKİN OLGULAR

	Davacı Davalı No.1 2 ve 3 aleyhine HMUT Emir 2 Nizam 1  tahtında ikâme ettiği davaya bağlı olarak dosyaladığı tek taraflı istidası ile Davalı/Müstedialeyhlerin  Davalı/Müstedialeyh No.3 nezdindeki herhangi bir hesabı dahilindeki 50000 stg meblâğ ile 30481 TL ve/veya muadili sterlin meblağa müdahale etmemesi ve/veya para çekilişi ve/veya havale  yapmaması ve/veya paranın miktarını bu miktarın altına düşürmemesi ve/veya yükletmemesi hususunda emir talep etmiştir.

	Davacı/Müstedi istidasını 9/1976 sayılı Yasanın 41. maddesine Fasıl 6 madde 4-9 ve Mareva Injunction prensiplerine dayandırmıştır.

	İstinafa ekli yemin varakasında belirtilen olgular Alt Mahkeme tarafından (Mavi 3132) aşağıdaki alıntıda belirtilen şekilde özetlenmiştir:

	“ Yemin varakası incelendiğinde Müstedi Müstedialeyhler ile Girne’de bir ortaklık anlaşması yaptıklarını ve Müstedialeyh No.1’in mülkiyetinde bulunan ( Emare F ile kayıt altına alınmış)malın satışı için anlaşıldığını iddia etmektedir. Yemin varakasının devamında Davacı bu malın iyi bir alıcı bulabilmesi için kendi bilgi ve tecrübesini ortaya koyacağını müstakbel alıcılarla görüşmelerde yer alacağını ve bu gayrimenkul üzerine mimari projeyi kendisinin yapacağını ifade ederek gayrimenkule alıcı bulmak için satıştan elde edilecek gelirden 50000 stg mimari projedeki hak edişi için ise 30481 TL alacağı olduğunu iddia etmektedir.
	Davacı yine bu mal için kendisinin aracılığı ile Mehmet Eminoğlu Investment Ltd.in bu malı 550000 stg ve Hamitköy- Lefkoşa’da bulunan 8 adet apartman dairesini vermek şartı ile satın alınmasına rağmen yukarıda yer verilen alacağının ödenmediğini şirketin herhangi bir aktifi olmadığını ve şirketin parasının Davalı No.2’nin şahsi hesabında tutulduğunu iddia ederek ara emri talep etmektedir.”

	Alt Mahkeme kararında huzurundaki şahadeti irdelediğinde Müstedialeyhlerden sadece Davalı No.2’nin Davalı No.3 Bankada (ve/veya türünde) hesabı olduğunun görüldüğünü dolayısıyla bu istidada böyle bir emir verilmesi 



halinde Davalı No.1’in hukuken ve parasal yönden etkilenmesinin söz konusu olmadığını belirterek bundan dolayı  bu istidaya taraf olmasının doğru olmadığı hususunda bulgu yapmıştır (Mavi 3233).
	Alt Mahkeme kararında ilâveten böyle bir emirden etkilenecek olan kişinin münhasıran Davalı No.2 olduğu yapılacak incelemenin Davalı No.2 ile devam etmesi gerektiği bu açıdan davaya taraf olmamakla birlikte ara emri talep edilen ve/veya hesapta (Emare A) hesap sahibi olarak Esen Sonay isimli kişinin de yer aldığının dikkate alınmasının gerektiği işbu hesaptan para çekme konusunda yetkili olan ve hesap sahibi olarak kabul edilen bir kişiyi davaya taraf yapmayıp ona söz hakkı verilmeden ara emri verilmesinin doğal adalet ilkelerine aykırı olduğu ve bu yönde emir talep edilen istidanın reddi gerekmekte olduğu hususunda bulgu yaptığı gibi bir an için bu bulgunun hatalı olması ihtimaline binaen Davalı No.2 açısından huzurundaki istidayı incelemeye devam ederek talep edilen paranın bu davanın konusu (subject matter) olmadığını ve dolayısıyla Mareva prensiplerinin bu ara emrine uygulanması gerektiğini ifade etmiştir (Mavi 3334).

	Alt Mahkeme kararında devamla; Mareva tipi ara emirlerle ilgili olarak uygulanan prensipleri 5 ana başlık altında teker teker ele alıp mahkemenin yer yönünden yetkili olduğu hususunda bulgu yaptıktan ve davanın esasına girmeme noktasında kendisini ikaz ettikten sonra Davacının Davalı 
No.2 aleyhine iyi bir dava sebebinin olup olmadığı meselesini incelemesi gerektiğini ve yapılacak incelemenin 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41.maddesi koşullarından daha kapsamlı olması gereğinden hareketle yapıldığını ifade ederek 




Davacının taleplerini: a) malın azami değerde satışı için uygun alıcı bulmak karşılığı olarak 50000 stg b) mimari proje bedeli olarak 30481 TL olarak 2 başlık altında toplamıştır. Alt Mahkeme kararında bu bağlamda malın azami değerde satışı için yapılacak anlaşmanın ancak malın sahibi ile Davacı arasında yapılabildiği Emare F’ye göre malın Davalı No.1’e ait olduğu Davacının aracılık ederek bulduğunu iddia ettiği Mehmet Eminoğlu Investment Ltd. ile yapılan Emare I Anlaşmanın Davalı No.1 ile yapıldığı cihetle privity of contract ilkesi gereği Davalı No.2’nin sorumluluğu olmayacağı hususunda bulgu yapmıştır (Mavi 34). İlâveten Alt Mahkeme kararında Davacının yaptığı ve karşılığını istediği faaliyetin 38/2007 sayılı Emlâkçıların Kaydı Yasası’na girdiği ve bu faaliyetin kayıtlı emlakçı tarafından icra edilebildiği ve Davacının emlakçı olarak kaydedildiğini Mahkemeye gösteremediği cihetle konunun bu yönü itibarıyla da Davacının iyi bir dava sebebi olmadığı hususunda bulgu yapmıştır.

	 Buna ilâveten Alt Mahkeme kararında; Emare E’ye göre proje bedeli ile ilgili anlaşmanın Davacı ile Davalı No.1 arasında olduğu ve Davalı No.2’nin akde taraf olmadığı cihetle privity of contract ilkesi uyarınca Davalı No.2’nin sorumluluğunun söz konusu olmadığı hususunda bulgu yapmıştır.

 	Alt Mahkeme kararında ayrıca Müstedi tarafın Davalı No.3 nezdindeki Davalı No.2’ye ait parayı “Şirketin parası” olarak addetmesine rağmen bu paranın Davalı No.2’nin şahsi hesaplarında olduğunun görüldüğünü belirterek her halükarda Davalı No.1 ile Davacı arasındaki anlaşmalardan ötürü Davalı 



No.2’nin şahsi mal varlığına el konmasının veya bu yönde tedbir üretilmesinin uygun olmadığı hususunda bulgu yapmıştır. Alt Mahkeme kararında ilâveten; satış uyarınca ödenecek paranın şirketin hesabına yatmayıp doğrudan Davalı No.1’e ödenmesinin ilgili akdin tarafları arasında bir konu olduğu bu durumun kendiliğinden Davalı No.2’nin sorumluluğunu doğurmadığı huzurundaki şahadetten ve yemin varakasından böyle bir işlemin sırf Davacının alacağının tahsilini önlemek maksadı ile hileli olarak yapıldığına ilişkin tafsilat veya somut bir iddianın yer almadığı gibi istidanın istinat ettirildiği mevzuat dahilinde Fasıl 62’ye atıfta bulunulmadığı ve dolayısıyla Davacının Davalı No.2 aleyhine iyi bir dava sebebinin mevcut olmadığı bulgusunu yapmıştır (Mavi 35).

	Alt Mahkeme kararında devamla 3. prensip bağlamında Davalı No.2’nin parasının Girne’de bulunduğu Davalı No.1’in ise mahkemenin yargı yetkisi içerisinde malı olduğunun iddia edilmediği hususunda bulgu yaptıktan sonra 4. prensip bağlamında Davalı No.2 aleyhine iyi bir dava sebebi olmadığından malını elden çıkarıp çıkarmamasının Davacının alması muhtemel hükmü etkilemeyeceği hususunda bulgu yapmıştır. Yukarıdakilere ilâveten Alt Mahkeme kararında 5. prensip çerçevesinde ise Davalı No.2’nin taraf olmadığı anlaşmalardan şahsi mal varlığı ile sorumlu olmasının Davalı No.2 aleyhine ciddi gereksiz ve dengesiz bir külfet doğuracağı sonucuna vararak Davalı No.2 aleyhine Mareva Injunction prensiplerinin tatmin edilmediği cihetle; istidanın Davalı No.2 açısından ret ve iptaline ve ayrıca Davalı No.1’in bu istidadaki talepler ile ilgisinin bulunmadığı cihetle Davalı No.1 açısından da ret ve iptaline karar vermiştir 
(Mavi 36).




İSTİNAF SEBEPLERİ
	Davacı/Müstedinin (İstinaf Eden) istinaf ihbarnamesinde ileri sürdüğü 3 istinaf sebebi aşağıdaki şekilde ele alınabilir. Şöyle ki:

1-	Alt Mahkeme ara emri talep edilen ve Davalı /Müstedialeyh No.3 nezdindeki Davalı Müstedialeyhlerin herhangi bir hesabı dahilindeki paranın dava konusu (subject matter) olmadığı hususunda bulgu yaparak ve talep edilen ara emrini vermeyerek hata etmiştir. 

2-	Alt Mahkeme alternatif olarak meseleye Mareva Injunction prensiplerini uygularken şirketin malının satışından elde edilen 510000 stg’nin aslında Davalı No.1 Şirkete ait olmadığı ve Davalı No.2’nin şahsi malı olduğu hususunda kanaat getirerek ve Davacının Davalı No.1 Şirketin içinin boşaltıldığı ve bunun Davacı gibi diğer tüm şirket alacakların haklarını haleldar edici olduğu iddialarını göz ardı ederek hata etmiştir. Bu bağlamda şirket adına olması gereken varlık veya para başka kişilerin hesaplarında veya emanetinde tutulmakla  birlikte bu para veya varlık üzerinde hak ve menfaatin şirkete ait olduğunu göz ardı ederek talep edilen ara emrini vermemekle hata etmiştir. 

3-	Alt Mahkeme  meseleye Mareva Injunction prensiplerini uygularken Davacının ortaklık anlaşmasına dayalı dava sebebini alternatif olarak emlâkçılık ve/veya komisyonculuk olarak değerlendirmekle hata etmiştir.





1.İSTİNAF SEBEBİNİN İRDELENMESİ:

	Alt Mahkeme kararında (Mavi 33) ara emri talebine konu paranın bu davada dava konusu (subject matter) olmadığını belirterek Mareva prensiplerinin talep edilen ara emrine uygulanması gerektiği kanaatine varmıştır.

	Davacı/Müstedi Avukatı istinaftaki hitabında Alt Mahkemenin ara emri talebine konu paranın dava konusu (subject matter) olmadığı hususunda bulgu yapmakla ve talep edilen ara emrini vermemekle hata ettiğini iddia etmiştir. 

	Davalı/Müstedialeyh No.1 ve 2 Avukatı ise istinaftaki hitabında ara emri talebine konu paranın dava konusu olmadığını ileri sürerek Alt Mahkemenin bulgularında hata etmediğini iddia etmiştir.

	Bilindiği üzere dava konusunu teşkil eden taşınır mallarla ilgili ara emirleri Fasıl 6 madde 4 ve 9/1976 Mahkemeler Yasası madde 41 uyarınca verilmekte olup mahkeme bu bağlamdaki bir istida tahtında dava konusu taşınır malın korunması gözetim altına alınması veya alıkonması için karar verebilir. 

	Davacı/Müstedi istidasını 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesine Fasıl 6 madde 4-9 ve Mareva Injunction prensiplerine dayandırmıştır.   
                                                                       	Davacının HMUT Emir 2 Nizam 1 tahtındaki Talep Takriri irdelendiğinde Davacının Davalılar aleyhine olan dava sebebinin Davacı ile Davalı No.1 ve 2 ile arasındaki ortaklık 



anlaşmasının Davalılar tarafından ihlâli yanında Davacı ve Davalı No.1 arasındaki mimari proje çizimi ile ilgili sözlü veya yazılı anlaşmanın Davalı No.1 tarafından ihlâline de dayandığı görülmektedir. 
     Davacının Davalılar aleyhine olan talebi de zarar-ziyan  ortaklığın Mahkeme tarafından feshi ve mimari proje çiziminden doğan alacak talebidir.
	Alt Mahkeme huzurundaki Emare I’daki Anlaşma dikkate alındığında ilk nazarda Davalı No.1 Şirkete ait olduğu ve ortaklığa ait olmadığı görünen taşınmaz malın satışından elde edilen ara emri talebine konu paranın herhangi bir şekilde dava konusu (subject matter) olmadığı sabittir. 
	Alt Mahkeme ara emri talebine konu paranın dava konusu olmadığı hususunda bulgu yapmakla hata etmiş değildir.

Alt Mahkeme kararında ara emri talebine konu paranın dava konusu (subject matter) olmadığı hususunda bulgu yaptıktan sonra istidayı Fasıl 6 madde 4 uyarınca değil de 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası madde 41 çerçevesinde Mareva pensipleri tahtında değerlendirmeye tabi tutmuştur.

Birleştirilmiş Yargıtay/Hukuk 40/92 ve 41/92 D.12/92’de
vurgulandığı üzere Mareva Injunction prensipleri sınırlı ve belirli hallerde kullanılması gereken prensiplerdir. Bu bağlamda yapılan ara emri istidasındazaptedilmesi için başvurulan taşınır malın dava konusu (subject matter) olmadığının ve Mareva Injunction prensiplerine başvurulacağının açık olarak belirtilmesi yanında bu prensiplerin uygulanmasını gerektirecek olgu ve kriterlerin de yemin varakasında gösterilmesi gerekir. Özetle bu çareye 



başvurulacağının istidada açık olarak ileri sürülmesi ve karşı tarafa da bu hususta yeterli müdafaa hakkı tanınması mahkemelerin de bu prensiplerin sınırlı olarak kullanıldığını dikkate alarak karara  varması gerekmektedir.

	Davacı/Müstedinin istidası irdelendiğinde istidasını Mareva Injunction prensiplerine dayandırdığını istidada açık olarak belirttiği görülmektedir (Mavi 12).

	Benzer şekilde Davacı/Müstedi yemin varakasının 13. paragrafında yukarıda belirttikleri ışığında men edici bir Mareva Ara Emri ile mezkur status quo’nun sağlanmasının gerekmekte olduğu inancında olduğunu belirtmiştir (Mavi 12).

	Davacı Avukatı Alt Mahkemedeki hitabında da istidasının dayanağının Mareva Injunction olduğunu açıkça ifade etmiştir.

	Alt Mahkeme huzurundaki tek taraflı istida ve yemin varakası irdelendiğinde Mareva Injunction prensiplerine başvurulacağının açıkça belirtildiğinin görülmesi yanında istidayı Mareva prensipleri tahtında değerlendirmeye tabi tutmak için gerekli olan olgulardan yemin varakasında bahsedildiği görülmektedir.

Dolayısıyla Alt Mahkemenin ara emri talebine konu paranın dava konusu (subject matter) olmadığı hususunda bulgu yaparak istidayı Fasıl 6 madde 4 uyarınca değil de 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesi çerçevesinde Mareva prensipleri tahtında değerlendirmeye tabi tutması hatalı değildir.





2. İSTİNAF SEBEBİNİN İRDELENMESİ:

Alt Mahkeme kararında (Mavi 33) ara emri talebine konu paranın bu davanın konusu (subject matter) olmadığını  dolayısıyla Mareva prensiplerinin bu ara emrine uygulanması gerektiğini vurgulayarak Mareva tipi ara emirlerini ilgilendiren kıstasları kararında özetlemiştir.

Alt Mahkeme kararında ilâveten yukarıda da vurgulandığı üzere huzurundaki şahadet ışığında Müstedialeyhlerden sadece Davalı No.2’nin Davalı No.3 Bankada hesabının olduğunun görüldüğünü dolayısıyla Davalı No.1’in bu istidada emir verilmesi halinde hukuken veya parasal yönden etkilenmesinin söz konusu olmadığından bu istidaya taraf olmasının doğru olmadığını böyle bir emirden etkilenecek kişinin münhasıran Davalı No.2 olduğunu yapılacak incelemenin Davalı No.2 ile alakalı olarak devam etmesi gerektiğini ancak ara emri talep edilen ve/veya hesapta Esen Sonay isimli kişinin de hesap sahibi olarak yer aldığını ve bu bağlamda davaya taraf olmayan 
bu kişiye söz hakkı verilmeden aleyhine ara emri verilmesinin doğal adalet ilkelerine aykırı olduğunu belirterek bu yönden emir talep eden istidanın reddinin gerekmekte olduğu hususunda bulgu yapmıştır. 

	Davacı/Müstedi Avukatı istinaftaki hitabında Alt Mahkemenin meseleye Mareva Injunction prensiplerini uygularken şirketin malının satışından elde edilen 510000 stg’nin aslında Davalı No.1 Şirkete ait olmadığı ve Davalı 
No.2’nin şahsi malı olduğu hususunda kanaat getirerek talep edilen ara emrini vermemekle Mahkemenin hata ettiğini iddia etmiştir.



Bu bağlamda Davacı/Müstedi Avukatı Alt Mahkeme huzurundaki şahadete göre Davalı No.1 Şirketin malının satılmasının akabinde satış bedelinin Davalı No.1 Şirketin Direktörü olan Davalı No.2’nin şahsına ısdar olunan çek ile Davalı No.2’nin şahsına ait hesaba yatırıldığını paranın Davalı No.1 Şirkete ait olduğunu dolayısıyla Alt Mahkemenin yukarıdaki bulgusunda hatalı olduğunu ileri sürmüştür.

Davalı/Müstedialeyh No.1 ve 2 Avukatı isedava konusu hesaba taraf olan üçüncü bir kişinin olduğunu ve bu davada hiçbir şekilde yer almadığını; Alt Mahkemenin konu hesaptan para çekme konusunda yetkili olan ve hesap sahibi olarak kabul edilen bir kişiyi davaya taraf yapmayıp kendisine söz hakkı verilmeden aleyhine ara emri verilmesinin doğal adalet ilkelerine aykırı olduğu nedeniyle istidanın reddinin gerekmekte olduğu hususunda bulgu yapmakla birlikte bu bulgunun istinaf edilmediğini belirtmiştir. Davalı/Müstedialeyh No.1 ve 2 Avukatı devamla mahkemelerin  Mareva nitelikli ara emirlerinde  dava konusu olmayan taşınır mallarla ilgili olarak emir verirken 3. kişilerin haklarına zarar vermemeleri gerektiğini ileri sürmüştür.

Bilindiği üzere 1946 yılında yürürlüğe giren Fasıl 6 madde 4 taşınır mallara ilişkin ara emri verilmesini taşınır malın dava konusu olması şartına bağlamıştır. Diğer yandan Fasıl 6’dan sonra 1953 yılında yürürlüğe giren 1953 Adalet Mahkemeleri Yasası’nın(Fasıl 8)(Courts of Justice Law 1953) 37/1 maddesi ve ardından 1960 yılında yürürlüğe giren 14/60 sayılı Adalet Mahkemeleri Yasası’nın (Courts of Justice Law 1960) 32/1 maddesi ve onların ardından 1976 yılında yürürlüğe 



giren 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41/1 maddesi   irdelendiğinde taşınır mallara ilişkin ara emri verilmesini taşınır malın dava konusu olması şartına bağlamadığı görülmektedir. Bununla birlikte taşınır mallarla ilgili olarak ara emri verme konusunda mahkemelerimiz her iki yasanın birlikte uygulanması gerektiği yorumundan hareket ederek bugüne değin her iki yasa maddesini birlikte uygulayarak dava konusu olmayan taşınır mallarla ilgili olarak ara emri vermemeyi tercih etmişlerdir (Ayrıca bkz:Yargıtay/Hukuk 31/93  D.21/93; Yargıtay/Hukuk 21/85 D.27/85).

 Pek tabiidir ki mahkemelerimizin bu doğrultuda hareket etmesinin nedeni İngiltere’deki yasal durumu ve içtihatları takip etmeleri idi. Buna karşın İngiltere’de İngiliz Yargıtayı Court of Appeal’in 1975 yılından itibaren verdiği kararlar ile dava konusu olmayan taşınır mallara ilşkin ara emri vermeme hususundaki mevcut ilkeden ayrılması yanında [özellikle bkz: Nippon Yusen Kaisha v. Karageorgis and another (1975) 3. A.E.R s.282; daha sonra da Mareva Compania Naviera SA v. International Bulkcarriers SA (1980) I AER s.213; [1975]2 Lloyds’s Rep.509; Rasu Maritima SA V. Perusahaan Pertambangan[1978] OB 644; Van Weelde v.Homeric Marine Services (1979) 2 Lloyds Reps s.117; Siskina v. Distos SA [1979] AC 210; Third Chandris Shipping Corporation and Others V. Unimarine SA (1979) 2 All.E.R s. 984; Barclay – Johnson v. Yuill [1980] 1 WLR s.1259; Rahman (prince AbdulI) bin Turki al Sudairy v. Abu- Taha [1980] I WLR s. 1268; Iraqi Ministry of Defence v. Arcepey Shipping Co SA (Angel BellThe)[1981]QB s.65; Z Ltd.v. A-Z and AA—LL [1982] QB s.558)] Supreme Court of Judicature (Consolidation) Act 1925’i tadil eden Yasa olan Supreme Court Act 1981’in 37(1) maddesi tahtında taşınır mallara ilişkin olarak dava konusu olup olmadığına bakmaksızın “adil ve uygun olan her halde” ara emri verilebileceği hükmü getirilmek suretiyle “Mareva Injunction” adı altında mahkemenin kazai yetkisi dahilinde olan ve hitap ettiği kişinin mülkiyetinde bulunan taşınır  malı elden çıkarmasını yasaklayan ara emri şekli/ara çare ortaya konmuştur.

	Öte yandan Third Chandris Shipping Corporation and Others V. Unimarine SA (1979) 2 All.E.R s. 984985 kararında Lord Denning diğer birçok ülkenin uygulamasını da göz önüne aldıktan sonra Mareva Injunction verilebilmesi ile ilgili rehber niteliğindeki ilkeleri şöyle sıralamıştır:

1-	Davacı yargıcın bilmesi gereken ve kendisinin bilgisi dahilinde olan tüm esaslı olguları tam ve açık olarak ifşa etmelidir (duty to make full and frank disclosure).
2-	Davacı Davalıya olan talebinin sebebi ve miktarından başlayacak şekilde ve Davalı tarafından buna karşı yapılması muhtemel herhangi bir argümanı da adil bir şekilde belirtmek suretiyle Davalı aleyhine olan talebinin tafsilatını (particulars of claim against of defendant) vermelidir.
3-	Davacı Davalının mahkemenin yer yönünden yetkili olduğu sınırlar çerçevesinde varlıklarının (assets) olduğuna inanması ile ilgili sebepleri vermelidir.
4-	Davacı verilecek hükmün tatmininden önce Davalının varlıklarını (assets) ortadan kaldırma riski olduğuna inanmasını haklı kılacak bazı sebepler vermelidir.
5-	Davacı verilen emir nedeni ile Davalının uğraması muhtemel zarar-ziyan için kefalet vermelidir.




	Z Ltd.v. A - Z and AA - LL [1982 ] I QB 558 kararında (s.567 568) ise Third Chandris Shipping Corporation and Others v. Unimarine SA (1979) 2 All.E.R kararına atıfta bulunularak yukarıdaki ilkelere açımlama getirilmiştir:
	Buna göre; Mareva emri için ex parte başvuruda Davacının yükümlülükleri şöyledir:
1-Full and frank disclosure (tam ve açık ifşa)
a) All relavant facts (tüm ilgili olgular)
b) Intention as to service on the defendant (davalıya tebliğ  niyeti)
c) Intentions as to service on third parties also adversely affected (olumsuz olarak etkilenecek kişiler dahil üçüncü taraflara tebliğ niyeti)
2- Particulars of claim must be giving showingt(taleple ilgili tafsilat aşağıdakileri göstermelidir)
a) Good arguable case (iyi tartışılabilir bir dava)
b) A cause of action within the jurisdiction ( mahkemenin yetkisi dahilinde dava sebebi)
3- Prima facie evidence that the defendant has assets within the jurisdiction (mahkemenin yetki alanı dahilinde davalının varlıkları olduğu hususunda prima facie şahadet)
4- A risk must be shown not only limited to the removal of assets out of jurisdiction but also in a proper but probably rare case to the improper dissipation of assets within the jurisdiction
(davalının varlıklarını (assets) mahkemenin yetki alanı dışına kaldırma riski; uygun fakat olası nadir davalarda ise davalının varlıklarını mahkemenin yetki alanı içerisinde uygunsuz olarak dağıtacağı riski)  
5- An undertaking in damages a) to the defendant b) To discloses third parties (davalıya veya 3. taraflara verilecek  zarar-ziyan için kefalet)
6- An undertaking to pay the expenses ( masraflar için teminat)

Diğer yandan Bank Mellat v. Nikpour [1985] FSR 87 kararında ise davacının Mareva Injunction verildiği zaman orijinal ex parte istida ve yemin belgesinde yargıcın  bilgisinde olması gereken esasa ilişkin olguların (material facts) tam ve açık olarak ifşa edilmemesi halinde (non disclosure) veya davacının davasını adil bir şekilde ortaya koyamaması durumunda mahkemenin verdiği Mareva Injunction’ı daha sonra iptal edeceği hükme bağlanmıştır.

 Buna karşın ex parte istida ve yemin belgesinde esasa ilişkin olguların ifşa edilmemesi (non-disclosure) hem masumane (innocent) hem de doğası itibarıyla önemi az (minor) olarak telakki edilebilirse ve mahkeme bilginin ifşa edilmemesine rağmen emrin verilebileceği kanaatinde ise Mareva Injunction’ın devamına karar verebilir. Ancak burada vurgulanması gereken böyle örneklerin az olduğudur(Bkz: Mareva Injunctions Law and Practice Steven Gee MA (Oxon)- Geraldine Mary Andrews s.5455).  
    
Öte yandan başvuru sahibinin başvurusunu yapmadan önce olgularla ilgili uygun tahkikatını yapmak zorunluluğu mevcuttur (Bkz: Bank Mellat v. Nikpour (1985) FSR 87). Davacının ifşa yükümlülüğü (duty to make full and frank disclosure) ise sadece bilinen esaslı olgularla ilgili değildir. Bu yükümlülük ayrıca tahkikat yapılsa idi öğrenilecek olgularla da ilgilidir.

	Yukarıdaki İngiliz içtihatları ve mevzuatı tahtında ortaya konan hukuki durum akabinde verilen özellikle Y/H 21/85 (D.27/85) Y/H 40- 41/1992 (D.12/92); Y/H:31/93 (D.21/93); Y/H:40/93 (D.23/93);1-2/95 (D.7/95) ve Y/H:106/2010 (D.27/2010) sayılı Yargıtay kararlarına göz attığımızda ise 


Yüksek Mahkemenin Mareva Injunction verme konusundaki ilkeleri ortaya koyarak mahkemelerin davalının dava konusu (subject matter) olmayan taşınır mallarına ilişkin ara emri verebileceğini hükme bağladığı görülmektedir.

	Hangi kriterlerin/koşulların mevcut olması halinde “Mareva Injunction” verilebileceği hususu ise Modern Law Review vol 54 sayfa 340’de David Capper tarafından ortaya konup Yargıtay/Hukuk 40-41/92 (D.12/92) ve Yargıtay/Hukuk 31/93 (D.21/93) ve Yargıtay/Hukuk 40/93 (D.23/93) Birleştirilmiş Yargıtay/Hukuk 1/95 ve 2/95 (D.7/95) ve Y/H:106/2010 (D.27/2010)  sayılı içtihatlarda  benimsenen aşağıdaki ilkelerle açıklığa kavuşturulmuştur.

	Buna göre; Mareva Injunction emri verebilmesi için Davacı/Müstedinin istidasına ekli yemin belgesinde aşağıdaki koşulların/kriterlerin tatmin edici şekilde ortaya konması gerekmektedir.
Şöyle ki:	

    1. A cause of action justiciable within the             Jurisdiction or the right to seek interim     or protective measures under Sec.25 of the Civil     Jurisdiction and Judgements Act 1982.

	 2. A good arguable case on the merits of the substantive          action.

3.	Proof that the Defendant has assets within the Jurisdiction.

4.	A real risk of obtaining an unsatisfied judgement as a result of the Defendant disposing of assets.

5.	The general balance of convenience is in favour of the grant of an injunction; i.e. any harm to the Defendant does not outweight any benefit to the plaintiff.




 1-Mahkeme davaya bakmaya yetkili olacaktır.

 2-Davacının tartışmaya değer bir davası olacaktır. 

 3-Davalının mahkemenin yetki sahası dahilinde parasal    değeri olan veya parayla değerlendirilebilir mal veya     haktan oluşan varlıkları (aktifleri) (assets)    olacaktır.

 4-Davalının konu taşınır malı/varlıkları elden    çıkarmasının sonucu olarak elde edilecek hükmün tatmin    edilmesi gerçek bir risk altına girmiş olacaktır.

 5-Uygunluk ile ilgili genel denge ara emrinin verilmesi 
   yönünde olacaktır. Örneğin davalının uğrayacağı zarar    davacının elde edeceği yarardan daha fazla    olmamalıdır.
                                                                        
Bu safhada ise Mareva Injunction talep edilen varlıkların (assets) üzerinde müşterek mülkiyet (joint ownership) olması veya ara emri talebine konu varlığın davalıdan başka birine (3. tarafa) ait olması meselesi ile ilgili hukuki durumu irdeleyelim.

İngiltere’deki uygulamaya göre Mareva Injunction talep edilmesi durumunda ara emri talebine konu varlığın (asset) prima facie davalıdan başka birine ait olması halinde olağan olarak mahkeme Mareva Injunction emri vermez. Bununla birlikte mahkeme hile iddiaları (allegations of fraud) çerçevesinde Mareva Injunction emrinin şartlarını müşterek hesapları (joint account) veya davalıdan başka birinin adına olan hesapları da kapsayacak şekilde genişletme arzusu gösterebilir.




 
Bu hususta Mareva Injunctions Law and Practice supra s.84’te şöyle denmektedir: 

“The court will not usually grant a Mareva injunction which refers specifically to assets which prima facie appear to be the property of someone other than the defandant.In tracing cases particularly those involving allegations of fraud the court may well be willing to extend the terms of ınjuction to cover money held in a joint account or in an acoount in the name of someone other than the defendant”

Diğer yandan Court of Appeal  SCF Finance Co Ltd.v. Masri [1985] I WLR 876 kararında Mareva Injunction verme çerçevesinde ara emri talebine konu varlığın üçüncü tarafa ait olduğunun görülmesi durumunda aşağıdaki rehber niteliğindeki ilkelerin takip edilmesinin gerekli olduğunu vurgulamıştır:

1-	Ara emrine konu varlıklar görünürde üçüncü tarafa ait ise örneğin banka hesabı 3. taraf adına ise bu varlıkların gerçekte davalıya ait varlıklar olarak farzedilmesi için iyi bir sebep olmadıkça mahkeme bu  varlıkları Mareva Injunction kapsamında değerlendirmeyecektir.
2-	Davalı varlıkların üçüncü tarafa ait olduğunu iddia ettiği zaman mahkeme bu iddiayı tahkikat yapmadan kabul etmek zorunda değildir. Aynı kural üçüncü tarafın müdahil (Intervener) olmak için yaptığı başvuruya  da uygulanmaktadır.[İngiltere’de Mareva nitelikli ara emirlerinden etkilenen kişilerin müdahil olarak (intervener) bir istida ile mahkemeye başvurma ve ara emrinin değiştirilmesini talep hakları ile ilgili olarak bkz:Y/H:46/2010 D.30/2010)]
3-	Mahkeme davalının veya üçüncü tarafın iddialarını daha ileri tahkikat olmadan kabul etmek için karar verirken davacı davalı ve üçüncü taraf arasında adil ve uygun olanı rehber alacaktır.

4-	Mahkeme daha ileri tahkikat olmadan ileri sürülen iddiayı kabul etmemeye karar verirse mülkiyet ile ilgili ihtilafı adil ve uygun görürse dinlenmesi  gereken ön mesele yapabilir (Ayrıca bkz: Mareva Injuctions Law and Practice supra s.8485). 

Öte yandan Z Ltd.v. A - Z and AA - LL [1982 ] I QB 558 kararında Kerr l.J’nin aşağıdaki şekilde ifade ettiği  üzere müşterek hesaplarla (joint bank account) ilgili  meselelerde diğer hesap sahibinin davaya taraf olmaması durumunda bankaya tebliğ edilen bir emir müşterek hesap sahibine de uygulanmayı murat ettiğini açık olarak belirtmediği takdirde konu emrin müşterek hesap sahiplerine uygulanmaması gerekir. Fakat bu durum nadir davalar için haklı kılınabilir. Bu durumun haklı kılınabildiği ve müşterek hesap sahiplerinin taraf olmadığı durumda verilen emir müşterek hesapların referansını içermeli ve emrin bir kopyası da diğer müşterek hesap sahiplerine tebliğ edilmelidir.

Yukarıda vurgulananlar ile ilgili olarak Z Ltd. v. A - Z and AA - LL [1982 ] I QB 558 kararında Kerr l.J s.591’de şöyle demektedir:
“....Similarly take the case of joint accounts in the name of the defendant and of some other person or persons. A bank will not generally know in what way the amounts standing to the credit of such accounts have been provided by the defendant or the other account holders respectively; and the other account holders may not be parties to the action and accordingly can not be subjected to the injuction. Accordingly any order which it is intended to serve upon a bank should not be applicable to joint accounts unless the order is so drafted as to make it clear that it is also intended to apply to them; but this would only be justifiable in rare cases. Where it is justifiable and other holders of the joint account are not parties the order should include references to joint accounts and copy of the order should be served on the other holder or holders.


	
	Yukarıdaki hukuki durum ışığında 2. istinaf sebebi bağlamında mesele irdelendiğinde Alt Mahkemenin yukarıda atıfta bulunulan kararındaki bulgularının                                               Mareva Injunction prensipleri açısından aşağıdaki şekilde özetlenmesinde yarar mevcuttur. Şöyle ki: 
	Alt Mahkemenin bulgularına göre;1- Davalı No.1’in dava konusu bankada parası yoktur. Dolayısıyla istidaya taraf olmaması gerekir.
	2-Ara emri talep edilen (ve/veya türündeki) hesapta ise  Davalı No.2 yanında müşterek hesap sahibi Esen Sonay isimli kişi de hesap sahibi olarak yer aldığı cihetle Esen Sonay isimli 3.kişi davaya ve istidaya taraf olması gerekir.
Alt Mahkemenin bu bulgusu aleyhine herhangi bir istinaf söz konusu değildir.

	Bu safhada yukarıdaki bulguları Mareva Injunction verilebilmesi ile ilgili olarak Davalıların Mahkemenin yetki sahası dahilinde parasal değeri olan veya parayla değerlendirilebilir mal veya haktan oluşan varlıklarının (aktifleri) (assets) olması gerektiğine ilişkin ilke çerçevesinde ele alıp inceleyelim. 

	Alt Mahkeme kararında Davacının HMUT Emir 2 Nizam 1 tahtında Davalı No.1 ve 2 aleyhine dosyalanmış celpnamesi tahtındaki taleplerini 2 başlık altında toplamış ve 1.başlık altındaki talebini malın azami değerde satışı için uygun alıcı bulmak karşılığı olarak 50000 stg ve 2. başlık altındaki talebini ise mimari proje bedeli olarak 30481 TL olarak değerlendirmiştir.




	Davacının 1.başlık altındaki talebi ile ilgili dava sebebi Davacı ile Davalı No.1 Şirket ve/veya Direktörü Davalı No.2 arasındaki ortaklık anlaşmasının ihlâli 2. başlık altındaki talebi ile ilgili dava sebebi ise proje yapımı ile ilgili akdin ihlâli çerçevesindedir.

	Davacı/Müstedi yemin varakasında Davacı ile Davalı No.1 ve/veya 2 arasında Emare F’deki gayrimenkulün satışı için ortaklık yaptıklarını satıştan elde edilen gelirden kendisine 50000 stg ve ilaveten mimari projeden anlaşmalarına binaen KTMMOB rayiç ücretleri üzerinden hakedişinin ödeneceğini gayrimenkulün Mehmet Eminoğlu’na satışı neticesi 510000 stg’nin Cahit Akın adına çıkarılan banka çeki ile ödendiğini ortağının tüm parayı tahsil etmesine rağmen kendi alacağı olan 50000 stg ve mimari projedeki hakedişi olan 30481 TL’yi ödemediğiniara emri talebine konu 510000 stg’nin   Davalı/Müstedialeyh No.1 Şirkete ait olduğunu ve onun aktifleri içerisinde olması gerekirken şu an itibarı ile Davalı/Müstedialeyh No.2 adına olan bir hesapta durduğunu ve dolayısıyla şirketin içinin boşaltılmak sureti ile haklarının haleldar olduğunu Davalı No.1 Şirketin başka aktifinin bulunmadığını Davalı No.2’nin bu parayı yok etmesi gizlemesi ve kaçırmasının an meselesi olduğunu iddia ederek konu ara emrini talep etmiştir.
	İstidanın Alt Mahkeme huzurunda görüşülmesi esnasında Asbank Karaoğlanoğlu Şubesinde görevli tanık şahadetinde bankaları  nezdinde Davalı No.2 ile eşinin ortak olarak vadeli hesabı olduğunu ve bu hesapta 350776 stg olduğunu belirterekbu vadeli hesaba ait ekstreyi Emare A olarak Mahkemeye sunmuştur.

	 Davacının yemin varakasından görüleceği üzere Davalı No.1 ve 2 aleyhindeki argümanı Davalı No.1 Şirketin içinin Davalı No.2 tarafından boşaltıldığı noktasındadır

	Davacı Davalı No.1 Şirketin içinin ilgili Şirketin Direktörü Davalı No.2 ve/veya müşterek hesap sahibi eşi tarafından boşaltıldığını iddia etmekteyseydi bunu HMUT Emir 2 Nizam 1 tahtında dosyaladığı celpnamesinin içeriğine dava sebebi/talebi “hile (fraud)” olarak yansıtması gerekirdi.

Halbuki Davacının Davalı No.1 Şirket ve ilgili Şirketin Direktörü Davalı No.2 aleyhinde dosyalamış  olduğu HMUT Emir 2 Nizam 1 tahtındaki celpname irdelendiğinde Davacının Davalı No.1 ve /veya 2 aleyhindeki dava sebeplerinin ortaklık anlaşmasının ihlâli ortaklığın feshi ve akit ihlâline dayandığı taleplerinin ise buna paralel olarak zarar-ziyan ortaklığın feshi ve alacak talebi olduğu görülmektedir.
Celpnamede Davacının Davalı No.1 ve/veya 2 aleyhine hile (fraud) ile ilgili herhangi bir dava sebebinin mevcut olmadığı sabittir. 

Buna ilâvetenDavalı No.2 ile birlikte müşterek hesap sahibi olan Esen Sonay davaya taraf değildir.Dolayısıyla Davacının Esen Sonay aleyhine de hile ile ilgili herhangi bir dava sebebi ve bu bağlamda herhangi bir talebi söz konusu değildir.

Yukarıdakilere ilâveten Davacı yemin varakasında Davalı No.2 ile birlikte Esen Sonay’ın müşterek hesap sahibi olduğunu belirtmediği gibi yemin varakasında müşterek hesap sahibi Esen Sonay aleyhine herhangi bir hile iddiasında da (allegations of fraud) bulunmuş değildir.

Ara emri talebine konu vadeli hesabın Davalı No.2 Cahit Akın ve/veya Esen Sonay adına müşterek hesap olduğu hususu ister Davalı No.1 ve/veya 2 ile 3. taraf Esen Sonay arasındaki 


hile iddiaları (allegations of fraud) çerçevesinde ileri sürülsün isterse herhangi bir hile iddiası çerçevesinde ileri sürülmesin Davacının Mareva Injunction talep eden ex parte istidası ve yemin varakasında “tam ve açık ifşa” (duty to make full and frank disclosure) mükellefiyeti çerçevesinde yemin varakasında göstermesi gereken ve bu bağlamda Yargıcın da bilgisinde olması gereken esasa ilişkin olgulardandır.

Her ne kadar ex parte istidanın dinlenmesi esnasında Mahkemeye emare olarak ibraz edilen ekstrede Esen Sonay’ın Davalı No.2 ile birlikte müşterek hesap sahibi olduğu görülmekte olduğu cihetle bu hususun Mahkemenin bilgisine getirildiği ve yemin varakasında bu hususu zikretmemenin masumane olduğu farz edilebilse dahi celpnamede hile (allegations of fraud) dava sebebi /talebinin mevcut olmadığı dikkate alındığında buna ilâveten müşterek hesap sahibi olarak 3. taraf Esen Sonay davaya ve istidaya taraf yapılmadığından istidanın öncelikle reddi gerekmekte olduğu hususundaki Alt Mahkemenin bulgusu aleyhine de istinafa gidilmediği göz önüne alındığında prima facie Davalı No.2 ve yanında ve/veya müşterek hesap sahibi 3. taraf Esen Sonay’a ait olduğu görünen paranın / varlığın (asset) gerçekte / ara emri maksatları açısından Davalı No.1’e ait para/varlık olarak farzedilmesi için iyi bir sebebin Alt Mahkeme huzurunda mevcut olmadığı sabittir.
	
Yukarıdakiler ışığında Alt Mahkemenin kararında ara emri talebine konu parayı Davalı No.1’e ait değil de müşterek hesap sahibi olarak Davalı No.2 ve yanında ve/veya 3. taraf Esen Sonay’a ait olarak değerlendirerek  Mareva Injunction  vermemesi hatalı değildir.



Sonuç olarak; Davacı 2. istinaf sebebinde başarılı olmadığı cihetle 3.istinaf sebebinin irdelenmesine gerek görülmez.

Netice itibarıyla istinaf reddedilir.
İstinaf masrafları İstinaf Eden/Davacı/Müstedi tarafından ödenecektir.



Ahmet  Kalkan        Gülden Çiftçioğlu        Bertan Özerdağ
  Yargıç                 Yargıç                   Yargıç




22 Aralık 2015


