                                                                     D.1/2016                                YİM/İstinaf: 2/2014
                                        (YİM No: 103/2010)

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında


Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Mehmet Türker Tanju Öncül.


İstinaf eden: Birol Ruhi Posta Kutusu 12 Gazimağusa.
                                               (Davacı)


      - ile –


Aleyhine istinaf edilen: No.1- Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı
                               Doğu Akdeniz Üniversitesi  
                               Gazimağusa
                         No.2- Doğu Akdeniz Üniversitesi  
                               Gazimağusa
                         No.3- Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı 
                               Yöneticiler Kurulu Doğu  
                               Akdeniz Üniversitesi 
                               Gazimağusa
                                       (Davalılar)


                                           A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Avukat Öncel Polili. 
Aleyhine istinaf edilenler namına: Avukat Fuat Veziroğlu.


İstinaf Yüksek Mahkeme Yargıcı Ahmet Kalkan’ın YİM 103/2010 sayılı davada 5.2.2014 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılmıştır. 


                        -----------------


                           K A R A R


Narin F. Şefik: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Mehmet Türker okuyacaktır.
Mehmet Türker: Davacı ile Davalı No.2 DAÜ arasında aktedilen 
8/9/2009 tarihli ve 1/8/2009 ile 31/7/2012 tarihleri arasındaki süreyi kapsayan Akademik Personel Sözleşmesinin 1/7/2010 tarihinde feshedilmesi ve görevinin sonlandırılması üzerine Davacı Yüksek İdare Mahkemesinde açtığı 103/2010 No.lu istinafa konu bu dava ile sözleşmesinin haksız ve hukuka aykırı sonlandırıldığını iddia ederek:

    “A) Davacının bilgisine takriben ve/veya 01/07/2010
        tarihinde gelen Davalı No.2’nin rektörlüğünün
        önerisi ile Davalı No.3’ün almış olduğu Davacı
        ve Davalı No.2 arasında akdeylenen 08/09/2009 
        tarihli Akademik Personel Sözleşmesi’nin fesh
        edilmesine ilişkin olan 30/6/2010 tarih ve
        09-10/27-4 sayılı karar ve/veya işlemin hukuka
        ve/veya yasalara ve/veya ilgili mevzuata aykırı
        ve/veya haksız ve/veya dayanaksız ve/veya gerekli
        inceleme ve araştırma yapılmadan ve/veya nedensiz
        ve/veya yeterli ve/veya geçerli neden olmaksızın
        ve/veya yetkinin kötüye kullanılması ve/veya yetki
        aşımı ile ve/veya keyfi alınmış olduğundan
        hükümsüz ve etkisiz olduğunu ve herhangi bir
        sonuç doğurmayacağını öngören bir hüküm ve/veya
        emir.

     B) Davalıların Doğu Akdeniz Üniversitesi Akademik
        Personelin Kadro ve Çalışma Tüzüğü’nün 9(e) 
        maddesine Akademik Personelin Performans Ölçme
        ve Değerlendirme Yönetmeliğini hazırlayıp 
        yürürlüğe koymadığı cihetle bir ihmal yaptığına
        ilişkin bir ilam”


yönünde hüküm verilmesini talep etmesi üzerine davayı dinleyen tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi:

     “Davacı Davalı No.2 tarafından alınmış nihai ve icrai nitelikli işine son verme kararının iptalini talep etmediğinden Davalılar aleyhindeki dava ret ve iptal edilir” şeklinde karar vermiştir.   

     İstinaf Eden/Davacı tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin kararına karşı bu istinafı dosyalamıştır.
İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR
     Davacı Davalı No.2 ile imzalamış olduğu 8/9/2009
tarihli Akademik Personel Sözleşmesi ile Doğu Akdeniz Üniversitesinde öğretim görevlisi olarak istihdam edilmiştir. Davacı ile Davalı No.2 arasında imzalanan sözleşme 1/8/2009 ile 31/7/2012 tarihleri arasındaki süreyi kapsamaktadır.

     DAÜ Rektörlüğünün önerisi üzerine Vakıf Yöneticiler Kurulu (VYK) 30/6/2010 tarihli ve 09-10/27-4 sayılı karar ile Davacının sözleşmesinin 13/8/2010 tarihi itibarı ile sonlandırılmasına karar vermiştir. VYK’nın bu kararı Rektör Yardımcısının 1/7/2010 tarih ve 250/506/2738 sayılı yazısıyla ve/veya ihbarıyla Davacıya bildirilmiştir (Mavi 74 Emare 19).

     Davacı sözleşmesinin sonlandırılmasının haksız ve hukuka aykırı olduğunu iddia ederek Davalı No.3 Vakıf Yöneticiler Kurulu tarafından alınan bu kararın etkisiz ve hükümsüz olduğuna karar verilmesi talebi ile Yüksek İdare Mahkemesinde istinafa konu 103/2010 sayılı davayı ikame etmiştir.

     Davayı dinleyen tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi 5/2/2014 tarihli kararında Davalı No.3 Vakıf Yöneticiler Kurulunun Davacının sözleşmesinin feshedilmesi için aldığı kararın icrai nitelikli olmadığını Davacının işine son veren nihai nitelikteki kararın Davalı No.2 DAÜ’nün kararının olduğunu belirtip Davacının Davalı No.2 DAÜ tarafından alınmış nihai ve icrai nitelikli işine son verme kararının iptalini talep etmediğinden Davalılar aleyhindeki davanın ret ve iptal edilmesine karar vermiştir.

     İstinaf Eden/Davacı iki istinaf sebebi ileri sürerek gerekçelerini de açıklamıştır.

     Davacının ileri sürdüğü iki istinaf sebebi ve gerekçeler birbirine bağlı olduğundan istinaf sebeplerini bir başlık altında ve birlikte incelemeyi uygun bulduk.

     İstinaf sebepleri tek başlık altında şöyle toparlanabilir: 

     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin Vakıf Yöneticiler Kurulunun almış olduğu kararın Rektöre sözleşmeyi sonlandırma yetkisi veren icrai niteliği olmayan bir hazırlık işlemi olduğu ve Davacının işine son veren icrai nitelikli kararın Rektörlüğün kararı olduğu yönündeki bulgusu ve bu bulguya dayanarak Davacının davasını iptal etmesi hatalıdır.

İSTİNAF SEBEBİNİN İNCELENMESİ
     Davacının Talep Takririnin “A” paragrafında hükümsüz ve etkisiz kılınmasını yani iptal edilmesini talep ettiği Davacıyı da ilgilendiren Emare 23 olarak ibraz edilen istinafa konu 09-10/27-4 sayılı ve 30/6/2010 tarihli karar Vakıf Yöneticiler Kurulu tarafından alınmış olup istinafı ilgilendirdiği oranda aynen şöyledir:

  “Karar No.     (Önerge No:09-10/291) (Önerge No:09-10/292)
   09-10/27-4   Üniversitemiz geneli ve Yabancı Diller ve 
               İngilizce Hazırlık Okulu’ndaki öğrenci 
               sayısındaki düşüş ve kendi isteği ile 
               ayrılanlar da dikkate alınarak Yabancı
               Diller ve İngilizce Hazırlık Okulu’nda 
               aşağıdaki hususlar çerçevesinde uygulamaya
               gidilmesi konusunda Rektörlüğe yetki 
               verilmesine
a)	Yabancı Diller ve İngilizce Hazırlık 
Okulu’nda görev yapan ve 31.07.2010
tarihinde sözleşme süreleri sona
erecek ek listede adı geçen personelin 
sözleşmelerinin yenilenmemesine
(EK 4)
 


b)	Yabancı Diller ve İngilizce Hazırlık
Okulu’nda görev yapan ek listede adı
geçen personelin sözleşmelerinin 
13.08.2010 tarihi itibarı ile 
üniversite ile ilişkilerinin 
sonlandırılmasına
(EK 5)”


     Karara ekli ek 5 listede yer alan ve üniversite ile ilişkilerinin sonlandırılmasına karar verilen kişiler arasında Davacı da bulunmaktadır.

     VYK’nın bu kararından sonra 1/7/2010 tarihli yazı ile VYK tarafından alınan karar doğrultusunda 13/8/2010 tarihi itibarı ile sözleşmesinin sonlanmasına karar verildiği ve bu tarih itibarı ile üniversite ile ilişkisinin kesileceği Doğu Akdeniz Üniversitesi Rektör Yardımcısı tarafından Davacıya bildirilmiştir.

     Bu yazı ve/veya bildirim aynen şöyledir:

 “Gönderilen/To:Öğr.Gör.Birol RUHİ    Tarih/Date:01.07.2010
                Yabancı Diller ve
                İngilizce Hazırlık 
                Okulu

  Gönderen/From:Prof.Dr.Osman YILMAZ  Sayı/Ref No:250/506/2738
                Rektör Yardımcısı 
                Akademik İşler

  Konu/Subject: Sözleşmeniz hk.

  Üniversitemizin azalan öğrenci sayısına paralel olarak
  servis vermekte olduğunuz programlardaki öğrenci sayısının
  da azalması ve/veya uzmanlık alanınızla ilgili herhangi
  bir zorunlu ders vermiyor ve/veya vermeyecek olmanız 
  ve/veya İtalyanca dil eğitimi alanında eğitim almamış
  olmanız ve/veya zayıf eğiticilik/öğreticilik gerekçeleri
  ile hizmetinize ihtiyaç duyulmadığından Rektörlüğün
  önerisi ve Vakıf Yöneticiler Kurulu’nun 30 Haziran 2010
  tarih ve 09-10/27-4 sayılı kararı doğrultusunda mevcut
  sözleşmenizin 13 Ağustos 2010 tarihi itibarı ile
  sonlandırılmasına karar verilmiştir.

  Bu nedenle bu tarihe kadar ilişki kesme formunu 
  doldurarak Personel İşleri Müdürlüğü’ne iletmeniz
  gerekmektedir. Bu sürede mevcut izinlerinizi de 
  kullandıktan sonra 13 Ağustos 2010 tarihinden sonra
  üniversitemizle ilişkiniz sonlandırılmış olacaktır.

  Bugüne kadar üniversitemize vermiş olduğunuz
  hizmetlerden dolayı teşekkür eder ileriki yaşamınızda
  ve çalışmalarınızda başarılar dilerim.

  Dağıtım:
   . Rektör
   . Yabancı Diller ve İngilizce Hazırlık Okulu Müdürlüğü
   . Personel İşleri Müdürlüğü”



     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi; VYK’nın kararının aleyhine karar alınan kişi bakımından icrai nitelik taşımadığı kişinin iş ilişkisinin sonlandırılmasının Rektörlüğün kararı ve fesih ihbarı ile icrai nitelik kazandığı VYK’nın işe son verme kararının yetkilendirme mahiyetinde olup icrai nitelikli bir karar olmadığı Davacının işine Davalı No.2 DAÜ’nün 1/7/2010 tarih ve 250/506/2738 sayılı kararı ile son verildiği nihai nitelikte icrai kararın Rektörlüğün kararı olduğu bulgusunu yaparak
bu bulguya istinaden ve Davacının Davalı No.2 DAÜ’nün icrai nitelikli işine son verme kararını dava etmediği nedeniyle Davalılar aleyhindeki davayı ret ve iptal etmiştir. 

     YİM/İstinaf 6/2013 D.6/2014’te bu hususlarda şöyle denmektedir:

    “Vakıf Yöneticiler Kurulu Davacının Talep Takririnin   
   ‘A’ paragrafı gereğince iptalini talep ettiği 11/2/2010  
   tarih ve 09-10/13-13 sayılı kararı doğrultusunda
   30 Haziran 2010 tarih ve 09-10/24-4 sayılı kararı alarak  
   Davacının sözleşmesinin 13/8/2010 tarihi itibarı ile  
   sonlandırılmasına karar vermiştir.

     18/1986 sayılı Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve Doğu
   Akdeniz Üniversitesi Kuruluş Yasası’nın 3. ve 4.  
   maddelerine göre Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve Doğu
   Akdeniz Üniversitesi tüzel kişiliği haiz kurumlardır. 
   5(1) maddesine göre Vakıf Yöneticiler Kurulu Vakfın
   ve Üniversitenin en yüksek karar organıdır. 12. maddeye  
   göre ise Rektör Üniversite tüzel kişiliğini temsil eder. 
   
     Aynı Yasa’nın 7. maddesi VYK’nın görev ve 
   yetkilerini düzenlemektedir. Bu maddenin (f) bendine
   göre VYK’nın görevleri arasında Rektörün önerisi
   ile öğretim görevlilerinin atamalarını ve yükselmelerini  
   yapmak da vardır.

     Bu yasal düzenlemeye göre Rektör herhangi bir
   öğretim görevlisini göreve atayacağında üniversite ve   
   vakfın en yüksek karar organı olan VYK’ya öneri yapmakta  
   VYK’nın da Rektörün önerisini kabul etmesi ve bu yönde
   bir karar alması sonucunda üniversiteyi temsil eden  
   Rektörün önerisi ile üniversitenin en yüksek karar organı  
   olan VYK’nın kararı ile öğretim görevlisinin ataması  
   yapılmaktadır. VYK’nın atama kararı ile öğretim görevlisi  
   ile üniversite arasında hukuki ilişki doğmaktadır. Öğretim  
   görevlisi ile üniversite arasında imzalanan Akademik  
   Personel Sözleşmesi ile öğretim görevlisi göreve  
   başlamaktadır.

     İdare hukukundaki paralellik ilkesine göre aksine bir  
   yasal düzenleme olmadığı sürece işe son vermede veya  
   sözleşme sonlandırmada da aynı yöntemin uygulanması idare  
   hukukunun bir gereğidir. 

     Üniversitenin en yüksek karar organı olan Vakıf  
   Yöneticiler Kurulu DAÜ’nün tüzel kişiliğini temsil eden  
   Rektörün önerisi ile Davacının Talep Takririnin ‘B’  
   paragrafında iptalini talep ettiği 30/6/2010 tarih ve
   09-10/24-4 sayılı kararı alarak Davacı ile Doğu Akdeniz  
   Üniversitesi arasındaki Emare 4 Hizmet Sözleşmesini 
   13/8/2010 itibarı ile sonlandırmıştır.

     VYK’nın tüzel kişiliği yoktur. VYK yasa ile tüzel  
   kişiliği haiz olan Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı ve Doğu  
   Akdeniz Üniversitesinin en yüksek karar organı olup
   vakıfla ilgili aldığı kararlar Vakfın kararı DAÜ ile  
   ilgili aldığı kararlar DAÜ’nün kararı olarak teşekkül  
   etmektedir. Dolayısıyla Davalı No.(2) VYK tarafından  
   alınan 30/6/2010 tarih ve 09-10/24-4 sayılı ve Davacıya  
   2/8/2010 tarihinde tebliğ edilen ve Davacının Emare 4 
   Hizmet Sözleşmesini 13/8/2010 tarihi itibarı ile  
   sonlandıran karar Doğu Akdeniz Üniversitesinin bir
   kararı olup bu karar Davacının hak ve menfaatlerini  
   etkileyen hukuki durumunda değişiklik yapan icrai
   nitelikli idari bir karardır.”

     YİM/İstinaf 10/2013 D.5/2014’te ise şöyle denmektedir:

	“Bu karar bir sözleşmenin fesih kararını
    içermemektedir. Emare No.1 açıkça Kuzey Kıbrıs
    Eğitim Vakfı ve Doğu Akdeniz Üniversitesi Vakıf  
    Yöneticiler Kurulunun tek taraflı olarak açıkladığı
    ve açıklaması neticesinde Ek 3’de yer alan isimler  
    açısından hukuki sonuç doğuran bir karardır. Kararı
    Doğu Akdeniz Üniversitesinin en yüksek karar verme
    organı olan Üniversitenin Vakıf Yöneticiler Kurulu  
    vermiştir. Doğu Akdeniz Üniversitesi tüzel kişiliği  
    tarafından alınan ve Ek 3’de yer alan 7 kişi ile
    ilgili hukuki sonuç doğurmaya yönelik kamu gücü  
    ayrıcalığı içeren irade açıklaması teşkil eden bu
    kararın idari bir karar olduğu tartışma kaldırmaz.”


     Davacının Talep Takririnin “A” paragrafı gereğince iptalini talep ettiği VYK tarafından alınan 30/6/2010 tarihli ve 09-10/27-4 sayılı karar 13/8/2010 tarihi itibarı ile Davacının hizmet sözleşmesini ve üniversite ile ilişkisini sonlandıran ve Davacının hukuki durumunda etkili olup değişiklik yapan bir karardır. Davalı No.3 Doğu Akdeniz Üniversitesinin en yüksek karar organı olan VYK tarafından alınan ve karara ek 5 listede isimleri geçen diğer kişiler ve Davacının hukuki durumuna etki yapıp hukuki sonuç doğuran bu karar nihai ve icrai nitelikli bir karardır. 

     Belirtilenlerden anlaşılacağı üzere tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin VYK’nın kararının icrai nitelik taşımadığı Rektörün kararına hazırlık mahiyetinde olduğu nihai nitelikli icrai kararın Rektörlüğün 1/7/2010 tarihli ve 250/506/2738 sayılı kararı olduğu yönündeki bulguları hatalı olup Davacının icrai nitelikli işine son verme kararını dava etmediği nedeniyle Davacının davasını iptal eden kararı da hatalıdır. 

     Belirtilenler ışığında Davacının istinaf sebeplerinin kabul edilmesi ve Davacının tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin Davacının Davalı No.2 tarafından alınmış nihai ve icrai nitelikli kararın iptalini talep etmediği gerekçesiyle Davacının Davalılar aleyhindeki davasını ret
ve iptal eden kararının iptal edilmesi gerekmektedir.

     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi kararının istinaf edilebileceğini dikkate alarak icrai niteliği bulunmadığı saptamasını yaptığı Davacının Talep Takririnin “A” paragrafı ile iptalini talep ettiği ve İstinaf Mahkemesi olarak idari nitelikli bir karar olduğu saptamasını yaptığımız Emare 23 idari kararı da inceleyerek bu karardaki gerekçelerle Davacının işine son veren bu kararın hukuka aykırı sakat bir işlem ve/veya karar olduğu ve iptal edilmesi gerektiği sonucuna varmıştır. Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin bu kararına karşı Davalılar tarafından herhangi bir istinaf dosyalanmamıştır. Diğer bir ifade ile tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin bu kararı istinaf edilmemiştir. Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin istinaf edilmeyen bu bulgusu ve vardığı sonuç kesinleşmiştir. Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi incelemesinde bu kararın icrai nitelikli olmadığı ve Davacının icrai nitelikli olan Rektörlüğün kararını dava etmediğinden Davacının davasının reddedilmesine karar verdiği nedeniyle kararının nihai hüküm kısmında Davalı No.3 VYK’nın bu kararının “hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına” dair bir karar vermemiştir. Ancak tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin Talep Takririnin “A” paragrafında iptali talep edilen VYK’nın 30/6/2010 tarih ve 09-10/27-4 sayılı kararının hukuka aykırı sakat bir işlem olduğu ve iptal edilmesi gerektiği sonucuna varması neticesinde bu karar etkisiz ve hükümsüz kılınmıştır.
Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin bu bulgusu ve vardığı neticeye istinaden bu yönde de bir karar vermeyi gerekli buluruz.

     Davacının Talep Takririnin “A” paragrafındaki talebi ile ilgili tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin kararı istinaf edilmediği ve kesinleştiği nedeniyle Talep Takririnin “B” paragrafı ile ilgili yapılacak bir inceleme akademik kalacaktır. Bu nedenle akademik bir çalışmadan öteye gitmeyecek olan bu talebin incelenmesi için dosyanın tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesine iadesini gereksiz buluruz.

     Netice itibarıyla İstinaf Eden/Davacının istinafı
kabul edilerek tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin Davacının Davalılar aleyhindeki davasını ret ve iptal eden kararı iptal edilir.

     Davalı No.2’nin karar organı olarak Davalı No.3’ün almış olduğu ve 8/9/2009 tarihli Akademik Personel Sözleşmesinin feshedilmesine ilişkin 30/6/2010 tarih ve 09-10/27-4 sayılı kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilir.

     İstinaf masrafları Aleyhine İstinaf Edilen/Davalılar tarafından ödenecektir.



     Narin F. Şefik     Mehmet Türker     Tanju Öncül
        Başkan             Yargıç           Yargıç 
     


5 Ocak 2016
