D. 2/2016 				Yargıtay/Hukuk No: 122/2011	 
    		              (Gazimağusa Hukuk Dava No : 3556/2006)


Yüksek Mahkeme Huzurunda. 


Mahkeme Heyeti : Ahmet Kalkan Gülden Çiftçioğlu Bertan Özerdağ


İstinaf eden : Ahmet Mehmet Aktaş Topçuköy-Gazimağusa. 
									(Davacı) 

						ile 

Aleyhine istinaf edilen: No.1- İsmail Osum Merhum Hüseyin  
                               İsmail Mustafa n/d Hüseyin Osum         
                               Terekesinin Tereke İdare Memuru  
                               sıffatıyla Topçuköy.
 			          No.2- Mustafa İsmail Mustafa n/d  
                               Mustafa Osum Topçuköy.	                           
                                             (Davalılar)


								A r a s ı n d a. 


İstinaf eden namına: Avukat Talat Kürşat adına Avukat Zehra Yalkut 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Alper Dede.
 
Gazimağusa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Bahar Saner’in 3556/2006 sayılı davada 22.4.2011 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır. 

					---------------

	
K A R A R

Ahmet Kalkan :	İstinaf Eden/Davacı Aleyhine İstinaf Edilen/Davalılar aleyhine dosyaladığı davada Gazimağusa Kaza Mahkemesinin lehine verdiği kararı yeterli bulmayarak karara karşı istinaf dosyaladı. 

	Aleyhine İstinaf Edilen/Davalılar Gazimağusa Kaza Mahkemesi tarafından aleyhlerine verilen hükümden dosyalanan istinafa karşı mukabil istinaf dosyaladılar.


İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR: 

	Huzurumuzdaki istinaf ile ilgili olgular özetle şöyledir.

	İstinaf Eden/Davacı (Bundan böyle sadece Davacı) 27.11.2006 tarihinde Gazimağusa Kaza Mahkemesinde Aleyhine İstinaf Edilen/Davalılar No.1 ve 2 (Bundan böyle sadece Davalılar) aleyhine bir dava dosyalayarak kısaca: Davacının İskele kazası Topçuköy köyü Köyiçi mevkiinde Koçan No.1001 Pafta No.XV Harita No.9+10 köy Parsel 52’ye Davalılar tarafından yapılan 950 ayakkarelik müdahale ve/veya tecavüzün haksız ve kanunsuz olduğuna; Davalıların konu tecavüzü yıkarak kaldırmalarına boş olarak Davacıya teslim etmelerine ve zarar-ziyan ödemelerine hüküm ve emir verilmesini talep etti. 

	Davalılar Avukatları vasıtasıyla dosyaladıkları Müdafaa Takririnde özetle: Konu gayrimenkulün 1967 yılında Davacının babası ile Davalıların annesinin müşterek malları olduğunu Davalıların Parsel 39’da bulunan haneyi 1967 yılında imza ettiklerini ve Davacının gayrimenkulüne tecavüz eden kısmın sadece garaj ve yatak odasının bir kısmı olduğunu Davacının bu tecavüz ile ilgili 22.6.2006 tarihine değin hiçbir itiraz ve talepte bulunmadığını 39 yıl ihtilafsız ve müdahalesiz olarak tasarruf ettiklerini ortada herhangi bir tecavüz bulunmadığını konu hanenin yıkılmasının mümkün olmadığını ileri sürerek davanın iptalini talep ettiler. 

	Davacı Müdafaaya Cevap Takriri ile Davalıların iddialarını reddederek Talep Takririndeki iddialarını yineledi. 

	Davacı İskele ilçesi Topçuköy köyü Köyiçi mevkiinde Koçan No.1001 Pafta No.XV Harita No.9 + 10 köy Parsel 52’de kain 1 evlek 615 ayakkareden müteşekkil taşınmaz malın kayıtlı mal sahibidir. 

	Davalılar No.1 ve 2 aynı referansları haiz komşu Parsel No.39’un ½’şer hisse oranında kayıtlı mal sahipleridir. 

	Davacı kendi parseli ile Davalıların parseli arasında sınır ihlali olduğu gerekçesiyle Mağusa Tapu Dairesine dilekçe sunarak hudutlarının belirlenmesini talep etti. 

	Genel araştırmaya gidilmeden önce 23.6.2005 tarihinde Mağusa Tapu Dairesi tarafından taraflara ihbar gönderildi. 

	23.6.2005 tarihli ihbar Davacı ve Davalı No.1 tarafından alınırken Davalı No.2 ihbarı kabul etmeyerek almadı.

	Mağusa Tapu Dairesi yerinde ölçüm yaptıktan sonra Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürünün aldığı 22.6.2006 tarihli kararda Parsel 39 içerisine yapılan binaların Parsel 52’ye 950 ayakkare yüzölçümlük sınır ihlalinde bulunduğu saptaması yapıldı. 

	Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürünün kararı Davalı No.1’e 30.6.2006 tarihinde Davalı No.2’ye ise 3.7.2006 tarihinde tebliğ edildi. 

	Taraflar mezkur karara 30 günlük süre içerisinde itiraz etmediler. 

	Alt Mahkemenin bulgusuna göre Davacının arazisine tecavüz eden 950 ayakkarelik alanın içerisinde Davalılara ait garajın tamamı ana binanın bir kısmı ve avlu duvarı bulunmaktadır. 

	Tecavüzün varlığına bulgu yapan Alt Mahkeme durumun eski hale iadesi gerektiğine karar verdikten sonra Davacının ana binanın yıkımında ısrarlı olmadığına ancak garaj ve avlu duvarının yıkımı konusunda ısrarlı olduğuna garajın yıkılmasının mümkün olduğuna avlu duvarlarının yıkılmasında herhangi bir sorun bulunmadığına bulgu yaptıktan sonra  kararında 22.6.2006 tarihli Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü tarafından belirlenmiş tecavüzi alan içerisinde bulunan garaj ve avlu duvarının 23.5.2011 tarihine değin Davalılar tarafından yıkılmasına; belirlenen sürede yıkımın yerine getirilmemesi halinde garaj ve avlu duvarının Davacı tarafından ve/veya talimatlandıracağı kişiler tarafından yıkılmasına Davalıların Davacıya 2000 TL yıkım masrafı ödemelerine ve dava masrafları için hüküm ve emir verdi. 


İSTİNAF SEBEPLERİ:

	Alt Mahkemenin bu kararına karşı istinaf dosyalayan Davacı istinaf ihbarnamesinde 4 istinaf sebebi ileri sürmekle birlikte istinafın duruşması sırasında dava masrafları ile ilgili istinaf sebebinde ısrarlı olmadığını belirterek ilk iki istinaf sebebi üzerinde durmuştur. Davacının istinaf sebeplerini iki başlık altında incelemek mümkündür. Buna göre: 

1.	Muhterem Bidayet Mahkemesi Davacının arazisinin 950 ayakkarelik alanına tecavüz edildiği bulgusuna varmakla birlikte bu alan içerisinde bulunan evin yıkılmasına karar vermeyip sadece garaj ve avlu duvarının yıkılmasına karar vermekle hata etmiştir. 
2.	Muhterem Alt Mahkeme Davacının Talep Takririnde talep ettiği şekilde hüküm ve emir vermemekle hata etmiştir. 

Davalılar ise 4.10.2012 tarihinde dosyaladıkları mukabil istinaf ihbarnamesinde 8 istinaf sebebi ileri sürmüşlerdir. Mukabil istinaf sebeplerinin 3 başlık altında toplanması mümkündür. Buna göre: 

1.	Muhterem Bidayet Mahkemesi Davacının davasını ispat ettiğine bulgu yapmak ve yıkım emri vermekle hata etmiştir. 
2.	Muhterem Bidayet Mahkemesi Fasıl 224 madde 58 tahtında yapılan sınır ihtilafı işlemlerinin kanunsuz yapıldığına bulgu yapmamakla hata etmiştir. 
3.	Muhterem Bidayet Mahkemesi huzurundaki şahadet ışığında Davalılar tarafından inşa edilen ev garaj ve duvarların yıkımına karar vermemesi gerekirken Davacı lehine hüküm vermekle hata etmiştir. 


TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI: 

Davacı Avukatı hitabında özetle mukabil istinafın Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’nün Emir 35 n.10’a uygun olarak dosyalanmadığını Davacıya şahsen tebliğ edilmediğini bu nedenle mukabil istinafın reddedilmesi gerektiğini Alt Mahkemenin bulgularına göre gayrimenkulün 950 ayakkarelik kısmına Davalılar tarafından tecavüz edildiğini tecavüzün halen sürdüğünü 950 ayakkarelik bir tecavüz olduğuna bulgu yapılmasına rağmen sadece garaj ve avlu duvarının yıkılmasına karar verildiğini konutun tecavüz ettiği kısmın da yıkılarak Davacıya boş olarak iade edilmesi gerektiğini 950 ayakkarelik tecavüzün olduğuna bulgu yapıldıktan sonra tecavüz edilen alanın bütünüyle iade edilmemesinin hata olduğunu Davacının ev ile ilgili kısımdan feragat etmediğini Davacının bu talebinden vazgeçmediğini ve Alt Mahkemenin aksi yöndeki bulgusunun hata olduğunu bu davanın Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası’nın 43. maddesi kapsamında taşınmaz mala haksız el atma davası olduğunu yıkım ile evin kullanılmaz hale geleceği yönündeki iddianın mesnetsiz olduğunu ve herhangi bir şahadete dayanmadığını Mahkemenin böyle bir gerekçe ile yıkım emri vermemesinin hata olduğunu Davacının taleplerinde haklı olduğunu Alt Mahkemenin gayrimenkule vaki tecavüzü tamamıyla kaldırmamakla hata ettiğini ileri sürerek istinafın kabulünü talep etti. 

Davalılar Avukatı istinaftaki hitabında özetle: Davacı ve Davalıların iki kardeş çocukları olduğunu 39 yıl gayrimenkulün Davalılar tarafından tasarruf edildiğini Alt Mahkemenin ev ile ilgili yıkım emri vermemekle hata etmediğini layihalarda evin ne kadarının alana tecavüz ettiğinin belirtilmediğini tecavüz eden alanın değerinin ne olduğunun belirlenmediğini Davalıların celbettiği şahadete göre garajın yıkılabilmesi için konuta destek yapılması gerektiğini evin bir kısmının yıkılması ile evin kullanılmaz hale geleceğini Alt Mahkemenin evi yıkımın dışında bırakmakla hata etmediğini esasen evin ne kadarının diğer parsele tecavüz ettiğine ilişkin şahadet olmadığını Davalıların evlerinin Davacıya herhangi bir zararı olmadığını mevcut şahadet ile ev hakkında yıkım emri verilemeyeceğini ölçüm yapan memurun  tecavüzü 872 ayakkare bulduğunu daha sonra yapılan hesaplamada bu alanın 950 ayakkareye çıktığını sınır tespiti ve ihtilafı ile ilgili yapılacak tebliğin ne şekilde yapılacağının yasada yazılı olduğunu Davalı No.2’ye tebliğin yapılmadığının anlaşıldığını Davalı No.2’ye bildirim yapılmadan sınır ihtilafı ile ilgili ölçüm yapıldığını Tapu Müdürünün kararının geçerli olmadığını Davacının davasını ispat edemediğini bu davanın reddedilmesi gerekirken aleyhlerine yıkım emri verildiğini mukabil istinafın dosyalanmasında kusur olmadığını duruşma gününden 6 gün önce dosyalandığını Davacının unvanı tadil etmesi için uzun zaman beklediklerini dolayısıyla mukabil istinafın geç dosyalanmadığını ileri sürerek mukabil istinafın kabulünü talep etti. 


İNCELEME: 

	İstinaf sebeplerini tarafların iddia ve hukuki argümanları inceleyip değerlendirdik. 

	İstinaf sebeplerinin incelenmesine geçmeden öncelikle Davacı Avukatının istinaftaki hitabında değindiği mukabil istinafın dosyalanması ile ilgili iddialarını karara bağlamayı gerekli gördük. 

	“Tarafların iddia ve argümanları” başlığı altında özetlediğimiz gibi Davacı Avukatı mukabil istinafın Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’nün Emir 35 n.10’a uygun dosyalanmadığını ve İstinaf Edene şahsen tebliğ edilmediğini ileri sürerek mukabil istinafın reddi gerektiğini ileri sürmüştür. 

	Dosyadaki zabıtlara göre Davacı istinaf ihbarnamesini 27.5.2011 tarihinde dosyaladıktan sonra istinafa ilk olarak 3.4.2012 tarihinde zapt-ı dava olarak gün tayini yapılmış istinaf 24.4.2012 15.5.2012 ve 19.6.2012 tarihlerine zapt-ı dava olarak ertelendikten sonra 12.11.2012 tarihine duruşma olarak tayin edilmiştir. Davalılar Avukatı duruşma tarihinden önce 4.10.2012 tarihinde mukabil istinaf dosyalanacağını ihbar ederek mukabil istinaf dosyalamıştır. Yine zabıtlara göre mukabil istinaf ihbarnamesi Davacının Avukatına tebliğ edilmiştir. 

	Mevcut olgulara göre Davacı Avukatının mukabil talebe yönelik iddialarını karara bağlamak için yol gösterici olarak kabul edeceğimiz 2 içtihat kararına temas etmeyi uygun bulduk. 

Yargıtay/Hukuk 20/88 (D.20/88) sayılı içtihat kararında Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’nün Emir 35 n.10’da öngörüldüğü şekilde mukabil istinaf dosyalanmadığı hallerde Yargıtayın istinafın herhangi bir aşamasında önündeki mesele ile ilgili adil bir karara varabilmesi için böyle bir ihbarın dosyalanmasına izin vermeye yetkili olduğu belirtilmiş ve konu istinafta avukata yapılan tebliğin istinaf edenin bilgisine geldiği gerekçesi ile mukabil istinaf sebepleri ile ilgili mahkemeye hitap edilmesine izin verilmiştir. 

Yargıtay/Hukuk 108/2011 (D.29/2013) sayılı kararda ise Yargıtay yukarıda temas ettiğimiz Yargıtay/Hukuk 20/1988 (D.20/1988) sayılı karara atıfta bulunduktan sonra huzurundaki dava ile ilgili olarak mukabil istinafın mukayyitlik tarafından zapt-ı dava olarak tayin edildiği günden 6 gün öncesine kadar dosyalanmamış olduğu mukabil istinafın izinsiz dosyalandığı ve duruşma gününe kadar ve duruşma gününde süreyi uzatma müracaatında bulunulmadığı ve etkilenen şahsa tebliğ yapılmadığı gerekçesi ile mukabil istinafı reddetmiştir. 

Görülebileceği gibi her iki içtihat kararında farklı sonuca ulaşılmasına rağmen mahkemenin yetkileri ve izlenecek prosedür konusunda farklılık bulunmamaktadır. Bu anlamda her meselenin kendine has olguları içerisinde durum değerlendirildikten sonra Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’nün Emir 35 n.10’da öngörülen prosedüre uyulmaması halinde mahkeme adil bir karara varabilmek için gerekli olduğuna kanaat getirmesi halinde mukabil istinaf sebeplerinin dinlenmesine izin verecek veya öngörülen prosedüre uyulmadığı gerekçesiyle mukabil istinafı reddedecektir. 

Huzurumuzdaki istinafın zabıtlarına bakıldığında mukabil istinafın istinafın ilk defa zapt-ı dava olarak tayin edildiği günden yaklaşık 6 ay sonra dosyalandığı ve mukabil istinaftan etkilenecek tarafa mukabil istinaf ihbarnamesinin şahsen tebliğ edilmediği görüldüğünden ilk nazarda mukabil istinafın Yargıtay/Hukuk 108/2011 (D.29/2013) sayılı içtihat kararı ışığında reddi düşünülebilir. Ancak olgulardan ortaya çıkan bir başka gerçek mukabil istinaf ihbarnamesinin zapt-ı dava olarak tayin edilen muhtelif tarihlerden sonra ancak duruşma için tayin edilen tarihten önce dosyalandığı tehir sürecinde tarafların uzlaşmak için çaba harcadıkları bu arada Davalı No.1’in 14.5.2014 tarihinde vefat ettiği istinafın ve dolayısıyla davanın unvanının değiştiği İstinaf Edenin ve Avukatının mukabil istinafın varlığından haberdar olduğu ve mukabil istinaf dosyalandıktan sonra istinaf ihbarnamesinin tadilata uğradığı görülmektedir. Bu olgular çerçevesinde takdir yetkimizi kullanarak mukabil istinaf ihbarnamesinin Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’nün Emir 35 n.10’a uygun ve süresinde verilen bir ihbar olarak kabul etmek suretiyle mukabil istinaf sebeplerinin dinlenmesine adaletin tecellisi ve adil bir karara varabilmek maksadıyla izin verilmesini uygun adil ve gerekli bulduk. Bu nedenle İstinaf Eden/Davacı Avukatının mukabil talebin reddine yönelik talebini reddederiz.


Bu safhada Davacının istinaf sebeplerini sırasıyla ele alıp incelememiz gerekmektedir. Buna göre:

1. Muhterem Bidayet Mahkemesi Davacının arazisinin 950  
ayakkarelik alanına tecavüz edildiği bulgusuna varmakla  birlikte bu alan içerisinde bulunan evin yıkılmasına karar vermeyip sadece garaj ve avlu duvarının yıkılmasına karar vermekle hata etmiştir. 


	Öncelikle belirtmemiz gereken husus Parsel 39’a inşa edilen konutun 1967 yılında inşa edilmiş olması ve 39 yılı aşkın bir süre Davalılar tarafından tasarruf edilmiş olması kayıtlı bir taşınmaz mal olan 52 No.lu Parsele vaki tecavüz nedeniyle 1.9.1946 yılında yürürlüğe giren Fasıl 224 Taşınmaz Mal Yasası’nın 9. maddesinin Davalılara mülkiyet hakkı kapsamında bir hak yaratmadığıdır. Dolayısıyla Alt Mahkemenin bu doğrultudaki bulgusunda hata olmadığı gibi Yasanın 10. maddesi kapsamında Davalıların tecavüz edilen kısım üzerinde mülkiyet hakkı kazandıran tasarrufları bulunmamaktadır. 

	Talep Takriri incelendiğinde Davacının kararımızın “OLGULAR” kısımında referansları verilen taşınmaz malı içerisine Davalılar tarafından bina ve/veya garaj ve/veya duvar inşa edilerek taşınmaz malına tecavüz edildiğinin iddia edildiği görülmektedir. 

	Davacının Talep Takririndeki iddia ve talep ettiği çareler ışığında davanın taşınmaz mala tecavüz davası olduğu açıkça anlaşılmaktadır. 

	Yargıtay/Hukuk No 144/2012 (D.28/2015) sayılı içtihat kararında Yargıtay/Hukuk İstinaf 2/1974 ve Hukuk İstinaf 14/1974 sayılı kararları da referans gösterilerek Fasıl 224 Taşınmaz Mal Yasası’nın 58. maddesinin herhangi bir kayıtlı arazinin (registered land) sınırları ile ilgili hudut münazaalarına ilişkin kuralları düzenlediği binaların kayıtlı arazi (registered land) kapsamında olmadığı bu nedenle binalara ilişkin tecavüz ihtilâflarının Yasanın 58(1) maddesindeki prosedür kapsamında karara bağlanmasının gerekmediği bu tür davalarda inşa edilen binaların Davacının arazisine tecavüz ettiğinin ispat edilmesinin yeterli olduğu belirtilmiştir. 

	Huzurumuzdaki istinafa konu davada Davacı tecavüzün varlığını ispatlamak için Tapu Dairesinden tanık çağırarak Emare No.2 Raporu ibraz etmiştir. 

	Emare No.2 Rapor hilafına Davalılar tarafından sunulmuş herhangi bir rapor veya şahadet mevcut değildir. 

	Emare No.2 Rapora göre Parsel 39’un sahibi bina yapmak suretiyle Parsel 52’ye (0-0-950) ayakkare sınır ihlalinde bulunmuştur.

	Davalılar Avukatı istinaftaki hitabında arazide ölçüm yapan Davacı Tanığı Tapu Memuru Alim Solmaz’ın tecavüzü 872 ayakkare bulduğunu Raporda 950 ayakkare yazıldığını bu nedenle tecavüzi alan ile ilgili yapılan ölçümlerin hatalı ve güvenilmez olduğunu dolayısıyla tecavüzün ispatlanmış sayılamayacağını ileri sürmüştür. 

	Davacı Tanığı Alim Solmaz şahadetinde alan hesaplamasının kendisi tarafından değil Harita Şubesi tarafından yapıldığını kendilerinin sadece ölçüm yaptığını kendi hesaplamasının kabaca olduğunu arazide ölçüm yapıldıktan sonra ölçümlerin Harita Bölümüne aktarıldığını söylemiştir (Mavi 71-72). 

	Davacı Tanığı Nihal Birsen Tapu ve Kadastro Dairesinin Harita Bölümünde Harita Memuru olarak çalıştığını ve sınır ihlâli alanın 950 ayakkare olduğunu söylemiştir (Mavi 77).

Davalı Avukatı bu Tanığı istintakında aksi yönde herhangi bir soru sormamış hesapların hatalı olduğuna ilişkin sorgulamamıştır. 

Mahkeme huzurundaki şahadete göre ölçümler Tapu Memuru Alim Solmaz’ın ölçümleri esas alınarak hesaplanmış ve 950 ayakkare olarak saptanmıştır. 

Bu durumda Alt Mahkemenin Emare No.2’deki Rapor ışığında Davacının parseline olan tecavüzün alanını 950 ayakkare olarak tespit etmekle hata ettiğini söyleyemeyiz. 

Emare No.2’den 950 ayakkarelik alan içerisinde garajın tamamının avlu duvarının ve ana binanın bir kısmının bulunduğu açıkça anlaşıldığı gibi Davalılar Müdafaa Takririnin 1. paragrafında garaj ve konutun bir köşesinin tecavüz alanında olduğunu kabul etmektedirler (Mavi 9). Buna göre Alt Mahkemenin bu doğrultuda yapmış olduğu bulgusunda hata bulunmamaktadır.

Esasen Davacının dosyaladığı istinaf bakımından Alt Mahkemenin hata ettiği ile ilgili iddiaları bu safhadan sonra başlamaktadır. 

Alt Mahkeme kararında Davacının arazisine olan 950 ayakkarelik tecavüz alanı içerisinde bulunan garaj ve duvarın yıkımının mümkün olduğuna ancak bu alan içerisinde bulunan konuta ilişkin kısmının yıkımı konusunda Davacının ısrarlı olmadığına ana binanın ne kadarının alana tecavüz ettiğine bu alanın değerinin ne olduğuna ilişkin şahadet olmadığına kanaat getirdikten sonra (Mavi 152) huzurundaki şahadeti değerlendirerek garaj ve avlu duvarının yıkılmasıyla 950 ayakkarelik tecavüzün ortadan kalkacağına konuta ait alanın yıkımına hükmedilmesi halinde Davalılara ait konutun tamamen yaşanmaz hale geleceğine bu nedenle konutla ilgili yıkım emri verilemeyeceğine konutun tecavüz ettiği alanın değerinin Davacıya ödenmesi gerektiğine bu yönde şahadet olmadığından konut ile ilgili çare üretmeyeceği sonucuna ulaşarak (Mavi 154) sadece garaj ve duvarın yıkımına emir vermiştir. 

Tarafların duruşmadan önce uzlaşmak için gösterdikleri çaba davanın görüşülmesi sırasında aleyhlerine kullanılamayacağı gibi Alt Mahkeme huzurundaki şahadetten Davacının yıkımdan vazgeçtiği yönünde Mahkemenin bulgu yapmasına imkan sağlayan şahadetin olduğunu söyleyemeyiz. Davacının istintakı esnasında kendisine yöneltilen sorulara verdiği cevap şöyledir:

“S: Üst tarafları da betonu da beraber döküldü  
    dolayısıyla sen bu garajı yıkmak istersen ev da  
    yıkılacak?
 C: Hayır bu doğru değil.
 S: Evden herhangi bir şikayetin var mı?
 C: Şikayetim malımı isterim.
 S: Evde bir tecavüz var mı? 
 C: Var tabi malımın üzerinde.
 S: Var onu da isten yıkasın? 
 C: Şimdik yıkma ayrı dava eğer şartlarım kabul olunursa  
    yıktırmayacam eğer şartlarım kabul olunmazsa  
    yıktıracam.
 S: Yıktıracan yani?
 C: Son çare budur çünkü onlar istedi çünkü ben 10  
         senedir 15 senedir talebimi söylüyorum anlaşma olsun  
         ve hiçbir zaman da yanaşmadılar. En sonunda nolacak  
         yani bırakalım. 
      S: Ben sana diyorum ki senin bu Davalı Hüseyin İsmail   
         Mustafa ya da Hüseyin Osum aleyhine haklı bir dava  
         sebebin da yoktur?
      C: O Sizin görüşünüz”(Mavi 59).


Görüleceği üzere Davacı davadaki taleplerinden vazgeçmediği gibi taleplerindeki ısrarını sürdürmektedir.  

Buna göre Alt Mahkemenin Davacının Davalılara ait konutun alana tecavüz eden kısmının yıkılmasında ısrarlı olmadığı yönündeki tespiti hatalıdır. 

Alt Mahkeme konutun bir kısmının 950 ayakkarelik tecavüz alanı içerisinde olduğuna bulgu yaptıktan sonra yukarıda değindiğimiz şekilde konutun ne kadarının bu alan içerisinde olduğuna dair şahadet olmadığı kanaatine vararak konutun tecavüz alanında bulunan kısmının ortadan kaldırılmaması sonucunu doğuracak şekilde konut ile ilgili yıkım emri vermekten sarfınazar etmiştir. 

Davacı Tanığı No.2 Tapu ve Kadastro Memuru Alim Solmaz arazide ölçümü yapan kişidir. Bu Tanık istintakında yöneltilen sorulara cevaben Davalılara ait binanın diğer parsele geçmiş kısmının 12 ayak uzunluk 22 ayak genişliğinde olmak üzere toplam 264 ayakkare yüzölüçümünde olduğunu söylemiştir (Mavi 69-70). 

İhtilâfa konu arazilerde Parsel 39’a yapılan binaların Davacıya ait Parsel 52’ye ait kısmı üzerinde toplam 950 ayakkarelik alana tecavüz edildiğine ilişkin bulguda hata olmadığını belirtmiştik. Toplam tecavüz alanı evin tecavüze konu alanından farklı bir olgudur. Davacı Tanığı No.2 Alim Solmaz’ın şahadetinden görüleceği gibi Tanık sadece toplam tecavüz alanını ölçmemiş evin ne kadarının bu alan içerisinde olduğunu ölçerek bu hususu arazi defterine geçirmiş konutun 12 ayak uzunluk 22 ayak genişlik içeren kısmının bu alan içerisinde olduğunu söylemiştir. Bu şahadetin aksine şahadet olmadığı gibi Haritacılık Şubesinden gelen Tanığa bu yönde de herhangi bir soru sorulmamıştır.

Bu durumda Alt Mahkemenin konutun ne kadarının tecavüz alanı içerisinde olduğuna dair şahadet olmadığı tespitinin hatalı olduğu anlaşılmaktadır. 

Bunun yanı sıra Alt Mahkeme garaj ve avlu duvarının yıkımının mümkün olduğuna kanaat getirdikten sonra konuta ait alanın yıkımıyla konutun yaşanmaz hale geleceğini hangi şahadete dayandırdığını belirtmeden duvar ve garajın yıkımı ile 950 ayakkarelik tecavüzün kalkacağına bulgu yaparak  şahadete dayanmayan bir sonuca ulaşmıştır.  

Davalılar Tanığı No.2 Taner Yolcu şahadetinde garajın yıkılması halinde evde oluşabilecek hasardan bahsetmiş evin tecavüze konu kısmının yıkılması halinde Davalılara ne gibi bir zorluk oluşacağı veya evin kullanılmaz hale gelip gelmeyeceği konusunda şahadet sunmamıştır. 

Alt Mahkeme Davacı Tanığı No.4 Ersel Berberoğlu’nun şahadetine itibar ederek garajın eve hasar vermeden yıkılabileceğine bulgu yaptıktan sonra sadece garajın ve duvarın yıkılması ile tecavüzün kalkacağı bulgusuna varmak suretiyle hangi şahadetle ulaştığı belli olmayacak şekilde konutun tecavüz alanı içerisindeki kısmının yıkılmasıyla kullanılmaz hale geleceği tespitini yapmıştır. 

Taşınmaz mala tecavüz davalarında taşınmaz mala yapılan tecavüzün kaldırılması ve taşınmaz malın eski haline getirilmesi esastır. 

Huzurumuzdaki istinafa konu dava Fasıl 224 Taşınmaz Mal Yasası’nın 58(1) kapsamında hudut ihtilafına dayalı bir dava değildir. 

Davacının davasının taşınmaz mala tecavüz davası olduğunu ve Talep Takririndeki taleplerinin bu hususu içerdiğini daha önce  belirtmiştik. 

Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasası’nın 43(1) maddesi herhangi bir kişinin bir taşınmaz mala yasalara aykırı olarak girmesini zarar vermesini ve müdahale etmesini taşınmaz mala el atma yani tecavüz (trespass) olarak tanımlamaktadır. 

Taşınmaz mala tecavüzün tanımlanması konusunda ayrıca Clerk and Lindsell on Torts adlı eserin 13. baskı sayfa 733 paragraf 1311’e atıfta bulunuruz. 

Bir kişinin taşınmaz malına yasalara aykırı olarak girilmesinin zarar verilmesinin tecavüz sayılmasındaki temel sebep bu tür fiilerin haksız müdahale (Unjustifiable intrusion) içermesidir. Bu nedenle taşınmaz mala tecavüz davalarında davalı konu taşınmaz mala müsaade ile (leave) veya izinli (licence) olarak girdiğini iddia eder ve ispatlarsa bu iyi bir müdafaa sebebi olarak kabul edilmektedir. 

Bu konu ile ilgili Halsbury’s Laws of England 3. baskı Vol.38 sayfa 750 para 1227’de şöyle denmektedir: 

“leave and licence: it is a good defence to an action of  
trespass to land if the defendant pleads and proves that    
he entered on the land by the leave and licence of 
plaintiff.”


	Huzurumuzdaki istinafa konu davada Davalıların konu mala müdahalelerinin Davacının izniyle veya mülkiyet hakkına dayalı bir sebeple girdikleri ortaya konamadığından taşınmaz mala vaki tecavüzün tamamıyla ortadan kaldırılması gerekmektedir.

	Alt Mahkemenin huzurundaki şahadet ve bulguları ışığında Davacının taşınmaz malına taşacak şekilde Davalılara ait parsel üzerine binalar yapılarak 950 ayakkarelik alan nispetinde tecavüz edildiği ispatlandığından bu alan içerisindeki tecavüzün tamamıyla kaldırılmasına yönelik emir vermesi gerekirdi. Alt Mahkeme bunu yapmamakla ve sadece garaj ve duvarın yıkılmasına emir vermekle hata etmiştir. 

Davacının 1. istinaf sebebini incelerken Davacının davasını ispat ettiği sonucuna ulaştığımızdan 1. ve 3. mukabil istinaf sebeplerinin reddi gerekmektedir. 

Davalının 2. mukabil istinaf sebebine gelince; Yargıtay/Hukuk No 144/2012 D.28/2015 sayılı kararda içerisinde bina olan arazilere vaki tecavüz davalarında Fasıl 244 madde 58(1)’in uygulanmasının gerekmediği şöyle izah edilmişti: 


“Fasıl 224 Taşınmaz Mal(Tasarruf Kayıt ve Kıymet Takdiri)  
 Yasası’nın 58.maddesi herhangi bir kayıtlı arazinin  
 (registered land) sınırları ile ilgili hudut  
 münazaalarına ilişkin kuralları düzenlemektedir. Fasıl  
 224 madde 2’de yapılan tefsire göre “taşınmaz mal”  
 (immovable property) araziyi (land) binaları  
 (buildings) ağaç asma (treesvine) ve sair bitkileri  
 su kaynaklarını kuyuları geçit haklarını ve sair  
 şeyleri ihtiva etmektedir. Fasıl 224 madde 2’de  
 kullanılan “taşınmaz mal” ve “arazi” sözcükleri bu Yasa  
 maksatları için farklı anlamlar taşımaktadırlar. Tefsire  
 göre “taşınmaz mal” ibaresi geniş olarak  
 yorumlanmaktadır ve arazi ve binaları kapsamamaktadır.  
 Yine bu tefsire göre “Arazi” ibaresi daha dar  
 yorumlanarak binaları kapsam dışında bırakmaktadır.  
 İstinafa konu ihtilâf tecavüz ve münazaa Davalılara ait  
 binayı ilgilendirmektedir. Dolayısıyla huzurumuzdaki  
 mesele Yasanın 58(1) maddesi kapsamına giren bir ihtilâf  
 olmadığından dava açılmazdan önce uyuşmazlığın öncelikle 
 58(1) ışığında karara bağlanması gerekmezdi veya madde  
 58(1) tahtında Tapu Müdürü tarafından karara bağlanması
 zorunlu değildi (Bak:Hukuk İstinaf 2/74 Hukuk İstinaf  
 14/74).

Huzurumuzdaki meselede tecavüze konu araziler içerisinde binalar bulunduğundan ve Fasıl 224 md.58(1)’in Yasada gösterilen prosedüre uygun hareket edilip edilmediğinin önemi olmadığından Tapudan celbedilen şahadetle Davacının taşınmaz malına vaki tecavüz ispatlandığı cihetle de 2. mukabil istinaf sebebinin reddi gerekmektedir.

	Tüm yukarıdakiler ışığında Davacının 1. istinaf sebebi kabul edilir Davalıların 3 başlık altında incelediğimiz mukabil istinaf sebepleri reddedilir.

Davacının 2. istinaf sebebi şöyledir:

2.	Muhterem Alt Mahkeme Davacının Talep Takririnde talep ettiği şekilde hüküm ve emir vermemekle hata etmiştir. 

Bu meselede Yargıtay/Hukuk 144/2012 D.28/2015  sayılı karara benzer bir durum bulunmaktadır. 

Davacının Talep Takririnin 9 A ve B paragraflarında aşağıdaki gibi hüküm ve emir verilmesi talep edilmiştir. 

“9. O halde Davacının Davalılar aleyhine müştereken ve  
    münferiden olan talebi aşağıda görüldüğü gibidir: 
   
 A. Davacının İskele Kazası Topçuköy köyü Köyiçi  
mevkiinde Koçan No.1001 Pafta No.XV Harita No.9 +10 köy Parsel No:52 olan harmanına ve/veya taşınmaz malına Davalıların şahsen ve/veya ajanları ve/veya ailesi tarafından işbu celbnameye ek “A” olarak ekli bulunan krokide kırmızı renkle boyanan 950 ayakkarelik bir taşınmaz mal parçasına tecavüz ettiklerini ve işbu tecavüzü ısrarla sürdürdüklerini ve bunu hukuken yapmaya hakları olmadığı hususunda Mahkemenin bir kararı; 
      B. Yukarıda paragraf ‘A’da tarifi verilen Davacıya ait taşınmaz maldaki krokide kırmızı renkle boyanan 950 ayakkarelik alan içinde Davalıların yasalara aykırı ve de tecavüzkar bir şekilde yaptığı tüm yapıtların ve/veya binanın ve/veya garajın ve/veya deponun sökülüp ve/veya yıkılıp söz konusu 950 ayakkarelik alanı temiz ve boş olarak Davacıya teslim etmeleri için Mahkemenin bir emri. Davalıların söz konusu tecavüzünü bir ay zarfında ortadan kaldırmaması halinde yıkım ve temizleme işlemlerinin Davacı tarafından polisin himayesi tahtında yerine getirilmesine ve Davacının işbu maksat için sarfedilen paraların Davalılar tarafından ödenmesi için bir emir vermesine ve/veya işbu işlemlerin yerine getirilmesi için Davacıya 2000 TL tazminat ödemesi için Mahkemenin hüküm vermesine;” 


Alt Mahkeme hükmünün A ve B paragraflarında şöyle emir vermişti: 

“A. Davalıların 23.5.2011 tarihine değin masrafları  
kendilerine ait olmak üzere Davacıya ait olan İskele Kazası Topçuköy köyü Köyiçi mevkiinde Koçan No.1001 Pafta No: XV Harita No.9 + 10 köy Parsel No.52 referanslı gayrimenkul içinde bulunup işbu kararın ekinde verilen 22.6.2006 tarihli Tapu ve Kadastro Dairesi Müdürü tarafından belirlenmiş alan içerisinde bulunan garajın ve avlu duvarının yıkılmasına; 
      B. Mezkur yıkımın Davalılar tarafından süresi içerisinde yerine getirilmemesi halinde yukarıda belirtilmiş garaj ve avlu duvarının Davacı tarafından ve/veya talimatlandıracağı kişiler tarafından yıkılmasına ve bu halde Davalılar tarafından Davacı tarafına 2000 TL yıkım masrafı ödenmesine...”


Görülebileceği gibi Alt Mahkeme kararında 950 ayakkarelik tecavüzün varlığına bulgu yapmasına rağmen talep edildiği şekilde tecavüzün varlığına dair tespit kararı vermediği gibi layihanın parçası ve aynı zamanda Emare No.2 olan krokide belirtildiği gibi tüm alanı kapsayacak ve taraflar arasındaki sınır ihtilafına dayalı tecavüzü ortadan kaldıracak şekilde de emir vermeyerek hata etmiştir. 

Bu sonuca göre Davacının 2. istinaf sebebi kabul edilerek Yargıtay/Hukuk 144/2012 D.28/2015 sayılı içtihat kararındaki prensipler ışığında Alt Mahkeme hükmünün değiştirilmesi gerekir. Adaletin tecellisi ve geçen süreyi dikkate alarak Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’nün Emir 35 n.8’deki yetkimizi kullanarak yıkım süresinin 30.4.2016 tarihine kadar uzatılmasına emir vermeyi uygun bulduk. 


SONUÇ: 

	Netice itibarıyla;

A.	Davacının istinafı kabul edilir.

B.	Alt Mahkemenin kararı aşağıdaki şekilde değiştirilir. 
Davacı lehine Davalılar aleyhine münferiden ve müştereken;

a.	Davacının İskele Kazası Topçuköy köyü Köyiçi mevkiindeKoçan No.1001 Pafta No.XV Harita No.9 + 10 köy Parsel No.52’de bulunan taşınmaz malına Davalıların şahsen ve/veya ajanları ve/veya ailesi tarafından celpnameye ‘A’ olarak ekli krokide kırmızı renkle boyanan 950 ayakkarelik taşınmaz mal parçasına tecavüz ettiklerine işbu tecavüzü sürdürdüklerine bunu yapmaya hukuken hakları olmadığına; 

b.	Yukarıda paragaraf A’da tarifi yapılan Davacıya ait taşınmaz maldaki krokide kırmızı renkle boyanan 950 ayakkarelik alan içerisinde bulunan duvar ve garajın bütünüyle konutun ise Davacıya ait Parsel 52’ye taşan kısmının 30.4.2016 tarihine kadar Davalılar tarafından masrafları kendilerine ait olmak üzere yıkılmasına bu süre içerisinde tecavüzü tamamıyla ortadan kaldıracak şekilde yıkımın gerçekleştirilmemesi halinde tecavüze konu binaların polisin gözetiminde Davacı tarafından ve/veya talimatlandıracağı kişiler tarafından yıkılmasına ve Davalıların Davacıya 2000 TL yıkım masrafı ödemelerine Hüküm ve Emir verilir. 

c.	İstinaf masrafları Davalılar tarafından ödenecektir. 





Ahmet Kalkan       Gülden Çiftçioğlu     Bertan Özerdağ 
   Yargıç               Yargıç                Yargıç 


19 Ocak 2016
