D. 6/2016					   Yargıtay/Hukuk No: 99/2011
						   (Lefkoşa Dava No: 3093/2009)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti:Ahmet KalkanGülden ÇiftçioğluBertan Özerdağ.

İstinaf eden:  Gönyeli Belediyesi Belediye Başkanı Başkan                Yardımcısı Belediye Meclis Üyeleri ve Kasaba 
               Hemşehrileri Gönyeli-Lefkoşa.
                                               (Davalı)
				-ile-

Aleyhine istinaf edilen: Baştaşlar İnşaat Şirketi Limited                          
                         Lefkoşa.
									   (Davacı)

							A r a s ı n d a.

İstinaf eden  namına: Avukat Ezer Özsoy
Aleyhine istinaf edilen  namına: Avukat Talat 
Kürşat adına Avukat Zehra Yalkut.

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Peri Hakkı’nın 3093/2009 sayılı davada 25.07.2011 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır.



					--------------





H Ü K Ü M


Ahmet Kalkan: Bu  istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Gülden Çiftçioğlu okuyacaktır.
Gülden Çiftçioğlu: Huzurumuzdaki istinaf Davacının (Aleyhine İstinaf Edilen) 3093/2009 sayılı davada Lefkoşa Kaza Mahkemesinde Davalı (İstinaf Eden) aleyhine ikâme etmiş olduğu davada Mahkemenin 25.07.2011 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılmıştır.

	İstinafa konu davadaki ihtilafsız olgulara göre Davacı KKTC’de kayıtlı bir şirket olup müteahhitlik ve inşaat işleri ile iştigal etmektedir. Davalı ise tüzel kişiliği haiz bir belediyedir. Davacı Talep Takririnde sayısı verilen karar ile “Belediye Sarayı Projesi Betonarme Karkas İşleri” isimli ihaleyi kazanıp neticede taraflar arasında 30.5.2008 tarihinde ihale konusu işler için bir mukavele imzalanmıştır. Taraflar arasında imzalanan mukavele uyarınca Davacı söz konusu işleri emek ve tüm malzeme kendisine ait olmak üzere KDV hariç 868000 TL mukabilinde mukavelenin akdi tarihinden itibaren 150 takvim günü içerisinde tamamlayacaktı. Konu Mukavele İdarenin ihale bedelinin %20 fazla ve eksiği ile iş yaptırmaya yetkili olduğu hükmünü de içermekte idi.

	Davacının Talep Takririndeki iddialarına göre: Sözü edilen ihale kapsamında Özel İdari Şartnamenin “Özel Şartlar” başlığı altındaki 34. maddesine göre proje “ teşvik  belgeli” olduğundan ve/veya müteahhide verileceğinden ihaleye teklif verecek olan müteahhit firmaların fiyat verirken bu hususları dikkate alacağı öngörülmüştü. Bu hususlar yanında KDV’nin (gerek ithal gerekse yerli mallar için) %0 olacağı yer almakta idi. Diğer bir deyişle ihaleye teklif verecek 

müteahhit firmalar fiyat verirken KDV ödemeyecekleri hususunu dikkate alacaklar maliyeti buna göre belirleyecekler ve tekliflerini de buna göre vereceklerdi. İşlerin yürütülmesi için gerekli yerli veya ithal malzemelerin alımında gümrük vergisi ve KDV’den muaf olacaklardı. Bu husus ise 30.5.2008 tarihli sözleşmenin 18. maddesinde aynı şekilde belirtilmişti. Davacı hesaplamalarını buna göre yaparak fiyat teklifini vermişti. Davacının malzemelerini satın aldığı firmalar veya şirketler tarafından teşvik belgesinin en kısa zamanda verilmesi şartıyla teşvikli projelere uygulandığı biçimde %0 KDV’li (muafiyetli) faturalar kesilmiş Davacı da bu şartlar altında tüm ödemeleri yapmış ve Davalıdan teşvik belgesini veya kopyasını istemiş ancak ilgili projenin teşvik belgesi olmadığını öğrenmiştir.Davalı böyle bir belgeyi vermeyerek mukaveleyi ihlâl etmiştir.

Davacı Talep Takririnde ilâveten teşvik belgesinin ibraz edilmemesi neticesinde satın aldığı malzemeler için yeniden düzenlenen faturaları gereğince 12598.07 TL 15447.27 USD ve 5446.00 STG KDV farkı ödediğini ve bu miktarlar kadar özel zarar-ziyana uğradığını iddia etmesinin yanı sıra ek olarak ekstra iş yaptırdığını ve Davalının Davacıya ekstra işler için 18649.68 TL borcu olduğunu ileri sürerek bu meblağı KDV miktarları ile birlikte Davalıdan talep etmiştir. Davacı Talep Takririnde ayrıca 30.5.2008 tarihli mukavele gereğince Davacıya ödenmeyen miktarlar için yıllık %10 nispetinde faiz tahakkuk edeceğini iddia ederek Davacı tarafından ödenen KDV miktarları için en geç dava tarihinden itibaren ekstra işler için 19.11.2008 tarihinden tediye tarihine değin yıllık %10 faiz talep etmiştir.


       
	Davalı ise Müdafaa Takririnde işbu davaya konu 30.5.08 tarihli sözleşmeyi imzalarken Davacının işbu dava konusu inşaat ile ilgili olarak “teşvik belgesi” olmadığını bildiğini veya Davalının Davacıya elinde  “teşvik  belgesi” olduğuna dair bir beyanda bulunmadığını veya teşvik belgesi olduğundan dolayı teklifi bu yönde vermesini talep etmediğini veya Davacının da teklifini teşviksiz verdiğini Davacının Davalının işbu sözleşmenin imzalanmasından sonra teşvik belgesi için müracaatta bulunacağını bildiğini ve teşvik belgesini alacağının murat edildiğini Davalının teşvik belgesi alabilmek için gerekli müracaatları yapmasına karşın olumsuz yanıt alarak bu belgeyi temin edemediğini Davalının “teşvik belgesi”nin alınamayacağını öğrenmesi üzerine aralarında sözlü bir anlaşma yaptıklarını Davalının teşvik belgesinin alınamaması neticesinde Davacının uğraması muhtemel zarar-ziyana karşılık Davacıya ihâle bedelinin %20’sini kullandırıp zararını tazmin etmeyi teklif ettiğini Davacının da bu teklifi kabul ettiğini iddia ederek Davacının Talep Takririndeki taleplerinin reddini talep etmiştir.

	Alt Mahkeme kararında Davacının taleplerini: 1) KDV farkı 2) Ekstra işlerin tutarı olan 18649.68 TL olarak gruplandırarak tarafların Emare No.1 Mukavele ve Emare No.2 İdari Şartnameyi imzaladıklarının ihtilafsız olduğu hususunda bulgu yapmıştır. Alt Mahkeme kararında Emare No.1 Sözleşmenin 18. maddesinin Emare No.2 İdari Şartnamenin 34.maddesi ile tamamen aynı olduğunu belirtip Emare No.1 Mukaveledeki 18. madde ile Tüzüğün 16(9) maddesini incelediği zaman KDV oranının teşvik belgesi ile %0 uygulanacağı anlamı çıktığı hususunda bulgu yapmıştır. Alt Mahkeme ayrıca Davacının teklif verirken teşvik verileceği düşüncesi ile %0 KDV içeren bir teklif verdiği hususunda bulgu yapmıştır. 

	Alt Mahkeme kararında ayrıca Davalının Davacının KDV ile ilgili sıkıntılarını gidermek amacıyla ihale bedeli olan 868000 TL üzerinden %20 ekstra işleri Davacıya verdiği yönündeki Davalının iddialarına itibar etmeyerek Davacının iddialarını daha gerçekçi ve doğruları yansıtır bulduğu hususunda bulgu yapmıştır.

	Yukarıdakilere ilâveten Alt Mahkeme kararında Davacının satın aldığı malzemelerin tüm KDV tutarlarını Davalının ödemesi gerektiğine kanaat getirdikten sonra Davacının  ödemiş olduğu KDV tutarlarının ispatı amacıyla Mahkemeye sunduğu Emare No.5’den 17’ye kadar sayılandırılan Faturaları doğru kabul edip Davacı tarafından ödenen KDV miktarları ile ilgili bulgu yapmış ve Davacının 15477.27 USD 12422.01 TL ve 5466 sterlin KDV talebini ispat ettiği hususunda bulgu yapmıştır. Alt Mahkeme kararında ayrıca Davalının Davacıya %20 nispetinde ekstra işi aşan işler için 18649.68 TL borcu olduğu hususunda bulgu yapmıştır.

	 Alt Mahkeme kararında Emare No.1 Mukavelenin 6.maddesinde “.......Geciken ödemeler için Müteahhit %10/yıl gecikme faizi talep edebilir” ibaresi yer aldığı dolayısıyla Davacının ödenmeyen meblağlar üzerinden yıllık %10 faiz alma hakkı olduğu kanaatine vararak Davacı lehine ve Davalı aleyhine KDV alacağı olarak 15477.27 USD 12422.01 TL 5466 sterlin ekstra işi aşan işler için 18649.68 TL ve söz konusu meblağların tamamen tediyesine değin yıllık %10 faiz tediyesi ve 5000 TL dava masrafı için hüküm ve emir vermiştir.






	Davalı bu karara karşı istinaf dosyalamıştır. 
İstinaf ihbarnamesi 4 sebep içermekle birlikte Davalı Avukatı 3.ve 4.istinaf sebeplerinde ısrarlı olmadığını beyan ederek istinafı iki ana başlık altında toplamıştır. Şöyle ki:

1-	Alt Mahkeme Emare No.1 Mukaveleyi ve ilgili Tüzüğü yanlış yorumlayarak Emare No.1 Mukaveleye göre Davalı tarafından Davacıya verilecek teşvik belgesi ile Davacının 3. kişilerden satın alacağı malzemeyle ilgili olarak %0 oranında KDV ödeyeceği yani KDV’den muaf tutulacağı hususunda tarafların anlaşmaya vardıkları ve Davalının bu mukaveleyi ihlâl ettiği hususunda bulgu yaparak ve her halükarda Davacının KDV zararını gidermek amacıyla taraflar arasındaki yeni bir sözlü anlaşmasıyla Davalının Davacıya %20 ekstra iş verdiği yönündeki Davalı tanıklarının iddialarına itibar etmeyerek ve her halükarda Davalının mevzuat gereği ödemesi gereken KDV’nin %5 olduğunu dikkate almayarak Davacının ödediği KDV tutarı kadar zarar-ziyana uğradığı kanaatine vararak Davacının ödediği KDV tutarı olan 15477.27 USD 12422.01 TL 5466 STG için Davacı lehine Davalı aleyhine hüküm ve emir vermekle hata etmiştir.

2-	Alt Mahkemenin KDV tutarları ile ilgili olarak  yabancı para cinsinden hüküm verdikten sonra ilgili meblağlar üzerinden 12.5.2009 tarihinden itibaren %10 faiz ödenmesine kanaat getirerek bu yönde hüküm ve emir vermesi hatalı olmuştur. 




	Bu istinafı karara bağlamak için yukarıdaki istinaf sebeplerini sırası ile ele alıp incelemek uygun olacaktır. 
	
	Davalının 1.istinaf sebebi ile yakınması Alt Mahkemenin mevzuatı ve Emare No.1’in 18.maddesini hatalı yorumladığına ilişkindir. Davalı Avukatına göre Emare No.1’in 18. maddesinde yazılan şekli ile KDV %0 muafiyet içermektedir ve Alt Mahkeme gerek emareyi gerek Teşvik Yasası tahtındaki 19.9.2003 Amme Enstrümanı 664 Ek III’deki Yatırımların Teşviki ve Yönlendirilmesine İlişkin Tüzüğün 16(9) fıkrasını yanlış yorumlayarak uygulanacak KDV oranının sıfır olduğu hususunda karar vermek ve KDV ile ilgili hüküm vermekle hata etmiştir.

	Davalı Avukatı istinaftaki hitabında Tanık No.3 Belediye Başkanı ve Tanık Serhat Kutlu’nun şahadetlerinde hiçbir zaman KDV’nin %0 şeklinde uygulanacağını murat etmediklerini ısrarlı bir şekilde belirttiklerini uygulanacak teşvikin sıfır olacağını söylediklerini iddia etmiştir. Davalı Avukatı Tanık No.3 Belediye Başkanının şahadetinde bu mealde amaçlarının sıfır KDV teşviki olduğu yönünde olduğunu ifade ettiğini ileri sürmüştür.

	Davacı Avukatı ise istinaftaki hitabında talep edilen KDV oranından murat edilenin mukavele ve şartname gereği Davalının Davacıya vermeyi taahhüt ettiği teşvik belgesinin verilmemesi neticesi ödemek zorunda kaldıkları ve neticede zarar-ziyana uğradıkları meblağın ödenmesine ilişkin olduğunu mukavele ve şartnamede gümrük ve fon muafiyetinin %100 ödenecek KDV oranı için %0 dendiğini gerek mukaveleden gerekse şartnameden KDV’ye ilişkin muafiyet veya indirim olmayacağının anlaşılmasının beklenebilir bir yorum olmadığını iddia etmiştir.


    Bu aşamada yazılı sözleşmelerin ve mevzuatın yorumu   ile ilgili genel prensipleri anımsamakta yarar görmekteyiz.
	Hukuk/İstinaf 26/71’de belirtildiği üzere yazılı bir sözleşmede yer alan herhangi bir kelime veya ibarenin manası açık ise mahkemenin bu gibi kelime veya ibarenin açıkça ifade ettiği manadan başka bir mana araması doğru değildir. Buna karşın yazılı sözleşmede geçen bir kelime veya ibarenin manası muğlak olup bu gibi kelime veya ibareye birden fazla mana verilebilirse mahkemenin tarafların niyetlerinin ne olduğunu araştırması gerekmektedir. Böyle bir durumda mahkemenin sözleşmenin bütününü göz önüne alarak sözleşmede  yer alan diğer kelime ve ibareleri dikkate alması gerekir. Mahkeme gerektiği takdirde bu hususlarda başka şahadet dahi dinleyebilir.

	Yasalar dahil tüm yazılı enstrümanların yorumlanmasında absürt bir netice ortaya çıkmadıkça veya enstrümanın diğer maddeleri ile uyumsuzluk oluşturmadıkça kelimenin dilbilgisel ve olağan alışılmış anlamına bağlı kalınmalıdır. Ancak yorumu yapılması istenen kelimeye olağan alışılmış anlamı verildiğinde absürt bir netice ortaya çıkar veya enstrümanın diğer maddeleri ile uyumsuzluk oluşturursa ancak o zaman o abes anlamı veya çelişkiyi ortadan kaldırmak için kelimelere kendi dilbilgisel ve olağan anlamlarından farklı bir anlam verilebilir. 

	Bütün yazılı enstrümanların yorumlanmasında altın kural olarak tanımlanan yukarıdaki prensip Caledonian Railway Company v.North British Railway Company Reports 1880-1881 Appeal Cases (6) (s.114-142) s.131’de Grey v. Pearson (1857)6 H.L C s.106‘ya atıfta bulunulmak sureti ile şu şekilde ifade edilmiştir:

	“Now I believe there is not much doubt about the general principle. Lord Wensleydale used to enunciate (.....)that which he called the golden rule for construing all written engagements.I find that he stated it very clearly and accurately in Grey v. Pearson(1) in the following terms:
““In construing wills and inded statues and all written  instruments the grammatical and ordinary sense of the words is to be adhered to unless that would lead to some  absurdity or some repugnancy or inconsistency with the rest of the instrument in which case the grammatical and ordinary  sense of the words may be modified so as to avoid that absurdity and inconsistency but no further””.”
       Öte yandan yasaların/mevzuatın yorumu ile ilgili     genel kuralların en önemlileri Odgers Construction of  Deeds and Statutes 5.ed s.237-275’ de aşağıdaki gibi     sıralanmıştır. Şöyle ki:                                
1- Statue to be read as whole. (Yasalar bir bütün olarak okunup yorumlanmalıdır.)
2 –Intention of the legislature predominates. (Yasalar yasa koyucunun niyetini ortaya çıkaracak şekilde  yorumlanmalıdır.)
3- Policy and object of statue. (Yasalar amacına ve güttüğü  politikaya göre yorumlanmalıdır.)
4- Words construed in popular sense. (Kelimeler  genel/yaygın/olağan anlamlarında yorumlanmalıdır.)          
5- Words are taken to be used in the sense they bore at the  time the statue was passed. (Kelimeler yasanın geçtiği zamandaki anlamları çerçevesinde yorumlanmalıdır.)  
6- Same words bear the same meaning. (Yasadaki aynı  kelimelerin aynı anlamda kullanıldığı karine olarak   varsayılır.)
7- Statue if clear must be enforced (If the language of statue is clear it must be enforced thought the result may seem harsh or unfair and inconvenient. (Yasa açık ise sonuç adil veya uygun görünmese dahi uygulanmak zorundadır.)
8- Construction to avoid absurdity. (Yasalar absürtlükten   sakınarak yorumlanmalıdır.)


     Alt Mahkemenin kararında atıfta bulunduğu Emare No.1 yazılı sözleşmenin 18.1 ve 18.4 maddesi şöyledir:

Özel Şartlar
18.1 Proje teşvik belgeli olduğundan ihaleye teklif verecek olan Müteahhit Firmalar fiyat verirken aşağıdaki başlıkları dikkate alacaklardır. Teşvik belgesi ile yatırımın yararlanacağı destek unsurları şöyledir.
a) Gümrük vergisi ve fon muafiyeti: %100
b) KDV oranı(ithal ve yerli): %0
c) Gümrük vergisi ve fon muafiyeti ile KDV muafiyeti yatırımları “Yatırımların Teşviki ve Yönlendirilmesine İlişkin Tüzüğün 16.maddesinin(2) ve (9).fıkralarında belirlenen koşullar çerçevesinde uygulanacaktır. 
.......
18.4 KDV teşvik belgesi şartlarına göre uygulanacaktır.

      Emare No.2 Özel İdari Şartnamenin Özel Şartlar başlığı altındaki 34.1 ve 34.5 maddesi de şu şekildedir:
34.1 Proje Belediye’ye ait olduğundan ihaleye teklif verecek olan Müteahhit Firmalar fiyat verirken aşağıdaki başlıkları dikkate alacaklardır. Teşvik belgesi ile yatırımın yararlanacağı destek unsurları şöyledir.
a) Gümrük vergisi ve fon muafiyeti: %100
b) KDV oranı(ithal ve yerli): %0
c) Gümrük vergisi ve fon muafiyeti ile KDV muafiyeti yatırımları  “Yatırımların Teşviki ve Yönlendirilmesine İlişkin Tüzüğün 16.maddesinin(2) ve (9).fıkralarında belirlenen koşullar çerçevesinde uygulanacaktır. 
 .........
34.5 Teklifler KDV’siz verilecektir.



     Alt Mahkemenin kararında atıfta bulunduğu Yatırımların Teşviki ve Yönlendirilmesine İlişkin Tüzüğün 16(9) maddesi ise şöyledir:

“Devlet Planlama Örgütünden teşvik belgesi almış yatırımlarda kullanılacak yatırım malları (inşaat malzemesi dahil) döşeme demirbaş ve  mefruşattan alınan  KDV’si  %0  olarak uygulanır......”

	Gerek Emare No.1 yazılı sözleşmenin 18.1 ve 18.4 maddesi (aynı zamanda Emare No.2 Özel İdari Şartnamenin 34.1 ve 34.5 maddesi) gerekse 47/2000 sayılı Yasanın 7. ve 13. maddesi tahtında yapılan Yatırımların Teşviki ve Yönlendirilmesine İlişkin Tüzüğün 16(9) maddesi irdelendiğinde Alt Mahkemenin kararında vardığı bulgu çerçevesinde teşvik belgesi alınmış olması durumunda KDV oranının %0 olarak uygulanacağının açık olarak ortada olduğu görülmektedir. 

	Alt Mahkemenin kararında atıfta bulunduğu 47/2000 sayılı Yasanın 7.ve 13. maddesi tahtında yapılan Yatırımların Teşviki ve Yönlendirilmesine İlişkin Tüzüğün üçüncü maddesinden görüleceği üzere bu Tüzüğün amacı; belirtilen yatırımların ve ihracatın teşviki amacı ile mal ve hizmet üretimine yönelik olarak yatırımların desteklenmesi ve kuralların uygulanmasına ilişkin usul ve esasların düzenlenmesidir. Tüzük belirtilen yatırımların ve ihracatın teşvik edilmesinin düzenlenmesine ve denetlenmesine ilişkin usul ve esasları kapsamaktadır. Kısaca Tüzüğün amacı ve kapsamı yatırımların desteklenmesi ve teşvikine yöneliktir.

	Tüzüğün 16. maddesi de Tüzüğün amacı ve kapsamı doğrultusunda teşvik tedbirleri yan başlığı altında 2. fıkra altında Devlet Plânlama Örgütünden teşvik belgesi almış yatırımlarda kullanılacak yatırım mallarının (inşaat malzemesi dahil) döşeme demirbaş ve mefruşat ithalinde Gümrük Vergisi ve Fondan muaf olduğu hükmünü açık olarak getirmektedir.

	Tüzüğün 9.maddesi de “Diğer Muafiyetler” yan başlığı altında Devlet Plânlama Örgütünden teşvik belgesi almış yatırımlarda kullanılacak yatırım malları (inşaat malzemesi dahil) kapsamında döşeme demirbaş ve mefruşattan alınan KDV’nin %0 olarak uygulandığını açık olarak ifade etmektedir.

	Benzer şekilde Emare No.1 yazılı sözleşmenin 18.1 maddesinde projenin teşvik belgeli olduğu belirtildikten sonra teşvik belgesi ile yatırımın yararlanacağı destek unsurları çerçevesinde a) ve b) fıkralarında gümrük vergisi ve fon muafiyeti %100; KDV oranı (ithal ve yerli)%0 olarak gösterilmiştir. Aynı maddenin c) fıkrasında ise gümrük vergisi ve fon muafiyeti ile KDV muafiyetinden bahsedilerek bu muafiyetlerin Tüzüğün 16(2)ve (9).fıkraları çerçevesinde uygulanacağı belirtilmektedir.
 Emare No.2 Özel İdari Şartnamenin 34.1 maddesi de aynı hükmü içermektedir.

	Emare No.2 Özel İdari Şartnamenin 34.1 ve 34.5 maddesi  Emare No.1 yazılı sözleşmenin 18.1 ve 18.4 maddesi ve ilgili Tüzük maddeleri irdelendiğinde gerek Özel İdari Şartname ve yazılı sözleşmenin gerekse Tüzük maddelerinin yoruma mahal vermeyecek şekilde açık olduğu Emare No.1 yazılı sözleşmede  tarafların niyetlerini herhangi bir şüphe veya tereddüde yol açmayacak şekilde açık olarak ifade ettikleri görülmektedir. Yukarıda bahsi geçen Tüzükle uyumlu olarak sözleşmede Davalı Belediye tarafından Davacıya sağlanacak teşvik belgesi vasıtasıyla KDV oranının %0 olarak uygulanacağının diğer bir ifade ile KDV muafiyeti uygulanacağının ifade edildiği açıktır.

	Bir an için Özel İdari Şartnamenin  Sözleşmenin ve Tüzüğün yoruma açık oldukları kabul edilse dahi Özel İdari Şartnamede Sözleşmede ve Tüzükte yer alan sözcüklere  olağan alışılmış sözlük anlamları verildiğinde Sözleşmenin ve Tüzüğün bütünü amacı kapsamı ve bu bağlamda ruhu ile uyumu içinde Davalı tarafından Davacıya sağlanacak teşvik belgesi vasıtasıyla KDV oranının %0 olarak uygulanacağı diğer bir ifadeyle teşvik olarak KDV muafiyetinin uygulanacağı yorumunun yapılması kaçınılmazdır. Buna karşın gerek Tüzük gerekse Şartname ve Sözleşme KDV’de teşvikin %0 olduğu yorumlanmasına açık değildir.

	Dolayısıyla Alt Mahkeme kararında Emare No.1 yazılı Sözleşmenin 18.maddesini ve ilgili Tüzüğü Davalı Belediye tarafından Davacıya sağlanacak teşvik belgesi vasıtasıyla KDV oranının %0 olarak uygulanacağı diğer bir ifade ile teşvik olarak KDV muafiyetinin uygulanacağı şeklinde yorumlayarak Davacının teklif verirken teşvik belgesi verileceği nedeniyle %0 KDV içeren bir teklif verdiği Davalının teşvik belgesini tedarik edemeyerek Emare No.1 yazılı sözleşmeyi ihlâl ettiği ve Davacının satın aldığı malzemelerin tüm KDV tutarlarını Davalının ödemesi gerektiği hususunda bulgu yapmakla hata etmemiştir.

	Alt Mahkeme kararında Davalının %20 nispetindeki ekstra işleri Davacının KDV mağduriyetini gidermek amacıyla Davacıya verdiği yönündeki Davalı tanıklarının iddialarına itibar etmemiş ve Davacının bu hususta Davalı ile herhangi bir anlaşması olmadığı yönündeki şahadetine itibar etmiştir.

	Davalı Avukatı istinaf ihbarnamesinde ve istinaftaki hitabında Alt Mahkemenin Davalı tanıklarının şahadetini gereği gibi değerlendirip itibar etmemekle hatalı hareket ettiğini iddia etmiştir. 
Alt Mahkemelerin tanıkların inanılırlığı  ve olgular konusunda yaptıkları bulgulara Yargıtayın kolaylıkla müdahale etmemesi gerektiği ilke olarak birçok içtihat kararında vurgulanmıştır. Meğer ki alt mahkemenin olgular konusunda yanıldığı veya herhangi bir tanığın şahadetine inanmakla hata ettiği hususunda Yargıtay kesin bir şekilde ikna edilsin (Bkz: Yargıtay/Hukuk 55/78; Yargıtay/Hukuk 7/88 D.42/88; Yargıtay/Hukuk 7/95 D.19/97; Y/H: 128/2011 D.31/2015).
	Alt Mahkeme huzurundaki mevcut şahadet irdelediğinde Alt Mahkemenin huzurundaki şahadeti ihtimaller dengesi ışığında inceleyip eleştirdiği ve Davacı tanıklarının şahadetinin Davalı tanıklarının şahadetinden daha makul ve inandırıcı olduğunu dikkate aldığı görülmektedir. Bu bağlamda Alt Mahkemenin tanıklara inanılırlık konusunda yapmış olduğu bulgulara  müdahale edebilmek için İstinaf Eden tarafından ikna edilmiş değiliz.
	Yukarıdakilere ilâveten Davalı Avukatı istinaftaki hitabında Davalı Belediyenin satın aldığı mal ve hizmetlerde ödemesi gereken KDV oranının yasal mevzuat tahtında %5 olmakla birlikte Alt Mahkemenin bunu aşan oranda KDV verilmesine karar vermekle hata ettiğini ileri sürmüştür.
	Davacı Avukatı ise istinaftaki hitabında zarar-ziyan olarak talep edilen KDV farklarının Davacının özel bir firma olarak kendi adına satın aldığı mallara ilişkin olduğunu herhangi bir şekilde malların Davalı Belediye adına satın alınmadığı nedeni ile KDV’nin %5 oranında sınırlandırılmasının mümkün olmadığını iddia etmiştir.



	Davacının Talep Takriri irdelendiğinde Davalının mukaveleyi ihlâli neticesinde Davacı olarak kendisinin satın aldığı mallara ilişkin olarak ödemek zorunda kaldığı KDV tutarlarını uğradığı özel zarar-ziyan olarak talep ettiği görülmektedir.
	Talep Takririnde konu malzemelerin Davalı Belediye adına satın ve teslim alındığı herhangi bir şekilde iddia edilmediği gibi Davalının Müdafaa Takririnde de bu yönde herhangi bir iddia söz konusu değildir. Nitekim Alt Mahkeme huzurunda da bu yönde bir şahadet görülmemektedir.
	Neticede Alt Mahkeme de kararında Davacının satın aldığı malzemelerin tüm KDV tutarlarını Davalı Belediyenin ödemesi gerektiği hususunda bulgu yapmıştır. Akabinde Alt Mahkeme kararında Davacının ödemiş olduğu KDV tutarlarının ispatı için Emare No.5’den 17’ye kadar sayılandırılan Faturaları ibraz ettiğini belirterek bu faturaları doğru kabul edip Davacı tarafından ödenen KDV miktarları hususunda bulgu yaparak Davacının 15477.27 USD 12422.01 TL ve 5466 STG KDV talebini ispat ettiği hususunda bulgu yapmıştır.
	Gerek layihalarda gerekse Alt Mahkeme huzurundaki şahadette konu malzemelerin Davalı Belediye adına satın ve teslim alındığının herhangi bir şekilde iddia edilmediği aksine Davacı tarafından kendi adına satın ve teslim alınan malzemelerle ilgili KDV ödendiği iddiası yer aldığı göz önüne alındığında Alt Mahkemenin yukarıdaki bulgularında herhangi bir hata yoktur.
	Netice olarak; Alt Mahkemenin kararında Emare No.1 yazılı Sözleşmenin 18.maddesini ve ilgili Tüzüğü Davalı Belediye tarafından Davacıya sağlanacak teşvik belgesi vasıtasıyla KDV oranının %0 olarak uygulanacağı şeklinde diğer bir ifade ile teşvik olarak KDV muafiyetinin uygulanacağı şeklinde yorumlayarak Davacının teklif verirken teşvik belgesi verileceğinden hareketle %0 KDV içeren bir teklif verdiği ve  Davalının Davacıya teşvik belgesi tedarik edemeyerek Emare No.1 yazılı sözleşmeyi ihlâl ettiği ve Davacının satın aldığı malzemelerin tüm KDV tutarları oranında özel zarar-ziyana uğradığı ve Davacının satın aldığı malzemelerin tüm KDV tutarlarını özel zarar-ziyan olarak Davalının ödemesi gerektiği kanaatine varmak ve bu doğrultuda hüküm ve emir vermekle hata etmemiştir.

	Yukarıdakiler ışığında; Davacının 1. istinaf sebebinin reddedilmesi gerekir ve reddedilir.
	 Davalının 2.istinaf sebebi ile yakınması Alt Mahkemenin taraflar arasındaki Emare 1 yazılı sözleşmenin 6.maddesinde geciken ödemeler için %10 gecikme faizi talep edilebileceği öngörülmesine ve Davacının bu davadaki talebinin ise geciken ödemelerle ilgili olmamasına rağmen Alt Mahkemenin Davacı lehine hüküm ve emir verilen meblağ üzerinden davanın ikâme tarihinden itibaren %10 faiz vererek hata ettiği yönündedir. Davalı Avukatı istinaftaki hitabında da aynı iddiaları tekrarlamıştır. Davacı Avukatı ise istinaftaki hitabında Alt Mahkemenin kararının doğru olduğunu ileri sürmüştür.
	9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 42(1) maddesinde şöyle denmektedir:
“Bir borcun faizinin bir sözleşme veya bir yasadan doğduğu hallerde bu borcun ödenmesi için açılan davada mahkeme faizin başladığı günden itibaren borcun tamamen ödeneceği güne kadar sözleşme veya yasada öngörülen oranda faiz ödenmesine hükmeder.....”  
	Huzurumuzdaki istinafın konusu sözleşme ihlâlinden kaynaklanan özel zarar-ziyan talebi ile ilgilidir. Herhangi bir şekilde geciken ödemelerle ilgili bir talep söz konusu değildir. 
	 Alt Mahkeme huzurunda ibraz edilen Emare No.1 yazılı sözleşme irdelendiğinde Emare No.1 yazılı sözleşmenin ihlâl edilmesi durumunda yazılı sözleşmeyi ihlâl eden tarafın diğer tarafa uğrayacağı özel zarar-ziyan üzerinden faiz ödeyeceği hususunda taraflar arasında herhangi bir anlaşma olmadığı ve sözleşmenin bu hususta herhangi bir hüküm içermediği görülmektedir.   
	Emare No.1 yazılı sözleşmede böyle bir hüküm yokluğunda Alt Mahkemenin Davacı lehine hüküm ve emir verilen özel zarar-ziyan üzerinden Emare No.1 yazılı sözleşmede geciken ödemeler için öngörülen %10 faizi baz alarak davanın ikâme tarihinden itibaren %10 faiz için hüküm ve emir vermesi hatalıdır. Bu nedenle Alt Mahkemenin faiz ile ilgili vermiş olduğu hükmün iptal edilip değiştirilmesi gerekir. 
	İstinaf Eden/Davalı 2. istinaf sebebinde başarılı olmuştur. Alt Mahkemenin hükmünün faiz ile ilgili kısmının değiştirilerek Davalının Davacıya hüküm tarihi olan 25.7.2011 tarihinden itibaren  hükümdeki KDV ile ilgili meblağların tamamen tediye tarihine kadar yasal faiz ödemesi için emir verilmesi gerekir.
	Netice olarak; Davalı istinafında kısmen başarılı olmuştur. Alt Mahkemenin hükmünün faiz ile ilgili kısmı aşağıdaki şekilde değiştirilir. Şöyle ki: 







	Davalının Davacıya hüküm tarihi olan 25.7.2011 tarihinden itibaren KDV miktarları olan 15477.27 USD; 12422.01 TL 5466 STG’nin tamamen tediye tarihine kadar 
	Masraflar hususunda herhangi bir emir verilmez.


Ahmet Kalkan      Gülden Çiftçioğlu       Bertan Özerdağ 
   Yargıç             Yargıç                  Yargıç



28 Ocak 2016 

