D.2/2016                                      YİM:71/2014
Yüksek İdare Mahkemesinde.
Anayasanın 152.Maddesi Hakkında

Mahkeme Heyeti: Narin F.Şefik Mehmet Türker Tanju Öncül.

Davacı:T&T Havalimanı İşletmeciliği İnşaat Sanayi ve Ticaret Şirketi Ltd. Çitköy Sokak No.4 Yenişehir Lefkoşa
					İle
Davalı:1-K.K.T.C Gelir ve Vergi Dairesi vasıtası ile K.K.T.C 
         Başsavcılığı Lefkoşa
	  2-K.K.T.C Maliye Bakanlığı vasıtası ile K.K.T.C 
         Başsavcılığı Lefkoşa
									A r a s ı n d a.

Davacı namına:Avukat Kıvanç M.Riza Avukat Gülsün Yücel ve Avukat Serhan Çinar
Davalılar namına:Kıdemli Savcı İlter Koyuncuoğlu.

.............
K A R A R

Narin F.Şefik:Bu davada Mahkeme kararını Sayın Yargıç Tanju Öncül  okuyacaktır.

Tanju Öncül:Davacının;
A)Davalıların münferiden ve/veya müştereken takriben 
12.2.2014 tarihinde aldıkları ve Davacının takriben 17.10.2012 tarih ve KZ 2335-2012 sayılı ihale uyarınca Davalılara ödemiş olduğu 100000000 Euro peşin devir bedeline ilişkin 16000000 Euro KDV ve 2400000 Euro gecikme zammı yükümlülüğü olduğunu bildiren ve Davacının bilgisine takriben 12.2.2014 tarihinde getirilen yine takriben 12.2.2014 tarihli KDV ve gecikme zammı ödeme emrinin ıstar edilip Davacıya tebliğ edilmesini öngören kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair bir karar;
B)Davalıların münferiden ve/veya müştereken takriben 
3.3.2014 tarihinde aldıkları ve yukarıda (a) paragrafında belirtilen ödeme emrine karşı Davacının takriben 25.2.2014 tarihinde yapmış olduğu itirazın reddedildiğini bildiren ve Davacının bilgisine yine takriben 3.3.2014 tarihinde getirilen 26.2.2014 tarih ve GVD.0.00.167/14-342 sayılı yazılarında ifadesini bulan kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair bir karar;

	C)Davalıların Davacıdan talep etmekte oldukları 16000000 
Euro KDV ile 2400000 Euro gecikme zammının yasal dayanağı olmadığı nedeni ile mutlak butlanla malul olduğu ve/veya hükümsüz ve etkisiz olduğuna dair bir hüküm;

taleplerinde bulunduğu davasının dinlenmesi sürecinde taraflar 21 adet evrağı müştereken Mahkemeye sunmuşlardır. Tarafların müşterek olguları şöyledir:

”  Davacı Şirketler Mukayyitliğinde kayıtlı tüzel 
   kişiliği haiz limited bir şirkettir. Davacının onay 
   belgeleri Emare 1’de görüldüğü gibidir. 

   Davalılar 24/2012 sayılı Özelleştirme Yasası tahtında 
   Ercan Havalimanını özelleştirmek için ihaleye 
   çıkmıştır. İhaleyi Davacı kazanmıştır. İhale Şartnamesi 
   Emare 2’dir.

   Emare 5 Sözleşme ihalenin sonuçlandırılmasından sonra 
   Davacı ile Bayındırlık ve Ulaştırma Bakanlığı arasında 
   aktedilmiş Ercan Havaalanını işletme hakkının 
   devredilmesine ilişkin İşletme Hakkı Devir 
   Sözleşmesidir. 

        Davacıişletme hakkı peşin devir bedeli 100 Milyon 
        Euro’yu 27.12.2012 tarihinde ödemiştir. Ödeme ile 
        ilgili belgeler Emare 9’dur.

        Davacı 7 Ocak 2013 tarihli Emare 10 yazısı ile 
        100 Milyon Euro işletme hakkı peşin devir bedeli 
        gereği talep edilen 16 Milyon Euro’nun ödenmesinin 
        tecilini talep etmiştir.
        Davalı ise 6 Şubat 2013 tarihli Emare 11 yazısı ile 
        Davacının tecil talebini uygun gördüğünü bildirmiştir.

        Davacının tekrar tecil talebi Davalının 27.6.2013 
        tarihli Emare 12 yazısı ile kabul edilmemiştir. 

        Davacı Lefkoşa Kaza Mahkemesinde Davalı aleyhine 
        4845/2013 sayılı davayı ikame etmiştir. Mezkûr davada 
        alınan ara emri dinlendikten sonra Mahkemenin vermiş 
        olduğu karar ve tarafların iddialarını içeren istida 
        ve itiraz Emare 13 olarak kayıtlıdır. 

        Davacı 25.6.2013 tarihli Emare 14 yazı ile Davacıya 
        müracaat ederek 4 yıllık işletme hakkı peşin devir 
        bedelinin kira olduğunu ve bu nedenle KDV oranının “0” 
        olduğunu iddia ederek KDV tarh ve tahakkukunun yasal 
        olmadığını iddia etmiştir. 

        Davalı 12 Şubat 2014 tarihinde Emare 15 ödeme emrini 
        düzenlemiş ve Davacıya tebliğ ettirmiştir. 

        Davacı Emare 15 ödeme emrine 25 Şubat 2014 tarihli 
        Emare 16 itiraz dilekçesiyle itiraz etmiştir. 

        Davalı Davacının itiraz dilekçesine 26 Şubat 2014 
        tarihinde Emare 17 yazı ile cevap vermiş ve itirazını 
        reddettiğini bildirmiştir. 

        Davacı 21 Ağustos 2014 tarihinde Mali Düzenleme ve 
        Kamu Alacaklarının İndirimli Tahsiline İlişkin Yasa 
   Gücünde Kararnamenin 7. maddesi tahtında haklarına 
   halel gelmeksizin Emare 18 yazı ile Davalıya 
   müracaatta bulunmuştur. 

        Davalı 16.9.2014 tarihinde Davacıya Emare 20 yazı ile 
        cevap vererek müracaatını Mali Düzenleme ve Kamu 
        Alacaklarının İndirimli Tahsiline İlişkin Yasa Gücünde 
        Kararnamenin 7. maddesi kapsamında olmadığını 
        bildirmiştir.

        Davacı 15.9.2014 tarihinde Davalıya Emare 19 yazıyı 
        göndererek gerekçe talep etmiştir.

        Davalı 24.10.2014 tarihli Emare 21 yazıyı ve ekini 
        Davacıya göndererek gerekçelerinin 16.9.2014 
        tarihinde yazıda belirtildiğini bildirmiştir.“

	Bunun sonrasında Davacı tarafı 48/77 sayılı Yasanın 16’ncı maddesinin Anayasa’nın 17(1) ve 152’nci maddelerine aykırı olduğu iddiası ile Anayasa Mahkemesine havale talebinde bulunmuştur. Anılan talep incelenmiş ve 27.10.2015 tarihinde Mahkemece reddedilmiştir.

	Belirtilen ret kararından sonra Davacı tarafı Müdafaa Takririnde yer alan ön itirazların öncelikle dinlenmesi talebinde bulunmuş Davalıları temsilen ilgili savcının itirazı olmamasına da bağlı olarak Müdafaa Takririnde yer alan:

” A)Davacının Talep Takririnin ”A“ ve ”B“ paragraflarında        
    iptalini talep ettiği sırasıyla Davalı No.1 tarafından 
    Davacıya gönderilen ödeme emri ve bu emre Davacı 
    tarafından yapılan itiraz reddine ilişkin kararlardır. 
    Ödeme emirleri ve bu emirlere karşı yapılan itirazlara 
    bakmaya yetkili mahkeme Kaza  Mahkemeleri olup Yüksek 
    İdare Mahkemesinin bu konuda yetkisi bulunmamaktadır. 
    Bu nedenle Yüksek İdare Mahkemesinin Davacının Talep 
    Takririnin ”A“ ve ”B“ paragraflarında taleplerini 
    karara bağlamaya yetkisi olmadığından bu taleplerin 
    dava dinlenmeden öncelikle ret ve iptal edilmesi 
    gerektiği iddia ve talep olunur.


  B)Davacı davasının Anayasanın 152.maddesinde belirtilen 
    75 günlük hak düşümü süresini geçirdikten sonra 
    dosyaladığından Davacının bu davası dinlenmeden 
    iptidaen ret ve iptal edilmelidir. “


şeklindeki ön itirazların öncelikle dinlenmesi yönüne gidilmiştir.

	Anılan ön itirazların Talep Takririnde yer alan her bir talep için ayrı ayrı incelenmesi tarafımızdan  uygun görülmüştür. 

	Bu yaklaşım gereği Talep Takririnin (A) paragrafındaki talebe bir kez daha baktığımızda karşımıza 12.2.2014 tarihli ödeme emrinin ısdar edilip Davacıya tebliğ edilmesini öngören kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna karar verilmesinin talep edildiği gerçeği çıkmaktadır. 



YİM 24/86 Dağıtım 8/86’da:
”Görüleceği gibi bu maddeye göre kendisine ödeme emri    
 tebliğ olunan kişinin buna karşı yapabileceği itiraz 
 sadece böyle bir borcun olmadığı veya kısmen ödendiği 
 hususlarına münhasırdır. Böyle bir itiraz borcun esasına 
 yönelik veya diğer bir deyimle borcun üzerine 
 dayandırıldığı karar veya işlemin hükümsüz ve etkisiz 
 olduğu hususunda bir itiraz değildir. Bu durumda maddenin 
 öngördüğü yetkili mahkeme Yüksek İdare Mahkemesi olmayıp 
 tahsilat hakkında karar verecek olan kaza mahkemesidir.  
 Bu böyle olduğuna göre de bizim Yüksek İdare Mahkemesi 
 olarak bu madde altında bir ara emri vermemiz mümkün 
 değildir. “

denmiştir.

’ödeme emri‘ ödeme zamanı geçmiş kamu alacağının tahsili için düzenlenmiş adımlardan birisidir. 

Belirttiklerimiz göz önüne alındığında tahsilâta yönelik adım olan ödeme emrine karşı yapılacak yasal başvurularda yetkili mahkemenin YİM 24/86’da da vurgulandığı üzere kaza mahkemesi olduğu sonucuna varılmaktadır. Buna bağlı olarak Talep Takririnin (A) paragrafındaki talebe yönelik yetkili mahkemenin Yüksek İdare Mahkemesi olmadığı özlü ön itiraz haklı görülür ve Talep Takririnin (A) paragrafındaki talep ret ve iptal edilir.

Talep Takririnin (B) paragrafı incelendiğinde ödeme emrine itirazın reddine dair 26.2.2014 tarihli kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna karar verilmesinin talep edildiği gerçeği ile karşılaşılmaktadır.

Davacının 25.2.2014 tarihli Emare 16 itiraz dilekçesi:

   ”                   İTİRAZ DİLEKÇESİ

	KKTC Maliye Bakanlığı
	Gelir ve Vergi Dairesi
	Lefkoşa.							25 Şubat 2014

	1-İtiraz edenin adı	:T&T Havalimanı İşletmeciliği İnşaat 
                            Sanayi ve Ticaret Şirketi Ltd.
	  Dosya no			:MŞ 15934
	  Adresi			:Ercan Havalimanı Lefkoşa.
	2-İtirazın ilgili bulunduğu verginin türü:
17 Ekim 2012 tarih ve KZ22335-2012 sayılı ihale uyarınca 
  ödenen 100000000 Euro peşin devir bedeline ilişkin KDV + 
  gecikme zammı ve/veya faizin tümüne.
3-Tebliğ edilen ihbarnamenin tarihi: 12.2.2014
4-Hangi işleme itiraz edildiği	   :KDV işlemlerine
5-İtirazın hukuki dayanağı		   :
17 Ekim 2012 tarih ve KZ22335-2012 sayılı ihale uyarınca 
  imza edilen ’KKTC ERCAN HAVAALANININ İŞLETME HAKLARININ 
  DEVREDİLMESİNE İLİŞKİN İŞLETME HAKKI DEVRİ SÖZLEŞMESİ‘ gereği 
  ödenen 100000000 Euro (yüz milyon Euro) gayrımenkûl sermaye 
  iradı olup mahiyeti itibarı ile kira olarak kabul 
  edilmektedir. Kira gelirlerinde KDV oranı %0 olduğu  cihetle 
  şirketimizin dairenize yatırması gereken KDV borcu yoktur. 
  Ayrıca talep edilen KDV KDV Yasasına ve bilhassa KDV 
  mefhumuna aykırıdır.
Var olmayan KDV’ye herhangi bir faiz veya gecikme cezası 
uygulanması söz konusu olamaz. Bu nedenle hem KDV borcuna hem de faizine ve/veya gecikme cezasına itirazımız vardır. Kaldı ki bir an için şirketin KDV yükümlülüğü olduğu kabul edilse dahi yapılan faiz hesaplaması hatalıdır. Tecil edilen süreye faiz tahakkuk ettirilmemeli idi. Tahakkuk ettirilecek faiz ancak tecilden sonraki dönemden başlar.
İtiraz Eden
T&T Havalimanı İşletmeciliği
İnşaat Sanayi ve Ticaret Şirketi Ltd.“

şeklindedir.

İtiraz dilekçesi incelendiğinde bunun 12.2.2014 tarihli Emare 15 ödeme emrinde yer alan KDV işlemlerine karşı kaleme alındığı anlaşılmaktadır. Daha açık söylemek gerekirse Emare 16 itiraz aynen davada ve olgularda belirtildiği üzere ödeme emrine karşı yapılmıştır ve buna cevap olarak da:

” Sayı:GVD.0.00.167/14-342				Tarih:26/02/2014
  T&T Havalimanı İşletmeciliği
  İnş. ve San.Tic.Şti.Ltd.
  Çitköy Sokak No.4 Yenişehir
  Lefkoşa.

	Konu:25 Şubat 2014 tarihli ödeme Emrine karşı verilen itiraz 
          dilekçeniz hk.

17 Ekim 2012 tarih ve KZ22335-2012 sayılı ihale uyarınca imzalanan ”KKTC Ercan Havaalanının İşletme Haklarının Devredilmesine İlişkin İşletme Hakkı Devri Sözleşmesi“ bir kira sözleşmesi olmayıp işletme haklarının devredilmesine ilişkin bir sözleşmedir dolayısıyla yürürlükte bulunan Katma Değer Vergisi Oranlar Tüzüğüne göre bu sözleşme ile ilgili ödenecek veya tahakkuk edecek bedellerden %16 (yüzde onaltı) oranında Katma Değer Vergisi yatırılması gerekmektedir.

Sözleşme gereği 27 Aralık 2012 tarihinde ödenen 100000000 Euro (yüz milyon Euro) işletme hakkı peşin devir bedeli üzerinden ödenmesi gereken %16 oranındaki Katma Değer Vergisi yazılı talebiniz üzerine 30 Haziran 2013 tarihine tecil edilmiştir. 48/1977 sayılı Kamu Alacaklarının Tahsili Usulu Yasası’nın 42’nci maddesine istinaden yapılan bu tecil yine aynı Yasa’nın aynı maddesine istinaden kurumunuzun tecil koşullarına uymamasından dolayı Katma Değer Vergisi borcunuzun ödenmesi gereken tarih olan 27 Aralık 2012 tarihinden itibaren gecikme zamları ile birlikte ödenmesi gerekmektedir.

Konu itirazınız yukarıda belirtilen hususlar çerçevesinde değerlendirilmiş ve ret edilmesine karar verilmiştir.

Bilgi ve gereğini rica ederim.

						  Hikmet BURKAY
					Gelir ve Vergi Dairesi Müdürü“


şeklindeki  Emare 17 yazı kaleme alınmıştır.

Emare 17 yazının içeriği bir yana bırakılarak olay değerlendirildiğinde Davacının müracaatının veya itirazının yukarıda da vurgulandığı üzere ödeme emrine itiraz nitelikli olduğu açık gerçeği ile karşılaşılmaktadır. Yukarıda alıntı yaptığımız YİM 24/86’da dile getirilenler bir kez daha göz önüne alındığında bu noktada daha ileri gitmeden bu konuda da Yüksek İdare Mahkemesinin değil kaza mahkemesinin yetkili olduğunu söylemek kaçınılmaz hale gelmektedir. 

Durum böyle olmakla birlikte Davacı Avukatı hitabında Emare 16’nın Vergi Usul Yasası’nın 278’inci maddesine göre düzenlenmiş bir itiraz olduğunu ortada vergilendirme hatası bulunduğunu itiraza ilişkin kararın kendilerine tebliğinden itibaren de YİM’e gelme yasal hakları olduğunu ileri sürmüştür.

Davacının Talep Takriri’nin (B) paragrafında ödeme emrine itiraz yapıldığının ileri sürüldüğü daha ileri giderek Talep Takriri’ndeki olgular kısmının 9’uncu paragrafında ’12.2.2014 tarihli ödeme emrine 25.2.2014 tarihinde itiraz etmiştir‘ dendiği görülmektedir. 

Davacı taraf kendi iddiaları ile bağlı olmasına karşın yukarıda belirtildiği üzere bu iddialarından farklı bir şekilde Emare 16 itirazının Vergi Usul Yasası’nın 278’inci maddesine göre yapılmış bir itiraz olarak değerlendirilmesi gerektiğini hitabında ileri sürmüştür. Davacı tarafın layihasındaki iddialarla bağlı olduğu gerçeği göz önüne alındığında Davacı Avukatının bu bağlamdaki itirazına bir değer verme olanağı bulunmamaktadır. 

	Daha açık bir deyişle Davacının 25.2.2014 tarihli itiraz dilekçesini vergi hatasına karşı düzeltme talebi olarak değerlendirme şansı yoktur. Dolayısıyla yapılan itirazı ödeme emrine karşı yapılmış bir itiraz olarak değerlendirmek kaçınılmaz haldedir.

	Ödeme emrine yönelik itirazda yetkili mahkemenin kaza mahkemesi olduğu yönündeki yukarıda belirttiklerimiz göz önüne alındığında ise Talep Takririnin (B) paragrafındaki talebin de Davalıların ön itirazı haklı görülerek reddi gerektiği sonucuna varırız.

	Davacının Talep  Takririnin (C) paragrafı 16 Milyon Euro KDV ile gecikme zammının yasal dayanağı olmadığı nedeniyle mutlak butlanla malul olduğundan hükümsüzlüğüne karar verilmesi gerektiği özlüdür. Diğer bir anlatımla Davacı 75 günlük süreye bakılmaksızın her zaman konu taleple ilgili kararın hükümsüzlüğünün istenebileceğini iddia etmiş görünmektedir. 

	Bu iddia göz önüne alındığında öncelikle 75 günlük sürenin geçip geçmediğinin saptanması sonrasında ise konu ile ilgili yokluk veya Davacının iddiası ile mutlak butlan halinin mevcûdiyetinin olup olmadığının incelenmesi gerekliliği ile karşılaşılmaktadır. 

Davacı tarafından Maliye Bakanlığına yazılmış 7.1.2013 tarihli Emare 10 yazıda sair şeyler yanında: 

”	Yukarıda bahse konu gerekçeler dikkâte alınarak 
yürürlükteki Katma Değer Vergisi Yasası uyarınca ödenmesi gereken bedelin henüz şartnameye konu kat-i teslimin yapılamamış olmasından ve Şirketimizin İşletme devri ile elde edeceği gelirlere ait Yasal düzenlemenin yürürlüğe girmemiş olmasından dolayı tahsile bağlı tahakkuk eden KDV’mizin 48/1977 sayılı Kamu Alacaklarının Tahsili Usulü Yasası’nın 42.maddesi uyarınca Kasım 2013 tarihe kadar tecil edilmesini rica ederiz. “  

denmiştir.

Buna cevaben yazılan 6.2.2013 tarihli Emare 11 yazı içeriği ise:
”	İlgi yazınızda talep etmiş olduğunuz işletme hakkı 
devir bedelinden doğan KDV’nin 30.6.2013 tarihine kadar tecil edilmesi talebiniz Değiştirilmiş Şekli ile Kamu Alacakları Tahsili Usulü Hakkındaki Yasa’nın 42.maddesine istinaden onaylanmıştır.“

şeklindedir.

Anılan yazılar göz önüne alındığında Davacının 2013 yılının ilk aylarında kendisinden KDV talep edildiği konusunda bilgi sahibi olduğu anlaşılır hale gelmektedir. Her halükârda Davacıya yönelik olarak kaleme alınmış 27.6.2013 tarihli Emare 12 yazının içeriği göz önüne alındığında Davacının  kendisinden talep olunan KDV alacağı için 1.7.2013 tarihine kadar ödeme süresi olduğunu ve ödeme yapmaması durumunda 48/1977 sayılı Yasa kuralları uyarınca aleyhine işlem yapılacağını bildiği veya bu özdeki talebi öğrendiği açıkça ortaya çıkmaktadır. 1.7.2013 tarihinde dosyalanmış Emare 13 celpnameden de aynı gerçekler ve bunların Davacının bilgisinde olduğu açıklıkla görünmektedir. Belirtilenler ışığında Davacının konu KDV ve gecikme zammı talebinden en geç 1.7.2013 tarihinde haberdar olduğu veya bu özdeki talebi en geç anılan tarihte öğrendiği sonuç ve bulgusuna varırız. 

Davanın 25.3.2014 tarihinde dosyalandığı gerçeğini göz önüne aldığımızda da Talep Takririnin (C) paragrafındaki talep açısından 75 günlük sürenin geçtiği saptamasını yaparız. 

Bu noktada Davalının ön itirazı bu taleple ilgili olarak da haklı görünmekle birlikte Talep Takririnin (C) paragrafı ile ilgili bir karara varmazdan önce yukarıda vurguladığımız üzere Davacının mutlak butlan özlü iddiasını da inceleme  gerekliliği bulunmaktadır.
 
Yüksek İdare Mahkemesinin birçok kararında vurgulandığı üzere ”doğrudan doğruya“ veya ”açıkça yasaya aykırılık“ idari işlemi yok hükmünde yapacağından böylesi durumlarda 75 günlük sürenin geçmiş olması bir önem arz etmemektedir. (Bu konuda gör:Tufan Erhürman’ın İdari Yargılama Hukuku adlı eserinin 610 ve 611’inci sayfaları).

Bu meselede doğrudan doğruya veya açıkça yasaya aykırılık olup olmadığını belirleyebilmek için:

1)Emare 5 İşletme Hakkı Devri Sözleşmesi gereği ödenen 
  100 Milyon Euro’nun kira olarak kabul edilip 
  edilemeyeceğinin ve
2)KDV talebinin yasal dayanağı olup olmadığının
yanıtlanması gereği bulunmaktadır.
	
	Emare 5 ”KKTC Ercan Havaalanı’nın İşletme Haklarının Devredilmesine İlişkin İşletme Hakkı Devri Sözleşmesi“‘nin tanımlar başlıklı 2’nci maddesinde;
 ”İşletme Hakkı Devir Bedeli:Görevli şirketin işletme dönemi 
  boyunca her işletme yılı için İdare’ye ödeyeceği ciro 
  paylaşım oranına tekâbül eden tutarı.

  İşletme Hakkı Peşin Devir Bedeli:Görevli şirketin İşletme 
  Hakkı devir sözleşmesini imzalamasını müteakip peşin olarak 
  ödeyeceği tutar.

  Ciro: Havaalanı işletmesinin faaliyet dönemine ilişkin esas 
  faaliyetleri çerçevesinde satılan hizmetler karşılığında 
  tahakkuk ettirilen bedellerden; satış iadeleri satış 
  iskontoları gibi satış indirimlerinin düşülmesi sonucu 
  bulunan net satış hasılatını ifade eder “

şeklinde tarif edilmiştir.

	24/2012 sayılı Özelleştirme Yasası’nın ilgili devrede yürürlükte olan şekli ile 8’inci maddesinin (2) ve (3)’üncü fıkraları:
”8(2)	Kiralama Yöntemi: Kamu kurum ve kuruluşlarının aktiflerindeki varlıklarının veya kamu kurum ve kuruluşlarına kamu iktisadi teşebbüslerine kamu iştiraklerine ve kamu payı olan şirketlere ait  ekonomik ve ticari olarak değerlendirilmesi mümkün bulunan her türlü taşınır ve taşınmaz mallar ve hakların kısmen veya tamamen bedel karşılığında ve belli bir süre ile kullanma hakkının verilmesidir.

 (3)	İşletme Hakkının Verilmesi Yöntemi: Kamu kurum ve kuruluşlarının veya daire hizmetlerinin bir bütün olarak veya aktiflerindeki mal ve hizmet üretim birimlerinin veya kamu kurum ve kuruluşlarına kamu iktisadi teşebbüslerine kamu iştiraklerine ve kamu payı olan şirketlere ait  ekonomik ve ticari olarak değerlendiril-mesi mümkün bulunan  varlık ve hakların mülkiyet hakkı saklı kalmak kaydıyla bedel karşılığında belli süre ve şartlarla işletilmesi hakkının verilmesidir.“

18’inci maddesi ise:
”Limanlar ve
Havaalanlarının 	18.	(1)	Limanlar ve havaalanlarının özelleştirilmesinde işletme hakkı devri yöntemi uygulanır.
Özelleştirilme-si		(2)	Bunların özelleştirilmesi amacıyla hazırlanacak olan ihale şartnamelerinde özelleştirilecek liman veya havaalanını veya bunların herhangi bir mal ve hizmet üretim birimini işletmeye münhasır bir şirket kurulacağı ve kamuya ait hakların korunabilmesi için kurulacak şirketin ana sözleşmesi ve tüzüğünde bulunması gereken hususların neler olacağı açıkça belirtilir.
		(3)	Bu şekilde yapılan özelleştirmelerde devir süresi kırk dokuz yılı aşamaz.“
şeklindedir.

	İlgili Yasa maddeleri göz önüne alındığında Emare 5’te öngörülen yöntemin Yasadaki ”işletme hakkının verilmesi yöntemi“ olduğu sonucuna varmak kaçınılmaz hale gelmektedir. Yard.Doç.Dr. Taner Ayanoğlu‘nun ”İşletme Hakkı Devir Sözleşmeleri“ ile ilgili incelemesinde:
”	IV.İşletme hakkı devrinin tanımı ve işletme hakkı devir 
     sözleşmelerinin konusu.
Yasal düzenlemelerdeki örnekleri çerçevesinde işletme hakkı devri Devlet ve diğer kamu tüzel kişilerine ait işletmelerin mülkiyet hakkı saklı kalmak üzere bir bedel karşılığında ve belli süre  işletmesi için bir özel kişiye devredilmesi yöntemi olarak tanımlanabilir. Anayasa Mahkemesine göre işletme hakkının devri modeli ile özel kişi ya da şirketlerin kurulu olan tesisleri belli bir  bedel karşılığında devir alması kâr elde etmek için işletmesi ve sözleşmelerde belirlenen süre sonunda idareye geri vermesi sağlanmaktadır. İşletme hakkının devri sisteminde kamuya ait olan tesisler kamuya ait olmaya devam etmekte ancak tesislerin bakım ve onarım işleri işletme hakkını devralan şirkete ait olmakta ve bu işlerin belirlenen esaslara göre yerine getirilmesi gerekmektedir.
İşletme hakkının devri mülkiyet hakkının devrini içermemektedir. İşletme hakkının devrine konu olan kuruluşlar ile mal  ve hizmet üretim birimlerinin mülkiyet hakları işletme hakkının devredildiği süre boyunca da devreden kamu tüzel kişisine ait olmaya devam etmektedir. Bununla birlikte işletme hakkının devrinde istisnaen kimi taşınır malların mülkiyet devrinin sözleşmede öngörülen kurallar çerçevesinde mümkün olduğu kabul edilmektedir.
Diğer taraftan işletme hakkının devri yöntemi ile kiralama yöntemi arasında mülkiyet devrini içermemek bedel karşılığı ve süreli olmak gibi unsurlar bakımından çeşitli benzerlikler bulunmaktadır. Ancak bu benzerlikler her iki yöntemin de özdeş olduğu anlamına gelmemektedir. Her iki yöntem arasında bazı temel farklılıklar da vardır. Örneğin kiralama yöntemi 4046 sayılı Kanun’un 18/A-b maddesinde ”kuruluşların aktiflerindeki varlıklarının kısmen veya tamamen bedel karşılığında ve belli bir süre ile kullanma hakkının verilmesi“ şeklinde tanımlanmaktadır. Görülüyor ki işletme hakkı devri yönteminde ”mal ve hizmet üretim birimleri“ yani işletme ve kuruluşlar söz konusu olmakta iken; kiralamada mal ve hizmet üretimi yapılıp yapılmadığına bakılmaksızın ”kuruluşların aktiflerindeki varlıklar“ söz konusu olmaktadır. Keza işletme hakkı devrinde mal ve hizmet birimlerinin ’işletme hakları‘nın verilmesi ve devri söz konusu iken; kiralamada kuruluşların aktiflerindeki varlıklarının ’kullanma hakkı‘nın verilmesi söz konusu olmaktadır. İşletme hakkı devrinin konusunu oluşturan ’işletme hakkı‘ ile kiralamanın konusunu oluşturan ’kullanma hakkı‘ kavramları arasındaki fark esasında her iki yöntemin birbirinden ayrılmasını sağlayan en temel farktır. ’İşletme hakkı‘ işletmenin ticari amaçla mal ve hizmet üretimi hakkını içermekte iken ’kullanma hakkı‘ mal ve hizmet üretim amacı olmaksızın bir taşınır ya da taşınmaz maldan yararlanma hakkını içermektedir. Örneğin bir spor salonunu kiralayan kişi orayı depo olarak da kullanabilecek iken aynı yerin işletme hakkını devralan kişinin orayı spor salonu olarak işletmesi hakkı söz konusu olmaktadır. Diğer taraftan işletme hakkı devrinde devralan bakımından ’işletme‘ faaliyetinde bulunmak sadece bir hak değil aynı zamanda bir yükümlülük olarak da ortaya çıkmaktadır.“

denmiştir. 

	Alıntılananlardan da anlaşılacağı üzere ”işletme hakkı devir yöntemi“ ”kiralama yönteminden“ farklı kendine has ayrı bir yöntemdir ve durum bizim ülkemiz açısından da benzer konumdadır. Bu hali ile olay değerlendirildiğinde Emare 5 sözleşmeyi ve buna bağlı olarak ödenen 100 Milyon Euro’yu AE 784/2010 sayılı Tüzükte düzenlenmiş olan ”Taşınmaz Mal Kiralama Hizmeti“ olarak kabul etmek mümkün olamamaktadır. Bunun sonucu olarak da AE 784/2010 sayılı Tüzüğün I’inci cetvelindeki hizmet alımları başlığı altındaki ”her türlü taşınmaz mal kiralama hizmetlerinin %0 vergiye tabi olduğu“ düzenlemesinden yola çıkarak ”KDV talep edilemez“ demek dayanaksız bir iddia haline gelmektedir.

	2’nci soru açısından olaya bakıldığında ise karşımıza 47/1992 sayılı Yasanın ilgili tarihte yürürlükte olan şeklindeki 2’nci maddesi çıkmaktadır. 2’nci madde şöyledir:

”Verginin  
 Konusu


















         24/1982
	11/1985
	67/1987
	16/1989
	20/1990
	22/1991
	14/1992
	20/1992
69/1993
21/1995
1/1997
4/1998
16/1998
3/1999	
2.	
	(1)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yapılan aşağıdaki 
    işlemler Katma Değer Vergisine bağlıdır.
	    (A) Ticari Sınai tarımsal  ve  serbest meslek 
        faaliyeti çerçevesinde yapılan teslim ve 
        hizmetler
		(B)	Her türlü mal ve hizmet ithalâtı
		(C)	Diğer faaliyetlerden doğan teslim ve hizmetler.			(a)	Posta telefon telgraf teleks ve bunlara  
           benzer hizmetler ile radyo ve televizyon 
           hizmetleri
			(b)	Elektrik ve su teslimleri
			(c)	Spor-Toto Loto ve benzeri oyunlar  oynanması  
           piyango bahis ve şans oyunları düzenlenmesi 
           oynanması
			(ç)	Müzayede mahallerinde ve gümrük  depolarında 
           yapılan satışlar
			(d)	Profesyonel sanatçıların yer aldığı gösteriler 
           ve konserler ile profesyonel  sporcuların 
           katıldığı sportif faaliyetler ve 		
			   yarışlar düzenlenmesi veya gösterilmesi
			(e)	Genel ve katma bütçeli idarelere belediyeler
           ve köyler ile bunların oluşturdukları
           birliklere üniversitelere dernek ve
           vakıflara her türlü mesleki kuruluşlara ait
           veya bağlı olan	veya bunlar tarafından
           kurulan veya işletilen müesseseler 	ile döner
           sermayeli kuruluşların veya bunlara ait veya
           bağlı  diğer  müesseselerin  ticari sınai
           tarımsal ve mesleki  nitelikteki teslim ve
           hizmetleri	
			(f )Gelir Vergisi Yasasında  belirtilen taşınır
            ve taşınmaz mallar ile hakların kiralanması
            işlemleri
(g)	Rekabet eşitsizliğini gidermek amacıyla isteğe 
   bağlı yükümlülükler suretiyle 
   vergilendirilecek teslim ve hizmetler.
	
 
		(2)Ticari sınai tarımsal faaliyet ile serbest meslek 
   faaliyetinin kapsamı ve  niteliği  Gelir Vergisi 
   Yasası kurallarına göre; Gelir Vergisi Yasasında
    açıklık bulunmadığı hallerde ise diğer 
    ilgili mevzuat  kurallarına göre saptanır.
	(3) Yukarıda  belirtilen  faaliyetlerin yasaların veya 
    resmi  makamların gösterdiği gerek üzerine yapılması 
    bunları yapanların  hukuki statü ve  kişilikleri 
    Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti  yurttaşlığında  
    bulunup bulunmamaları ikametgâh veya işyerlerinin 
    veya yasal merkez veya iş merkezlerinin  Kuzey Kıbrıs 
    Türk Cumhuriyetinde olup  olmaması işlemlerin 
    niteliğini değiştirmez ve vergilendirmeye engel 
    oluşturmaz.
(4)	İthalâtın kamu sektörü özel sektör veya herhangi 
    bir gerçek veya  tüzel kişi tarafından yapılması 
   veya herhangi bir şekil ve surette gerçekleştiril-
   mesi özellik taşıması vergilendirmeye tesir etmez.“

	Anılan Yasa metninden anlaşılacağı üzere ticari sınai tarımsal ve serbest meslek faaliyeti çerçevesinde yapılan teslim ve hizmetler de katma değer vergisine tabidir.  
Davanın esasına çok fazla girmeden şunu belirtmekte yarar vardır: Emare 5 gereği ödenen 100 Milyon Euro havaalanı işletmesinin işletme hakkının devri dolayısıyla peşin olarak İdareye ödenmiş bir bedel konumundadır ve bu ilk bakışta talep olunan KDV’yi yasal kapsama sokmaktadır. Bunun sonucu olarak da KDV talebinin yasal dayanağı olmadığı iddiası değer verilebilir olmaktan uzak görünmektedir. Diğer bir deyişle talep edilen KDV’nin açıkça Yasaya aykırı olduğu söylenememektedir. 

Bu noktada hemen belirtmekte yarar vardır ki bu meseledeki KDV talebinin hukuka aykırı bir talep olup olmadığı başka bir konu KDV talebinin ”ağır hukuka aykırılık“la malûl  olup olmadığı başka bir konudur (Bu hususta gör:Kemal Gözler’in İdare Hukuku adlı eserinin cilt 1 sayfa 1022).

Tüm bunlar göz önüne alındığında KDV talebinin açıkça Yasaya aykırı olduğu yani olayda yokluk halinin bulunduğu kanıtlanamadığından veya söylenemeyeceğinden 75 günlük süreye bakılmaksızın Talep Takririnin (C) paragrafındaki talebin ele alınması gerektiği iddiasına değer verme olanağı kalmamaktadır. 75 günlük sürenin geçtiği gerçeği ışığında da Talep Takririnin (C) paragrafındaki talep ön itiraz haklı görülerek iptal edilmek durumundadır. 

Sonuç olarak ön itirazlar haklı görülür ve Davacının davası ret ve iptal edilir. Dava masrafları Davacı tarafından Davalılara ödenecektir.



  Narin Ferdi Şefik		Mehmet Türker		Tanju Öncül
	 Başkan			   Yargıç			  Yargıç



8 Ocak 2016
