D. 8/2016		                 Yargıtay/Hukuk No : 139/2011
                                (Lefkoşa Dava No : 2358/2010)


YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.



Mahkeme Heyeti : Ahmet KalkanGülden ÇiftçioğluBertan Özerdağ



İstinaf eden : Mehmet Gazi Lefkoşa.
			             (Davacı)


					ile 



Aleyhine istinaf edilen : Serap Gazioğlu n/d Serap Öztürk n/d  
                          Serap Karabulut Gazimağusa. 
								(Davalı No.2)



									A r a s ı n d a. 




İstinaf eden namına : Avukat Ayfer Yılmaz ve Avukat Murat Yılmaz adına Avukat Sonay Kande hazır
Aleyhine istinaf edilen namına : Avukat Yünsal İlhan adına Avukat Kerim Altanhan hazır.



Lefkoşa Kaza Mahkemesi Yargıcı Füsun Cemaller’in 2358/2010 sayılı davada 29.11.2011 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır. 



           -----------------




			K A R A R 


Ahmet Kalkan :İstinaf Eden/Davacı Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 29.11.2011 tarihinde verdiği hükmünde Mukabil Talep gereğince Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı No.2 lehine verdiği hükme karşı bu istinafı dosyaladı. 

İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR:

İstinaf Eden/Davacı (bundan böyle sadece Davacı) Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı No.2 (bundan böyle sadece Davalı No.2) ve bu istinafa konu olmayan Davalı No.1 aleyhine Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 65 n.2 tahtında bir dava dosyaladı ve şömine yapımından kaynaklanan alacağı nedeniyle Davalılar aleyhine (A) 3100 TL talep (B) bu miktar üzerinden 31.1.2010 tarihinden itibaren tediye tarihine değin yasal faiz ve dava masraflarını talep etti.

Davalılar Avukatları vasıtasıyla dosyaladıkları Müdafaa Takririnde Davacının iddialarını reddederek Davalı No.2 tarafından dosyalanan Mukabil Talep Takririnde şöminenin hatalı ve kullanılmaz halde yapıldığını ileri sürerek Davacı aleyhine (A) 2500 TL zarar-ziyan (B) bu miktar üzerinden 31.12.2009 tarihinden itibaren yasal faiz ve mukabil dava masraflarını talep etti. 

Davacı davada mukabil davaya müdafaa dosyalamadı. 

28.10.2010 tarihinde davanın duruşmasına başlandıktan sonra 6.5.2011 tarihinde duruşma sona erdi. Alt Mahkeme 29.11.2011 tarihinde verdiği kararında Davacının şahadetine itibar etti Davalı No.2 ve tanıklarının şahadetlerine itibar etmeyerek şömine yapımı nedeniyle Davacı lehine Davalı No.2 aleyhine 3000 TL meblağ için hüküm verilmesi gerektiğine Davalı No.1’in aleyhine ise dava sebebi bulunmadığından davanın reddi gerektiğine bulgu yaptıktan sonra Davalı No.2’nin mukabil talebini inceledi. Alt Mahkeme Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 26 n.11 tahtında mukabil talebe müdafaa dosyalanmadığı hallerde mukabil talepte iddia edilen olguların kabul edilmiş sayılacağına istinaden Davalı No.2 lehine mukabil talep gereğince hüküm verdi. 

Alt Mahkemenin hükmünün sonuç kısmı şöyledir: 

    “Tüm söylenenler ve yapılan bulgular ışığında Davacı  
     lehine Davalı No.2 aleyhine;
1.	 3000 TL meblağ 
2.	Bu meblağ üzerinden 31.1.2010 tarihinden tamamen  
  tediye tarihine değin yasal faiz.
3.	ve 800 TL dava masrafı için hüküm ve emir verilir.

     Davalı No.1 aleyhindeki dava ispat edilemediğinden  
     ret ve iptal edilir. 

     Mukabil taleple ilgili Davalı No.2 lehine davacı  
     aleyhine;
1.	2500 TL meblağ 
2.	Bu meblağ üzerinden 31.12.2009 tarihinden itibaren  
  tediye tarihine değin yasal faiz
3.	ve 800 TL dava masrafı için emir ve hüküm verilir.”  
  (Mavi 274) 


İSTİNAF SEBEPLERİ:


	Davacı mukabil talep ile ilgili hükme karşı dosyaladığı istinaf ihbarnamesinde 7 istinaf sebebi ileri sürmesine rağmen duruşmada istinaf sebeplerini 4 başlık altında toplamıştır. 




Bunları şöyle özetleyebiliriz: 

1.	Muhterem Bidayet Mahkemesi mukabil davaya müdafaa dosyalanmadığı gerekçesi ile Davalı No.2’nin mukabil davasındaki olguları Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.26 n.11 gereğince Davacı tarafından kabul edilmiş addetmekle hata etmiştir (12 ve 3. istinaf sebepleri).
2.	Muhterem Bidayet Mahkemesi layihalar tamamlanmadan duruşmaya başlamakla hata etmiştir (4. ve 5. istinaf sebepleri).
3.	Muhterem Bidayet Mahkemesi Davalı No.2’nin şahadetini güvenilmez bulmasına rağmen Davalı No.2 lehine mukabil talep gereğince hüküm vermekle hata etmiştir (6. istinaf sebebi).
4.	Muhterem Bidayet Mahkemesi Davalı No.2’nin iddiaları muacceliyet kazanmadan şömineye masraf yapmadan Davacı aleyhine hüküm vermekle hata etmiştir (7. istinaf sebebi).

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:

	Davacı Avukatının istinaftaki hitabında ileri sürdüğü argümanları kısa olarak şöyle özetleyebiliriz: Alt Mahkemenin mukabil talep yönünden kararı gerekçesizdir. Mahkeme Davalı No.2 ve tanıklarına inanmadığı halde Davalı No.2 lehine hüküm vererek adil olmayan bir sonuca yol açmıştır. Alt Mahkemenin Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 26 n.11’e göre mukabil davaya müdafaa dosyalanmadı diye mukabil talebi ispatlanmış kabul etmesi hatalı olduğu gibi Davacıya mukabil talebe karşı müdafaa dosyalanma fırsatı verilmeyerek müdafaa hakkı elinden alınmıştır. Mahkemenin huzurundaki şahadetin hukuki neticesi mukabil talebin reddi olmalıydı. Bu gerekçelere istinaden istinafın kabul edilerek mukabil talep altında verilen hükmün iptali gerekmektedir. 

	Davalı No.2 Avukatı ise hitabında Alt Mahkemenin kararında hata olmadığını Davacının mukabil talebe müdafaa dosyalamamakla mukabil talep ile ilgili olguları kabul etmiş addedildiğini Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 26 n.11 tahtında ispatlanmış olgulara istinaden mukabil talep gereğince hüküm verilmesinde hata olmadığını dolayısıyla istinafın reddi gerektiğini ileri sürmüştür. 

İNCELEME:

	İstinaf sebeplerini tarafların iddia ve argümanlarını inceleyip değerlendirdik.

1.	Muhterem Bidayet Mahkemesi mukabil davaya müdafaa dosyalanmadığı gerekçesi ile Davalı No.2’nin mukabil davasındaki olguları Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 26 n.11 gereğince Davacı tarafından kabul edilmiş addetmekle hata etmiştir (12 ve 3. istinaf sebepleri).

Alt Mahkeme kararı incelendiğinde Mahkemenin her iki tarafın iddialarını ve tanıkların şahadetlerini değerlendirdiği Davalı No.2 ve tanıklarının şahadetini inanılır bulmadığı buna karşın Davacının şahadetine inanarak şömine yapımından doğan 3000 TL alacağının Davalı No.2 tarafından ödenmesinin gerektiğine bulgu yaptığı sonra mukabil talepteki iddiaları inceleyerek mukabil talebe müdafaa dosyalanmadığı gerekçesiyle mukabil talepte ileri sürülen olguları Hukuk  Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 26 n.11 tahtında ispatlanmış kabul ederek Davalı No.2 lehine mukabil talep gereğince hüküm verdiği görülmektedir. 

Alt Mahkemenin mukabil talep ile ilgili hükmüne esas aldığı Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 26 n.11’in Türkçe tercümesi aynen şöyledir: 

“26(11).  Cevaptan sonra layiha verilmesi emredilmeyen  
hallerde savunma veya cevabın (eğer varsa) verilmesinden sonra yedi gün geçmesi üzerine; veya cevaptan sonra layiha verilmesinin emredildiği ve layihayı vermesi emredilen veya vermesine izin verilen tarafın layihanın verilmesi için saptanan süre içinde layihayı vermekte kusur ettiği hallerde ise saptanan sürenin sona ermesi üzerine layiha teatisi kapanmış sayılır ve son verilen layihadaki olgularla ilgili esasa ilişkin beyanlar inkar edilmiş ve uyuşmazlık konusu yapılmış sayılırlar. 
Ancak bu nizam bir karşı talebe ilişkin savunmaya uygulanmaz ve davacı karşı talebe ilişkin bir savunma layihası vermediği takdirde karşı talebin içerdiği olgulara ilişkin beyanlar karşı talebin verildiği tarihten on dört gün geçmesi üzerine veya karşı talebe ilişkin savunma layihasının verilmesi için mahkeme emri ile müsaade edilen sürenin (vasa) sona ermesi üzerine kabul edilmiş sayılırlar. Bununla beraber mahkeme veya yargıç daha sonra herhangi bir zaman davacıya karşı taleple ilgili bir savunma layihası vermesi için izin verebilir.”


Alt Mahkeme yukarıda da ifade ettiğimiz gibi bu nizamın iktibas edilen ikinci paragrafından hareketle mukabil talepteki olguları mukabil talebe müdafaa dosyalanmadığı gerekçesiyle kabul edilmiş addederek Davacı aleyhine Davalı No.2 lehine mukabil talep gereğince hüküm verdi. 

Alt Mahkeminin bu bulgusunda hata yapıp yapmadığını incelerken öncelikle Davacının açtığı davanın niteliğine bağlı olarak bu nizamın uygulanıp uygulanamayacağını belirlememiz gerekmektedir. 

Dava zabıtlarından görülebileceği gibi Davacının davası Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 65 n.2  altında açılmış bir alacak davası olup Davalı No.2’nin mukabil talebi Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 65 n.2 altında hatalı şömine yapımından kaynaklanan zarar-ziyanı içermektedir. 

Davacının davası Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 65 n.2 altında açıldığına göre öncelikli olarak Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.65’in öngördüğü kuralların davaya uygulanması gerekmektedir. 

Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.65 n.1’e göre bu emir Haksız Fiiller Yasası altında açılmış davalar hariç 5000 TL’yi aşmayan taleplere ilişkin davalara uygulanmakta ve bu gibi davalarda bu Tüzükte bu emirden önceki emirler davaların hüküm safhasına kadar olan sevk ve idaresi konusunda bu emrin getirdiği değişikliklere bağlı olarak uygulanabilmektedirler. 

Bu meselede Davalı No.2 Davacının davasına müdafaa ve mukabil talep dosyaladığı halde Davacı mukabil davaya müdafaa dosyalamamıştır. 

Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.65 n.5’e göre davalı kendi savunma layihası ile davacı aleyhine bir karşı talep ileri sürebilir. Ancak davalı ile davacı ve başkaları arasındaki sorunları ileri süren hiçbir talep yerine getirilmez. 

Davalı No.2’nin müdafaa ve mukabil talebi Davacı ile kendisi arasındaki bir sorunu ilgilendirdiği cihetle Davalı No.2’nin mukabil talebinde herhangi bir hukuki sorun bulunmamaktadır. 

Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.65 n.6’ya göre bir karşı talebin ileri sürülmesi halinde davacı karşı talebin sunulmasından sonra 10 gün içinde davalıya veya davalının tebliğ adresine karşı taleple ilgili savunmasını sunar ve söz konusu savunmanın bir suretini mukayyide verir veya taahhütlü mektup ile gönderir. Aynı emrin 7. nizamına göre (2)’den (6) nizamına kadar belirtilenler dışında layiha teatisi yapılmaz. 

Daha önce belirttiğimiz gibi Davacı bu nizamda öngörülen sürelerde mukabil talebe karşı herhangi bir müdafaa dosyalamadı. 

Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.65 içerisinde nizam 14 (3) dışında layiha teatisinde kusuru düzenleyen nizam bulunmamaktadır. Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.65 n.14(3) ise sadece müdafaa takriri sunmakta kusur edilmesi halini düzenlemekte tamamıyla E.65’e özgü bir düzenleme getirmektedir. Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.65 n.14(3) şöyledir:

“Emir 65.14(3) Davalı savunmasını celpnamede bu amaç için       
belirtilen süre içinde sunmakta kusur edecek olursa davacı seri muhakeme usulü ile hüküm verilmesini sözlü olarak talep eder. Mahkeme bunun üzerine tarafların şahadetini dinler ve genellikle seri usulde hüküm için yapılan bir başvuru üzerine 18. Emir uyarınca yapılması öngörülen işlemleri yapar.”


	Buna göre müdafaa dosyalanmakta kusur edilmesinin sonucu davacıya mahkemeden Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.18 kapsamında seri yargılama usulünde hüküm talep etme hakkı vermesidir. 

Bunun anlamı davalının savunmasında gerçekten başarılı olma ihtimali yoksa veya duruşma yoluyla savunmasının ele alınmasını zorunlu kılan başka bir konu yoksa davacının davasını ispat edip lehine hüküm verilmesini mümkün kılmasıdır. Buna bağlı olarak davalının müdafaasında gerçekten başarılı olma ihtimalinin olduğuna mahkemenin ikna edilmesi halinde davalıya müdafaa dosyalanması imkanı verilecek veya davacı davasını ispatlayamaz ise davası reddedilecektir. 

Tamamıyla kendine özgü bir prosedürü içeren Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.65’in herhangi bir nizamında E.26 n.11’e benzer bir düzenleme bulunmamakta mukabil davaya müdafaa dosyalanmaması halinde mukabil talepte ileri sürülen olguların kabul edileceğine ilişkin bir düzenleme yer almamaktadır. 

Daha önce belirttiğimiz gibi Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.65 n.1’e göre bu gibi davalarda bundan önceki emirler davaların hüküm safhasına kadar olan sevk ve idaresi konusunda bu emrin getirdiği değişikliklere bağlı olarak uygulanırlar. 

Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.65’deki herhangi bir nizamda mukabil talebe müdafaa dosyalanmamasının sonuçları düzenlenmediğine göre mukabil talebe müdafaa dosyalanmamasının sonuçlarını düzenleyen Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.26 n.11’in değişikliklere bağlı olarak Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.65 altında dosyalanan davalara uygulanması gerekmektedir. HMUT E.65 n.6’ya göre mukabil davaya müdafaa mukabil talebin sunulmasından sonra 10 gün içerisinde dosyalanması gerektiğinden bu sürenin dolması ve mukabil talebe müdafaa dosyalanmaması halinde HMUT E.26 n.11’in 2. paragrafı tahtında mukabil talepte yer alan olgular davacı tarafından kabul edilmiş sayılacaktır. 

Huzurumuzdaki meselede Davacı mukabil talebe müdafaa dosyalamadığından Alt Mahkeme mukabil talepteki olguların HMUT E.26 n.11 tahtında Davacı tarafından kabul edilmiş sayılacağına bulgu yapmakla hata etmemiştir. Bu sonuca bağlı olarak 1. istinaf sebebi reddedilir. 

2.	Muhterem Bidayet Mahkemesi layihalar tamamlanmadan duruşmaya başlamakla hata etmiştir.

HMUT E.65 altında açılan bir davada aynı emrin 6. nizamı altında mukabil davanın sunulmasından sonra 10 gün içerisinde mukabil davaya müdafaa dosyalanmadığı takdirde Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü E.26 n.11 tahtında layihalar teatisi tamamlanmış sayıldığından duruşmanın başlatılmasında hata yoktur. Bu nedenle 2. istinaf sebebi reddedilir.

3.	Muhterem Bidayet Mahkemesi Davalı No.2’nin şahadetini güvenilmez bulmasına rağmen Davalı No.2 lehine mukabil talep gereğince hüküm vermekle hata etmiştir. 

Davacı Avukatı hitabında Alt Mahkemenin bir zühul eseri dosyalanmayan mukabil talebe müdafaa takririni gerekçe göstererek inanmadığı şahadet doğrultusunda mukabil talep gereğince hüküm verdiğini bu şekilde adil olmayan bir neticeye ulaştığını Davacının müdafaa hakkını elinden alarak adil yargılanma hakkını ihlâl ettiğini ileri sürmüştür. 

Unutulmaması gereken husus usûl kurallarının bir davanın yürütülmesinin metodunu belirlediği ve bu kuralların amacının adil bir yargılamayı sağlamak olduğudur. Bu nedenle tarafların belirlenen usul kurallarına riayeti esastır. 
 

Bu meselede Alt Mahkemenin huzurundaki şahadeti Davacının alacak talebi açısından değerlendirdiği bu anlamda  Davacıya inandığı mukabil talep bakımından şahadeti değerlendirmediği açıktır. 
  
Bir davada karşı tarafın kabul ettiği olguların ayrıca ispatlanması gerekmediğinden (Any matters which have been admitted for the purpose of the trial need not be proved. Cockle’s Cases and Statutes on Evidence 8.ed.p.38) Alt Mahkemenin inanmadığı şahadeti mukabil dava açısından dikkate almamasında hata yoktur. 

Bu neticeden hareket edildiğinde mukabil talep bakımından müdafaa dosyalanmadığı gerekçesiyle kabul edilmiş addedilen olgular ışığında Davacının şömineyi hatalı yaptığına eve duman girdiğine bu hatanın düzeltilmesi için şöminenin yeniden yapılması ve bunun için 2500 TL masraf yapılması gerektiğine ilişkin olgular kabul edildiğinden Davacı aleyhine mukabil talep gereğince bu miktar için hüküm verilmesinde hata yoktur. 

Davacının 3. istinaf sebebi reddedilir. 

4. Muhterem Bidayet Mahkemesi Davalı No.2’nin iddiaları  
   muacceliyet kazanmadan şömineye masraf yapmadan Davacı  
   aleyhine hüküm vermekle hata etmiştir.

Taraflardan biri diğerine verdiği zararı tazmin etmekle yükümlü olduğundan hatalı yapılan şöminenin düzeltilmesi için ihtiyaç duyulan para Davalı No.2’nin zarar-ziyanıdır. Bu anlamda zarar-ziyana hükmedebilmek için paranın ödenmiş olmasına gerek yoktur. Haksız fiil veya sözleşmelerde dava tarihine kadar ödenmiş olan zarar-ziyan miktarının özel zarar-ziyan olarak talep edilmesi bu durumla karıştırılmamalıdır. Dolayısıyla 4. istinaf sebebinin ileri götürülmesi olanağı olmadığından 4. istinaf sebebi reddedilir.
 
NETİCE: 

	Yukarıdakiler ışığında İstinaf Eden/Davacı istinafında başarılı olamamıştır. Buna göre istinaf reddedilir.

	İstinaf masrafları İstinaf Eden tarafından ödenecektir. 




    Ahmet Kalkan       Gülden Çiftçioğlu     Bertan Özerdağ
       Yargıç               Yargıç                Yargıç 



17 Şubat 2016 
