D.7/2016                                   YİM: 226/2012


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında


Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Mehmet Türker Tanju Öncül


Davacı: Savaş Şemi n/d Savaş Ersin Çamlı Sokak No.52 
        Mehmetçik – Yeni İskele.


                        -  ile -


Davalı: No.1- KKTC Maliye Bakanlığı vasıtasıyla KKTC
              Başsavcısı - Lefkoşa
        No.2- KKTC Gümrük ve Rüsumat Dairesi vasıtasıyla
              KKTC Başsavcısı – Lefkoşa
        No.3- Gazimağusa Gümrük Dairesi vasıtasıyla KKTC
              Başsavcısı – Lefkoşa
        No.4- KKTC Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi vasıtasıyla
              KKTC Başsavcısı – Lefkoşa
        No.5- KKTC Sivil Savunma Teşkilatı vasıtasıyla
              KKTC Başsavcısı – Lefkoşa
        No.6- KKTC Başsavcısı – Lefkoşa


                                         A r a s ı n d a.


Davacı tarafından: Avukat İsmail Sağlamer adına 
Avukat Salih Can Doratlı.
Davalılar tarafından: Kıdemli Savcı İlter Koyuncuoğlu.



                       ---------------

           
                        K  A  R  A  R


Narin F. Şefik: Bu davada Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Mehmet Türker okuyacaktır.

Mehmet Türker: Davacı Davalılar aleyhine dosyalamış olduğu bu dava ile:

    “A- Davacıya ait Land Rover marka Range Rover Vogue
        TDV8 A model LV07 ABU plaka numaralı aracın 
        Davalı No.2’nin ve/veya Davalı No.3’ün muhafazasında
        olduğu bir zamanda Davacı yurt dışında olmasına 
        ve Davacıya herhangi bir bildirimde bulunmamasına
        karşın aranmayan mal muamelesi yapılarak ve/veya
        ahar surette satışa sunulmasını öngören 01/07/2010
        tarihinde Resmi Gazete’de yayınlanan karar ve/veya
        işlem ile buna bağlı ve/veya bunu takip eden ilgili
        bütün karar ve/veya işlemlerin yoklukla malul
        ve/veya hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve/veya
        herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya iptaline
        ve/veya hata ve/veya ihmal olduğuna dair bir hüküm
        ve/veya karar

     B- Davacıya ait ve yukarıda anılan aracın Davalı No.1
        ve/veya No.2 ve/veya No.3 tarafından 28.07.2010
        tarihinde ve/veya o tarihlerde Davalı No.4’e 
        teslimini öngören ve buna bağlı ve/veya bunu takip
        eden ilgili bütün karar ve/veya işlemlerin yoklukla
        malul ve/veya hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna
        ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya
        iptaline ve/veya hata ve/veya ihmal olduğuna dair
        bir hüküm ve/veya karar

     C- Davacıya ait ve yukarıda anılan aracın yukarıda
        izah edildiği veçhile Davalı No.1 ve/veya No.2
        ve/veya No.3 tarafından Davalı No.4’e teslim
        edilmesini müteakip Davalıların ve/veya Davalı
        No.2 ve/veya No.3 ve/veya No.4’ün anılan araca
        zorla el konmasını ve/veya Kuzey Kıbrıs Türk
        Cumhuriyeti adına kaydedilmesini öngören 
        24.09.2010 tarihli ve/veya o tarihlerde alınmış
        bulunan karar ve/veya işlem ile buna bağlı
        ve/veya bunu takip eden ilgili bütün karar ve/veya
        işlemlerin yoklukla malul ve/veya hükümsüz ve/veya
        etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç
        doğurmayacağına ve/veya iptaline ve/veya hata
        ve/veya ihmal olduğuna dair bir hüküm ve/veya
        karar”

verilmesini talep etmektedir.


     Davanın duruşmasına başlandığı gün tarafların mutabakatı ile 12 adet belge Emare 1-12 olarak kaydedilmiştir. Taraflar duruşma esnasında herhangi bir tanık celbetmeyerek mutabık kaldıkları olguları Mahkemeye aktarmışlardır.

     Dava ile ilgili olgular şöyledir:
     LV07 ABU plakalı Range Rover marka araç 19/8/2008 tarihinde Davacı tarafından geçici olarak KKTC’ye ithal edilmiştir. İthal edilen aracın gümrük işlemlerinin yapılmaması üzerine 24/6/2009 tarihinde araç Davalı No.3 tarafından Mağusa Gümrük Antreposunda mahafaza altına alınmıştır. Yasal süre içinde gümrük vergileri ödenmediği nedeniyle aracın satışına karar verilerek 1/7/2010 tarihinde Resmi Gazete’de yayınlanmak suretiyle araç Davalı No.3 tarafından 22/7/2010 tarihinde aleni müzayede ile satışa çıkarılmıştır (Emare 7).

     Aracın aleni müzayedede satılmaması üzerine Davalı No.2 Gümrük ve Rüsumat Dairesinin 28/7/2010 tarihli yazılı yönerisi (Emare 8) ve Davalı No.1 Maliye Bakanlığının 28/7/2010 tarihli yazısı ile (Emare 9) 28/7/2010 tarihinde Davalı No.4 Devlet Emlak ve Malzeme Dairesine aktarılmasına karar verilerek 6/8/2010 tarihli Emare 10 teslim tutanağı ile Davalı No.4’e teslim edilmiştir. 24/9/2010 tarihinde KKTC adına kaydedilen araç Davalı No.4 tarafından 12/10/2010 tarihinde resmi hizmette kullanılmak üzere Davalı No.5 Sivil Savunma Teşkilat Başkanlığına tahsis edilmiştir (Emare 11). 28/7/2010 tarihinde Davacının yurt dışında olduğu taraflarca kabul edilmektedir. Davanın duruşması esnasında ise Davacının Mayıs 2010 tarihinde KKTC’den ayrılıp yurt dışına gittiği ve Mayıs 2012 tarihinde KKTC’ye döndüğü tarafların kabul ve beyanları ile ihtilâfsız bir olgu olarak ortaya çıkmıştır. 

İNCELEME
     Davacı Avukatı Talep Takririndeki iddialarına uygun olarak Davacının geçici olarak ithal ettiği bu aracın 1/7/2010 tarihinde Davalı No.3 tarafından aleni müzayede ile satışa çıkarılması kararının ve aleni müzayedede satılmaması üzerine 28/7/2010 tarihinde Davalı No.1 2 ve 3 tarafından Davalı No.4 Devlet Emlak ve Malzeme Dairesine teslimi ve 24/9/2010 tarihinde KKTC adına kaydedilerek Davalı No.5 Sivil Savunma Teşkilat Başkanlığına teslim edilmesi ile ilgili karar ve/veya işlemlerin 37/1983 sayılı Gümrük ve İstihsal Yasası’nın 26(3) ve 81(3) maddelerine aykırı olarak ve Anayasa’nın 1 7 ve 36. maddeleri dikkate alınmadan yapıldığı nedeniyle hukuka aykırı ve yoklukla malul olduğunu iptal edilmeleri gerektiğini ileri sürmektedir. 

     Davalılar adına bulunan Savcı ise Davalıların kararlarının iptali ile ilgili bu davanın Anayasa’nın 152. maddesinde öngörülen 75 günlük hak düşürücü süre geçtikten sonra ikame edildiğinden ileri gidemeyeceğini ileri sürdükten sonra Davalılar tarafından alınan tüm kararların ve yapılan işlemlerin 37/1983 sayılı Yasa’nın 26. maddesine 81. maddesine ve Anayasa’nın 36. maddesine uygun olduğunu ileri sürerek davanın reddedilmesini talep etmiştir.

     Davalılar tarafından davanın 75 günlük hak düşürücü süre geçtikten sonra ikame edildiği ve ileri gidemeyeceği iddia edildiğinden ve bu husus davanın ileri gidebilmesi için bir ön koşul olduğundan öncelikle davanın 75 günlük süre içinde açılıp açılmadığının incelenmesi gerekmektedir.  

     Davalılar adına bulunan Savcı Davacı tarafından ithal edilen aracın 1/7/2010 tarihli Resmi Gazete’de yayınlanan kararla 22/7/2010 tarihine kadar gümrükten kurtarılmadığı takdirde açık artırma usulü ile satılacağının ilan edildiğini bu kararın Resmi Gazete’deki ilan ile Davacının bilgisine geldiğini davanın ise 14/9/2012 tarihinde açıldığından Davacının Talep Takririnin “A” paragrafındaki 1/7/2010 tarihli kararla ilgili talebinin ve alınan diğer kararların ve yapılan işlemler olan Talep Takririnin “B” paragrafındaki 28/7/2010 tarihli aracın Davalı No.4 Devlet Emlak ve Malzeme Dairesine teslimi kararı ile Talep Takririnin “C” paragrafındaki 24/9/2010 tarihli olup aracın KKTC adına kaydı kararlarının hükümsüz ve etkisiz kılınması ile ilgili talepleri içeren davanın 75 günlük hak düşürücü süre dolduktan sonra açıldığı nedeniyle ileri gidemeyeceğinden iptal edilmesi gerektiğini ileri sürmektedir.

     Davacı Avukatı ise Davacının 28/7/2010 tarihinde yurt dışında olduğunun ihtilâfsız müşterek bir olgu olduğunu Davacının yurt dışından döndüğü zaman kararları öğrendiğini
ve davayı öğrenme tarihinden itibaren 75 gün içinde ikame ettiğini davanın ileri gidebileceğini ayrıca bu karar Anayasa’nın 36. maddesine aykırı olarak alındığından ve gerekçesiz olduğundan yoklukla malul olduğunu dolayısıyla bu kararlarla ilgili dava açmanın 75 günlük süreye tabi olmadığını davanın ileri gidebileceğini iddia etmektedir.  

     Davalıların alınan kararlara karşı açılan bu davanın
75 günlük hak düşürücü süre sonunda açıldığından ileri gidemeyeceği iddiasına karşılık Davacının alınan kararların yoklukla malul olduğu iddiasını yaptığı nedeniyle öncelikle bu kararların iptali ile ilgili dava açıldığı zaman 75 günlük hak düşürücü sürenin geçip geçmediğini saptamak ve daha sonra da Davacının yokluk ve hukuka aykırılık iddiasının İdare Hukuku prensipleri ve yasal durum çerçevesinde incelenmesi gerekmektedir.

     Anayasa’nın 152. maddesinin 3. fıkrasına göre; bir karar veya işlemle ilgili Yüksek İdare Mahkemesine yapılacak başvurunun karar veya işlemin yayınlanması tarihinden veya yayınlanmadığı takdirde veya bir ihmal halinde başvuran kişinin bunu öğrendiği tarihten itibaren 75 gün içinde yapılması gerekmektedir. Ancak içtihat kararlarıyla yerleşmiş bu husustaki İdare Hukuku prensiplerine göre bir karar veya işlem “yoklukla malul” ise bu karar veya işlem aleyhine 75 günlük süre geçse de dava açılabilir (Gör.KKTC’de Anayasa ve Yönetim Hukukunun Esasları Zaim Necatigil sayfa 235-237 KKTC İdari Yargılama Hukuku Tufan Erhürman sayfa 388-389).

     Tarafların da müştereken kabul ettikleri ve saptadığımız olgulara göre gümrük işlemleri yapılmayan aracın açık artırma ile satışa çıkarılması kararı 1/7/2010 aleni satış işlemi 22/7/2010 aleni müzayede ile satılamaması üzerine Müdürün öngördüğü bir elden çıkarma yöntemi olarak Devlet Emlak ve Malzeme Dairesine teslim kararı 28/7/2010 KKTC adına kaydedilip Sivil Savunma Teşkilat Başkanlığına teslim edilme kararı ise 24/9/2010 tarihlidir. Yine tarafların beyanlarından ve mutabakatlarından Davacının Mayıs 2010 tarihinde KKTC’den ayrıldığı ve yukarıda belirtilen tarihlerde Davacının yurt dışında olduğu ancak Mayıs 2012’de KKTC’ye döndüğü ihtilâfsız
bir olgu olarak ortaya çıkmıştır. Müşterek olgular ve emarelere göre konu aracı 19/8/2008 tarihinde geçici olarak KKTC’ye ithal eden Davacının aracın gümrük işlemlerini yapmaması üzerine 24/6/2009 tarihinde Emare 3 Gümrük Ambarlarına Alınan Araç Tutanağını imzalayarak aracı Mağusa Gümrük Antreposuna kendisi teslim etmiştir. Davacının imzaladığı Emare 3 teslim tutanağında 3 ay zarfında aranmadığı takdirde aracın satılacağı notu yazılı olup bu not Davacının bilgisine gelmiştir. 37/83 sayılı Yasa’nın 26(3) maddesine göre Devlet antreposuna konan bir mal 2 ay içinde veya Müdürün belirleyeceği makul süre içinde malı ithal eden tarafından gümrükten kurtarılmazsa Müdür belirleyeceği bir satış şekli ile malı satabilir. Bu satışta mal gümrük vergi ve harçlarını karşılayacak fiyatı bulmazsa Müdür malı belirleyeceği bir şekilde elden çıkarabilir. Müdür Resmi Gazete’de yayınlayarak ve aleni müzayede ile aracı satışa çıkarmış satılmaması üzerine de aracı elden çıkarmak için Devlet Emlak ve Malzeme Dairesine aktarma ve resmi hizmette kullanılmak üzere Sivil Savunma Teşkilat Başkanlığına tahsis etme yönüne gitmiştir.   

     Devlet antreposuna veya gümrüğe teslim ettiği aracın 3 ay içinde gümrük işlemlerini yaptırmaması halinde satılabileceği Emare 3 teslim tutanağı ile aracı teslim ettiği tarih olan 24/6/2009 tarihinde Emare 3’te bulunan bu yöndeki not ile Davacının bilgisine gelmiştir. Ancak aracın satışı Davacının Mayıs 2010 tarihinde yurt dışına gitmesinden sonra 1/7/2010 tarihinde alınan ve Resmi Gazete’de yayınlanan bir karar ile yapılmıştır. 

     Anayasa’nın 152. maddesinin 3. fıkrasına göre bir kararın yayınlanması halinde 75 günlük hak düşürücü süre yayınlanma tarihinden başlar. Anayasa’daki bu düzenlemeye göre ilgili kişinin bu karardan bilgisi olup olmadığına veya ne zaman bilgisine geldiğine bakılmaksızın kararın yayınlanma tarihi
75 günlük sürenin başlangıcı sayılır (Gör. YİM 131/88 D.6/90 KKTC’de İdari Yargılama Hukuku Tufan Erhürman sayfa 388).

     Tarafların müşterek olguları ve Emare 7 Resmi Gazete’ye göre Davacının ithal ettiği aracın ithal işlemlerini yapmadığı nedeniyle satılmasına karar verildiği hususu 1/7/2010 tarihinde Resmi Gazete’de yayınlanmıştır. Zaman aşımı ile ilgili aktardığımız Anayasal düzenleme ve bu hususta yerleşmiş içtihat kararları ve İdare Hukuku prensiplerine göre Davacı aracın satışı ile ilgili kararı Resmi Gazete’de yayınlandığı 1/7/2010 tarihinde öğrenmiş sayılır. Davacının
bu tarihte yurt dışında olması bu karardan bilgisi olup olmaması veya bilgisine ne zaman geldiğinin belli olmaması
75 günlük zaman aşımı süresinin başlamasını durdurmamaktadır. Davacının Talep Takririnin “A” paragrafındaki 1/7/2010 tarihli kararın iptali ile ilgili talebini içeren bu davayı 14/9/2012 tarihinde ikame ettiği gerçeği karşısında bu kararın iptali ile ilgili Davacının davasının 75 günlük hak düşürücü süre sonunda ikame edildiği ortaya çıkmaktadır. Bu kararın iptali ile ilgili Davacının davasının “A” paragrafındaki talebi için 75 günlük hak düşürücü süreden sonra dava açıldığından Davacının “A” paragrafındaki talebinin ileri gitmesine imkân yoktur ve reddedilmesi gerekmektedir.

     Aracın satılamadığı nedeniyle elden çıkarılması için Davalı No.4 Devlet Emlak ve Malzeme Dairesine teslimi ile ilgili olan ve Davacı tarafından davada Talep Takririnin “B” paragrafında iptali talep edilen Davalı No.2 ve 3’ün kararı 28/7/2010; aracın KKTC adına kaydedilmesini ve Davalı No.5 Sivil Savunma Teşkilat Başkanlığına tahsisini öngören ve Talep Takririnin “C” paragrafında iptali talep edilen karar ise 24/9/2010 tarihlidir.

     Davalılar bu kararların iptali için açılan davanın da 75 günlük hak düşürücü süre geçtikten sonra açıldığından ileri gidemeyeceği nedeniyle reddedilmesini talep etmektedirler.

     Davalılar adına bulunan Savcıya göre Davacı bu kararlar alındığı zaman yurt dışında bulunmasına rağmen Mayıs 2012 tarihinde yurt dışından KKTC’ye döndüğü zaman bu kararları öğrenmiş ancak kararların iptali için 14/9/2012 tarihinde bu davayı ikame etmiştir. Dolayısıyla bu kararlar aleyhindeki dava 75 günlük zaman aşımı süresi dolduktan sonra açıldığından Talep Takririnin “B” ve “C” paragraflarındaki taleplerle ilgili dava ileri gitmeden iptal edilmelidir.

     KKTC’de Yüksek İdare Mahkemesinde açılan bir iptal davası iki aşamada karara bağlanır. Birinci aşamada dava
ön koşulları yönünden incelenir. İkinci aşamada ise davanın esası yani hukuka aykırılık iddiası incelenip karara  bağlanır. Davanın ön koşullarından biri yoksa dava ileri gidemeyeceğinden davanın bu nedenle iptal edilmesi gerekmektedir. Bir iptal davasının 75 günlük hak düşürücü süre dolmadan açılması davanın ileri götürülebilmesi için bir ön koşuldur. Davacı iptal davasına konu kararı öğrenme tarihini ve davasını kararı öğrendiği tarihten itibaren 75 günlük hak düşürücü süre dolmadan ikâme ettiğini davasında ileri sürmelidir. İdare ve/veya davalı kararın davacı tarafından öğrenilme tarihi ile ilgili farklı bir iddiada bulunur ve öğrenme tarihi ile ilgili bir ihtilâf doğarsa bu iddiasını yani davacının kararı öğrendiğini iddia ettiği tarihi ispat etmekle mükelleftir. Kararın öğrenme tarihi ile ilgili mahkemede bir tereddüt oluşursa bu tereddüt veya kuşku davacı lehine alınarak iddia edilen tarihlerden davacı lehine olan tarih dikkate alınmalıdır (Gör. YİM 147/85 D.39/87 YİM 131/88 D.6/90 YİM 344/91 D.31/92 Costas Neophytou V. The Republic 1964 CLR. 280).

     Davacının Mayıs 2010 tarihinde yurt dışına gittiği bu kararların alındığı tarihlerde yurt dışında olduğu ve Mayıs 2012 tarihinde KKTC’ye döndüğü taraflarca kabul edilen ihtilâfsız bir olgudur. 

     Davacı davasında bu kararları yurt dışından döndükten sonra öğrendiğini kararları öğrendikten sonra derhal bu davayı ikâme ettiğini ileri sürmüştür. 

     Davalılar adına bulunan Savcı ise Davacının Mayıs 2012’de yurt dışından KKTC’ye döndükten sonra Davalıların bu kararlarını öğrendiğini iddia etmişse de Mahkemeye bu
hususta herhangi bir şahadet ve/veya emare sunmamıştır.      Mayıs 2012’de yurt dışından dönen Davacının bu kararları
hangi tarihte öğrendiği ile ilgili Yüksek İdare Mahkemesinin dikkate alabileceği Davacının da sunduğu bir şahadet ve/veya emare olmadığından Davacının kararları öğrenme tarihi ile 
ilgili bir kuşku veya tereddüt doğmuştur. Davacının bu kararları öğrenme tarihi ile ilgili oluşan tereddüt veya kuşkuyu Davacı lehine aldığımız zaman Davacının kararları öğrendiği tarihten itibaren 75 günlük hak düşürücü süre dolmadan davayı ikame ettiğinin kabul edilmesi gerekmektedir. 
Bu nedenlerle Davacının Talep Takririnin “B” ve “C” paragraflarındaki talepleri ile ilgili davanın 75 günlük hak düşürücü süre geçtikten sonra ikame edildiği nedeniyle ileri gidemeyeceği yönündeki Davalıların iddiaları reddedilir. 

     Davacının aracının satılması ile ilgili 1/7/2010 tarihli kararın 75 günlük hak düşürücü süre geçtikten sonra dava edildiği bulgusuna vardıktan sonra bu kararın yoklukla malul bir karar olup olmadığının incelenmesi gerekmektedir.

     Bir karar veya idari işlemin hangi hallerde yoklukla malul sayılacağı gerek İdare Hukuku ile ilgili öğretide gerekse içtihat kararlarında belirlenmiştir. KKTC Yüksek İdare Mahkemesinin de bu hususta birçok içtihadi kararı bulunmaktadır. Bu kararlarda bir idari karar veya işlemin yoklukla malul olup olmadığının nasıl saptanacağı belirtilmektedir. 

     YİM 80/2011 D.18/2012 sayılı kararda bu hususta şöyle denmektedir:

      “İdare hukuku ilkelerine göre idare yetkilerini
    bir makam veya organ vasıtasıyla kullanmaktadır.  
    Böyle bir makam veya organ ise yetkilerini yasa
    tüzük veya yönetmeliklerden almaktadır. Yasa 
    tüzük ve yönetmeliklerde belirtilen yetki dışında
    yapılan tüm işlemler hukuka aykırı olması sebebiyle   
    yoklukla maluldur. Eğer bir makam veya organ açıktan  
    açığa yetkisi olmadan herhangi bir karar alır veya 
    işlem yaparsa bu gibi kararın veya işlemin esaslı
    bir şekilde sakat olmasından dolayı doğmamış 
    addolunması ve yok sayılması gerekir. Açıktan açığa
    yasaya aykırı veya tamamıyla görev ve yetki dışı  
    tasarruflar hükümsüzlükle malul olduklarından bunlar   
    hiçbir zaman sıhhat iktisap edemeyeceklerinden her
    zaman ortadan kaldırılabilir (Gör. YİM 224/07 D.24/09
    YİM 91/08 D.2/2010 YİM 147/86 D.4/89 YİM 201/80
    D.30/80 YİM 5/76).”

     YİM 142/2011 D.10/2013 sayılı kararda ise şöyle denmektedir:

 “Bir idari karar veya işlemin yok hükmünde
sayılabilmesi için idare hukukunun temel prensipleri  
çerçevesinde yetki gasbı ağır şekil sakatlıkları  
fonksiyon gasbı ve diğer unsurlar bakımından ağır
sakatlık hali içermesi gerekmektedir. 

  Bunun yanı sıra idarenin kişilerin temel hak ve  
hürriyetlerine yönelik ağır ve apaçık bir şekilde
     hukuka aykırı olarak müdahale etmesi yokluk sonucunu  
     doğuran ağır sakatlık hali sayılmıştır.(Bkz.Kemal
     Gözler İdare Hukuku 2. baskı sayfa 1017) 

  İdarenin açıkça yasaya aykırı veya idarenin hiç  
yapamayacağı işlemlerden olan bir işlemi yapması
Türkiye Danıştayı tarafından yokluk halinin oluşması
     için yeterli sayılmıştır. 

  Danıştay 10.D 20.5.1997 tarih ve E.1995/397
     K 1997/1911 sayılı kararında şöyle denmektedir: 

‘Bazı idari işlemler vardır ki idare hukukunda ‘yok  
hükmünde’ olan idari işlemler denilen sakatlıkları çok ağır olan ve hukuk dünyasında hiç doğmamış kabul edilen ‘batıl’ işlemlerdir. Bu tür batıl işlemler ilgililer hakkında hüküm ifade etmezler hukuksal durumda değişiklik yaratmazlar çünkü hiç var olmamış sayılırlar. 
   Bir idari işlem açıkça yasaya aykırı veya idarenin hiç yapamayacağı işlemlerden ise yok hükmünde bir idari işlemden söz ediliyor demektir. Yok hükmünde olan bir idari işlemin iptali için idari yargıda dava açmaya esasen gerek bulunmamaktadır. Fakat idarenin işlemini yok hükmünde saymayıp yürütmeye devam etmesi ilgili bu işlemin iptali için dava açmaya zorunlu bırakabilir.Bu gibi durumlarda idari yargı yerinin dava konusu işlemin yok hükmünde olduğunu saptayıp uyuşmazlığı çözmesi 
idarenin her türlü eylem ve işlemin yargısal denetime bağlı tutulmasını gerektiren ‘Hukuk Devleti’ ilkesine
de uygun düşmektedir.’”


     Mesele ile ilgili olup tarafların iddialarını dayandırdıkları 37/1983 sayılı Gümrük ve İstihsal Yasası’nın ilgili 26(3) ve 81. maddeleri şöyledir:
    
   “Madde 26.(3) 81. maddenin (3). fıkra kuralları saklı
                 kalmak koşuluyla görevli memur tarafından
                 Devlet antreposuna konan mallar;
(a) Müdürün kanaatince bozulabilen türden
                     malların olması halinde derhal; veya
                 (b) Devlet antreposuna konmalarından 
                     sonraki iki ay zarfında veya Müdürün
                     öngöreceği makul bir süre zarfında 
                     ithalâtçı tarafından gümrükten 
                     kurtarılmadıkları takdirde
                 Müdür bir talimatla belirleyeceği satış
                 şekli ve yöntemiyle malların satışına
                 gidebilir. Satışta gümrük vergi ve 
                 harçlarını karşılayacak fiyat bulamayan
                 mallar Müdürün öngöreceği şekilde elden
                 çıkarılabilir.
    
“Malların    Devlet   
Antreposuna konma koşulları	81.	(1)	Bu madde kuralları ile bu Yasanın veya bu Yasa uyarınca getirilen herhangi bir kural Devlet antrepolarına konan mallar hakkında geçerlidir.

III. Cetvel
29/1995
35/2011		(2)	Malların Devlet antreposuna aktarılması üzerine bu Yasaya ekli III. Cetvelde belirtilen antrepo  ücretleri uygulanır.

		(3)	Malların patlayıcı veya yanıcı mallar sınıfından veya özel dikkat ve muamele
gerektiren nitelikte mallar olması halinde;


			(a)	Ödenecek ücretlere ek olarak Müdürün uygun göreceği nezaret bekçilik ve güvenlik giderleri ödenir.


			(b)	Müdür veya herhangi bir memur bir malın görmekte olduğu zararın giderilmesinde yükümlü değildir.

			(c)	Mallar mal sahibi tarafından depolandığı tarihten başlamak üzere on dört gün içerisinde gümrükten kurtarılmadığı takdirde Müdür tarafından satışa arz edilebilir.

   Ancak 26. maddenin (3). 
fıkrası uyarınca depolanan malların patlayıcı ve yanıcı mallar sınıfından olmaları halinde bu
bent kuralları uygulanmaz.

		(4)	Bu Yasa uyarınca izin verilenler saklı kalmak koşuluyla mallar üzerinden alınması gereken;

			(a)	Antrepoya taşınma masrafları ve
			(b)	(2). ve (3). fıkralarda belirtilen masraflar

			ödenmedikçe ve haklarında beyan verilmesi gereken mallar için beyanlar verilmedikçe mallar antrepodan taşınamaz.

		(5)	Malları muhafazasında bulunduran görevli memur mallar üzerinden alınması gereken navlun ödenmedikçe malların teslimini reddedebilir.

		(6)	Bu Yasa uyarınca veya bu Yasanın verdiği yetki uyarınca satılan mallardan elde edilen gelirden;

			(a)	Önce malların üzerinden alınması gereken vergiler;

			(b)	İkinci olarak (4). fıkrada belirtilen masraflar; ve

			(c)	Üçüncü olarak navlun masrafları


			ödenir ve malların hemen satışından önce mal sahibi olan kişinin malların satış tarihinden başlamak üzere 1 yıl içerisinde başvuruda bulunması halinde yukarıdaki masraflar çıkarıldıktan sonra geriye kalan para mal sahibine ödenir.

		(7)	Bu Yasa uyarınca veya bu Yasanın verdiği yetki uyarınca satışına izin verilen fakat satılamayan mallar;

			(a)	(6). fıkranın (b) bendinde öngörülen masraflar ödendikten sonra ihraç edilebilir; veya

			(b)	Başka durumlarda ise de (6). fıkranın (a) ve (b) bentlerinde öngörülen ödemelerin yapılmaması halinde Müdürün öngöreceği şekilde elden çıkarılabilir.”


     37/1983 sayılı Gümrük ve İstihsal Yasası’nın yukarıya aktardığımız 26(3)(b) maddesine göre Devlet antreposuna konan bir mal 2 ay içerisinde veya Müdürün belirleyeceği makul bir süre içinde malı ithal eden kişi tarafından gümrükten kurtarılmazsa Müdür belirleyeceği bir satış şekli ile malı satabilir. Böyle bir satışta mal gümrük vergi ve harçlarını karşılayacak fiyatı bulmazsa Müdürün belirleyeceği şekilde elden çıkarılabilir. Aynı Yasa’nın 81. maddesinin 7. fıkrasına göre satışa çıkarılan ancak satılamayan mallar bu fıkranın (a) bendinde belirtilen masraflar ödenmesi koşulu ile ihraç edilebilir. (b) bendinde belirtilen ödemelerin yapılmaması halinde ise Müdürün saptayacağı şekilde elden çıkarılabilir.
 
     Dava konusu karara konu olan araç gümrük işlemleri yapılmadığı nedeniyle 24/6/2009 tarihinde 37/1983 sayılı Yasa’nın 26(3) maddesi gereğince Devlet antreposuna konan ve/veya Devletin antreposunda muhafaza altına alınan bir maldır. Davacının ithal ettiği ve gümrük işlemlerini yapmadığı konu mal yani LV07 ABU plakalı araç 24/6/2009 tarihinde Emare 3 Gümrük Ambarlarına Alınan Araç Tutanağı ile Devlet antreposuna alınırken 3 ay zarfında aranmadığı takdirde satışının yapılabileceği Davacıya bildirilerek antrepoya alınmıştır (Gör.Emare 3). İhtilâfsız olgulara göre 37/1983 sayılı Yasa’nın öngördüğü vergiler ödenip gümrük işlemleri yapılmadığı nedeniyle araç 1/7/2010 tarihli Resmi Gazete’de yayınlamak sureti ile 22/7/2010 tarihinde açık artırma usulü ile satışa çıkarılmış ancak satılamamıştır. Olgulardan açıkça anlaşılacağı gibi Müdür 37/1983 sayılı Yasa’nın 26(3) maddesindeki yetkilerine istinaden saptadığı 3 aylık süre geçtikten sonra aracın gümrük işlemlerinin yapılmaması üzerine yine aynı Yasa maddesinin kendisine verdiği yetkiyle Resmi Gazete’de yayınlamak suretiyle aracın açık artırma usulü ile satışına gitmiştir. Müdür 37/1983 sayılı Yasa’nın belirttiğimiz kuralları çerçevesinde ve kendisine verdiği yetkiyle hareket ettiğinden aracın Resmi Gazete’de yayınlanmak suretiyle açık artırma usulü ile satışını öngören ve Talep Takririnin “A” paragrafında hükümsüz ve etkisiz olduğuna karar verilmesi talep edilen 1/7/2010 tarihli karar ilgili Yasa’ya uygun olarak ve Yasa’nın verdiği yetkiye istinaden alınmış bir karar olup Yasa’ya herhangi bir aykırılığı bulunmamaktadır. Bu karar 37/1983 sayılı Yasa’ya uygun olup yok hükmünde olmadığı ve karar aleyhindeki dava
75 günlük hak düşürücü süre geçtikten sonra ikame edildiği nedeniyle Davacının davasının “A” paragrafındaki bu kararın etkisiz ve hükümsüz olduğuna ilişkin talebinin iptal edilmesi gerekmektedir. 

     Gümrük Müdürü tarafından açık artırma usulü ile satışa çıkarılan aracın satılmaması üzerine Müdür 28/7/2010 tarihinde aracın değerlendirilmek üzere Devlet Emlak ve Malzeme Dairesine aktarılmasına karar vererek araç Devlet Emlak ve Malzeme Dairesine teslim edilmiştir. Davalı No.4 Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi ise Müdürün kararı üzerine teslim aldığı aracı resmi hizmette kullanılmak üzere Davalı No.5 Sivil Savunma Teşkilat Başkanlığına tahsis etmiştir.
     37/1983 sayılı Yasa’nın 26(3)(b) bendi Müdüre Devlet antreposunda muhafaza altına alınan ve yasal süre olan 2 aylık sürede veya Müdürün saptayacağı makul bir sürede gümrük işlemleri yapılmayan malları saptayacağı bir yöntemle satışa çıkardıktan sonra satışta gümrük vergi ve harçlarını karşılayacak fiyatı bulamayan ve satılamayan bir malı öngöreceği bir şekilde elden çıkarma yetkisi de vermektedir. Gümrük Müdürünün açık artırma usulü ile satışa çıkardığı 
bir malın satılamaması üzerine elden çıkarmak için ve değerlendirilmek üzere Devlet Emlak ve Malzeme Dairesine aktarıp teslim etmesine dair 28/7/2010 tarihli kararı Yasa maddesinin kendisine verdiği yetkiye dayanmakta olup Yasaya bir aykırılığı bulunmamaktadır. YİM önünde açık artırmada araca ne fiyat verildiği hususunda bir şahadet veya belge bulunmamakla birlikte Yasa maddesine göre satılamayan mal gümrük vergi ve harçlarını karşılayacak fiyatı bulamayan mallardır. Bu nedenle ve Davacı bunun aksini ileri sürüp ispatlayamadığından aracın gümrük vergi ve harçlarını karşılayacak fiyatı bulamadığı nedeniyle satılamadığı ve Müdürün de aracı bu nedenle Yasanın verdiği yetkiye uygun olarak saptadığı yöntemle yani değerlendirilmek üzere
Devlet Emlak ve Malzeme Dairesine teslim ederek elden çıkardığı kabul edilmelidir. Bu nedenlerle Talep Takririnin “B” paragrafı ile hükümsüz ve etkisiz kılınması talep edilen 28/7/2010 tarihli kararın 37/1983 sayılı Yasa’nın ilgili maddelerine herhangi bir aykırılığı bulunmamaktadır.

     Davalı 1 2 ve 3’ün 37/1983 sayılı Yasa’dan kaynaklanan yetkilerine istinaden aldıkları 28/7/2010 tarihli karar ile  
LV07 ABU plakalı aracı Yasa hükümlerine uygun olarak Devlet Emlak ve Malzeme Dairesine teslim etmelerinden sonra Davalı No.4 Devlet Emlak ve Malzeme Dairesinin bu karara uygun olarak aracı resmi hizmette kullanılmak üzere Sivil Savunma Teşkilat Başkanlığına tahsis ederek KKTC adına kaydedilmesine dair işlemleri ve/veya kararları da 28/7/2010 tarihli karara ve kararın dayandığı yasal mevzuata uygun olarak yapılmış işlem ve/veya alınmış kararlar olup 37/1983 sayılı Yasa’nın ilgili kurallarına herhangi bir aykırılığı bulunmamaktadır.

     Davacı Avukatı 37/1983 sayılı Yasa’nın 81(6) maddesine göre Müdürün bir malın satışını yaptıktan sonra gümrük muhafaza masrafları ve diğer giderler düşülerek kalan bedelin mal sahibine ödenmesi gerektiğini mal sahibinin kalan bedeli 1 yıl içinde talep edebileceğini ancak Müdürün aracın 
satışını yapmayarak saptadığı bir yöntemle aracı elden çıkarmasından dolayı Davacının zarara uğramasına neden olduğunu aracın bu şekilde elden çıkarılması sonucunda Davacının Anayasa’nın 36. maddesinin 3. fıkrası ile korunan mülkiyet hakkına tecavüz edildiğini ve elden çıkarma kararının Davacının Anayasa’nın 36(3) maddesindeki mülkiyet haklarına tecavüz ettiğinden Anayasa’nın bu maddesine aykırı olduğu nedeniyle hükümsüz kılınması gerektiğini iddia etmiştir.

     Davacıya ait aracın 37/1983 sayılı Yasa’ya uygun bir kararla satışa çıkarıldığı ödenmesi gereken muhafaza masrafları ve diğer giderleri karşılayacak bedeli bulamadığı için satılamadığı ve Müdürün yine Yasa’ya uygun olarak saptadığı bir yöntemle aracı elden çıkardığı bulgusuna varmıştık. Araç satılamadığı ve Müdürün Yasa’dan aldığı yetki ile aracı saptadığı bir yöntemle elden çıkardığı göz önüne alındığı zaman Davacının olmayan bir satış bedelinden arta kalan ve talep edebileceği bir bedel olduğunu iddia edip talep etmesi hukuken mümkün değildir. Davacı ithal için getirdiği aracın gümrük işlemlerini yapıp aracı ithal etmediği gibi 37/1983 sayılı Yasa’nın 81(7) maddesinin kendisine tanıdığı yasal olarak ödemesi gerekli masrafları ödeyip aracı geri ihraç etmek için de bir başvuru yapmış değildir. Tüm bu hususlar çerçevesinde bu karar ile Davacının Anayasa’nın
36. maddesi ile korunan mülkiyet haklarına herhangi bir tecavüzden söz edilemez.
 
     Davacı Avukatı Davalıların dava konusu kararları alırken özellikle aracın satılamaması üzerine Müdürün saptadığı aracı elden çıkarma ile ilgili kararda takdir haklarını hatalı kullandıklarını da iddia etmiştir.

     Davalılar Davacı tarafından yasal süre içinde gümrük işlemleri yapılmayan Davacıya ait aracın satılmasına karar verip araç muhafaza masrafları ve diğer giderleri karşılayacak bedeli bulmaması üzerine takdir yetkilerini kullanarak aracı Davalı No.4 Devlet Emlak ve Malzeme Dairesine teslim etmek bilâhare de aracın KKTC adına kaydedilerek resmi hizmette kullanılmak üzere Davalı No.5 Sivil Savunma Teşkilat Başkanlığına teslim edilmesi kararını almışlardır. Kararımızın daha önceki aşamalarında Davalıların bu kararlarının 37/1983 sayılı Yasa’nın verdiği yetkiye uygun olarak alındığını saptamıştık. Yüksek İdare Mahkemesi kararlarına göre açık takdir hatası kriteri gereğince
“çok ağır ve apaçık görülen takdir hataları idari yargının denetim alanındadır. (Gör.YİM 75/2008 D.27/2009) ‘Takdir yetkisinin kullanıldığı hallerde ilgili mevzuata uyulmuş değerlendirmede ciddi ve bariz hatalar yapılmamışsa Yüksek İdare Mahkemesinin bu takdir yetkisine müdahale etme yetkisi yoktur’ (Gör.YİM 8/1982 D.29/1983).”

     Davalılar dava konusu kararları alırken ilgili yasal mevzuat olan 37/1983 sayılı Yasa’ya uyduklarından ve bu Yasa’nın verdiği yetkiye istinaden bu kararları aldıklarından herhangi bir takdir hatası yaptıkları söylenemez. Bu nedenlerle Davacı Avukatının Davalıların takdir yetkilerini hatalı kullandıklarından Davalıların kararlarının iptal edilmesi gerektiği iddiasının herhangi bir hukuki dayanağı bulunmamaktadır.
  
     Belirtilenlerden anlaşılacağı üzere Davacı davasında başarılı olamadığından davanın ret ve iptal edilmesi gerekmektedir.

     Netice itibarıyla dava ret ve iptal edilir.

     Dava masrafları Davacı tarafından ödenecektir.


     Narin F. Şefik      Mehmet Türker      Tanju Öncül
        Başkan              Yargıç            Yargıç 



29 Şubat 2016
