D. 1/2016                          Anayasa Mahkemesi: 15/2014
                                                                   
	
ANAYASA MAHKEMESİ OLARAK OTURUM YAPAN
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik (Başkan) Hüseyin Besimoğlu Gülden Çiftçioğlu Tanju Öncül Bertan Özerdağ.

Anayasanın 148(1). Maddesi hakkında.						  
	 

	 Yüksek İdare Mahkemesi tarafından 54/2013 sayılı YİM davasında (Davacı: Muharrem Göç Güzelyurt ile Davalı: KKTC Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Polis Genel Müdürlüğü vasıtası ile KKTC Başsavcılığı Lefkoşa ve diğeri arasında) sunulan konu.  

								
Havale eden davacı namına: Avukat Direnç Civa
Davalılar namına: Kıdemli Savcı İlter Koyuncuoğlu.


K A R A R


KONU:


	YİM 54/2013 sayılı davada Davacı bir üst rütbeye terfi maksadı için yaptığı müracaatın yeterlik sınavına katılmamış olması dolayısıyla değerlendirilmeyerek Özel Yetiştirme Kursuna çağrılmama ve/veya bu kursa katılmaya hak kazanan personel listesine alınmama kararının ve bu karara dayanılarak yapılan tüm işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesini talep etmiş davanın dinlenmeye başlaması aşamasında ise 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nı tadil eden 38/2011 sayılı Yasanın 2. maddesinin 9. fıkrası ile esas Yasanın 2. maddesine 19. maddesi ile esas Yasanın 73. maddesine yapılan değişiklikler neticesinde esas Yasanın 2. 73 (2)(D) 73(6) ve 73(8) maddelerinin Anayasa’nın 7. ve 160. maddelerine aykırı olduğunu ileri sürerek konunun karara bağlanmak üzere Anayasa Mahkemesine havalesini talep etmiştir. Davalılar bu talebe itiraz etmişlerdir. Tek yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi 28.5.2014 tarihli kararı ile 38/2011 sayılı Yasa ile tadil edilen 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 2. maddesindeki Yeterlik Sınavı” tefsiri ile 73(2)(D) 73(6) ve 73(8) maddelerinin KKTC Anayasası’nın 7. ve 160. maddelerine aykırı olup olmadığının karara bağlanması amacı ile konunun Anayasa Mahkemesine havale edilmesine karar vermiştir.

İLGİLİ YASA METNİ  

	Anayasaya aykırılığı iddia edilen 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 2. maddesinde “Yeterlik Sınavı” tefsiri ile 73(2)(D) 73(6) ve 73(8) maddeleri aynen şöyledir:

	“2. ..........................................
	 Yeterlik Sınavı” Hizmete ilk girişte atanacak 
      adayların veya Polis Akademisine gönderilecek
      öğrencilerin veya derece yükselmelerinde terfi
      edecek olanların yeterliklerini saptamak için
      yazılı sözlü ve uygulamalı yöntemlerden bir
      veya birkaçı ile yapılan sınavı anlatır.”  
      ..............................................

73.		
	(2)	 
(D) Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından yapılan  yeterlik sınavında başarılı olmak.
  
		
	(6)	Yeterlik sınavları çavuşluk müfettişlik ve müdürlük sınavları olmak üzere  üç kademede yapılır. Yeterlik sınavı beş yıl süreyle geçerlidir.
		
	(8)	Derece yükselmelerinde yapılacak olan yeterlik yarışma ve özel yetiştirme sınavları 
ile özel yetiştirme kursları sonunda yapılacak sınavların bağlı olacağı usul ve esaslar ile değerlendirme ve başarı kriterleri Bakanlar Kurulunca onaylanacak ve Resmi Gazete’de yayımlanacak bir tüzükle belirlenir. Sözkonusu tüzükte yazılı uygulamalı ve sözlü sınavların ağırlıkları ayrı ayrı belirlenir ayrıca sözlü sınavın meslekle ilgili olacağı ve kaydının tutulacağı da tüzükte belirtilir.


		İLGİLİ ANAYASA MADDELERİ
Madde 7. 

(1)	Yasalar Anayasaya aykırı olamaz.
(2)	Anayasa kuralları yasama yürütme ve yargı organlarını Devlet yönetimi makamlarını ve kişileri bağlayan temel hukuk kurallarıdır.”

Madde 160
(1)	Bu Anayasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce kamu görevlisi bulunan herhangi bir kişi bu tarihten sonra kendisine bu tarihe kadar uygulanan aynı hizmet koşullarına bağlı olmak hakkına sahiptir.  Bu hizmet koşulları Anayasanın yürürlüğe girdiği tarihte veya ondan sonra Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin kamu görevlisi bulunduğu sürece herhangi bir kişi aleyhine değiştirilemez.



     Bu maddede belirtilen kamu görevlileri yeni bir atama işlemine gerek olmaksızın görevlerine devam ederler.

(2)	Bu madde amaçları bakımından kamu görevlisi Anayasanın yürürlüğe girdiği tarihten önce Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nin kamu hizmetinde herhangi bir hizmeti gören kişiyi anlatır ve bu Anayasa ile diğer kamu personeli olarak tanımlanan kişileri de kapsar.
(3)	Bu madde amaçları bakımından hizmet koşulları bu Anayasanın yürürlüğe girdiği tarihte mevcut olan yürürlükteki mevzuat uyarınca saptanmış ücret izin azil görevden uzaklaştırma emeklilik maaşı ikramiyeleri ve benzeri hakları kapsar.”


DAVA İLE İLGİLİ OLGULAR
    
     
     Davacı 26.4.1982 yılında Polis Örgütüne katılmış 1/8/2002 tarihinde Başmüfettiş rütbesine yükseltilmiştir. 

     25.4.2013 tarih ve 01/2-4-13-100 sayılı genelge EK-A ile 1.8.2013 tarihi itibarıyla yapılacak terfiler arasında Başmüfettişlikten Müdür Muavinliğine terfi için 18 kişilik münhal listesi açıklanmıştır.  Davacı konu münhal mevkiine müracaat ederek aday olmuştur. 

     Davacı Şubat 2013’de yapılacak yeterlik sınavlarına katılmayacağını gerekçeleriyle 22.1.2013 tarihli yazısıyla Davalı No.1’e bildirmiştir.

    Davalı No.1 5.2.2013 tarihli yazısı ile Davacıya bir üst rütbeye terfi için diğer şartlar yanında yeterlik sınavını geçmiş olmak gerektiğini bu nedenle Davacının adının sınav listesinden çıkarıldığını bildirmiştir.  Bilahare Davalı No.1 tarafından yayınlanan ve Davacının müracaat ettiği Polis Müdür Muavinliği rütbesi için 13-17 Mayıs 2013 ve 20-24 Mayıs 2013 tarihlerinde yapılacak özel yetiştirme kurslarına katılacak personel listesinde Davacının ismi yayınlanmamıştır.

DAVACININ İDDİALARI

     Davacı 1982 yılında KKTC Anayasası 7.5.1985 tarihinde yürürlüğe girmeden önce Polis Örgütüne katılmış olduğundan KKTC Anayasası’nın 160. maddesi kapsamında KKTC Anayasası’nın yürürlüğe girdiği tarih öncesinde kamu görevlisi olduğundan görevine ilişkin hizmet koşullarının aleyhine olacak şekilde değiştirilemeyeceğini Polis Örgütünde göreve başladığı tarihte mezkur terfi için yeterlik sınavı geçme şartı aranmadığından sınav şartı getirilerek yapılan 
yasal değişikliğin Davacı aleyhine bir değişiklik olduğundan sınav koşulunun Davacıya uygulanamayacağını tadilat ile getirilen yeniliklerin Anayasa’nın 160. maddesine ve dolayısıyla 7. maddesine aykırı olduğunu ileri sürmektedir.


DAVALININ İDDİALARI:

     Davalı Başmüfettişlikten bir üst rütbe olan Müdür Muavinliğine yükselebilmesi için Davacının yeterlik sınavını geçmesi gerektiğini sınava katılmayacağına karar verdiği için adının sınav listesinden çıkarıldığını ileri sürmektedir. Davalı devamla Davacının terfi etmesi için yeterlik sınavı geçme koşulunu tatmin etmesi gerektiğini Anayasa’nın 160. maddesinde yer alan “hizmet koşullarının” yeterlik sınavını kapsamadığını sadece “ücret izin azil görevden uzaklaştırma emeklilik maaşı ikramiye ve benzeri hakları” kapsadığını her halükarda 38/2011 sayılı Yasa ile yapılan tadilattan önce de 51/1984 sayılı Polis Örgütü Yasası’nda yeterlik sınavına yer verildiğini bu nedenlerle  tadilat neticesinde Yasada Anayasaya aykırılık bulunmadığını ileri sürmektedir.


İNCELEME

     YİM 54/2013 sayılı davadaki Davacı 26.4.1982 tarihinde Polis Örgütüne katılmıştır.  Yeterlik sınavına tabi tutulmadan 1999 yılında Müfettiş Muavinliğinden Müfettişliğe 2002 yılında ise Müfettişlikten Başmüfettişliğe terfi etmiştir.  Bu terfiler tadil edilmeden önceki haliyle 51/1984 sayılı Polis Örgütü Yasası altında Davacıya verilmiştir.

     51/1984 sayılı Yasa 38/2011 sayılı Yasa ile 11/7/2011 tarihinde tadil edilmiş ve o tarihte şikayet konusu değişiklikler yürürlüğe girmiştir.  25.4.2013 tarihi itibarıyla yapılan terfilere tadil edilmiş şekli ile 51/1984 sayılı Yasa uygulanmıştır.

     Davacı Anayasa’nın 160. maddesi altında kamu görevlilerinin haklarının saklı tutulduğunu ve Anayasa’nın yürürlüğe girdiği tarihten önce kamu görevlisi bulunan bir kişinin kendisine bu tarihe kadar uygulanan aynı hizmet koşullarına bağlı olmak hakkına sahip olduğunu ve bu koşulların kamu görevlisi bulunduğu sürece o kişi aleyhine değiştirilemeyeceğini ileri sürmektedir. Davacının Polis Örgütüne katıldığı 1982 yılında mevzuatın ne olduğu ile ilgili taraflar herhangi bir iddia ileri sürmüş değildirler. 51/1984 sayılı Yasadan önce yürürlükte bulunan mevzuat Fasıl 285 idi. 25/95 19/60 ve 2/71 sayılı Yasalar ile tadil edilen ve 1982 yılında yürürlükte olan Fasıl 285’de yeterlik sınavı koşulu bulunmamaktaydı.  KKTC Anayasası’nın yürürlüğe girdiği tarihte Fasıl 285 yürürlükte idi. Bu Yasada yeterlik sınavı ile ilgili bir kural yoktu.  Bu nedenle bu havale maksatları için 51/1984 sayılı Yasada yeterlik sınavı şartının var olup olmadığının önemi kalmadığından bu davada incelenmesine gerek yoktur.

     Anayasa’nın 160. maddesinde Anayasa’nın yürürlüğe girdiği tarihteki kamu görevlisi ile ilgili  hizmet koşullarının kamu görevlisi aleyhinde değiştirilemeyeceği vurgulanır. Maddenin 3. fıkrası Anayasa’nın 160. maddesi açısından hizmet koşullarının ne olduğunu izah etmektedir. “.... bu Anayasanın yürürlüğe girdiği tarihte mevcut olan yürürlükteki mevzuat uyarınca saptanmış ücret izin azil görevden uzaklaştırma emeklilik maaşı ikramiyeleri ve benzeri hakları kapsar.”
     
     Anayasa’nın 160. maddesi Anayasa Mahkemesi tarafından AM 5/97 (D.1/98) ve AM 24/89 (D.10/90)’da tezekkür edilmiştir.

	AM 5/97 (D.1/98)’de iştirak payının bir mali yükümlülük olduğu ancak 160. madde hükümleri çerçevesinde güvence altına alınmış bir hak olmadığına karar verilmiştir. Kararda sayfa 7’de şu görüşe yer verilmiştir: 

     “İştirak payı bir hak olmadığına göre bunun hukuk 
     devleti kavramı çerçevesinde kazanılmış bir hak olarak
     da tanımlanması olası değildir.  Kaldı ki bir hakkın 
     kazanılmış bir hak olabilmesi için ilgili hakkın 
     genelde( objective) nesnel durumdan öznele (subjective) 
     dönüşmesi gerekir.  Bu da bu davada söz konusu olmadığına 
     göre iptali istenen kuralın Anayasanın hukuk devleti 
     kavramını öngören Başlangıç kısmına herhangi bir 
     aykırılığı yoktur.”

	AM 24/89 (D.10/90)’da kısa ve uzun süreli kademe ilerlemesinin durdurulması cezalarının azil ve görevden uzaklaştırma kapsamında olmadığı nedeni ile Anayasa’nın 160. maddesi kapsamında hizmet koşulu sayılamayacağına karar verilmiştir. 

	Kararın 8. sayfasında şöyle denmiştir:

     “..... esas itibarı ile ileri sürülmekte olan konu 
      maddelerin  Anayasanın yürürlüğe girdiği tarihten
      önce kamu görevlisi bulunan kişilere şamil olduğu 
      için Anayasanın 160 ve 1.maddelerine aykırı olduğudur.
      Anayasanın 160.maddesinin (1).fıkrasına göre Anayasanın
      yürürlüğe girdiği yani 7.5.1985 tarihinden önce kamu
      görevlisi bulunan bir kişi kendisine o tarihe kadar
      uygulanan aynı hizmet koşullarına bağlı olmak hakkına 
      sahiptir ve bunlar onun kamu görevlisi bulunduğu
      sürece aleyhine değiştirilemez.  Bu davada iptali
      istenen maddeler disiplin işlemleri ile ilgili olduğuna 
      göre ilkin tezekkür edilmesi gereken husus ne gibi
      disiplin işlemlerinin ‘hizmet koşulları’ kavramı
      kapsamında olduğudur.  Anayasanın 160.maddesi amaçları
      bakımından hizmet koşullarının neyi içerdiği maddenin 
      (3).fıkrasında belirtilmiştir.  Bu fıkraya göre 
      ‘hizmet koşulları’ ücret izin azil görevden 
      uzaklaştırma emeklilik maaşı ikramiye ve benzeri 
      hakları kapsar.  ‘Azil’ ve ‘görevden uzaklaştırma’ 
      birer hak sayılamayacağına göre fıkrada ‘benzeri 
      haklar’ denmekle ücret izin emeklilik maaşı ve 
      ikramiye gibi hakların benzerleri murat edilmiştir.
      Diğer bir deyimle fıkrada sözü edilen ‘benzeri haklar’ 
      azil ve görevden uzaklaştırmaya atıf yapmamakta ve 
      bunlarla ilgili bulunmamaktadır.  Bu böyle olduğuna 
      göre de Anayasanın 160.maddesi amaçları bakımından 
      hizmet koşulları sadece azil ve görevden uzaklaştırma 
      ile neticelenebilen disiplin işlemlerini kapsamakta ve 
      bunun dışındaki disiplin işlemlerini kapsamamaktadır.”


	1960 Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasası’nın  192. maddesinde de KKTC Anayasası’nın 160. maddesine benzer bir kural yer almakta idi. 1960 Anayasası’nın yürürlüğe girmesinden önce kamu görevinde olan kişilerin aleyhine olacak şekilde hizmet koşullarının değiştirilemeyeceği bu maddede açıkça ifade edilmekte idi. 
	Madde 192 (7) (b)’de değiştirilemeyecek  koşullar aşağıdaki gibi sıralanmaktaydı:

	“Remuneration leave removal from service retirement
      pensions gratuities or other like benefits”
       
      (Ücret izin görevden azil emeklilik ücreti ikramiye
      veya benzeri başka menfaat.) 


     R. Shener v The Republic (Public Service Commission) 3 RSCC 138 davasında Yargıç Necati Münir’in verdiği kararda 192. madde açısından önem arzeden hususun kamu görevlisinin Anayasa’nın yürürlüğe girdiği tarihte hangi görevde olduğunun tespit edilmesi olduğu vurgulanmıştır. Sayfa 141’de şöyle demiştir:

	  “Paragraph 1 of Article 192 of the Constitution 
provides that save where other provision is made in
the Constitution any person who immediately before 
the date of the coming into operation of the Constitution 
holds an office in the public service shall after that
date be entitled to the same terms and conditions of 
service as were applicable to him before that date and 
those terms and conditions shall not be altered to his 
disadvantage during his continuance in the public service 
of the Republic on or after that date. 

  The principal question for decision in this case is to
determine what office in the public service the Applicant 
in fact “held” in the sense of paragraph 1 of Article 
192 immediately before the date of the coming into 
operation of the Constitution i.e. whether the office 
which he “held” in the said sense was the office of 
Principal Welfare Officer to which the Applicant had
been appointed substantively on the 15th August 1960
or the office of Chief Welfare Officer (Turkish) to which 
temporary post the Applicant had been seconded on the 
22nd April 1959 with effect from the 1st April 1959.”


	Bu davada davacı Anayasa’nın yürürlüğe girdiği tarihten önceki pozisyonun geçici (temporary) olması nedeni ile bu görevinin Kıbrıs Cumhuriyeti Anayasası’nın 192. maddesi kapsamında kabul edilecek bir görev olmadığı kabul edilmiştir.  Esasen koruma altına alınan bir hak kamu görevlisinin görevine bağlı hizmet koşullarıdır. Kişinin terfi olanakları tuttuğu pozisyon ile alakalı bir hak değildir ve koruma altında olamaz. Söz konusu kararda aynı sayfada şu görüşe yer verilmiştir:


  “The object of paragraph 1 of Article 192 is to ensure
to a person who held an office in the public service
before the date of coming into operation of the 
Constitution the continuance of the same terms and 
conditions of service as were applicable to him at the 
said time. If therefore the office which a person held 
before the said date was not one which he held 
substantively but was one in the nature of a temporary 
appointment e.g. an acting appointment or an appointment 
on secondment then under paragraph 1 of Article 192 
being only entitled to the same terms and conditions as 
were applicable to him before the date of the coming into 
operation of the Constitution such a person continues to 
be subject to the same temporary arrangement. In other 
words just as an acting appointment or an appointment 
on secondment could have been terminated before the 
coming into operation of the Constitution so it could 
likewise be terminated after the coming into operation 
of the Constitution. 


   In  the opinion of the Court it was not and could 
not have been the intention of paragraph 1 of Article 
192 of the Constitution to give the holder of a public
office any greater security of tenure of office than 
that which he possessed before the coming into operation
of the Constitution. An acting appointment of a person 
or his appointment on secondment does not automatically 
become a substantive and permanent appointment by virtue
of paragraph 1 of Article 192.”


     Bağlayıcı olmamakla birlikte 192. madde ile ilgili Kyriakos Piperis v Republic of Cyprus (1967) 3 CLR 295 davasında sayfa 299’da 192. madde ile kamu görevlilerinin mesleklerinde ilerleme olasılıklarının korunmadığı sadece gerçekten işgal etmekte oldukları mevkiin hizmet koşullarının korunduğu ifade edilmiştir:

	  “Nor do I find any merit in the submission of the 
     Applicant that Law 48/65 in fixing a new and lower 
     salary for the post above his own to which he was 
     expecting to be and was eventually promoted 
     contravenes Article 192 of the Constitution. Under
     such Article there were not safeguarded the prospects 
     of advancement of public officers but only the terms 
     and conditions of service of the posts held by them 
     substantively on the 16th August 1960 (Shener and The 
     Republic 3 R.S.C.C. p. 138).”

	Yine bağlayıcı olmayan Christos Kythreotis v Republic (Public Service Commission) (1967) 3 CLR 315 davasında sayfa 326’da aynı görüş tekrarlanmıştır:

	“Moreover I should make it clear that in my opinion 
      the Assumption just made hereinbefore regarding 
      the ambit of Article 192 is not a correct one and
      that the manner of regulating the granting of
      increments on promotion cannot be held to be a term
      or condition safeguarded by Article 192 because such 
      Article does not safeguard terms and conditions solely
      relevant to the future prospects of the public officers
      concerned but only those applicable at the material
      time to their substantive posts (see Shener and The 
      Republic 3 R.S.C.C. p. 138).” 
   
      
	Madde 160(3)’de sıralanan haklara teker teker bakıldığı zaman çalışanın çalışma neticesi ücret ödenme hakkı bulunduğu çalışanın çalıştığı süre içerisinde çalıştığı döneme bağlı olarak izin hakkı kazandığı çalışan kişinin çalıştığı esnada yapacağı fiil ve hareket ve/veya ihmal neticesinde azledilebileceği veya görevden uzaklaştırıla-bileceği yani disiplin koşullarına tabi olacağı çalışma süresinin sona erip emekli olması halinde de çalışmasının neticesinde hak kazandığı ikramiye ve maaşı ödeneceği görülür. Bu hakların tümü de kamu görevlisine çalışmasının kazandırdığı haklardır. 

Sıralanan bu hakların tümü Anayasa’da hizmet koşulu olarak belirtilmiştir ve direkt olarak çalışmanın semeresi veya külfeti olarak ifade edilebilirler.  Kişinin bir üst kademeye terfi hakkının madde 160(3)’de sıralanan hiçbir koşula benzerliği yoktur. Ancak terfi koşullarını yerine getirenlerin terfi edebilecekleri kabul edilmelidir.  Terfi kazanma sadece göreve devam etmeyle elde edilen bir hak değildir.  Terfi hakkı Anayasa Mahkemesi 5/79 No.lu davadaki kararda ifade edildiği gibi nesnel durumdan öznel duruma geçen bir hak da değildir. Terfi koşulları madde 160 altında belirtilen hizmet koşullarının hiçbirine benzememektedir ve 160(3) maddesinde yer alan benzeri haklar altında terfi hakkının kabul edilmesi mümkün değildir.


     Bu durumda terfi koşullarının KKTC Anayasası’nın 160.maddesinde ifade edilen hizmet koşullarına dahil olmadığı kabul edilmelidir. Dolayısıyla Polis Örgütü ile ilgili  mevzuata yeterlik sınavı koşullarının ilave edilmesinin madde 160’ın altında kamu görevlisi aleyhine hizmet koşullarına getirilen bir değişiklik olarak kabul görmesi olası değildir.

     Netice itibarıyla 38/2011 sayılı Yasa ile tadil edilen 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 2. maddesinde yer alan “Yeterlik Sınavı” tefsiri ile 73(2)(d) 73(6) ve 73(8) maddelerinin Anayasa’nın 160. maddesine aykırı olduğu kabul edilmez. 160. maddeye aykırılık bulunmadığından 7. maddeye aykırılıktan da bahsedilmesi mümkün değildir.

SONUÇ
     38/2011 sayılı Yasa ile tadil edilen 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 2. tefsir maddesinde yer alan “Yeterlik Sınavı” tefsiri ile 73(2)(D) 73(6) ve 73(8) maddelerinin  Anayasa’nın 160. ve 7. maddelerine aykırı olmadığına oy birliği ile karar verilir.



			Narin F. Şefik			Hüseyin Besimoğlu
			    Başkan                    Yargıç



Gülden Çiftçioğlu         Tanju Öncül         Bertan Özerdağ
     Yargıç                  Yargıç               Yargıç    





11 Şubat 2016         	
 














    



