D. 13/2016				    Yargıtay/Hukuk No: 22/2012
                                (Lefkoşa Dava No: 7842/2011)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti:Ahmet Kalkan Gülden Çiftçioğlu Bertan Özerdağ

İstinaf eden: Süleyman Aknar Lefkoşa
                                  (Davacı)

                           ile

Aleyhine istinaf edilen: Çangar Motors Co. Ltd. Lefkoşa
                                                      (Davalı)

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Ünver Bedevi 

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Peri Hakkı’nın 7842/2011 sayılı davada 11/1/2012 tarihinde verdiği ret kararına karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.

------------  

K A R A R

Ahmet Kalkan:  Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Bertan Özerdağ okuyacaktır. 




Bertan Özerdağ: İstinaf Eden/Davacı kararda bundan böyle sadece Davacı olarak anılacaktır. Davacı Alt Mahkemenin 11.1.2012 tarihli ret ve iptal kararına karşı bu istinafı dosyaladı. 

İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR

	Davacı Davalı aleyhine dava dosyalayarak Davacıdan aralarındaki sözlü anlaşmaya istinaden 35000 Euro alacaklı olduğunu iddia etti. 

	Davacı Davalıdan KZ 644 plakalı BMW 730 marka aracı 120000 Euroya satın alarak adına kayıtlı bulunan JT 579 plakalı aracı takas amaçlı 45000 Euroya Davalıya devrettiği bu satışa mahsuben keza 7500 Stg. ödemede bulunduğu 7.500 Stg.nin 10000 Euroya tekabül ettiği ve Davalıya araç alımından dolayı 65000 Euro borcu kaldığı bu aracı bir müddet kullandıktan sonra Davalıya geri iade etmeye karar verdiği Davalı ile yaptıkları anlaşma ile KZ 644 plakalı aracı 100000 Euroya geri aldığı ve 3. kişilere satılıp devredildikten ve borcu düşüldükten sonra kalan 35000 Euroyu Davacıya iade edeceği hususunda anlaştıkları Davalının Davacı adına kayıtlı olan aracı devraldığı daha sonra Levent Çıraklı isimli kişiye devrettiği buna rağmen mütebaki 35000 Euroyu kendine ödemediği hususunda iddia içeren işbu davayı ikame etmiştir.

	Davacı davasını 21.12.2011 tarihinde dosyalamış mezkur dava Davalıya 22.12.2011 tarihinde tebliğ olmuş tebliğden itibaren 10 gün içerisinde Davalının isbatı vücut kaydı yaptırmaması nedeniyle Davacı hüküm elde etmek amacıyla 3.1.2012 tarihinde tek taraflı bir başvuruda bulunarak Mahkemeden hüküm talep etmiştir. Gıyaben hüküm elde etmek için dosyalanan 3.1.2012 tarihli istida Mahkeme tarafından 11.1.2012 tarihinde ele alınmıştır. 

	Davacı ilgili tarihte şahsen şahadet sunmuş ve emare olarak da Davacı ile Levent Çıraklı arasındaki telefon görüşme detaylarını gösteren belgeyi Emare No. 1 ve Motorlu Araçlar Mukayyitliğinden alınan belgeyi ise Emare No. 2 olarak Mahkemeye sunmuştur. 

	Davacı tarafından sunulan temas edilen şahadet sonrasında Mahkeme Davacının Davalıdan BMW 730 model bir aracı 120000 Euroya satın aldığını takas amaçlı JT 579 plakalı aracı 45000 Euroya Davalıya verdiğini borcuna mahsuben 7500 Stg. karşılığı 10000 Euro ödeme yaptığını bu satıştan 65000 Euro borçlu kaldığını Davacının daha sonra Davalıya satın almış olduğu KZ 644 plakalı aracı iade ettiğini kabul edip bulgu yaptıktan sonra aracın Davalı tarafından 3. kişilere 100000 Euro bedelle satıldığı hususunda yeterli şahadet sunulmadığı cihetle Davacının davasını ispat edemediği bulgusu ile ret ve iptal etmiştir. İstinaf bu ret kararından dosyalanmıştır. 

DAVACININ İDDİA VE ARGÜMANLARI

	Davacı Avukatı hitabında özetle: Davacının sunmuş olduğu şahadetin davasını ispat edebilmek amacıyla yeterli olduğunu ileri sürmüş devamla Davacının elindeki tüm şahadeti Mahkemeye ibraz etmesine rağmen Alt Mahkemenin Davacının iddialarının bir kısmına itibar ederek bulguya varmasına rağmen Davalı tarafından aracın Levent Çıraklı’ya 100000 Euro bedelle satıldığı hususundaki kısmına itibar etmeyerek Davacı lehine hüküm vermeyerek ve neticede davasını reddederek hata yaptığını iddia etmiştir. 

İSTİNAF SEBEPLERİ

	Davacı istinafında 6 istinaf sebebi ileri sürmekle birlikte istinafını tek başlık altında toplayacak şekilde Mahkemeye hitap etmiştir. Davacının istinafını aşağıdaki şekilde tek başlık altında özetlemiş bulunmaktayız:

“Alt Mahkeme Davacının sunduğu şahadet ve/veya yeterli olduğu doğrultusunda bulgu yapmamakla veya yeterli şahadet sunulmadığı bulgusu yapmakla ve neticede Davacı lehine hüküm vermemekle ve davayı ret ve iptal etmekle hata yapmıştır.”     

İNCELEME

	Bu istinaf tek taraflı bir istida altında hüküm talebi neticesinde verilen ret ve iptal kararından yapıldığı cihetle istinafta Mahkemeye sadece Davacı Avukatı hitap etmiştir. Bu nedenle istinaf tek taraflı ispat koşulları açısından incelenecektir.  

	Davacı sunduğu şahadet tahtında Alt Mahkemenin Talep Takriri mucibince emir ve hüküm vermemesini ve davayı yeterli şahadet sunulmadığı gerekçesi ile ret ve iptal etmesini temel istinaf sebebi yapmıştır. 

	Davacının Talep Takriri uyarınca hüküm verilebilmesi için sunmuş olduğu şahadetin yeterli olup olmadığını inceleyebilmek amacıyla Talep Takririni ve Talep Takririndeki iddialarına mukabil sunulan şahadeti birlikte tezekkür etmek gerekmektedir. 

	Davacı Talep Takririnin 3. ve 4. paragraflarında özetle: Taraflar arasındaki araç satış anlaşmasını; Davacının Davalı ile Aralık 2009 ayında 120000 Euro mukabilinde KZ 644 plakalı BMW 730 marka bir araç satın alınmasının ve bu aracın alımında JT 579 plakalı Mercedes C 220 model aracının 45000 Euro bedelle takas olarak Davalıya verilmesini keza satış bedeline mahsuben 7500 Stg. mukabili 10000 Euro ödenmesini ve takas verilen araç ve ödemelerden bakiye kalan 65000 Euro borcun ise 2 sene içerisinde ödenmesi olarak ifade edilmiştir. 

Davacı KZ 644 plakalı aracın Davalıya iade verilmesi ile ilgili Davalıyla yeni bir sözlü anlaşma yaptığı hususundaki iddialarını Talep Takririnin 5. paragrafında ileri sürmüştür. Talep Takririnin 5. paragrafı aynen şöyledir:

“5- Davacı Mayıs 2011 tarihinde ve/veya o tarihlerde aracı kullanamamasından dolayı Davalıya iade etmek istemiş Davalı Davacının bu teklifini kabul etmiştir. Ve Davacı ile Davalı sözlü anlaşma yapmıştır. Şöyle ki; Davalı mezkur aracın en az 100000.- Euro bedelle satılacağını bu satış bedelinden bakiye alacağını (65000.- Euro) düşüp geri kalanı Davacıya derhal vereceğini kabul beyan ve taahhüt etmiştir. Davacı da aralarındaki bu sözlü anlaşma uyarınca mezkur araç ile ilgili devir formunu imzalamış keza mezkur aracı da Davalıya teslim etmiştir.”

Davacının Talep Takririnde yer alan yukarıda tafsilatı verilen her iki anlaşma ile ilgili iddialarını ispat edebilmek için sunmuş olduğu şahadet ise özetle şöyledir:

1. Davacı Talep Takririnde iddia ve ileri sürdüğü her iki anlaşmayı Mahkemede 11.1.2012 tarihli yeminli şahadetinde bire bir anlatmıştır. 
2. Davacı Levent Çıraklı ile Kasım 2011 ayında yapmış olduğu telefon görüşmesinin yazılı detayını Emare No. 1 olarak Mahkemeye ibraz etmiştir.  
3. Davacı 6.1.2012 tarihli Motorlu Araçlar Mukayyitliğinden alınan yazıyı Mahkemeye Emare  No. 2 olarak ibraz etmiştir. Emare No. 2 Belgede  JT 579 plakalı aracın 5.10.2007 tarihinde Davacı adına kayıt edildiğini aynı aracın 15.1.2010 tarihinde Mustafa İşlek adına kaydedildiğini KZ 644 plakalı aracın 24.12.2009 tarihinde Davacı adına kaydedildiğini aynı aracın 2.8.2011 tarihinde Davalı adına kaydedildiğini 24.8.2011 tarihinde ise Levent Çıraklı adına kaydedildiğini göstermektedir. 
  
	Mahkeme iade edilen aracın 3.kişilere satış bedeli ile ilgili yukarıda tafsilatı verilen Davacının şahadetini yeterli bulmamasına rağmen kararında bunun gerekçesini veya hangi açıdan yetersiz olduğunu ise belirtmemiştir.
 
	Davacının davasını ispat edebilmek amacıyla sunmuş olduğu şahadetin yeterli olup olmadığını incelemeden önce Mahkemenin kararında ifade ettiği şekilde şahadetin yeterli olmadığı bulgusunun herhangi bir incelemeye veya gerekçeye dayanmadığı cihetle hatalı olduğunu belirtmek isteriz. 

	Yargıtayın birçok kararında daha önce belirtildiği üzere mahkeme kararlarının bir gerekçeye dayanmasının zorunlu olması yanında meselenin istinafa gitmesi halinde Yargıtayın mahkemenin kararının hatalı olup olmadığı hususunda detaylı şekilde inceleyerek nihai sonuca gidebilmesi için alt mahkemenin dayandığı gerekçeye kararında yer vermesi kaçınılmazdır. 

	Bu safhada Alt Mahkemenin kararına yer vermenin meselenin daha iyi irdelenebilmesi için uygun olduğu düşüncesindeyiz. Karar aynen şöyledir:

	“MAHKEME: Dava dosyasını huzurumdaki şahadeti Talep Takririnde yazılanları ve emareleri tetkik ve tezekkür ettim. Davacının 2009 Aralık ayında KZ 644 plakalı BMW marka aracı 120000 Euroya satın alırken kendisine ait JT 579 plakalı Mersedes aracı 45000 Euro karşılığı içine verdiği bakiye 75000 Euro borcu kaldığı ve bilahare ödediği 7500 STG.lik çekle borcunun 65000 Euroya düştüğü hususlarına inanmış bulunmaktayım. Ancak Davalının KZ 644 plakalı aracı Davalıya iade ettiği zaman Davalının mezkur aracı 100000 Euroya 3. kişilere sattığı hususunda huzurumda yeterli şahadet olmadığından aracın 100000 Euroya satıldığına dair ikna olmuş değilim. Dolayısıyla Davacının davasını ispat edemediği kanaatine varırım. Netice itibarıyla; dava masrafsız ret ve iptal edilir.” 

	Alt Mahkeme kararında Davacının Talep Takririnde ileri sürdüğü birinci (1.) anlaşmaya ilişkin sunduğu şahadete inanarak bulguya vardı. Davacının birinci anlaşma ile ilgili sunduğu ve Alt Mahkemenin inandığı şahadet Davacının Mahkemede verdiği yeminli şahadete ilaveten Emare No. 2 olarak sunulan araç devirlerini gösteren yazılı belgedir. Davacının birinci anlaşma tahtında Davalıdan araç satın aldığı kendi aracını Davalının galerisine bırakarak devrini sağladığı hususundaki iddiaları Emare No. 2 Belgede yer almasına karşın aracın ne kadara devralındığı kendi aracını takas amaçlı ne kadara devrettiği ve ne kadar elden ödeme yaptığı hususları tamamen Davacının sözlü şahadetine dayanmaktadır. Bu sözlü şahadete inanan Alt Mahkemenin özetle Davacının şahadetine itibar ettiği ortadadır. 

	Davacı ikinci (2.) anlaşmayı ispat edebilmek için ise yine sözlü şahadet sunmuş bu iddialarını teyit etmek için Emare No. 1 ve Emare No. 2 Belgeleri sunmuştur. Mukayyitlikten alınan 6.1.2012 tarihli Emare No. 2 Belge Davacının adına kayıtlı KZ 644 plakalı BMW marka aracı 2.8.2011 tarihinde Davalıya devrettiğini ve Davalının da aynı aracı Levent Çıraklı isimli şahsa 24.8.2011 tarihinde devrettiğini göstermektedir. Resmi belge niteliğinde olan bu belge tartışmasız şekilde Davacının anlaşma ile ilgili iddialarını teyit etmektedir. Emare No. 1 ise telefon konuşmalarının yazılı şekilde detaylandırılmasıdır. Bu konuşmanın Davacı ve Levent Çıraklı arasında geçtiği iddia olunmaktadır. 

	Alt Mahkeme Davacının ikinci anlaşma ile ilgili sunduğu şahadetten KZ 644 plakalı aracın Davacı tarafından Davalıya ve Davalı tarafından da Levent Çıraklıya devredildiğini kabul etmesinden sonra aracın Davalı tarafından Levent Çıraklı’ya 100000 Euro karşılığında devredildiği hususunda yeterli şahadet olmadığından “aracın 100.000 Euroya satıldığına ikna olmuş değilim” beyanı ile davayı ret ve iptal etmiştir. 

	Davacının araçların devirleri ile ilgili sunduğu Emare No. 2’de hangi aracın kime ne zaman devredildiği gösterilmesine rağmen bu araçların devir ve satış bedelleri tümüyle Davacının sözlü şahadetine dayanmaktadır. Davacının satış bedellerine ilişkin iddialarıyla ilgili sunulan sözlü şahadete inanarak bulguya varan Alt Mahkeme yine bu şahadete dayanan aracın 100000 Euroya satıldığı iddiasını ise diğer iddiaların ispatında olduğu gibi Davacının sözlü şahadetine dayanmasına rağmen yeterli bulmamış dolayısıyla da inanmamıştır. Alt Mahkemenin huzurunda inanıp doğru kabul ettiği araçların satış bedelleri ile ilgili iddialar sadece Davacının sözlü şahadetine dayanmasına karşın yeterli saymadığı KZ 644 plakalı aracın Davalı tarafından Levent Çıraklıya satıldığı iddiası ile ilgili sözlü şahadete ilaveten Emare No. 1 telefon görüşmeleri detayı da bulunmaktaydı. Bu görüşmede Levent Çıraklı aracın Davalı tarafından kendisine 100000 Euroya satıldığını kabul etmekteydi. 

	Alt Mahkeme Davacının sunduğu sözlü şahadeti bir anlaşma için yeterli sayarak ispatlandığı sonucuna varırken diğer anlaşma için yetersiz saymasının Davacının ikinci anlaşma ile ilgili sunduğu şahadete inanmamasına veya itibar etmemesine dayanmakta olduğu aşikardır. 

	Mahkemeler bir tanığın şahadetinin bir kısmına inanıp bir kısmına inanmama hak ve yetkisini haizdir. Bir tanığın şahadetinin bir kısmına inanılıp diğer kısmına inanılmaması bir nedene dayanmalı ve bu neden de kararda açıkça yer almalıdır.

	Alt Mahkemenin şahadetinin bir kısmına inandığı Davacının Davalı tarafından KZ 644 plakalı aracın Levent Çıraklı’ya 100000 Euroya satıldığı hususundaki kısmına hiçbir gerekçe göstermeden itibar etmeyerek yeterli olmadığı bulgusuna varması hatalıdır. 

	Davacının Davalı ile arasındaki her iki anlaşma sözlü olup bu sözlü anlaşmalarla ilgili olarak Davacının sözlü şahadetine inanan Alt Mahkeme birinci anlaşma ile ilgili Emare No. 2’yi de dikkate alarak birinci anlaşmanın ispatlandığını kabul ettikten sonra ikinci anlaşma için aynı şekilde sözlü şahadet ve Emare No. 2 Belgeyi ve bunlara ilaveten telefon görüşmelerini de sunan Davacının iddialarını ispat edebilmek için yeterli şahadet sunmadığı bulgusuna varırken hata yapmıştır. 

	Zaten yukarıda yer verilen Davacının Talep Takririnin 5. paragrafında esasen Davalıyla aracın 100000 Euroya iade edilmesinde anlaşılmış olduğu iddia edilmiştir. Davacının Talep Takririnde Davalı ile yaptığı anlaşma da Davalının aracı kaça satacağına yönelik değildir. Taraflar arasındaki anlaşmanın iade bedeli koşulu iade anındaki satış değeri ile ilgili olup aracın ilerideki satış değerine yönelik değildir. Bir başka ifadeyle Davacı Talep Takririne göre davasını ispat edebilmek amacıyla aracın Levent Çıraklıya kaça satıldığını ispat etmekle yükümlü değildir. Davacının sorumluluğu KZ 644 plakalı aracı Davalıya 100000 Euro bedelle iade ettiğini Davalıya 65000 Euro borcu olduğunu ve aracın 3. kişilere satışından sonra mütebaki 35000 Euronun Davalı tarafından Davacıya ödeneceğini ispat etmekle sınırlıdır. Alt Mahkeme  kararındaki bulgularında aslında aracı iade ettiğine Davacının Davalıya 65000 Euro borcu olduğuna doğru olarak bulgu yapmasına karşın aracın Davalıya iade bedeli ve aracın satışından sonra iade bedeli ile borç farkı olan 35000 Euronun Davacıya iade edileceğine bulgu yapmayarak hata yapmıştır. 

	9/1976 sayılı Mahkemeler Yasasının 37(3) paragrafında belirtilenlere ilaveten HMUT Emir 35 Nizam 8 uyarınca Yargıtay (istinaf mahkemesi) ilk Mahkemenin haiz olduğu tüm yetki ve görevleri haizdir ve Alt Mahkemenin hataen vermediği hükümleri verme yetkisi bulunmaktadır. 

	Neticede Davalının gıyabında dosyalanan default istidası altında Davacı tarafın sunduğu şahadet ile davasını ispat edebildiği aşikârdır ve istinafı kabul edilerek Talep Takriri mucibince hüküm verilmesi gerekir. Taraflar arasında faiz anlaşması bulunmadığından yasal faiz ödenmesi hususunda bir emir verilmesi gerekir. 

SONUÇ

	Davacının istinafı kabul edilir ve Davacı lehine Davalı aleyhine aşağıdaki şekilde hüküm verilir:

A.	35000 Euro ödenmesi
B.	35000 Euro üzerinden hüküm tarihinden itibaren yasal faiz
C.	Dava masraflarının Davalı tarafından Davacıya ödenmesi hususunda emir ve hüküm verilir. 
D.	İstinaf masrafları ile ilgili emir verilmez. 




Ahmet Kalkan          Gülden Çiftçioğlu         Bertan Özerdağ
   Yargıç                  Yargıç                   Yargıç 

1 Nisan 2016 
