D.9/2016                                      YİM: 73/2016


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında               


Yargıç Mehmet Türker Huzurunda.


Davacı: Kıbrıs Türk Kamu Araçları İşletmecileri Birliği 
        Otobüs Terminali-Lefkoşa.


                          ile


Davalı: No.1- KKTC İçişleri ve Çalışma Bakanlığı vasıtasıyla
              KKTC – Lefkoşa.
        No.2- Lefkoşa Kaymakamlığı ile KKTC – Lefkoşa.



                                           A r a s ı n d a


Davacı-Müstedi hazır değil tarafından: Avukat Hasan Yücelen adına Avukat Meltem Şah 
Davalı-Müstedaaleyhler hazır değil.
(İstida Tek Taraflı)


           (30.3.2016 tarihli Ara Emri İstidası)


                      -------------

                                  K  A  R  A  R



     Davacı dosyalamış olduğu bu dava ile:

     “A. Davalı No:(1) ve/veya Davalılar tarafından 
         Davacının 1975 yılından bugüne kadar kullanmakta  
         olduğu isminin aynısı olan ve aynı alanda faaliyet  
         ve/veya gaye murat eden ve/veya Dernekler Yasası  
         altında kurulan Davacı ile yine Dernekler Yasası  
         altında 14.3.2016 tarihinde kurulan Kıbrıs Türk 
         Kamu Taşımacıları Derneğine isim karmaşası
         ve/veya Davacının mağdur olmasına sebep olacak  
         şekilde aynı isimleri kullanmalarına onay veren
         tüm işlemlerin hatalı olduğuna ve/veya bu ismin
         yasa dışı olarak kullanmalarından men edilmesine  
         ve/veya aynı sektörde olan Davacının ismi ile
         birebir aynı olan ismin kullanmalarından men  
         edilmesine dair bir Mahkeme emri veya hükmü
      B. Mahkemece uygun görülecek başka herhangi bir
         emir ve/veya karar
      C. İşbu dava masrafları için”

 hüküm verilmesini talep etmektedir.


     Davacı-Müstedi dava ile birlikte dosyalamış olduğu tek taraflı istida ile;

     “a) Muhterem Mahkemenin Davacının ismi ile aynı olan
         ve 14/03/2016 tarihinde tescil edilen Kıbrıs Türk
         Kamu Taşımacıları Derneği’nin söz konusu tescil
         edilen isminin ve/veya Kıbrıs Türk Kamu Taşımacıları
         Derneği isminin dava sonuna kadar kullanılmasının
         geçici olarak durdurulmasını ve/veya bu unvan ile
         dava sonuna kadar herhangi bir işlem yapmaktan
         men edilmesine dair bir emir verilmesi.
      b) Muhterem Mahkemenin uygun göreceği başka herhangi
         bir emir ve/veya çare; ve
      c) Bu istida masrafları için”

emir verilmesini talep etmektedir.

     İstidanın dinlendiği gün Davacı Avukatı istidaya ekli yemin varakası ile yetindiğini beyan ederek 4 adet belgeyi de Emare 1-4 olarak sunmuştur. Davacı-Müstedi Avukatı Mahkemeye yaptığı hitabında Kamu Taşımacıları Derneği adı ile tescil edilen Derneğin herhangi bir temsiliyet yetkisi olmadığı halde isim kargaşalığından dolayı Davacı Derneğin Üyelerinin bu Derneği yetkili sanarak bu Derneğe başvurduklarını Derneğin de yetkiliymiş gibi hareket ettiğini bu durumun üyelerin mağduriyetine neden olacağını ileri sürerek istida gereğince emir verilmesini talep etmiştir. Davacının davasındaki talep ve iddiaları istidasındaki ara emri talebi ekli yemin varakası Davacı-Müstedi Avukatının iddiaları
ve sunulan emareleri esaslı bir şekilde tetkik edip değerlendirdim. Yüksek İdare Mahkemesine yapılan ara emri başvurularında karar verilirken Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 11. maddesine istinaden Yüksek İdare Mahkemesi Anayasa’nın 152. maddesi tahtında açılan bir davada geçici 
ara emri verebilir. 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 11(1) maddesi aynen şöyledir:

      “11(1) Mahkeme Anayasanın 152’nci maddesi gereğince
             yapılan işlemlerde Mahkeme veya Yargıç işlemin
             herhangi bir safhasında kendiliğinden veya
             herhangi bir tarafın istemi üzerine davanın
             adilane bir şekilde kararlaştırılması icap
             ettirirse davayı esasından sonuçlandırmayan
             geçici bir emir verebilir.”


     Tüzüğün bu düzenlemesine göre geçici emir verilirken dikkate alınacak tek kriter davanın adilane bir şekilde karara bağlanmasını gerektirecek bir durumun var olmasıdır. Bu kriter dikkate alınırken aynı zamanda Tüzüğün bu maddesine göre dikkat edilmesi gereken bir husus da verilecek olan emrin davayı esastan sonuçlandıracak bir emir olmamasıdır. 

     Yüksek İdare Mahkemesinin birçok kararında vurgulandığı gibi bir davanın adilane bir şekilde kararlaştırılmasına yarayacak İdare Hukuku ilkeleri ile uyumlu olacak şekilde 
yürütmenin durdurulması emri verilebilmesi için 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesinde belirtilen 3 unsurun 
var olması gerekmektedir. Bu hususta Gör.YİM 90/2014 (D.20/2014) YİM 191/2014 (D.32/2014) YİM 195/2014 (D.35/2014) YİM 265/80 (D.25/80) YİM 106/81 (D.25/81)
YİM 122/81 (D.29/81) YİM 105/82 (D.26/82).

     9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’ndaki bu unsurlar şunlardır:

1.	Karara bağlanması gereken konunun ciddi olması
2.	Davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtiler
bulunması
     3. Geçici ara emri verilmezse ileride telafisi mümkün
olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağıdır. 

     Bu unsurların var olduğuna dair mahkemenin ilk bakışta tatmin edilmesi gerekir. Belirtilen unsurlardan herhangi birisi hakkında mahkemenin tatmin edilmemesi halinde talep edilen ara emri verilemez.

     Davacı-Müstedi Derneğin Başkanı yemin varakasında 1975 yılından beri bu isim altında faaliyet gösterdiklerini ve kamu taşımacılığı yapan kişileri %95 oranında temsil ederek Devlet kurumlarına sorunlarını aktardıklarını kendi isimlerine çok yakın olan Kıbrıs Türk Kamu Taşımacıları Derneği ismi altında bir derneğin tescil edilmesinin sektörde kargaşaya yol açtığını sektörde çalışan kişilerin böyle bir dernek ismi nedeniyle yanıldığını bu isim altındaki derneğin tescil edilmesinin hatalı olduğunu iddia etmekte ve istida gereğince emir verilmesini talep etmektedir. 

     Davacı-Müstedinin isminin Kıbrıs Türk Kamu Araçları İşletmecileri Birliği yeni tescil edilen dernek isminin ise Kıbrıs Türk Kamu Taşımacıları Derneği olduğu göz önüne alındığı zaman dernek isimlerinin benzerliği nedeniyle ilk nazarda Davacının ciddi bir dava sebebi olduğu ve davasında haklı olabileceğine dair belirtiler bulunduğu kabul edilebilir. 

     Ara emri verilebilmesi için gerekli üçüncü kriter 
ara emri verilmezse telafisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı kriteridir.
     Bu kritere göre yürütmenin durdurulması kararının verilebilmesi için böyle bir kararın verilmemesi halinde davacının uğrayacağı zararın telafisi güç veya tamiri imkânsız olması gerekmektedir.

     Telafisi güç veya tamiri imkânsız zararın doğup doğmayacağı her meselenin kendine has olguları içerisinde ve her olayda ayrıca incelenmelidir. Olaya ve davacıyı etkileme durumuna göre idari karar veya işlemin yürütülmesi davacıyı ileride telafisi güç veya tamiri imkânsız bir zarara uğratacaksa ve eski duruma dönüş çok zorlaşacaksa ara emri verilmesi için bu kriterin var olduğu kabul edilmelidir.

     Bu kriterin var olup olmadığı göz önüne alınırken Davacı-Müstedi Başkanı istidasına ekli yemin varakasında Davacının ismine benzer olup tescil edilen dernek ismi nedeniyle sektörde isim kargaşası oluştuğunu ve sektördeki bazı kişilerin sorunlarını yeni tescil edilen derneğe aktardıklarını bu derneğin ise Devlet ile hiçbir bağı olmadığını kişilerin mağdur olduklarını bu kişilerin ileride telafisi imkânsız zarar-ziyana uğrayacaklarını iddia
etmektedir. Görüleceği üzere Davacı-Müstedi kendisinin telafisi imkânsız bir zarar-ziyana uğrayacağını ve/veya kendisi ile ilgili olarak geriye dönüşün güç olacağına dair bir durumun ortaya çıkacağını iddia etmemekte kendisinden başka kişilerin zarara uğrayıp mağdur olacağını ileri sürmektedir. Benzer isimdeki bir derneğin tescil edilmesi Davacı-Müstedinin faaliyetlerini engellememekte ve İzin Kurulunda veya İtiraz Kurulunda temsilci bulundurmasını ve üyelerini temsil etme yetkisini ortadan kaldırmamaktadır. Böyle bir durumda Davacının tescil edilen Kıbrıs Türk Kamu Taşımacıları Derneğinin bu isim altında faaliyete başlaması
ve bu isim altında yaptığı faaliyetler nedeniyle telafisi imkânsız bir zarar-ziyana uğrayacağının veya geriye dönüşün güç olacağının kabul edilmesine olanak bulunmamaktadır. 

     Ara emri ve yürütmenin durdurulması için aranan kriterlerden üçüncüsü olan ara emri verilmezse ileride telafisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı kriterinin bu meselede yukarıda belirttiklerim çerçevesinde var olmadığı ve buna bağlı olarak da meselenin adilane bir şekilde sonuçlanması için ara emri ve/veya yürütmenin durdurulması emri verilmesini gerektirecek bir durumun bulunmadığı ortaya çıkmaktadır. 

     Belirttiklerim ışığında Davacının talep ettiği ara emrinin verilmesini gerektirecek gerekli kriterlerden üçüncüsü var olmadığından Davacının ara emri talebinin reddedilmesi gerekmektedir.

     Netice itibarıyla Davacının istidası ve istidasındaki
ara emri talebi ret ve iptal edilir.
   


                                       
                                    Mehmet Türker
                                       Yargıç


11 Nisan 2016

