D. 3/2016			              Yargıtay/Ceza No: 74/2015
                            (Lefkoşa Ceza Dava No: 19796/2014)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti:Ahmet Kalkan Gülden Çiftçioğlu Bertan Özerdağ
 
İstinaf eden: Öztan Özenergün Lefkoşa
                                    (Sanık)
                       ile

Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı Lefkoşa
                                         (Davayı İkame Eden)          

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Tahir Seroydaş 
Aleyhine istinaf edilen namına: Savcı Yardımcısı İbrahim Ruso


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Yargıcı Meltem Dündar’ın 19796/2014 sayılı davada 20.5.2015 tarihinde verdiği karara karşı Sanık tarafından yapılan istinaftır.


------------  


K A R A R


Ahmet Kalkan:  Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Bertan Özerdağ okuyacaktır. 

Bertan Özerdağ: Sanık Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 20.5.2015 tarihli Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesine havale kararına karşı bu istinafı dosyalamıştır. 




İSTİNAFA İLİŞKİN OLGULAR

İstinafa ilişkin olgular özetle aşağıda belirtilmiştir:

İskan Dairesi Müdürü olarak görev yapmakta olduğu bir dönemde Emare No. 35 üzerinde yazılı ismi tipeksle silerek üzerine “Fevzi Behlül” yazmak suretiyle resmi evrakta sahte-karlık yapmak suçu ile Sanık aleyhine dava getirilmiştir. 

Lefkoşa Kaza Mahkemesinde dosyalanan 19796/2014 sayılı ceza davasında ithamnamede Sanık aleyhine 60 ayrı dava (count) getirilmiştir.   

Ceza davası ağır ceza mahkemesi yetkisine giren bir dava niteliğinde olduğundan Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usul Yasası madde 106 A tahtında ilk tahkikat yapılmıştır. 

Sanık Avukatı ilk tahkikat aşamasında Sanığın ağır ceza mahkemesinde yargılanmak üzere evrak üzerinden ağır cezaya havale edilmesine 17.2.2015 tarihinde itiraz etmemiş olmasına karşın 10.3.2015 tarihindeki celsede itiraz etmiştir. 

Sanık Avukatı tarafından ilk tahkikatın evrak üzerinden yapılması İddia Makamı tarafından yapılan evrak üzerinden havale isteminin Yasada belirtilen bir gerekçeye veya herhangi bir gerekçeye dayanmadığı ve ilk tahkikat aşamasında verilen evrakların Yasada belirtildiği gibi daktilo edilmiş olmadığı hususlarında yapılan itirazlar neticesinde duruşma yapılmış ve  yapılan tüm itirazlar Alt Mahkeme tarafından reddedilerek Sanığın ağır ceza mahkemesine havale edilmesine emir ve karar verilmiştir. 



TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

Sanık Avukatı istinafındaki hitabında özetle: İlk tah-kikat aşamasında Sanık ve Avukatına Emare No. 34 35 49 ve 50’de yer alan Belgelerin daktilo edilmiş "aslına uygundur" suretlerinin verilmek yerine Belgelerin "aslına uygundur" suretlerinin verilmesi ile ilgili Yasada belirtilen kurala aykırı davranıldığını ilgili evrakların daktilo edilmiş "aslına uygundur" suretlerinin verilmemesi ile Yasaya aykırı davranıldığını ve bu nedenle Sanığın serbest kalması gerek-tiğini İddia Makamı tarafından Sanığın yargılanmak amacıyla ağır ceza mahkemesine havale edilebilmesi için sunulan emare belgeler ve şahadetin Sanığın yargılanması için yeterli şaha-det ve sebep içermediğini İddia Makamının ilk tahkikat aşama-sında Mahkemeye sunduğu Emare No. 1 İstem Belgesinin "aslına uygundur" suretinin Sanık ve Avukatına verilmediğini İstem Belgesinde evrak üzerinden havale edilmesi talebinin gerek-çesinin belirtilmediğini bu konuda tafsilat verilmediğini ve bu konuda Mahkemeye herhangi bir şahadet sunulmadığını iddia etmiş ve Mahkemenin de evrak üzerinden havale kararının gerek-çesiz olduğunu belirterek havale emrinin veya kararının ipta-lini talep etmiştir. 

İddia Makamı ise Mahkemeye hitabında özetle: El yazısı  ve imza örneklerinin daktilo edilmesinin mümkün olmadığını Sanığın müdafaasını yapabilmesi amacıyla bu belgelerin "aslına uygundur" suretlerinin verilmesinin daktilo edilmiş suretleri-nin verilmesinden daha uygun olduğunu daktilo edilmiş suret-lerinin suçun unsurlarını gösterebilecek durumda olmadığını Sanığın yargılanması için yeterli şahadet ve sebep bulunduğunu ve havale emrinin doğru olduğunu İstem Belgesinin verilmesi-nin ve İstem Belgesinde gerekçe gösterilmesinin gerekli olmadığını ilk tahkikatlarda evrak üzerinden havale yapılma-sının bir istisnai durum olmadığını ve alternatif yöntem olduğunu iddia ederek istinafın reddini talep etmiştir. 
   
İSTİNAF SEBEPLERİ

	Sanık istinafında 5 istinaf sebebi ileri sürmüş olmasına karşın istinafını 3 başlık altında toplamıştır:

“1.Muhterem Alt Mahkeme İddia Makamının ilk tahkikat aşamasında ibraz etmiş olduğu belgelerin daktilo edilmiş bir suretinin Sanık ve Avukatına verilmemesine rağmen ilgili Belgeleri kabul etmek ve bunları dikkate alarak havale yapmakla hata yaptı. 

2.	Muhterem Alt Mahkeme ilk tahkikat aşamasında Sanık aleyhine getirilen davalardan Sanığı ağır ceza mahkemesine yargılanmak üzere havale etmekle hata yaptı. 

3.	Muhterem Alt Mahkeme İddia Makamı tarafından dosyalanan Emare No. 1 İstem Belgesinin bir suretinin Sanık ve Avukatına verilmemesine ve İstem Belgesinin herhangi bir gerekçeye dayanmamasına veya dayandığı gerekçe ile ilgili şahadet sunulmamasına rağmen İstem Belgesini kabul ederek Sanığı ağır ceza mahkemesine havale etmekle hata yaptı.”  


İNCELEME  

	Tarafların iddia ve argümanları ve Sanık tarafından ileri sürülen istinaf sebepleri 3 başlık altında aşağıda incelenmiş-tir: 

“1. Muhterem Alt Mahkeme İddia Makamının ilk tahkikat aşamasında ibraz etmiş olduğu belgelerin daktilo edilmiş bir suretinin Sanık ve Avukatına verilmemesine rağmen ilgili Belgeleri kabul etmek ve bunları dikkate alarak havale yapmakla hata yaptı.” 

Sanık Avukatı ilk soruşturma safhasında sunulan belgele-rin tümününün daktilo edilmiş suretlerinin kendilerine veril-mediğini sunulan belgelerin daktilo edilmiş suretlerinin Sanık ve Avukatına verilmemesi nedeniyle daktilo edilmemiş bu belgelerin sunulmasına izin veren ve bunları dikkate alarak havale yapan Alt Mahkemenin Yasaya aykırı davranarak hata yaptığını iddia etmiştir. 

  	İddia Makamı Sanık Avukatına Yasada belirtilen sürede sunulacak tüm belgelerin daktilo edilmiş "aslına uygundur" suretlerini vermiş olmasına rağmen bazı belgelerin daktilo edilmiş "aslına uygundur" suretlerini vermemiştir.

İddia Makamı imza örneklerinin daktilo edilmesinin mümkün olamamasına ve el yazısı niteliğindeki belgelerin daktilo edilmesinin gereksizliğine istinaden bunların daktilo edilerek Mahkemeye veya Sanık ve Avukatına sunulmadığını iddia ve beyan etmiştir.    

	Alt Mahkeme Fasıl 155 madde 106 A (2) paragrafında belir-tilen düzenlemeyi inceleyerek ilgili Yasa maddesinin hatalı ve eksik olduğunu bilinçli bir iradenin ürünü olmadığını emarelerin bire bir suretleri yerine daktilo edilmiş suret-lerinin talep edilmesinin Yasanın suistimali olarak yorum-lanabileceğini bu yönde bir talebin Yasanın 106 A maddesinin amacını aştığını belirterek daktilo edilmiş suretlerinin verilmemesi nedeniyle Sanık Avukatı tarafından yapılan Sanığın serbest bırakılma talebini reddetmiştir. 

	Belgelerin daktilo edilmiş suretlerinin Sanık ve Avukatına verilmemesi nedeniyle Sanığın serbest kalma talebini reddeden Alt Mahkemenin istinafa konu bu bulgu ve kararı aşağıda ince-lenecektir. Ancak bu bulgu dışında kalan ve yukarıdaki parag-rafta Alt Mahkeme tarafından beyan edilen Yasanın yorumu yasa koyucunun iradesine yaklaşım biçimi yapılan talebin özellikle Yasanın hatalı yazıldığı hususlarındaki yorum suistimal ve bu yöndeki taleplerin Yasanın amacını aşan talepler olduğu husu-sunda kararda belirtilenlerin tümü mahkemelerin görevinin mevcut yasaları yasa koyucunun iradesine ve yorum prensipleri tahtında yorumlayıp uygulamak kuralına aykırı olduğu cihetle hatalıdır. 
	
	Fasıl 155 madde 106 A (2) ise yargılamada dinletilecek tanıkların ifadelerinin ve sunulacak sair belgelerin asıl-larına uygun daktilo edilmiş suretlerinin ağır ceza mahkeme-sinin ilk oturumundan en az on gün önce mahkemeye veya sanığa veya avukatına verilmesini amaçlamaktadır. İlgili madde aynen şöyledir:

"Madde 106 A (2) Yukarıdaki (1)’inci fıkra uya-rınca ilk soruşturma yapılmaması isteminde bulu-nulması hallerinde Başsavcı sanık aleyhindeki ikamename ve Ağır Ceza Mahkemesinin oturumları sırasında dinletilmek istenen tanıkların verecek-leri ifadelerle Ağır Ceza Mahkemesine ibraz edil-mesi muhtemel sair belgelerin asıllarına uygun daktilo edilmiş suretlerini ilgili Kaza Mahkeme-sine ve sanığa veya avukatına davanın görüleceği Ağır Ceza Mahkemesinin ilk oturumundan en az on gün önce verir. İlgili Kaza Mahkemesi Yargıcı kendisine Başsavcı tarafından iletilen ikamename ifade ve sair belgeleri sanığı veya avukatını da dinledikten sonra Başsavcının istemini kabul veya reddedebilir.”

	Fasıl 155’in 106 A (2) maddesi iddia makamının yargılama aşamasında ağır ceza mahkemesine ibraz edeceği belgeleri ince-leyecek mahkemenin sanığın yargılamasına gerek olup olmadı-ğına karar verebilmesini ve bu belgelerin kendini müdafaa ede-bilmek için sanık ve avukatına verilmesini amaçlamaktadır. Evrak üzerinden yapılan havalelerde ilk tahkikatta duruşma yapılmaksızın havaleye emir verildiği için şahadetin ve bel-gelerin sanık ve avukatına müdafaa yapılabilmesi maksadıyla ağır ceza mahkemesinin ilk oturum gününden 10 gün önce iddia makamı tarafından verilmesi zorunlu hale getirilmiştir. 

	Yargıtay/Ceza 60/2012 Dağıtım 2/2014’de Yasa maddesinde belirtildiği gibi ilk tahkikat yapılmadan havale edilen davalarda iddia makamının ağır ceza mahkemesinin ilk oturum tarihinden en az 10 gün önce ağır ceza mahkemesine sunulacak belgelerin daktilo edilmiş suretlerini sanık ve avukatına vermekle yükümlü olduğu belirtilmiştir. Yukarıdaki söz konusu karardan konuyla ilgili yapılan alıntı aynen şöyledir:  

	“Yukarıda alıntısı yapılan 2. fıkradan da görülebileceği gibi ilk soruşturma yapıl-maksızın Ağır Ceza Mahkemesine havale edilen davalarda İddia Makamı sanık aleyhindeki ikamenameyi duruşmada şahadet verecek olan tanıkların ifadelerini ve ibraz edilecek sair belgelerin asıllarına uygun daktilo edilmiş suretlerini Ağır Ceza Mahkemesindeki ilk oturum tarihinden en az 10 gün önce Kaza Mahkemesine sanığa veya avukatına vermekle yükümlüdür.”

	Buna göre Yasa maddesindeki temel amaç sanık ve avukatına yargılama aşamasında yüzleşeceği şahadeti görme ona göre kendi müdafaasını hazırlayabilme ve yargılama aşamasında savunmasını yapma hak ve fırsatını vermektir. Yasa aynı zamanda sanığı yargılanmak  üzere ağır ceza mahkemesine havale etme yetkisi olan mahkemenin buna karar verirken bu belgeleri inceleyerek bir karar vermesine olanak vermeyi amaçlamaktadır.  
	
	Yargıtay/Ceza 60/2012 Dağıtım 2/2014’de daktilo edilip verilmesi gereken belgelerle ilgili bir ayrıma gidilerek yazılı olmayan CD fotoğraf ve benzeri belgeler yazılı belge niteliğinde sayılmamış ve yazılı belge niteliğinde olmayan bu gibi belgelerin de bu kural kapsamında olduğu ve daktilo edil-miş suretlerinin 10 gün önceden sanık avukatına verilmesi gerektiği belirtilmiştir. Şöyle ki: 
		“Yazılı belge niteliğinde olmayan CD kayıtları fotoğraf ve benzeri belgeler de bu kural kapsamındadır.”	

Görülebileceği gibi Yasanın lafzına göre bu emarelerin daktilo edilmiş "aslına uygundur" suretlerinin de verilmesi gerekir. 

Yasal durum incelendikten sonra şimdi Sanığın istina-fındaki esas itirazına dönelim. Daktilo edilmiş belgelerin "aslına uygundur" suretlerinin Sanık ve Avukatına verilmemesi nedeniyle ilk tahkikat prosedüründe Sanığın ağır ceza mahkemesine havale edilmemesini veya havale emrinin iptal edilmesini gerektirecek şekilde bir usulsüzlük ve eksiklik yaratılmış mıdır?	

	R. v. Mustafa Halil and Other 13 CLR 65 kararında prose-dürde oluşan bir eksikliğin veya hatanın veya teknik bir hata-nın havalenin iptaline sebep olamayacağına karar verildi. 

	Bu kararı inceleyen Criminal Procedure In Cyprus 1975 Loiziou & Pikis eserinde sırf yasadaki formalitelere uymakta ihmal gösterilmiş olmasının ibraz edilen şahadeti veya belge-leri geçersiz kılmayacağı belirtilerek usulsüzlüğün etkisi tartışılmıştır. İlk tahkikatın yürütülmesinde meydana gelen usulsüzlük ile sanığın müdafaası engellenmedikçe veya zorlaş-tırılmadıkça bu usulsüzlük havaleyi geçersiz kılmamaktadır. Bu husus adaletin yürütülmesinin teknik eksikliklere bağlı yapıl-maması yönündeki görüş ile uyumludur. Mezkur eserin 171. say-fasında aynen şöyle denmektedir:  

		“The Court upheld the validity of the order of the committal and decided that the Assize Court had jurisdiction to try the case notwithstanding the irregularity on the ground that no hardship had been suffered by the accused. A fair inference from the tenor of the judgment is that an irregularity in the conduct of the preliminary inquiry will not invalidate the committal order unless the accused is likely to be prejudiced in his defence and suffer hardship because of the irregularity. 

		The principle laid down in the above case is that irregularity in the conduct of a preliminary inquiry will not vitiate the proceedings unless the irregularity is likely to cause hardship to the accused by prejudicing him in making his defence before the Court of trial. This is a satisfactory position fully in line with the recent trend of authority that the administration of justice should not be made to depend on technicalities.”

  	Mehmet v. Police 1970 CLR 62 referanslı kararda ise sanık aleyhindeki ithamnamenin Fasıl 155 madde 84 altında usulüne uygun olarak tadil edilmemesine rağmen suçun aynı Yasanın 85. maddesi kapsamında olduğu ve bir adaletsizlik yaratılmadığı cihetle adalet mekanizmasında oluşan teknik hatalara takıla-rak adalet sisteminin temel amacının unutulmaması gerektiği belirtilmiştir. 

“...we should not become so obsessed with the techniques of the judicial machinery that we forget the purpose of a system of justice.”  
 
	Criminal Procedure Law in Cyprus 1975 eserinde bu karara değinilmiş ve şahadetin veya belgelerin hazırlanması ve ibrazında Fasıl 155 madde 96(2)’de belirtilen koruyucu ilkelerin ihlal edilmemesi durumunda oluşan salt teknik eksiklikler nedeni ile bu belgelerin ibrazının itiraz konusu yapılmasının cesaretlendirilmemesi gerektiği belirtilmiştir. İlgili eserin 161. sayfasında bu konuda aşağıdaki ifadeler kullanılmıştır:

“When none of these safeguards are in jeopardy it is hard to see why a deposition should be impugned for a mere technicality a course that should not be encouraged as the Supreme Court had occasion to observe in Mehmet v. The Police.”      

Sanık ve Avukatına belgelerin suretlerinin daktilo edil-meden verilmesi ile meydana gelen ilk tahkikattaki eksiklik ve usulsüzlük Sanığın savunma hakkına zarar vermiş veya bu hak-kını zorlaştırmış mıdır? 

Sanık aleyhine getirilen davalardaki suçun unsurlarına bakıldığında Sanığın imza ve yazı ile Emare No. 35 tablen-dikatif üzerindeki isimleri değiştirip “Fevzi Behlül” yazmak veya imza atmak suretiyle suç işlemiş olduğu iddia edilmek-tedir. Sanık ve Avukatının bu belgelerin daktilo edilmiş "aslına uygundur" suretlerine bakmak yerine savunmalarını esasen bu belgelerin suretlerini inceleyerek yapma imkanları olabilecektir. Mahkeme de ilk tahkikat maksatlı belgelerin "aslına uygundur" suretlerine bakarak Sanığın yargılanmasına gerek olup olmadığına daha doğru bir şekilde karar verebile-cektir. Esasen belgelerin "aslına uygundur" suretleri yerine Emare No. 34 Emare No. 35 Emare No. 49 veya Emare No. 50’nin daktilo edilmiş "aslına uygundur" suretlerinin Sanık ve Avukatına verilmesi halinde Sanık ve Avukatının müdafaa hakkı sınırlandırılmış ve silahların eşitliği ilkesi ihlal edilmiş olacaktır.  

Bu nedenle Sanık ve Avukatına tüm şahadeti ve diğer belgeleri daktilo ederek "aslına uygundur" olarak vermiş olan İddia Makamı bu belgelerin aslına uygundur birer suretlerini Sanık ve avukatına vermiş olmakla da yasal görevlerini yerine getirmiş ve müdafaa hakkı tanımış olduğu kabul edilmelidir. 

Sanık ve Avukatı daktilo edilmemiş belgelerin "aslına uygundur" suretlerinin 17.2.2015 tarihinde ilk tahkikatı yapan Mahkemeye sunulması esnasında itiraz etmemiş (Mavi 23) ve Mah-keme bu beyanlar ışığında belgeleri emare olarak kaydet-miştir. Bu belgeler itirazsız emare yapıldığı cihetle havale safhasında yapılan itirazın da ayrıca bir değeri yoktur. 

Belirtilenler ışığında Sanık ve Avukatı belgelerin dak-tilo edilmemiş suretlerinin ibrazına herhangi bir itirazda bulunmadıkları ve bu hususta oluşan eksiklik veya hatanın teknik bir hata olmaları hasebiyle Sanığın müdafaasını engel-lemediği veya zorlaştırmadığı cihetle Alt Mahkeme hatalı gerekçe ile sonuca ulaşsa da bu belgeleri kabul etmekle hata yapmadı. Bu nedenle birinci istinaf sebebi reddolunur. 

İkinci başlık altındaki istinaf sebebinin incelenmesi:

“2. Muhterem Alt Mahkeme ilk tahkikat aşamasında Sanık aleyhine getirilen davalardan Sanığı ağır ceza mahkemesine yargılanmak üzere havale etmekle hata yaptı.” 

Sanık Alt Mahkeme tarafından aleyhine getirilen dava-lardan ilk tahkikat yapılmaksızın evrak üzerinden Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesine havale edilmiştir. 

Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasasının ilk tahki-katın evrak üzerinde yapılmasına olanak tanıyan 106 A madde-sinin ilk bendi bu işlemlerin Yasanın ilk tahkikat işlem-lerini düzenleyen 92. maddesinden 105. maddesine kadar sıra-lanan maddelerdeki kurallara halel gelmeksizin uygulanacağını öngörmektedir.  

“106 A. (1) Bu Yasanın 92’nci ve 106’ncı maddeleri ile bunlar arasında kalan tüm maddelerde belirtilen ilk soruşturmanın yapılmasına ilişkin kurallara halel gelmeksizin...”

İlk tahkikatta Sanığın yargılanmak üzere evrak üzerinden havale edilmesi isteminde de işlemlerin Yasadaki mezkur maddelerin yerine göre göz önünde bulundurularak uygulanması gerekmektedir. 
Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Yasasının 93. maddesi ilk tahkikatlardaki prosedürü düzenlemektedir. Aynı maddenin (c) paragrafı sanığın yargılanması için yeterli sebep bulunması halinde sanığın yargılanmak üzere ağır ceza mahkemesine hava-le edilmesine ve (h) sub paragrafı ise ilk tahkikat netice-sinde sanığın yargılanması için yeterli sebep bulunmaması ha-linde Sanığın mahkeme tarafından serbest kalmasına emir verilmesi kurallarını koymaktadır. İlgili madde aynen şöyle-dir:
“İlk Soruş-turmada İzlene-cek Usul	93. Bir Yargıcın ilk soruşturma yaptığı hallerde aşağıdaki kurallar uygulanır:- 
    (a) .............
    (b) .............
		(c) İddia adına çağrılan tanıkların sorguya çekilmesinden sonra Yargıcın bu Yasanın 94. maddesi kurallarını da dikkate alması üzerine mevcut  şahadetle sanığı yargılamak için yeterli sebepler bulunduğu kanısına varması halinde Yargıç ithamnameyi sanığa  tekrar okur ve basit bir dille niteliğini anlatarak sanığa aşağıdaki şekilde veya benzeri şekilde hitap eder :
	"Burada  yargılanmıyorsunuz. Daha  sonra  Ağır Ceza Mahkemesinde yargılanacaksınız. Orada savunmanızı yapabilecek ve kendi adınıza tanık çağırabileceksiniz Savunma hakkınızı saklı  tutmakla serbestsiniz ancak  saklı tutmak   istemiyorsanız şimdi yemin etmeden bir beyanda buluna-bilir ya da  yemin altında şahadet verebilir ve herhangi bir tanık çağıra-bilirsiniz. Yemin altında şahadet verir-seniz karşı tarafça çapraz sorgulamaya tabi olabilirsiniz. Yeminle olsun veya olmasın  söyleyeceğiniz her şey tutanağa geçirilecek ve Ağır Ceza  Mahkemesindeki yargılanmanızda şahadet olarak kullanıla-bilecektir." ve Yargıç devamla sanığa suçunu kabul veya itiraf etmesine teşvik için yapılması mümkün herhangi bir ilti-mas ve ayrıcalık vaadinden hiçbir şey ümit etmemesini  ve herhangi bir tehdit-ten de hiçbir şekilde korkmamasını ancak söyleyebileceklerinin bu tür bir vaat veya tehdide bakılmaksızın Ağır Ceza Mahkemesindeki yargılanmasında şahadet olarak ibraz edilebileceğini söyler ve açıkça anlatır;
	
(h) 94. madde kurallarına bağlı kalmak      koşuluyla  iddia makamı için meselenin sona ermesi üzerine veya savunma ile ilgili şahadetin dinlenmesinden sonra  sanığın Ağır Ceza Mahkemesinde yargılan-masını  emretmek  için  yeterli sebep bulunmadığı kanısına varması halinde Yargıç sanığın  soruşturulmakta olan ilgili ithamdan  serbest bırakılmasını emreder; ancak sanığın bu biçimde serbest bırakılması aynı olgularla ilgili olarak aynı veya başka herhangi bir itham ile müteakip herhangi bir itham yapılmasına  engel teşkil etmez.”

	İlk tahkikat aşamasında şahadeti dinleyen mahkeme mevcut şahadet ile sanığın yargılanmasını emretmek için yeterli sebep (sufficient ground) olup olmadığına bakarak bir karar verme-lidir. 

	Mahkeme sunulan şahadetten sanığın yargılanması için “sufficient ground” mevcut olduğuna kanaat getirirken şahadeti hangi yöntemle ve kurallara bağlı olarak analiz etmelidir?

	Herşeyden önce ilk tahkikat bir kovuşturmadır. Yasanın 2. maddesindeki tefsir bölümünde yapılan işlemin bir soruşturma olduğu belirtilmiştir: 
"İlk soruşturma" bir sanığı Ağır Ceza Mahkemesi tarafından yargılamak üzere havalesi için  bir Yargıcın bir itham ile ilgili olarak başlattığı soruşturmayı anlatır.”
 
Yasada belirtilen soruşturma terimi D. 9/96’da belir-tildiği gibi bir “cezai kovuşturma” anlamındadır. Yasanın orijinal metninde söz konusu terim “inquiry into a charge ..... for trial” olarak ifade edilmekte ve bu da yargılanma için yapılan bir talep anlamına gelmektedir. İlk tahkikat aşamasında sanığın yargılanmadığı ve yargılanması için emir verilmesi talebinde bulunulduğu bir kuraldır. 

İlk tahkikat aşamasında mahkemelerin yetkilerini inceleyen D. 9/96 sayılı kararda şu ifadeler kullanılmıştır: 

	   “önünde bulunan mevcut şahadetle huzurundaki meseleyi havale edip etmeme kararını vermelidir.”   

İlk tahkikat aşamasında iddia makamı sanığın yargılan-masına karar verilebilmesi için “yeterli şahadeti” mahkemeye sunması gerekir. İlk tahkikatta sanığın yargılanması için yeterli gerekçeyi gösterecek yeterli şahadetin sunulması ile mahkemenin karar vermesinin sağlanması gerekir. İlk tahkikat bir sanığın yargılanması için yeterli sebep olup olmadığı hususunda yapılan bir kovuşturma olduğu ve mahkemenin şahadeti Sanığı suça bağlayıcı şekilde derinlemesine inceleme yetkisi olmadığı cihetle ilk tahkikatta sunulmayan şahadetin havale emri verilmesi ile yargılama aşamasında sunulmak istenmesi ve Fasıl 155 Ceza Usul Yasası kurallarına riayet edilerek sunulması halinde sanığın bu şahadete mukabil kendini müdafaa hakkı bulunduğu gibi savunma hakkının elinden alındığından söz etmek mümkün değildir. Keza Fasıl 155 Ceza Usul Yasasında ilk tahkikatta sunulmayan bir şahadetin havale kararı verilmesi sonrasında yargılama aşamasında sunulmasını men eden bir kural bulunmamaktadır. Fasıl 155 madde 106 A sadece yargılama aşamasında sunulacak şahadetin ağır ceza mahkemesinin ilk oturumundan 10 gün önce iddia makamı tarafından sanık ve avukatına verilmesini zorunlu kılmaktadır. 

Dağıtım 9/96 sayılı kararda bu konuda ilk tahkikatı yürüten mahkemenin mevcut şahadeti değerlendirerek bir karar vermesi gerektiği belirtilerek ilk tahkikatın yargılama olmadığı ve tanık çağırmak veya şahadet dinlemek yetkisinin yargılamada olduğu gibi ilk tahkikatta olmadığı ifade edil-mekte ilk tahkikattaki şahadetin yargılama aşamasında genişletilebileceği ortaya konmaktadır:  

“Bu itibarla şu hususa da dikkat edebiliriz. Mahkemeler Fasıl 155 madde 54 tahtında cezai kovuşturmaların herhangi bir safhasında elzem olduğu hallerde davanın adil sonuçlanmasına yardımcı olmak için davanın dinlenilmesi sırasında tanık çağırmaya yetkilidir. Bu böyle olmamakla beraber ve ilk tahkikatın yargılanma olmadığı sadece soruşturma olduğu noktasından hareketle Mahkeme ilk tahkikatın dinlenmesi sırasında İddia Makamının rolünü üstlenerek tanık çağırmaya gitmemesi gerekir. İlk tahkikat aşamasında Mahkeme İdia Makamınca sunulan ve önünde bulunan mevcut şahadetle huzurundaki meseleyi havale edip etmeme kararını vermelidir. Şahadetin yetersiz olması halinde ise haliyle havale etmeyecektir.”


İlk tahkikat aşamasında sunulan şahadet ile yargılanması için yeterli şahadet bulunmadığına karar verilerek sanığın Fasıl 155 madde 93 (h) altında serbest bırakılmasının sanığın aynı ithamla daha sonra itham edilmesine bir engel olmadığı kuralı ilk tahkikatın bir yargılama olmaması nedeniyle iddia makamının bu şahadetle bağlı ve sınırlı olamayacağını da gös-termektedir. İddia makamı ilk tahkikatta sunduğu şahadetle sınırlandırılamayacağı gibi yargılama safhasında bu şahadeti de genişletebilir.  

 Yasanın bir sonraki maddesi olan 94. maddede ise ilk tahkikat aşamasında sunulan şahadette ortaya çıkabilecek çelişki durumu düzenlenmektedir:

“Şaha-dette Çelişki	94. Şahadette çelişki olduğu hallerde Yargıç sanığın aleyhine olan şahadet aksi kanıtlanmadıkça sanığın suçlu olduğu yolunda muhtemel bir karine ortaya koyacak şekilde ise sanığın  yargılamak üzere Ağır Ceza Mahkemesine havale edilmesi için o şahadeti yeterli sayar.”


Sunulan şahadette çelişki olduğu hallerde sanığın aleyhindeki şahadet sanığın suçlu olduğu yolunda muhtemel bir karine ortaya koyacak nitelikte ise sanığın havale edilmesi için sunulan şahadetin yeterli olacağı ifade edilmektedir. 

Fasıl 155 madde 93 sanığın yargılanması için yeterli sebep kriterini koyarken 94. madde kurallarının gerek iddia maka-mının sunduğu şahadette kendi içerisinde gerek istintak aşama-sında ve gerekse savunma tarafından sunulan şahadette çelişki bulunması halinde uygulanması gerekir. Yargıtay/Ceza Dağıtım 9/96’da bu ayrım yapılmıştır:    

	   “Her ne kadar da Fasıl 155 Ceza Usul Yasasının 93. maddesi madde 94’e tabi ise de madde 94 İddia Makamı tarafından sunulan şahadette gerek şahadet içerisinde gerekse savunma Avukatı tarafından sorulan sorular veya savunma tarafından şahadet çağrılması neticesinde çelişki (conflict of evidence) varsa uygulanmalıdır. Çelişki yoksa İddia Makamı davasını kapattıktan sonra Mahkeme şahadeti değerlendirip yine yeterli sebep olup olmadığı kanaatine varabilmelidir."

Aynı kararın ek görüş kısmında ise şahadette çelişki olması halinde ilk tahkikatı yapan mahkemenin çelişkiyi bir tarafa bırakıp sanığın yargılanması için yeterli şahadet ve sanığın suçluluğu hususunda muhtemel bir karine olması duru-munda sanığın yargılanmak üzere ağır ceza mahkemesine havale edileceği kuralına yer verilmiştir. Şöyle ki: 

“Çelişkili şahadet olsa bile çelişki yokmuş gibi davranır ve yeterli neden varsa yargılanmak için Sanığı Ağır Ceza Mahkemesine havale eder.”


Fasıl 155 madde 94 altında yapılacak incelemede yine 93.maddede olduğu gibi şahadetin niteliğini ve ağırlığını inceleyip değerlendirmeden şahadetin yargılanma için yeterli gerekçe yaratıp yaratmadığı hususunda bir neticeye varılması gerekir. Yargıtay/Ceza Dağıtım 9/96’da da bu husus aşağıdaki gibi belirtilmiştir: 

“Anlaşılan odur ki Fasıl 155 madde 94’ün işlerliği ilk tahkikat safhasında Mahkemenin şahadeti eleştirmemesinin gerekliliğinin bariz bir işaretidir. Keza ilk tahkikatların yargılamadan farklı bir özelliği aleyhindeki davada Sanık üzerinde mahkumiyet korkusu hissettirmemesidir.

Halbuki 94.üncü maddeye göre İlk Mahkeme yargısı şahadeti değerlendirmez. Şahadeti değerlendirmeyi yargılamayı yapacak olan Mahkemeye bırakır.”


Her iki maddedeki anlatımla mahkeme şahadetin niteliğine değinmeden ve incelemeden yeterli olup olmadığına karar vermelidir. Tanıkların veya emarelerin güvenilirliğine bakmadan yeterli gerekçeyi incelemesi gerekmektedir. Mahkeme yapacağı bulgularla sanık üzerinde mahkumiyet düşüncesi veya hissi yaratmamalıdır (Bkz. Vrakes & Another v. R. 1973 JSC s.899).

İlk tahkikat aşamasında sanığın 93 (h) maddesi altında serbest bırakılmış olmasının sanık aleyhine aynı olgulara bağlı yeni bir itham getirilmesine engel olmayacağı kuralının gerekçesi sanığın ilk tahkikatta hiçbir zaman mahkumiyet tehlikesi ile karşı karşıya bırakılmamasına dayanmaktadır. 

		 “If the accused is discharged at any stage of the preliminary inquiry this is no bar to a subsequent prosecution based on the same facts the reason being that the accused is never put in peril of conviction at the preliminary inquiry. (Bkz. Criminal Procedure Law in Cyprus sayfa 169)”

Görüleceği gibi mahkemeler ilk tahkikat aşamasında sunu-lan şahadeti inceleyerek şahadetin yargılama yapılması için yeterli bir sebep ortaya koyup koymadığına karar vermekle görevlidir. 

Alt Mahkeme kararında (Mavi 57) “III İtiraz” başlığı altında istinafa konu bu hususu incelemiş Sanığın yargı-lanması için yeterli sebebin olduğuna bulgu yaparak Sanığı yargılamak üzere ağır ceza mahkemesine havale etmiştir. 

Alt Mahkeme Mavi 58’de görevinin “yeterli şahadetin mev-cut olup olmadığını tetkik etmekle sınırlıdır” olarak doğru bir şekilde ifade ettikten sonra “sanığın suçluluğu yönünde muhtemel bir karine yani davanın unsurlarını ispatlaması muh-temel bir karine yaratması havale maksatları bakımından yeter-lidir” bulgusuna varmıştır. Alt Mahkemenin değindiği karine 94. maddede düzenlenen ve şahadette çelişki olması halinde ilk tahkikat maksatları bakımından mahkeme tarafından aranması gereken bir karinedir. Halbuki istinafa konu ilk tahkikatta Sanık Avukatı itirazını “çelişkili şahadete” dayandırmamış olup itirazı “yeterli şahadet” olmadığı yönündedir ve Alt Mahkemenin huzurunda sunulan belgelerde çelişkili bir şahadet bulunmamaktadır. Bu nedenle Alt Mahkemenin sunulan belgeleri incelerken huzurunda herhangi bir çelişkili şahadet bulun-mamasına karşın çelişkili bir şahadet varmış gibi Sanığın ağır ceza mahkemesine havalesi için “suçluluğu yönünde muh-temel bir karine” araması hatalıdır.  

Alt Mahkeme hatalı olarak bu kriteri aramasına ek olarak ilk tahkikatta bir mahkemenin görevinin mevcut şahadetin ye-terli olup olmadığının incelenmesiyle sınırlı olmasına rağmen yargılama nitelikli olarak şahadeti inceleyerek bulgulara ulaşmıştır. 

Alt Mahkemenin bu husustaki bulgularına yer vermenin gerektiği düşüncesindeyiz:

	   “Sunulan emareler suçun bu unsurunu desteklemekte olup bu hususta bulguya varırım. (Mavi 58).

	   Sahtelemeye konu evraklardaki yazıların sanığın el yazı örneği ile uyuştuğuna ve sanığın elinden çıktığına yönelik Emare 5 ve Emare 6 uzmanlık raporları ışığında sanığın aslında olmayan bir şeyi göstermeyi amaçlayan bir belge düzenlediği hususunda iddia makamının tasarrufunda emare olduğu hususunda bulguya varırım (Mavi 58).

	  ...Emare 8 ve Emare 27 tanık ifadeleri sahtelemeye konu dosyanın sanığın tasarrufuna girmesinin ardından 22/04/2015 tarihinde Girne Kaza Tapu Amirliği’ne gönderildiğine dair Emare 32 tanık ifadesi ışığında sahtelemeye konu dosyanın sanığın tasarrufuna girmediğini ve dolayısıyla emare 5 ve Emare 6 uzmanlık raporlarının dava konusu ile bağlantısının kurulamayacağını söylemem mümkün değildir. Huzurumda sahtelemeye konu evrakların ilgili tarihlerde sanığın tasarrufuna girdiğine yönelik emare olduğu hususunda bulguya varırım (Mavi 59).

	   ..bu kayıtların Fevzi Behlül adına ve lehine değiştirildiği iddia edilmekte olup sahte belge ile dolandırılabileceği saptanmış bir kişinin mevcut olduğu devlet rezervi olan bir gayrimenkulün hak sahibi olmayan bir kişi adına geçirilerek devletin zarara sokulduğu ve dolandırıldığı iddia edildiği ve bu iddiayı destekleyecek emarenin ibraz edildiği hususunda bulguya varırım (Mavi 59).”

Neticede Alt Mahkemenin Sanık ile suçun unsurları ara-sındaki bağı inceleyerek Sanığın suçluluğu yönünde muhtemel bir karine yarattığı sonucuna ulaşması hatalıdır. 

Alt Mahkemenin ilk tahkikattaki kovuşturma görevini yar-gılama görevine dönüşecek şekilde hatalı bir şekilde yerine getirmesine rağmen sanığı ağır ceza mahkemesine havale et-mekle hata yapmış mıdır?   

İddia Makamı tarafından Sanık aleyhine Emare No. 35’in üzerini tipeksleyerek “Fevzi Behlül” yazmak suretiyle suç işlemiş olduğu iddiasıyla ithamname düzenlenmiştir. Emare No. 34 ve 35’deki Yazı ve İmza Örnekleri Emare No. 5 ve Emare No. 6 rapor altında incelenerek soruşturma tamamlanmıştır.   

Alt Mahkeme huzurunda sunulan emarelerden bilhassa Emare 5 6 34 ve 35’i inceleyerek Sanığın yargılanması için yeter-li bir sebep olup olmadığına karar vermesi gerekirdi. 

Alt Mahkemeye sunulan şahadet ve bilhassa şahadetin içeri-sinden Emare No. 5 6 34 ve 35 incelendiği zaman tablendika-tif Belgesinin üzerinde yer alan isimlerin silindiği yerleri-ne başka bir isim yazıldığı ve imza ve yazı örneklerinin tab-lendikatifin üzerindekiler ile kıyaslanarak aynı oldukları yönünde bir rapor hazırlandığı olgularını dikkate alarak; yargılamayı gerektirecek yeterli bir şahadet ve bu şahadetin de yeterli bir sebep olduğu ve belirttiğimiz nedenlerle Alt Mahkemenin yukarıda belirtilen hatalı bulgularına rağmen Sanığın yargılanmak üzere ağır ceza mahkemesine havale edil-mesinin hatalı olmadığı kanaatindeyiz. 

Belirttiğimiz nedenlerle 2. istinaf sebebi reddolunur. 
Üçüncü başlık altındaki istinaf sebebinin incelenmesi:

“3. Muhterem Alt Mahkeme İddia Makamı tarafından dosyalanan Emare No. 1 İstem Belgesinin bir suretinin Sanık ve Avukatına verilmemesine ve İstem Belgesinin herhangi bir gerekçeye dayanmamasına veya dayandığı gerekçe ile ilgili şahadet sunulmamasına rağmen İstem Belgesini kabul ederek Sanığı ağır ceza mahkemesine havale etmekle hata yaptı.”  

Sanık Avukatı bu istinaf sebebini iki başlık altında özetlemiştir. Sanık bu istinaf başlığı altında; İddia Makamı tarafından Fasıl 155 madde 106 (A) altında ilk tahkikat yapılmaksızın ağır ceza mahkemesine havale talebini yaptığı Emare No. 1 İstem Belgesinin Sanığa verilmemesi hususundaki itirazının gerekli olmadığını belirten Alt Mahkeme tarafından reddedilmesinin ve bu İstemin Yasada belirtilen herhangi bir gerekçeye dayanmamasına rağmen Alt Mahkeme tarafından gerekçe olmaksızın bu istemin kabul edilerek evrak üzerinden havaleye emir verilmesinin hatalı olduğunu iddia etmektedir.    

Sanık Avukatının itiraz ettiği İstem Belgesi Yasanın 106 A (1) maddesine dayanmaktadır:

“106 A. (1) Bu Yasanın 92’nci ve 106’ncı maddeleri ile bunlar arasında kalan tüm maddelerde belirtilen ilk soruşturmanın yapılmasına ilişkin kurallara halel gelmeksizin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Başsavcısı yukarıdaki maddelere göre ilk soruşturma yapılması gerekli herhangi bir suç ile ilgili ilk soruşturma yapılmamasını kamu yararı suçun niteliği ve sanığın özel durumu açısından uygun gördüğü hallerde durumu ilgili Kaza Mahkemesi Yargıcına bir yazı ile bildirebilir ve ilk soruşturma yapılmaksızın sanığın Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda yargılanması isteminde bulunabilir.”


Yasa koyucu tarafından 27/92 sayılı Yasa ile tadil edilen Fasıl 155 Ceza Muhakemeleri Usulü Yasasına 106. maddeden sonra 106 A maddesi eklenmiştir. Meclis tutanaklarındaki madde gerekçesinden yasa koyucunun bu tadilatı yapmaktaki amacının ilk tahkikatlarda zamandan ve masraftan tasarruf sağlamak olduğu anlaşılmaktadır. Yasa koyucu mahkemelerin daha hızlı ve verimli çalışabilmesi amacıyla kamu yararı suçun niteliği ve sanığın özel durumu gibi hallerde Başsavcılığa takdir hakkını kullanarak ilk tahkikat yapılmaksızın evrak üzerinden havale talebinde bulunma yetkisi tanımıştır. 

Başsavcılık bu yetkisini kullanarak mahkemeye bir istemde bulunması halinde ise mahkeme Yasanın 106 A (2) paragrafında belirtildiği gibi sunulan emareleri ve tarafları da dinledik-ten sonra bu istemi kabul veya reddedebilir. 
 
Sanık Avukatı Başsavcılığın bu isteminin bir gerekçeye dayanması veya Yasada belirtilen gerekçelerden birine dayan-ması ve istemde de bu gerekçenin tafsilatının verilmesi veya bu hususta şahadet sunulması gerektiğini ileri sürmektedir. 

Yasanın 106 A (2) maddesinde istem belgesinin üzerine istemde bulunanın hangi gerekçeye dayanacağını veya dayanacağı gerekçenin tafsilatını yazmasını zorunlu kılan bir kural yok-tur.  İlgili madde mahkemeye sunulan evrakları ve tarafları dinledikten sonra bu konuda bir karar verme görevi vermiştir. Bu nedenle Yasada belirtilen tüm gerekçelerin Emare No. 1 İstem Belgesinde yazılmış olması ve tafsilat verilmemesi ile bu İstem Belgesini o şekilde kabul eden Alt Mahkeme bir hata yapmış değildir. 

Alt Mahkeme Başsavcılığın istemini ve Sanık Avukatının havaleye itirazını dinledikten sonra istemi kabul ederek Sanığın yargılanmak amacıyla evrak üzerinde ağır ceza mahkemesine havale edilmesine emir vermiştir. Alt Mahkeme Sanık Avukatının bu itirazını II. İtiraz başlığı altında incelemiş ve aşağıdaki bulguya varmıştır:

	“Fasıl 155 m.106A evrak üzerinden havale konusunda Başsavcı’ya takdir yetkisi vermiştir. Başsavcı evrak üzerinden havale talep ettiği noktada ne sanık avukatının buna o safhada itiraz etme ne de mahkemenin bu talebi o safhada geri çevirme yetkisi yoktur. Düzenlemeye göre bu talebin mahkemeye iletilmesinin ardından Başsavcı ikamename Ağır Ceza Mahkemesi’nde dinleteceği tanık ifadeleri ve ibraz etmek istediği tüm emareleri ibraz ettikten sonra sanık veya avukatı beyanda bulunma imkânına kavuşacaktır. Mahkemenin bu safhada yapacağı inceleme sanık veya avukatının itirazlarını da dikkate alarak Fasıl 155 m.94 ışığında eldeki emarelerle havale yapıp yapamayacağını tetkik ve tezekkür etmektir.” 


Alt Mahkeme Başsavcılığın istemde bulunma hususunda var olan takdir hakkını doğru olarak tespit ettikten sonra "ne Sanık Avukatının buna (İstem Belgesine) o safhada itiraz etme ve ne de mahkemenin bu talebi o safhada geri çevirme yetkisi yoktur" sonucuna vararak hata yapmıştır. Yasanın 106 A (2) paragrafı açıkça mahkemeye böyle bir istemi kabul veya reddetme yetki ve görevi vermiştir. Yasada belirtilen "mahkemenin tarafları dinleyerek bir karar vermesi gerekir" ifadesi ile de bu konudaki sanık ve avukatının evrak üzerinden havaleye - eğer varsa - itirazlarını dinleyerek bir karar verilmesi amaçlanmaktadır. İlk tahkikat aşamasında 106 A maddesi altında yapılan bir isteme itiraz ile yapılan talep sanık ve avukatın ilk tahkikatın evrak üzerinden havale yöntemi ile değil 93. maddede öngörülen yöntem ile tanık dinletip duruşma yapılarak icra edilmesi talebidir.

Bu yönde bir itiraz ilk tahkikatın usulüne yapılan bir itiraz olup sanığın yargılanması için yeterli sebep olup olmadığı hususundaki bir itirazdan ayrılması gerekir. Bu nedenledir ki sanığın yargılanması için yeterli sebep olup olmadığı hususundaki bir itiraz gerek 106. A maddesindeki evrak üzerinden havale isteminde ve gerekse 93. maddede öngörülen şahadet dinletilerek yürütülen bir ilk tahkikatta sanık ve avukatı tarafından yapılabilir.
   
	Bu nedenle Alt Mahkemenin evrak üzerinden havale istemine herhangi bir itirazın yapılamayacağı ve yargılamaya havale edilmesine yönelik bir itiraz yapılabileceği bulgusu hatalı-dır. 

Bir ilk tahkikatta evrak üzerinden havale istemine sanık ve avukatı tarafından tahkikatın her safhasında itiraz yapıla-bilir. Mahkeme itirazın yapıldığı safhada sunulan belgeleri değerlendirerek evrak üzerinden havale istemine yönelik iti-raz neticesinde tahkikatın 93. maddede belirtilen usulde devam etmesine emir ve karar verebileceği gibi; bu itirazı reddetme yetkisi de bulunmaktadır. 

Dolayısıyla Sanık Avukatının evrak üzerinden havale istenen İstem Belgesine itiraz etme hakkı olduğu gibi Mahke-menin de evrak üzerinde havale istemini reddederek 93. maddede belirtilen yöntemle ilk soruşturmayı yapma ve havale hususunda karar verme yetkisi bulunmaktadır. 

İlk tahkikat duruşması 17.2.2015 tarihinde başlamış ve Mavi 19’da evrak üzerinde havale istemi ile başlatılan ilk tahkikat işlemlerine Sanık Avukatı herhangi bir itirazda bulunmamıştır. Sanık Avukatı daha sonra bu hususta itirazda bulunmuştur. Alt Mahkemenin daha sonra yapılan itirazı incele-me yetkisi olmasına rağmen evrak üzerinden havale maksatlı sunulan belgeleri istemde belirtilen kamu yararı suçun nite-liği sanığın özel durumu açılarından incelemiş olup Alt Mahkemenin bu incelemesinde hata bulunmamaktadır. 

Huzurumuzdaki ilk tahkikatta Alt Mahkeme sunulan belge-leri değerlendirerek bir karar vermiş ve vermiş olduğu karar ile ilk tahkikatın evrak üzerinden havale edilmesinde bir hata yapmamıştır. 

İstem Belgesinin gerekçesi veya Yasada belirtilen gerek-çelerin tafsilatının Emare No. 1’de belirtilmemiş olması yu-karıda da belirtildiği gibi bir eksiklik değildir.

İddia Makamı tarafından Mahkemeye sunulan İstem Belgesi Mahkeme tarafından Emare No. 1 olarak işaretlenmiş ve dosyaya konmuştur. İlgili İstem Belgesi yargılamanın evrak üzerinden yapılmasını talep eden bir belge olup yargılama aşamasında Sanık aleyhine kullanılacak bir delil niteliğinde değildir. Fasıl 155 madde 106 (1) ve (2) istem yapıldıktan sonra ağır ceza mahkemesine sunulması muhtemel tanıkların şahadetin ve belgelerin bir suretinin sanık ve avukatı ve mahkemeye veril-mesini öngörmekte olup yapılan istemin belgesi bu kapsamdaki bir belge değildir. 

 Sanık aleyhine getirilen suç unsurlarının ve Sanığın makul şüpheden ari bir şekilde suçu işlediğinin ispat edile-bilmesi amacıyla sunulacak bir delil ve Yasanın 106 A (2) paragrafında belirtilen şekilde ağır ceza mahkemesinde yargı-lama aşamasında sunulacak bir belge kapsamında olmadığından bu İstem Belgesinin Sanığa verilmemiş olması bir önem arz etmemekte veya eksiklik yaratmamaktadır.

 Belirtilen olgular ve yasal durum Emare No. 1 İstem Belgesinin İddia Makamı tarafından Sanık ve Avukatına veril-memiş olması havale kararının iptalini veya geçersizliğini doğuracak bir sebep veya etken değildir.  

Yukarıda söylenenler ışığında 3. istinaf sebebi de reddolunur. 

NETİCE
	Sanık tarafından dosyalanan istinaf reddolunur.




Ahmet Kalkan          Gülden Çiftçioğlu         Bertan Özerdağ 
   Yargıç                  Yargıç                   Yargıç 

23 Mart 2016
