D. 15/2016				    Yargıtay/Hukuk No: 153/2013
                                (Gazimağusa Dava No:1640/2006)


YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti:Gülden Çiftçioğlu Bertan Özerdağ Beril Çağdal

İstinaf eden: Kenan Akın 7 Eliaçıklar Sokak Gazimağusa
                                                (Davacı)

                            ile

Aleyhine istinaf edilen:	No. 1- KKTC Başsavcısı Lefkoşa
	No. 2- KKTC İçişleri Köyişleri ve İskan Bakanlığı vasıtasıyla KKTC Başsavcısı Lefkoşa
	No. 3- KKTC Tarım ve Orman Bakanlığı vasıtasıyla KKTC Başsavcısı Lefkoşa
	No. 4- KKTC Maliye Bakanlığı vasıtasıyla KKTC Başsavcısı Lefkoşa
	No. 5- KKTC Ekonomi ve Turizm Bakanlığı vasıtasıyla KKTC Başsavcısı Lefkoşa                        
                (Davalılar)

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Alper Dede
Aleyhine istinaf edilenler namına: Savcı Damla Güçlü

Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Bahar Saner’in Gazimağusa Kaza Mahkemesinde 13/9/2013 tarihinde 1640/2006 sayılı davada verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.

------------  

K A R A R 

Gülden Çiftçioğlu:  Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Bertan Özerdağ okuyacaktır. 

Bertan Özerdağ:  Bu istinafta İstinaf Eden/Davacı bundan böyle sadece Davacı Aleyhine İstinaf Edilen/Davalılar ise sadece Davalılar olarak anılacaktır.

İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR

	Davacı EL 404 plakalı aracı ile araçta yolcu olan Mütevveffa Ahmet Elbasan ve Osman İmre ile birlikte 23.9.2001 tarihinde Yeni Erenköy – Dipkarpaz anayolunun 10. kilometre-sinde seyrederken karşı şeritte ters yönde seyreden Şehmuz Barut yönetimindeki EJ 103 plakalı araca çarpması sonucu bir kazaya sebebiyet vermiştir. 

	Kazada araçta yolcu olarak bulunan Ahmet Elbasan hayatını kaybetmiştir. 

	Gazimağusa Kaza Mahkemesinde Davacı aleyhine 865/2004 sayılı ceza davası dosyalanarak bir kişinin ölümüne sebebiyet verme dikkatsiz araç kullanma ve diğer bağlantılı suçlar getirilerek itham edilmiş mezkur davada Sanık olan Davacı   suçunu kabul ederek mahkum olmuş ve mahkeme tarafından para cezası ile cezalandırılmıştır.  

	Davacı kazaya önüne atılan bir hür eşeğin sebebiyet vermiş olduğunu iddia ederek hür eşeklerin sahipleri olan ve/veya bakım ve gözetimleri altında bulunduran Davalıların tazminat ödemeleri talebi ile Gazimağusa Kaza Mahkemesinde dava ikame etmiştir.  

	Davalılar ise bu iddiaları reddederek kazanın oluşumunda Davacının kusurlu olduğunu Davacının önüne eşek atılmadığını keza kazaya bir hür eşeğin sebebiyet vermesi halinde dahi Davalıların sorumlu olmayacağını iddia etmişlerdir.   
	Alt Mahkeme davayı dinleyerek kaza mahallinde bir hür eşeğin var olmasına rağmen kazanın Davacının kusuru ile meydana geldiğine ve Davalıların sorumlu olmadığına karar vermiştir. 

İSTİNAF SEBEPLERİ

	Davacı istinafında 10 istinaf sebebi ileri sürmesine rağmen istinafındaki hitabında istinafını 3 başlık altında toplamıştır:

“1.	Muhterem Alt Mahkeme kararında Davacının uğramış olduğu zarar-ziyan ile ilgili bir tespit yapmamak ve/veya bulguya varmamakla hata yapmıştır. 
 2.Muhterem Alt Mahkeme kazanın oluşumunda tüm kusuru Davacıya atfetmekle ve/veya kazanın oluşum şeklini ve/veya hür eşeğin kazaya sebebiyet vermiş olduğunu incelememekle hata yapmıştır. 
   3. Muhterem Alt Mahkeme hür eşeklerin sahibinin 	 	 ve/veya bakım ve gözetiminden Davalıların sorumlu 	 olduğuna bulgu yapmamakla ve davayı reddetmekle 	  	 hata yapmıştır.”    

İNCELEME 

	Davacının her üç istinaf sebebi sırasıyla aşağıda incelenmiştir. Davacının 1. istinaf sebebi ayrı 2. ve 3. istinaf sebepleri ise birlikte incelenecektir. Davacının 2. ve 3. istinaf sebeplerini Davalıların sorumluluğuna yönelik olduğu cihetle öncelikle ele almayı uygun gördük:   

 “2-Muhterem Alt Mahkeme kazanın oluşumunda tüm kusuru Davacıya atfetmekle ve/veya kazanın oluşum şeklini ve/veya hür eşeğin kazaya sebebiyet vermiş olduğunu incelememekle hata yapmıştır.”

“3-Muhterem Alt Mahkeme hür eşeklerin sahibinin ve/veya bakım ve gözetiminden Davalıların sorumlu olduğuna bulgu yapmamakla ve davayı reddetmekle hata yapmıştır.”    

	Davacı 2. istinaf başlığı altında kazanın eşeğin önüne atılması nedeniyle meydana geldiğini ve bu nedenle zararın da eşeğin eyleminden doğduğunu ileri sürmektedir. 

	Davacının 3. istinaf başlığı altında ise temelde iki iddiası bulunmaktadır: Bunlardan ilki Davalıların hür eşeğin sahibi ve/veya gözetim ve denetim altında tutmakla yükümlü olan taraflar oldukları ve ikincisi ise Davalıların hür eşeğin verdiği zararlardan sorumlu olduklarıdır.   

	Davacının talebi Haksız Fiiller Yasasının “Bir Hayvanın Sebep Olduğu Zarar Halinde İhmali Kanıtlama Yükü” yan başlıklı 54. maddesindeki kurallara dayanmaktadır. Yasanın 54. maddesi aynen şöyledir:

“54. Herhangi bir zarar için açılan herhangi bir davada -
    (a) zararın bir yabani hayvan tarafından veya davalının zarara sebep olan fiilde bulunma hususunda eğilimi bulunduğunu bildiği veya bilmesi gerektiği varsayılan yabani olmayan bir hayvan tarafından  yapıldığı ve
    (b) davalının bu hayvanın sahibi veya ondan sorumlu kişi olduğu       
 	kanıtlandığında davalının bu hayvanla ilgili olarak sorumlu veya yükümlü tutulabileceği bir ihmali bulunmadığını kanıtlama yükü davalıya ait olur.”

Mezkur Yasa maddesine göre; zararın yabani bir hayvan tarafından veya zarara sebep olan fiili yapma eğilimi olan bir hayvan tarafından yapılmış olması ve davalıların da hayvanın ya sahibi ya da sorumluları olduğunun ispat edilmesi gerekir. Bu olguların ispat edilmesi halinde ispat külfeti davalıya geçer ve hayvanla ilgili sorumlu veya yükümlü tutulabileceği bir ihmalinin olmadığını ispat etme yükü davalılarda olur. 

Fasıl 148 Haksız Fiiller Yasasının Tefsir başlıklı 2. maddesinde "yabani hayvan" tanımı yapılmıştır:

		""Yabani hayvan" Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti toprakları içerisinde mutad olarak özgürlüğünden yoksun kılınıp bir yerde hapsedilmeyen veya insan kontrolünde bulundurulmayan hayvanları anlatır."

	Yasaya göre eşeğin yabani hayvan olabilmesi için özgürlüğü kısıtlanmamış olması belirli bir yere hapsedilmemesi veya insan kontrolünde bulunmaması gerekir. 

	Davacının davasında kaza mahallinde yer alan eşeğin hür yani yabani bir eşek olduğu ve doğada yaşayıp herhangi bir sahibi bulunmadığı iddia edilmiştir.  

	Davacının davasındaki iddialarında kazaya sebebiyet verdiğini ileri sürdüğü eşeğin Karpaz bölgesinde hür olarak dolaşan ve devlet tarafından kontrol altında tutulan eşeklerden olduğunun ve buna bağlı olarak yabani eşeklerden veya eylemlerinden Davalıların sorumlu olmaları gerektiğinin ispat edilmesi zorunludur.
 
Alt Mahkeme eşeğin var olduğunu tespit etmesine karşın eşeğin yabani bir eşek mi yoksa sahipli bir eşek mi olduğu hususunda açık bir bulgusu yoktur. Alt Mahkemenin kararında eşeğin yabani mi yoksa sahipli mi olduğu hususunda bir bulgusu bulunmamasına karşın incelemelerinde eşeği Karpaz bölgesinde doğaya zarar veren hayvanlarla aynı kapsamda incelemiştir. Bu nedenle Alt Mahkemenin kararında var olduğuna bulgu yaptığı eşeği yabani bir eşek olarak kabul ettiği anlaşılmaktadır. 

	Kaza yerinde bulunan bir eşeğin yabani olabileceği gibi sahipli bir eşek olma ihtimali de vardır. Davacının sunduğu şahadet tezekkür edildiğinde eşeğin yabani olduğu iddiasının bir varsayıma dayanmakta olduğu ve kaza mahallinde bulunan eşeğin yabani olduğu hususunun ispat edilemediği sonucuna varılmalıdır. 
 
	Davacının davasında başarılı olabilmesi için eşeğin kazaya sebebiyet verdiğini de ispat etmesi gerekir. Alt Mahkemede sunulan şahadete göre Davacı hür eşeğin yoluna atılması sebebiyle eşeğe çarpmamak için karşı şeritten gelen Şehmuz Barut yönetimindeki araca çarptığını iddia etmiştir. 

Davayı dinleyen Alt Mahkeme kazanın oluşumu ile ilgili kusur iddialarını inceleyerek Davacının kusurlu olduğuna bulgu yapmıştır. Alt Mahkemenin Mavi 325’de Davacının kusuru ile ilgili bulgusu aynen şöyledir:

	“İşbu durumda Davacının aleyhine getirilen ceza davasında kabul etmiş olduğu suçlara mesnet olan kusurlu hareketlerinin varlığını reddedemeyeceğini bunlarla bağlı olduğunu ve işbu dava altında Müdafaaya Cevap Takririnde 4. paragrafında olduğu gibi kazanın oluşumunda Davacının herhangi bir dikkatsizliğinin ve/veya ihmalinin bulunmadığını ileri süremeyeceğine bulgu yapılır.”

	Alt Mahkeme Davacının kusurlu olduğunu bilhassa aleyhine getirilen 865/2004 sayılı ceza davasını kabul etmesine dayandırmıştır. 
Alt Mahkeme kaza mahallinde bir eşek olduğuna da bulgu yapmıştır. 

“Gerek bu noktadan mütevellit gerekse işbu davada bu yönde şahadet veren Tanıkların ciddi tenakuza düşmemiş olmaları ışığında olay mahallinde bir eşeğin var olduğuna bulgu yapılır.”(Mavi 325)
	
Alt Mahkemenin bu bulgusu istinaf edilmediği cihetle bu bulguyu doğru kabul etmek gerekir.

Alt Mahkeme kararında Davacının kazaya hür eşeğin sebebiyet verdiği iddiasını da incelemiş ve aşağıdaki bulguya varmıştır:

		 “Davacı şahadetinde; her ne kadar da önüne Dipkarpaz’da bulunan yaban eşeklerinden birinin atılması neticesinde direksiyonu sağa kırması neticesinde bu kazanın meydana geldiğini ifade etse bile bu beyan Davacının ceza davasında kabul ettiği ve mahkum olduğu kusurlu davranışları ortadan kaldırır mahiyette değildir.” (Mavi 325) 

	Alt Mahkeme incelemesinde olay mahallinde bir eşeğin var olduğunu tespit etmesine karşın kaza anında olay yerinde bulunan eşeğin kazaya sebebiyet verebilmesi için kazanın oluşumunda bir eyleminin (causation) bulunması gereklidir.   

Alt Mahkeme Davacının eşeğe çarpmamak için yolun sağına direksiyonu kırması sebebiyle kazanın meydana geldiği sonucuna ulaşmıştır. Alt Mahkeme bu bulgusunu Davalının ceza davasında bu hususta sunulan hafifletici olgulara itiraz etmemesine ve Tanık No. 1 2 ve 18’in şahadetine dayandırmıştır. 

Alt Mahkemenin kararında belirttiği gibi Tanık No. 1 2 ve 18in şahadetinin bütününde eşeğin kaza mahallindeki yeri arasında farklılık ve çelişki bulunmaktadır. Alt Mahkeme bunu Tanık No. 1 ve 18’in araçtaki oturuş şeklinden kaynaklandığına bağlamıştır. Buna rağmen Alt Mahkemeye sunulan Emare No. 2 Krokide kaza mahallinde eşeğin yeri gösterilmemiş ve 865/2004 sayılı ceza davasında bu olguları gösteren krokinin Davalılar tarafından mahkemeye sunulmasına Davacı da itiraz etmemiştir. Alt Mahkemenin bu krokiye itibar edip Davacının kazaya sebebiyet verdiğine bulgu yapmasına ve krokide eşeğin varlığının gösterilmemesine rağmen kaza mahallinde eşeğin varlığını tespit etmesi hatalı olmuştur. Buna karşın bu hususta herhangi bir istinaf olmadığı cihetle daha ileri gidip bu bulguyu incelemek mümkün değildir. 

Alt Mahkemenin Davalının müdafaasında eşeğin var olduğu hususunu açıkça reddetmesine rağmen Mahkemenin başka bir davada Davacı tarafından sunulan olgulara itiraz etmemesi kabul edilmiş bir olgu olarak kabul etmesi ve buna dayanarak hiçbir inceleme yapmadan bulgu yapması hatalıdır. Alt Mahkeme kararına ulaşırken başka bir davada sunulan bir olguyu dikkate almak yerine kendi huzuruna sunulan olguları inceleyerek huzurundaki dava ile ilgili bulguya varması gerekirdi.  

	Alt Mahkemenin huzuruna sunulan Emare No. 2 Kroki kazanın oluş şeklini göstermekte olup bu Kroki eşeğin eyleminin veya varlığının kazaya sebebiyet verdiğine dair hiçbir olgu içermemektedir. Alt Mahkeme Davacı tarafın sunduğu Emare No. 2 Krokiyi Davacının emaresi olarak kabul ettikten sonra emare ışığında kazaya Davacının dışında başka herhangi bir unsurun sebebiyet verdiğine bulgu yapamazdı. Alt Mahkeme bu gerekçe ile sonuca ulaşmasa da neticede kazanın oluşumunda kazadaki  kusurun Davacıya ait olduğuna bulgu yapmakla hata yapmamıştır.

 	Bu kaza ile ilgili dosyalanan başka bir davanın istinafında da (Yargıtay Hukuk 90/2008 Dağıtım 17/2013) kazanın Şeyhmus Barut kendi şeridi içerisindeyken Davacının karşı şeride geçmesi sonucunda meydana geldiğine ve Şeyhmus Barutun herhangi bir kusur ve ihmalinin olmadığına karar verilmesi neticesinde verilen karara istinaden dolayısı ile Davacının kusurlu olduğu sonucuna varılmıştır. Belirtilenler ışığında 54. madde altında Davacının Davalının yükümlü olduğu zararın eşek tarafından sebebiyet verildiği hususundaki ispat külfetini yerine getirdiğinden bahsedilemez. 

Davacının 54. madde altında zararın eşek tarafından doğmuş olmasına ek olarak Davalıların eşeğin yasal anlamda sahibi olmadığından Davalıların sorumlu taraflar olduğunu ispat etmesi gerekirdi. Bu amaçla Davacı yabani eşeklerin Davalılar tarafından telli bölge altında kontrol altında tutulduğu ve kazada yer alan eşeğin bu kontrolden kaçarak zarara sebebiyet verdiği iddiasını ileri sürmüş olmasına karşın eşeğin telli bölgeden kaçan yabani bir eşek olduğu hususunu da ispat edememiştir. Dolayısıyla kaza yerinde bulunan eşeğin Karpaz bölgesindeki yabani bir eşek olduğu ispat edilemediğinden Davalıların sorumlu olduğu sonucuna varılamaz.

	Neticede Davacı Davalıların sorumlu olduğunu ve eşeğin Karpaz bölgesindeki koruma altına alınan eşeklerden olduğunu ispat edemediğinden Davalıların ödeme mükellefiyeti bulunmamaktadır. Belirttiğimiz nedenlerle Alt Mahkeme sunulan Emare Bakanlar Kurulu kararlarını dikkate alarak Davalıların ödemekle sorumlu olduğu hususunda bulguya varmamakla hata yapmamıştır.  
 
	Davacı davasını Haksız Fiiller Yasasının 54. madde tahtında ispat etmeyi başaramadığından ispat külfetinin Davalı tarafa geçmiş olması da söz konusu değildir. 
	
	Yukarıda belirtilenler ışığında Davacı eşeğin yabani olduğunu kazaya sebebiyet verdiğini ve Davalının da bu nedenlerle hukuki olarak sorumlu olduğunu ispat etmeyi başaramadığı cihetle 2. ve 3. istinaf sebepleri reddolunur. 

	Davacının 1. istinaf sebebi ise aşağıda incelenmektedir:

“1. Muhterem Alt Mahkeme kararında Davacının uğramış olduğu zarar-ziyan ile ilgili bir tespit yapmamak ve/veya bulguya varmamakla hata yapmıştır.” 

	Davacı davasında genel ve özel zarar-ziyan talep etmiş ve Talep Takririnde bu hususta tafsilat sunmuştur. Davacı genel ve özel zarar-ziyan taleplerini ispat etmek amacıyla duruşma safhasında şahadet sunmuştur. 

	Davacının sunmuş olduğu şahadet Davalılarca istintak edilmiş ve müdafaa aşamasında reddedilmiştir. 

	Davacının talep takririndeki iddialarla bağlantılı olan ve bir kez mahkeme huzuruna sunulmasına izin verilen tüm şahadet mahkeme tarafından incelenmeli ya itibar edilerek talep mucibince emir verilmeli ya da itibar edilmemesi halinde talep reddedilmelidir.   

	Mahkeme bir davayı başka bir gerekçeden veya dava sebebi olmadığı gerekçesi ile ve hatta şahadet sunulmasına rağmen yetkisizlik gerekçesiyle ret ve iptal etmesi durumunda dahi huzurunda görüşülen ihtilafları da inceleyerek meselenin istinafa gitme ihtimaline binaen bir karar vermesi gerekir. Bir meselede sunulan şahadet incelenmeden başka bir nedenle davanın ret ve iptal edilmesi veya hüküm verilmesi halinde verilen kararın istinaf aşamasında bozulması veya değiştiril-mesi neticesinde mahkemenin huzurundaki şahadeti inceleyerek bir bulguya veya karara varmamış olması davanın yeniden dinlenmesi ve karar verilmesi amacıyla alt mahkemeye iade edilmesine sebep olmaktadır. Belirtilen nedenlerle mahkemelerin davayı bir nedenden iptal etmeye veya hüküm vermeye karar vermeleri halinde huzurlarına sunulan ihtilaflara konu şahadeti incelemeleri ve şahadetin sunulduğu her ihtilafla ilgili bulguya varmaları gerekmektedir. 

	Bu kurala rağmen istinafa konu meselede Alt Mahkeme taraflarca sunulan özel ve genel zarar-ziyan ile ilgili şahadeti incelememiş bir değer vermemiş ve neticede de bir bulguya varmamıştır. 

	Alt Mahkeme kararının sonunda Mavi 328’de bu hususta şu ifadeleri kullanmıştır:

“Davalıların Davacıya karşı ihmal gösterme yükümlülüğü olmadığından ve Davacının da var olan kusurları dikkate alındığında aksi bir hal için tazminat hesaplamanın imkan çerçevesinde olmadığı da görülür.” 

	Alt Mahkeme sunulmasına izin verdiği veya sunulan özel ve genel zarar-ziyan hususundaki iddia ve talepler ile ilgili şahadeti meselenin istinafa gitme ve Davalıların sorumluluğuna ve Davacının kusuru hususundaki bulgularının değiştirilmesi ihtimaline binaen her hal ve karda incelemesi gerekirdi. Alt Mahkemenin bu incelemeyi yaparak tazminatı belirlemesinde herhangi bir engel yoktu. Bu nedenle Alt Mahkemenin kararında tazminat ile ilgili hiçbir bulguya varmaması hatalıdır. 

	Belirtilenler ışığında 1. istinaf sebebi kabul edilir. 

	Her ne kadar da Davacının 1. istinaf sebebi kabul edilmiş olsa da Davalıların sorumluluğu ispat edilemediğinden ve bu husustaki istinaf reddolunduğundan tazminat miktarının belirlenmesi akademik kalacağı cihetle dosyanın tazminatın belirlenmesi amacıyla Alt Mahkemeye iadesine gerek olmadığı kanaatindeyiz.     

NETİCE

Davacı ilk istinaf sebebinde başarılı olsa da 2. ve 3. istinaflarında başarılı olamadığı cihetle istinaf reddolunur. İstinaf masrafları Davacı tarafından Davalılara ödenecektir. 




Gülden Çiftçioğlu        Bertan Özerdağ         Beril Çağdal
     Yargıç                  Yargıç                Yargıç

5 Nisan 2016 
