D.11/2016                                   YİM: 12/2014

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında


Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Mehmet Türker Tanju Öncül


Davacı: Hasan Yiğittürk Gazimağusa İtfaiyesi Gazimağusa.


-	ile  -


Davalı: No.1. KKTC Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı vasıtasıyla
              KKTC’yi temsilen Başsavcılık – Boğaz
        No.2. KKTC Polis Genel Müdürlüğü vasıtasıyla KKTC’yi
              temsilen Başsavcılık – Lefkoşa
        No.3. Polis Hizmetleri Komisyonu vasıtasıyla KKTC’yi
              temsilen Başsavcılık – Lefkoşa


Ek Davalı:KKTC Maliye Bakanlığı vasıtasıyla KKTC Başsavcısı –
          Lefkoşa
 
                                         A r a s ı n d a.


Davacı tarafından: Avukat Yunsal İlhan.
Davalılar tarafından: Kıdemli Savcı İlter Koyuncuoğlu.


                       --------------

                       K  A  R  A  R


Narin F. Şefik: Bu davada Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Mehmet Türker okuyacaktır.

Mehmet Türker: Davacı Davalılar aleyhine dosyalamış olduğu bu dava ile:

     “A) Davalı No:1 ve/veya 2 ve/veya 3 ve/veya davalılar  
         tarafından davacının asaleten polis (itfaiye)
         memuru kadrosuna 28/10/2013 tarihinde atanması
        yapılırken davacının III. Derece Barem 9.3. kademe
        olarak atanmayarak Derece 9 Barem 5/4 olarak 
        atanmasına ilişkin kararın ve/veya bu konudaki
        tüm kararların ve/veya bu kararlarla ilgili tüm
        işlemlerin hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna
        ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair
        Mahkeme kararı ve/veya hükmü ve/veya Emri;
     B) Davalı No:1 ve/veya 2 ve/veya 3 ve/veya Davalılar
        tarafından Davacının asaleten polis (itfaiye)
        memuru kadrosuna Derece 9 Barem 5/4 olarak
        atanmasına ilişkin hatalı ve/veya hukuka aykırı
        karar ve/veya bu doğrultudaki tüm işlemlerini
        28/10/2013 tarihinden işbu davanın ikame edildiği
        tarihe değin ve halen III. Derece Barem 9 3. 
        kademe olarak düzeltmemek ve/veya mezkur hatalarını
        telafi etmemek ve/veya davacının baremini hukuka
        uygun yasal düzenlemelerdeki seviyeye getirmemekle
        hukuki yükümlülüklerini yerine getirmekte ihmalde
        bulunduklarına ve bu ihmalin yapılmaması gereken
        bir ihmal olduğu cihetle sonlandırılmasına 
        ve/veya yapılması ihmal olan eylem ve/veya 
        işlemin yapılması gerektiğine mütedair bir 
        Mahkeme Emri ve/veya Hükmü ve/veya Kararı 
     C) Davacının yukarıda zikredilen kadroya Derece 9
        Barem 5/4 olarak intibak ettirilmemesi ve 
        III. Derece Barem 9/3 olarak intibak ettirilmesi
        gerektiğine ve/veya Davacıya Derece 9 Barem
        5/4’ün değil 3. Derece Barem 9/3’ün verilmesi 
        gerektiğine Mahkemece karar verilmesi”

taleplerinde bulunmuştur.


     Davanın duruşmasında tarafların mutabakatı ile ibraz edilen üç adet belge Emare 1-3 olarak kaydedilmiştir. Emarelerin kaydedilmesinden sonra taraflar herhangi bir tanık celbetmeyerek mutabık kaldıkları olguları müşterek olgu olarak Mahkemeye beyan etmişlerdir.

DAVA İLE İLGİLİ OLGULAR
     Beyan edilen müşterek olgular sunulan emareler ve layihalara göre dava ile ilgili olgular şöyle özetlenebilir:

     4/3/2011 tarihinde KKTC Polis Örgütü Kadrosunda münhal bulunan 50 adet İtfaiye Memuru Mevkii için aranan nitelikleri taşıyan erkek adaylardan müracaat kabul edileceği duyurulmuştur. 

     Münhal duyurusunda; meslek derecesinin 9’uncu derece
maaş bareminin ise 5/4 olduğu ve başvurmak isteyen kişilerin en az ortaokul mezunu olmalarının gerektiği belirtilmiştir.
Davacı üniversite mezunu bir kimse olup üniversite mezunu olarak münhale başvurmuştur. Münhale yapılan başvurular sonucunda münhal gereğince yapılan sınavlarda Davacı dahil başarılı olan 50 kişi 1/5/2011 tarihinden itibaren itfaiye memuru aday adayı olarak atanmışlardır. Davacının da dahil olduğu 49 kişinin asaletleri 1/11/2013 tarihinden itibaren Polis Hizmetleri Komisyonu tarafından onaylanarak meslek
derecesi 9’uncu Derece olan Polis (İtfaiye) Memuru Kadrosuna
aylık maaşları Barem 5/4 olarak atanmışlardır.

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI
     Davacı Davalılar tarafından İtfaiye Memuru Mevkiine asaleti onaylanırken üniversite mezunu olduğu nedeniyle kendisine Yüksek Öğrenimli Polis Hizmetleri Sınıfına uygulanan maaş baremi olan Barem 9/3’ün uygulanması gerektiği halde Orta Öğrenimli Polis Hizmetleri Sınıfına uygulanan maaş baremi olan Barem 5/4’ün uygulanması ile ilgili Davalıların kararının hatalı olduğunu ve iptal edilmesi gerektiğini iddia etmektedir. Davacı Avukatına göre 47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) Ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası’nın 23. maddesi uyarınca yüksek öğrenimli bir kimse ortaokul mezununun istihdam edildiği bir kadroda ortaokul mezununa tahsis edilen barem aralığında istihdam edilemez.  Dolayısıyla Davalılar üniversite mezunu olan Davacıyı ortaokul öğrenimli kişilerin istihdam edilebileceği Barem 5-4 aralığında istihdam edemez. Davacı üniversite mezunu olduğundan yüksek öğrenimli hizmet sınıfında ve bu sınıfa uygulanan Barem 9/3 aralığında istihdam edilmelidir. 
     Davalılar adına bulunan Savcıya göre ise 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’nın 63(3) maddesi uyarınca itfaiye memuru atanmak için ortaokul mezunu olmak yeterlidir. 1/1/2011 tarihinde yürürlüğe giren 47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası’nın 4. maddesine göre Polis
Örgütüne mensup itfaiye memurları da bu Yasa’ya tabi olup
Davacı da bu Yasa kapsamında kamu görevine başlamıştır. Bu 
Yasa’nın 23. maddesine göre tüm polis mensuplarının maaş baremleri bu Yasa’ya ekli Birinci Cetvel esas alınarak düzenlenmiştir. Yasa’nın bu maddesine göre Yüksek Öğrenimli Polis Hizmetleri Sınıfına ve Orta Öğrenimli Polis Hizmetleri Sınıfına uygulanacak derece ve baremler ayrı ayrı düzenlendiğinden ve Yasa’nın yürürlüğe girdiği 1/1/2011 tarihinden itibaren kamu görevine atananlar için bu Yasa’daki barem tablosu uygulandığından Davacıya 51/1984 sayılı Yasa’daki barem tablosunun uygulanması yasal olarak mümkün değildir. Davacının müracaat edip atandığı İtfaiye Memuru Kadrosu 47/2010 sayılı Yasa’nın 23. maddesine göre ortaöğrenimli hizmet sınıfı olup aylık maaş ve ücretleri düzenleyen bu Yasa’daki 1. Cetvele göre Davacıya uygulanacak maaş baremi Barem 5/4’tür. Davalıların Davacıya bu baremi uygulamalarında herhangi bir hata veya yasaya aykırılık bulunmamaktadır. 

İNCELEME
     Davacı Avukatının üzerinde durduğu 51/1984 sayılı Yasa’nın 14. maddesinin atıfta bulunduğu Birinci Cetvelde Polis Memuru (ve İtfaiye Memuru)’nun maaşı Barem 9 10 11 12 13 14 olarak öngörülmekte idi. Ancak 1/1/2011 tarihinde yürürlüğe giren 47/2010 sayılı Yasa’nın 4. maddesine göre bu Yasa’nın yürürlüğe girmesinden sonra kamu görevinde çalışmaya başlayan kişiler genel ve katma bütçelerden veya bunlara bağlı döner sermayelerden aylık (maaş-ücret) alanlara bu Yasa kuralları uygulanır. Aynı Yasa’nın 7. maddesine göre bu Yasa yürürlüğe girdikten sonra çalışmaya başlayan ve Yasa kapsamına giren kişilere kadroya dayanılarak aylık (maaş-ücret) verilir. Aylık (maaş-ücretler) ise bu Yasa’ya ekli Birinci ve ikinci Cetvellerle belirlenir. Yasa’nın beşinci kısmında Barem ve Aylığa İlişkin Kurallar başlığı altındaki 21. maddesinde ise Yasa kapsamına girenlerin aylık (maaş-ücret) ve baremlerinin bu Yasa’ya ekli Cetvellerde öngörüldüğü belirtilmektedir.

     47/2010 sayılı Yasa’nın belirttiğimiz kurallarından anlaşıldığı üzere 47/2010 sayılı Yasa’nın yürürlüğe girmesinden sonra çalışmaya başlayan Yasa kapsamındaki tüm çalışanlar için aylık maaş barem tabloları yeniden düzenlenmiş olup bu kişilere 47/2010 sayılı Yasa’daki aylık maaş barem tablolarının uygulanması gerekmektedir. Davacı da 47/2010 sayılı Yasa kapsamında olup Davacıya iddia ettiği gibi 51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri) Yasası’na ekli Cetveldeki barem tablosunun uygulanmasına yasal olarak imkân bulunmamaktadır. Davacıya 47/2010 sayılı Yasa’da öngörülen barem tablosunun uygulanması gerekmektedir.

     47/2010 sayılı Kamu Çalışanlarının Aylık (Maaş-Ücret) Ve Diğer Ödeneklerinin Düzenlenmesi Yasası’nın 23. maddesinde Yüksek Öğrenimli Polis Hizmetleri Sınıfı ile Orta Öğrenimli Polis Hizmetleri Sınıfına Uygulanacak Baremler ayrı ayrı düzenlenmiştir. Madde 23 aynen şöyledir:

      “23. Polis Memuru (İtfaiye Memuru dahil) Polis
           Çavuşu (İtfaiye Çavuşu dahil) Polis Müfettiş
           Muavini (İtfaiye Müfettiş Muavini dahil) 
           Polis Müfettişi (İtfaiye Müfettişi dahil)
           Başmüfettiş (İtfaiye Başmüfettişi dahil)
           Polis Müdür Muavini (İtfaiye Müdür Muavini
           dahil) Polis Müdürü (İtfaiye Müdürü dahil)
           Polis Genel Müdür Yardımcısı ve Polis Genel
           Müdürünün maaş baremleri bu Yasaya ekli
           Birinci Cetvel esas alınarak düzenlenmiştir.
(1) Yüksek öğrenimli Polis Hizmetleri Sınıfına  
           uygulanacak barem ve yükselme:
           Bu Yasaya ekli Birinci Cetvelde yüksek
           öğrenimli hizmet sınıflarında polis 
           hizmetleri sınıfı için öngörülen III’üncü
           derece barem 9’un (3)’üncü kademesinden
           başlar ve I’inci Derecenin son kademesine
           kadar ilerler.
       (2) Orta Öğrenimli Polis Hizmetleri Sınıfına
           uygulanacak barem ve yükselme:
           Bu Yasaya ekli Birinci Cetvelde orta öğrenimli
           hizmet sınıflarında polis hizmetleri sınıfı
           için öngörülen IV’üncü derece barem 5’in
           (4)’üncü kademesinden başlar ve I’inci
           Derecenin son kademesine kadar ilerler.”


     Görüleceği üzere 47/2010 sayılı Yasa’nın 23. maddesi Polis Hizmetleri Sınıflarını Yüksek Öğrenimli Polis Hizmetleri Sınıfı ve Orta Öğrenimli Polis Hizmetleri Sınıfı olarak ikiye ayırmış olup bu sınıflara uygulanacak maaş baremlerini belirlemiştir.

     Davacının müracaat edip atandığı ve asaletinin onaylandığı kadro; İtfaiye Memuru Meslek derecesi: 9’uncu Derece Barem 5/4’tür.

     51/1984 sayılı Polis Örgütü (Kuruluş Görev ve Yetkileri)
Yasası’nın 63. maddesi Polis Mensubu olarak atanacaklarda aranan koşulları düzenlemektedir. 63. maddenin bu mesele ile ilgili olan 3. fıkrası aynen şöyledir:

   “Madde 63.(3) Meslek dışından doğrudan 8’inci derece
                 ‘Polis Çavuşu’ kadrosuna atanacaklarda
                 tanınmış bir üniversitenin hukuk veya
                 siyasal bilgiler fakültelerinin birinden
                 mezun olmak; meslek dışından 8’inci
                 derece ‘Polis Çavuşu’ kadrosuna atanacak
                 teknik elemanlarda ise konuları ile ilgili
                 üniversite veya dengi bir yüksek okul
                 mezunu olmak; 9’uncu dereceye ‘Polis
                 Memuru’ kadrosuna atanacaklarda en az
               lise veya dengi bir okul mezunu olmak;
               ‘İtfaiye Memuru’ kadrosunda atanacaklarda
               en az ortaokul mezunu olmak:”



     Bu düzenlemeye göre “Polis Memuru” Kadrosuna atanacaklarda en az lise veya dengi okul mezunu olmak “İtfaiye Memuru” Kadrosuna atanacaklarda ise en az ortaokul mezunu olmak koşulu aranmaktadır. Davacı en az ortaokul mezunu olma koşulu aranan İtfaiye Memuru Kadrosuna müracaat ederek atanmış ve asaleti bu kadroda onaylanmıştır. Davacının müracaat edip atandığı ve asaletinin onaylandığı kadro orta öğrenimi (en az ortaokul mezunu) gerektiren bir kadrodur.

     47/2010 sayılı Yasa’nın 23. maddesi Polis Hizmetleri Sınıflarını kadrolar için aranan öğrenime göre Yüksek Öğrenimli Polis Hizmetleri Sınıfları ve Orta Öğrenimli Polis Hizmetleri Sınıfları olarak ikiye ayırarak Polis Hizmetleri Sınıflarının aradığı öğrenime göre de maaş baremlerini düzenlemiştir. Davacının müracaat edip atandığı ve asaletinin onaylandığı kadro; orta öğrenim arayan Orta Öğrenimli Polis Hizmetleri Sınıfına giren bir kadrodur. 47/2010 sayılı Yasa’nın 23. maddesinin 2. fıkrasına göre Orta Öğrenimli Polis Hizmetleri Sınıfına uygulanacak barem ve yükselme Yasa’ya ekli Birinci Cetvelde orta öğrenimli hizmet sınıflarında Polis Hizmetleri Sınıfı için öngörülen IV’üncü Derece Barem 5’in (4)’üncü kademesinden (Barem 5/4) başlar. 
Davacının atanması ve asaletinin onaylanması Orta Öğrenimli Polis Hizmetleri Sınıfındaki bir kadro olan İtfaiye Memurluğu Kadrosu olduğundan Davacının maaş bareminin de bu hizmet sınıfı için öngörülen barem yani barem 5/4 olması Yasa gereğidir. Davalılar 47/2010 sayılı Yasa’ya ve bu Yasa’ya ekli Birinci Cetvele uygun olarak Davacının maaşına Barem 5/4’ü uygulamışlardır. Hizmet Sınıfları düzenlenirken öngörülen öğrenim ve buna bağlı olarak hizmet sınıflarındaki kadrolar için koşul olarak aranan öğrenim hizmet sınıfı içindeki kadro için aranan bir koşul olup bu koşul ve diğer aranan nitelikleri taşıyan kişiler ilgili münhal kadroya müracaat ettiği takdirde müracaat ettiği hangi öğrenimli hizmet sınıfı ise atamasının da aynı hizmet sınıfına yapılması ve maaşına uygulanacak baremin de bu hizmet sınıfındaki kadro için öngörülen barem olması yasa gereğidir. Orta Öğrenimli Polis Hizmetleri Sınıfında olan İtfaiye Memurluğu Kadrosuna atanan ve asaleti bu kadroyla onaylanan Davacının maaşına da Orta Öğrenimli Polis Hizmetleri Sınıfına uygulanacak maaş baremi olan Barem 5/4 uygulanmıştır. Üniversite mezunu olması nedeniyle Davacıya Yüksek Öğrenimli Polis Hizmetleri Sınıfındaki bir kadro için Yasa’da ve Yasa’ya ekli cetvelde öngörülen maaş bareminin uygulanması yasal olarak mümkün değildir. Bu yasal durum ve belirtilenler nedeniyle Davacının üniversite mezunu olduğu için maaşına Yüksek Öğrenimli Polis Hizmetleri Sınıfına uygulanan (III. Derece) Barem 9/3’ün uygulanması gerektiği ve Davalıların bu uygulamayı yapmamakla Yasa’ya aykırı davrandıkları yönündeki iddiasının ve buna bağlı olarak Davalıların dava konusu kararlarının hükümsüz ve etkisiz kılınması ile ilgili talebinin yasal dayanağı bulunmamaktadır. Belirtilenler gereğince Davacının Talep Takririnin “A” paragrafındaki taleplerinin reddedilmesi gerekmektedir.

     Davacı Talep Takririnin “B” paragrafı ile Davalıların Davacının İtfaiye Memurluğu Kadrosuna asaletini onaylarken maaşına Barem 5/4’ün uygulanmasının hatalı olduğunu Barem 9/3’ü uygulamaları gerektiğini ancak bu Baremi uygulamamakla ihmalde bulunduklarını bu ihmalin yapılmaması gereken bir ihmal olduğu ve/veya yapılması ihmal olan bu eylem veya işlemin yapılması gerektiğine karar verilmesini talep etmektedir. 

     Daha önce de belirtildiği gibi Davalıların Davacının İtfaiye Memurluğu Kadrosuna asaletini onaylarken Davacının maaşına Barem 5/4 uygulanması ile ilgili karar ve/veya işlemler Yasa’ya uygun karar ve/veya işlemlerdir.

     Yüksek İdare Mahkemesi içtihatları ve İdare Hukuku prensiplerine göre idari ihmalden söz edebilmek veya idarenin ihmalde bulunduğunu söyleyebilmek için idarenin bir karar almaması bir işlem yapmaması gerekir. İdarenin bir konuda aldığı bir karar veya yaptığı bir işlem varsa o konu ile ilgili artık idarenin ihmalinden söz edilemez. Diğer bir anlatımla İdarenin bir karar veya işleminin olduğu bir konuda aynı konu ile ilgili idarenin ihmali olamaz (Gör.YİM 146/2011
D.17/2015 YİM 20/2010 D.17/2012 YİM 136/2011 D.13/2002).

     Bu meselede Davalılar yani İdare Davacının asaletinin onaylandığı Orta Öğrenimli Polis Hizmetleri Sınıfında bulunan İtfaiye Memurluğu Kadrosuna uygulanan maaş baremi olan Barem 5/4’ü Davacının maaşına uygulama kararı alarak ve bu karara uygun olarak işlem yaparak Davacının maaşını ödemektedir. Yani Davalıların bu konuda karar ve işlemi vardır. Davalıların karar ve işleminin bulunduğu bir konuda Davalıların yani İdarenin ihmalinden söz edilemez. Bu nedenlerle Davacının Talep Takririnin “B” paragrafındaki talebinin de reddedilmesi gerekmektedir.

     Davacı Talep Takririnin “C” paragrafında Davalıların Davacıyı Derece 9 Barem 5/4’e değil III. Derece Barem 9/3’e intibak ettirmesi ve/veya Davacıya Derece 9 Barem 5/4’ün değil III. Derece Barem 9/3’ün verilmesi gerektiğine karar verilmesini talep etmektedir.

     Anayasa’nın 152. maddesinin 1. fıkrasına göre:

    “(1) Yüksek İdare Mahkemesi yürütsel veya
         yönetsel bir yetki kullanan herhangi bir
         organ makam veya kişinin bir kararının 
         işleminin veya ihmalinin bu Anayasanın 
         veya herhangi bir yasanın veya bunlara
         uygun olarak çıkarılan mevzuatın 
         kurallarına aykırı olduğu veya bunların
         sözkonusu organ veya makam veya kişiye
         verilen yetkiyi aşmak veya kötüye kullanmak
         suretiyle yapıldığı şikâyeti ile kendisine
         yapılan başvuru hakkında kesin karar vermek
         münhasır yargı yetkisine sahiptir.”


     Anayasa’nın 152. maddesinin 4. fıkrasına göre ise Yüksek İdare Mahkemesinin verebileceği kararlar şöyledir:

    “(4). Böyle bir başvuru üzerine Yüksek İdare
          Mahkemesi kararında:
(a) Sözkonusu karar veya işlem veya ihmali
    tamamen veya kısmen onaylayabilir; veya
(b) Sözkonusu karar veya işlemin tamamen
    veya kısmen hükümsüz ve etkisiz olduğuna
    ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına
    karar verebilir; veya
(c) Sözkonusu ihmalin tamamen veya kısmen
    yapılmaması gerektiğine ve yapılması
    ihmal olunan eylem veya işlemin
    yapılması gerektiğine karar verebilir.”


     Anayasa’daki bu düzenlemeye göre Yüksek İdare Mahkemesi ancak Anayasa’da belirtilen bu kararları verebilir. Anayasa’nın bu kuralına bağlı olarak Yüksek İdare Mahkemesinde dava açan kişiler de sadece bu kararların verilmesini talep edebilirler (Gör.YİM 35/2010 D.7/2012).

     Davacının Talep Takririnin “C” paragrafındaki talebi değerlendirildiği zaman Davacı Yüksek İdare Mahkemesinin atandığı kadroda maaşına uygulanan Barem 5/4’ün değil de
Barem 9/3’ün uygulanmasına karar vermesini talep ettiği görülmektedir. Davacının bu talebinin Yüksek İdare Mahkemesinden talep edilebilecek talepler kapsamında olmadığı ve Yüksek İdare Mahkemesinin Davacının bu talebi doğrultusunda
bir karar veremeyeceği açıktır. Kalkı ki Davalıların Davacının atandığı ve onaylandığı İtfaiye Memurluğu kadrosunda Davacının maaşına Orta Öğrenimli Polis Hizmetleri Sınıfına uygulanan maaş baremi olan Barem 5/4’ü uygulamalarının hatalı olmadığı ve 47/2010 sayılı Yasa’ya uygun olduğunu daha önce de saptamıştık. Bu nedenlerle Davacının Talep Takririnin “C” paragrafındaki talebinin de reddedilmesi gerekmektedir.

     Belirtilenler ışığında Davacı davasında başarılı olamadığından davanın ret ve iptal edilmesi gerekmektedir.

     Netice itibarıyla dava ret ve iptal edilir.

     Dava masrafları Davacı tarafından ödenecektir.



     Narin F. Şefik       Mehmet Türker       Tanju Öncül
        Başkan               Yargıç             Yargıç    




15 Nisan 2016
