D. 5/2016					Yargıtay/Ceza No: 13/2014
						(Lefke Ceza Dava No:373/2013)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ahmet Kalkan Gülden Çiftçioğlu Bertan Özerdağ.

İstinaf eden: KKTC Başsavcısı – Lefkoşa
							(Davayı İkâme Eden)
				-ile-
Aleyhine istinaf edilen No.1- Ahmet Çavuşoğlu Lefke						  (Sanık No. 1)
No. 2-Hasan EranayLefke 
(Sanık No.2)				
							A r a s ı n d a.

İstinaf edennamına: Savcı Ergin Atıcı
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Serhan Çinar.


Lefke’de oturan Güzelyurt Kaza Mahkemesi  Yargıcı Alev Ulunay’ın 373/2013 sayılı davada 07.02.2014 tarihinde verdiği ceza aleyhine Başsavcılıktarafından yapılan istinaftır.


H Ü K Ü M

Ahmet Kalkan:Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Gülden Çiftçioğlu okuyacaktır.

Gülden Çiftçioğlu : Huzurumuzdaki istinafİstinaf Eden / Başsavcılık tarafından Lefke’de oturan Güzelyurt Kaza Mahkemesinin 7.2.2014tarihinde verdiği ceza aleyhine yapılmıştır.
Değiştirilmiş şekli ile 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 27(2)maddesi tahtında Başsavcının Emare No.1’de yer alan yazılı müsaadesi ile Lefke’de oturan Güzelyurt Kaza Mahkemesi huzurunda görüşülen davada Sanık No.1ve 2 (Sanık No.2 aleyhindeki davalar Emare No.2 Takipsizlik Kararı ışığında ret ve iptal edilerek aleyhindeki davalardan serbest bırakılmıştır) aleyhine aşağıda tafsilatı verilen davalar getirilmiştir.
1.	Dava Fasıl 154 Ceza Yasası’nın20331332333(a)334 ve 337. maddelerine aykırı; Sanıklar 23.11.2011 tarihinde Lefke’de Sosyal Sigortalar Dairesi Lefke Büro Amirliğinde Sanık No.1 Büro Sorumlusu ve 1.imza yetkisi olduğu bir esnada aynıDairede 2.imza yetkisi olan Sanık No.2 ile Narin Ersev’in hasta olmadığı ve Daireye hasta olduğunu belirten bir hasta raporu vermediği halde Dairedeki bilgisayarları ve yazıcıları kullanmak suretiyle 24.6.2011 – 24.9.2011 tarihlerini kapsayan Narin Ersev adına 93 gün hasta olduğunu dair 23.11.2011 ödeme tarihli 1191 fiş numaralı 4042.71TL meblağı KKTC Sosyal Sigortalar Dairesi Hastalık Sigortası Geçici İş Görmezlik Tahakkuk ve Ödeme Makbuzunu “Veznedar imza” ve 1. ve 2. Yetki İmza hanelerini imzalamak suretiyle konu evrağı düzenlemek; 
2.	Dava Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20331332333(a)334337 ve 339. maddelerine aykırı; Sanıklar Birinci davada belirtilen tarih ve mahalde birinci davada tafsilatı verilen sahte olarak düzenlemiş oldukları resmi belgeyi 
Sosyal Sigortalar Dairesi Merkez Muhasebe Bürosu’na verip Narin Ersev’in dosyasına girmesini sağlamak suretiyle tedavüle sürmek;
3.	Dava Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 20255 ve 267. maddelerine aykırı; Sanıklar Birinci davada belirtilen tarih ve mahalde Kamu Görevlisi olarak istihdam edildikleri bir dönemde Narin Ersev adına düzenledikleri fiş üzerine yazdıkları 4042.71TL’yi Sosyal Sigortalar Dairesi Lefke Büro Amirliği kasasından nakit olarak zimmetine geçirmek suretiyle sirkat etmek.
	Sanık No.1(Bundan böyle Sanık diye anılacaktır) aleyhine getirilen 12ve 3. davayı kabul etmiştir.
	İddia Makamı tarafından Alt Mahkemeye serdedilen olgular şöyledir:
Sanık23.11.2011 tarihinde Lefke’de Sosyal Sigortalar DairesiLefke Büro AmirliğindeBüro Sorumlusu ve 1.imza yetkisi olduğu bir esnada aynıDairede Narin Ersev hasta olmadığı ve Daireye hasta olduğunu belirten bir hasta raporu vermediği halde Dairedeki bilgisayarları ve yazıcıları kullanmak suretiyle 24.6.2011 – 24.9.2011 tarihlerini kapsayan Narin Ersev adına 93 gün hasta olduğuna dair 23.11.2011 ödeme tarihli ve 1191 fiş numaralı 4042.71TL meblağı KKTC Sosyal Sigortalar Dairesi Hastalık Sigortası Geçici İş Görmezlik Tahakkuk ve Ödeme Makbuzunu “Veznedar imza” ve 1. ve 2. Yetki İmza hanelerini imzalamak suretiyle konu evrağı sahte olarak düzenleyip sahte olarak düzenlemiş oldukları resmi belgeyi Sosyal Sigortalar Dairesi Merkez Muhasebe Bürosuna vererek  Narin Ersev’in dosyasına girmesini sağlamak suretiyle tedavülesürmüş aynı tarih ve mahalde kamu görevlisi olarak istihdam 

edildikleri bir dönemde Narin Ersev adına düzenledikleri fiş üzerine yazdıkları 4042.71TL’yi Sosyal Sigortalar Dairesi Lefke Büro Amirliği kasasından nakit olarak zimmetine geçirmek suretiyle sirkat etmiştir. 
Sanığın herhangi bir  sabıkası yoktur.  

İddia Makamının Alt Mahkemeye olguları serdetmesinden sonra söz alan Sanık Avukatı Sanığın askıda benzeri 94 davasının daha bulunduğunu belirterek bu davaların da ceza verilirken nazar-ı dikkate alınmasını talep etmesive İddia Makamının da bu talebe itiraz etmeyip 94 adet dava ile ilgili Başsavcının müsaadesini mahkemeye emare olarak ibraz etmesi üzerine yapılan müracaat Alt Mahkeme tarafından kabul edilmiştir. 
Sanıkceza takdirinde nazar-ı dikkate alınması talep edilen davaların tümünden; 1. dava altında Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 331332333(a)334 ve 337. maddelerine aykırı sahte resmi belge düzenleme 2. dava altında Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 331332333(a)334337 ve 339. maddelerine aykırı sahtelenmiş resmi belgeyi tedavüle sürme 3. dava altında Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 255. ve 267. maddelerine aykırı kamu görevlisi tarafından sirkat suçu ile ayrı ayrı itham edilmiş olup aleyhindeki tüm davaları kabul etmiştir. İddia Makamı askıda bulunan davalarla ilgili olguların ise ithamnamede belirtildiği gibi olduğunu ifade etmiştir.
	Kaza Mahkemesi Sanık aleyhinde askıda bulunan94benzer davayı ceza takdirinde dikkate aldıktan sonra Sanığı suçlu bulup mahkûm ettiği:
1.	davadan 3000 TL;
2.	davadan 2000 TL;
3.	davadan 1000 TL para cezasına çarptırmıştır.
	Alt Mahkemenin cezaya ilişkin kararının hatalı olduğunu ileri süren Başsavcılık yukarıda tafsilatı verilen istinafı dosyalamıştır.
	Başsavcılık tarafından dosyalanan istinaf ihbarnamesi birden fazla sebep içermekle birlikte istinaf sebebi tek başlık altında toplanabilir:
“Muhterem Bidayet MahkemesiSanığa mahkûm olduğu davalardan ceza takdir ederken ağırlatıcı faktörleri  dikkate almayıp hafifletici faktörleri kamu yararından önde tutarak suçun ciddiyet ve vahameti ile orantılı hapislik cezası vermeyip para cezası vermekle hatalı hareket etmiştir.”
	Başsavcılık adına söz alan Savcı istinaftaki hitabında Sanığın suçlu bulunup mahkum edildiği 1.ve 2. davanın 10 yıla kadar 3. davanın ise 7 yıla kadar hapislik cezası öngören ciddi vahim ve ağır bir suç olmasına rağmen Alt Mahkemenin kararında konu suçların olgularına ve konu suçların ciddiyet ve vahametine değinmeyerek bu hususa herhangi bir önem vermediğinden yakınmıştır.
Başsavcılık adına söz alan Savcı hitabına devamlaAlt Mahkemenin Sanığın devlet dairesinde yetkili bir kimse olduğunu ve konu suçları 9 yıl gibi uzunca süre zarfında devamlılık arz eden bir şekilde defaaten işleyerek toplam 147386.16 TL gibi yüksek bir miktarı sirkat ettiğini hiçbir zaman göz önünde bulundurmadığını ileri sürerekAlt Mahkemenin ceza takdirinde ağırlatıcı faktörleri dikkate almadığını öne sürmüştür.Savcı devamlaAlt Mahkemenin  bu bağlamdakamu yararının korunması prensibine ağırlık vererek caydırıcı ve ibret verici bir ceza vermesi gerekirken hafifletici sebeplere gereğinden fazla değer vererek Sanığa mahkum olduğu suçlardan para cezası takdir etmekle hata ettiğini iddia etmiştir.
	Sanık Avukatı ise istinaftaki hitabında Alt Mahkemenin Sanığın pişmanlık duyduğunu her hareketinden belli etmesini iyi dürüst bir vatandaş olma yönünde istikrarlı adımlar atmasını ceza takdirinde dikkate aldığını bu tür suçların oldukça az görülen suçlardan olduğunu mahkemelerinancak yaygın veya yaygınlaşma meyili gösteren suçlarda kamu menfaatini kişisel menfaatten ve sanığın ıslahından önde tuttuklarını Yargıtayınaltmahkemenin ceza takdirine müdahale etmemesinin prensip olduğunu ancak alt mahkeme dikkate alması gereken hususları dikkate almaz veya dikkate almaması gereken hususları dikkate alırsa Yüksek Mahkemenin müdahale edebileceğini ancak yaygın olan ve toplumu tehdit eden ciddi suçlarda kamu yararı ile cezanın caydırıcılığının ön plâna çıkması gerektiğini ileri sürmüştür.
	Sanık Avukatı hitabına devamla Alt Mahkemenin Sanığa ceza takdir ederken  İddia Makamının ileri sürdüğü tüm olgu ve emareleri Sanığın sirkata konu parayı ödemiş olmasını ve bu bağlamda Sosyal Sigortaların zararının giderilmiş olmasını Sanığınyaşını sabıkasız olmasını Sanığın kişisel ve ailevi durumunu Sanık Avukatının sunduğu tüm hafifletici sebepleri cezalandırma ilke ve prensipleri ve yasal mevzuatı dikkate aldığını belirtmiştir.Sanık Avukatı ilâveten Sanığın polis tarafından arandığını öğrendiği anda Rum tarafından çıkıp geldiğini ve malını satıp sirkata konu parayı ödediğini Alt Mahkemenin tüm hafifletici sebepleri göz önünde tutarak para cezası vermeyi uygun gördüğünü ve tüm ağırlatıcı ve hafifletici sebepler dikkate alındığında Alt Mahkemenin Sanığa para cezası vermekle hata etmediğini ileri sürmüştür.
	Alt Mahkeme Sanığa ceza takdir ederken şöyle demiştir:
“Sanığı kendi ikrarı ve İddia Makamının sunduğu tüm olgu ve emareler ışığında aleyhine getirilen davalardan suçlu bulur mahkum ederim. Sanığa verilecek olan cezayı takdir ederken; sanığın yaşını sanığın sabıkasız oluşunu sanığın kişisel ve ailevi durumunu sanık avukatının Mahkemenin bilgisine getirdiği tüm hafifletici sebepleri huzurumdaki tüm olgu ve emareleri Cezalandırma İlke ve Prensiplerini ve Yasal Mevzuatı dikkate aldım. Özellikle Sosyal Sigortalara olan zararın giderilmiş olduğunu da göz önüne aldıktan sonra sanığa bir fırsat vermeyi ve hürriyeti bağlayıcı bir ceza vermemeyi uygun ve adil buldum.
Sanığa ceza takdir ederken.........sayılı davalarda nazar-ı  dikkate alınmıştır.”                 
	Sanığınkendi ikrarı ile suçlu bulunup mahkum olduğu Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 331332333 (a)334 ve 337. maddelerine aykırı sahte resmi belge düzenleme suçu ile aynı Yasanın 333(a) 334 337 ve 339. maddelerine aykırı sahtelenmiş resmi belgeyi tedavüle sürme suçu 10 yıla kadar hapislik cezası öngörmektedir. Sanığın suçlu bulunup mahkum olduğu Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 255. ve 267. maddelerine aykırı olarak kamu görevlisi tarafından sirkat suçu ise 7 yıla kadar hapislik cezasını gerektirmektedir.
	Azami ceza hadlerinden görüleceği üzere konu suçlar kamu vicdanını yaralayan ciddi vahim ve ağır suçlardandır.
	Kamu görevi ile iştigal eden kişilerin görevlerini ifasında kendilerinden beklenen doğruluk ve dürüstlüğü  göstermeleri kamunun güvenini sarsacak davranışlardan sakınmaları ve bu bağlamda Devlet ve halk tarafından kendilerine duyulan güven ve itimadı süistimal etmemeleri gerekir.
	Bu tür suçların toplum bireyleri tarafından tasvip edilmeyip hoş karşılanmadığı ve toplumda doğal olarak huzursuzluk yarattığı hususunda kuşku yoktur. Dolayısıyla bu tür suçları işleyenlere yargının hoşgörülü ve nüanslı davranması bu tür suçları hafife alması düşünülemez. 
	Mahkemelerin Modern Cezalandırma Prensiplerini gözeterek bir sanığa ceza takdir ederken Yargıtay kararlarında yer alan  aşağıdaki yol gösterici ilkeler doğrultusunda adil ve uygun cezayı saptamaları gerekmektedir:
1-	Kamu yararının korunması;
2-	Cezanın işlenen suçun ciddiyet ve vahameti ile orantılı olması;
3-	Sanığın ıslahını ve topluma yararlı bir insan haline gelmesinin sağlanması;
4-	Sanığın karakter sosyal şahsiyet ve geçmişteki durumunun ve sanığın bakmakla yükümlü olduğu kişilere yapacağı etkinin dikkate alınması;
5-	Cezaya etki edebilecek diğer önemli faktörlerin dikkate alınması.

	Mahkeme adil ve uygun cezayı saptarken yukarıdaki yol gösterici ilkeleri gözeterek bir yandan sanığın ıslahı ve topluma kazandırılması için uygun cezanın ne olduğu hususunda değerlendirme yapmak diğer yandan da kamu yararı açısından değerlendirme yaparak birbiri ile çelişir gibi görünen faktörler arasında denge kurmak zorundadır. 
	Bununla birlikte ceza tayininde devletin doğrudan zarar gördüğü veya güvenin kötüye kullanıldığı bu tür suçlarda kamu yararının korunması ilkesi öne çıkmaktadır. Mahkemeler kamu vicdanını yaralayan“güvenin kötüye kullanılması” veya “devletin zarar gördüğü”  türdeki ciddi ve vahimsuçlarda çağdaş cezalandırma ilkelerini gözeterek ceza verirken konu suçların yaygınlığını da gözeterek öncelikle kamu yararının korunması prensibine ağırlık vererek gerek sanığı gerekse başkalarını suç işlemekten caydırıcı ve ibret verici bir ceza bağlamında hapislik cezası vermeyi ön plânda tezekkür etmeleri gerekmektedir (Bkz:Yargıtay/Ceza: 68/2001 D.11/2001).

	Pek tabiidir ki sirkat edilen paranın miktarının fazlalığı  ilesirkatın uzun bir süre mükerrer bir şekilde işlenişi ceza tayininde sanık aleyhine alınacak ağırlatıcı faktörlerden  olmakla birlikte sirkat edilen paranın ödenmek sureti ile müştekinin tazmin edilmesi de ceza tayininde sanık lehine alınacak hafifletici faktörlerdendir.
	Bununla birlikte ağır suçlarda sanık lehine olabilecek hafifletici faktörlerin hafif suçlarda olduğu gibi cezaya pek etken olamayacağı hususundaki prensip (Bkz: Yargıtay/ Ceza 16/87 D.2/88)çerçevesinde“güvenin kötüye kullanılması” ile ilgili bu tür ağır suçlarda ceza tayininde ağırlatıcı faktörlere hafifletici faktörlerden daha fazla ağırlık verilmesinin gerektiği sabittir(Bkz:Yargıtay/Ceza: 68/2001 D.11/2001).
	Alt Mahkeme huzurundaki olgulara göre SanıkLefke Sosyal Sigortalar DairesiBüro Amirliğinde Büro Sorumlusu ve 1.imza yetkisi olduğu sırada sahte resmi evrak düzenleyerek ve tedavüle sürerekdevletin ve kamunun kendisine duyduğu güveni kötüye kullanarak 4042.71 TL’yi Sosyal Sigortalar Dairesi LefkeBüro Amirliği kasasından nakit olarak zimmetine geçirmek suretiyle sirkat etmiştir. Sanıknazar-ı dikkate alınan 94 dava dahil toplam 95 davadasahte resmi evrak düzenlemek ve tedavüle sürmeksureti iletakriben 9.5 yıllık süreçtetoplam147386.16 TL’yiLefke Büro Amirliği kasasından nakit olarak zimmetine geçirmek suretiyle sirkat etmiştir.
	Alt Mahkeme kararı yukarıda bahsedilen Modern Cezalandırma Prensipleri bağlamındairdelendiğinde Alt Mahkemenin ceza takdirinde Sanığın mahkum edildiği sahte resmi evrak düzenleme tedavüle sürme ve kamu görevlisi tarafından sirkat suçlarının “kamu vicdanını yaralayan” “devletin doğrudan zarar gördüğü” veya “güvenin kötüye kullanılması” ile ilgili ciddi vahim ağırve yaygın suçlar olduğunu ve bu bağlamda  kamu menfaatinin korunması ilkesinin öncelikle gözetilerek Sanığave başkalarınaibret verici ve caydırıcı bir ceza verilmesi gerektiğini hiçbir şekilde dikkate almadığı ve bu bağlamda cezalandırma prensiplerini değerlendirmede ve uygulamada hata yaptığı görülmektedir. İlâveten Alt Mahkeme ceza takdirinde suçunnasıl ve hangi koşullar altında işlendiğini hiçbir şekilde dikkate almayarak diğer bir anlatımla; Sanığın Lefke Sosyal Sigortalar DairesiBüro Amirliğinde Büro Sorumlusu ve 1.imza yetkisi olduğu sırada bir kamu görevlisi olarak sahte resmi evrak düzenleyip tedavüle sürmek suretiyle devletin ve kamunun kendisine duyduğu güveni kötüye kullanmasını ve yaklaşık9.5yıllık süreçtemükerrer olarakdefalarca veherhangi bir pişmanlık duymadan toplam 147386.16 TL gibi azımsanamayacak bir miktarı sirkat etmesini ve devleti doğrudan zarara uğratmasını  cezanın türünü saptarken ağırlatıcı faktör olarak dikkate almayarak hata etmiştir. 
	Öte yandan Alt Mahkemenin ceza takdirinde Sanığın sabıkasız oluşunu kişisel ve ailevi durumunu Sosyal Sigortalar Dairesininzararının tazmin edilmiş olmasını hafifletici faktör olarak dikkate alması doğrudur.
	Daha önce vurgulandığı üzere özellikle Sanığın sirkat edilen parayı ödeyerek Devletin zararını tazmin etmesinin ceza tayininde önemli bir hafifletici faktör olarak değerlendirilmesi gerekmektedir. 
	 Bununla birlikteAlt Mahkeme ceza takdirinde Sanığın mahkum olduğu suçların “devletin doğrudan zarar gördüğü” “güvenin kötüye kullanılması” ile ilgili ciddi vahim ağır ve yaygın suçlar olduğunu dikkate almayarak ve bu bağlamda bu tür 


ağır suçlarda ceza tayininde ağırlatıcı faktörlere hafifletici faktörlerden daha fazla ağırlık verilmesinin gerektiği hususundaki prensibi de dikkate almayarakSanığatür olarak hapislik cezası takdir etmemeklehata yapmıştır.
	Kanaatimizce yukarıda belirtilenler ışığında Sanığa bu meselede verilecek en uygun ceza nispeten uzun süreli hapislik cezası olup 1. davadan 2 yıl ; 2. davadan 2 yıl; 3. davadan 2 yıl hapis cezasıdır.
	Sonuç olarak Başsavcılığın istinafı kabul edilir. Alt Mahkemenin hükmü 1. davadan 2 yıl hapis cezası ; 2. davadan 2 yıl hapis cezası; 3. davadan 2 yıl hapis cezası olarak değiştirilir. Hapislik cezaları bugündenitibaren başlayıp birlikte çekilecektir.



Ahmet  Kalkan        Gülden Çiftçioğlu        Bertan Özerdağ
Yargıç                 YargıçYargıç


13 Nisan 2016
