D.12/2016                                    YİM: 85/2016


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında                

Yargıç Mehmet Türker Huzurunda.


Davacı: Berk Sezenler (Küçük) En Yakın Arkadaşı “annesi”
        Handan Sezenler vasıtasıyla 1. Cadde No:2 Gaziveren -  
        Güzelyurt.
                   
                             ile


Davalı: KKTC Milli Eğitim Bakanlığı vasıtasıyla KKTC
        Başsavcılığı - Lefkoşa.

                                            A r a s ı n d a


Davacı-Müstedi namına: Avukat Boysan Boyra 
Davalı-Müstedaaleyh hazır değil



             (12.4.2016 tarihli Ara Emri İstidası)
  
                      --------------

                       K  A  R  A  R


     Davacı Davalı aleyhine dosyalamış olduğu bu dava ile Talep Takririnin A B C ve D paragraflarındaki taleplerde bulunmuştur:

      “A) Davacı; Küçük Berk Sezenler’i ciddi surette
          darp edip ciddi surette yaraladığı için aynı 
          okul öğrencisi Ekrem Cümbezli’ye ‘Tasdikname
          ile okuldan uzaklaştırma’ cezası takdir eden
          Güzelyurt Kurtuluş Lisesi Okul Disiplin 
          Kurulunun işbu kararını ve/veya Ekrem Cümbezli’ye
          Okul Disiplin Kurulu tarafından verilen yukarıda
          mezkur disiplin cezasını bozarak ve/veya 
          değiştirerek adı geçen öğrenciye ‘5 gün kısa
          süreli uzaklaştırma’ cezası verilmesine dair
          Davalı ve/veya Davalıya bağlı faaliyet gösteren
          Genel Ortaöğretim Dairesi kararının ve bu karar
          ile ilgili işlemlerin tamamen hükümsüz ve/veya
          etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç 
          doğurmayacağına dair karar ve/veya hüküm 
          verilmesi

       B) Davalının; yukarıda (A) paragrafında belirtilen
          ve Güzelyurt Kurtuluş Lisesi Okul Disiplin 
          Kurulu tarafından Ekrem Cümbezli’ye verilen
          ‘Tasdikname ile okuldan uzaklaştırma’ cezasını
          onaylamamasının yapılmaması gereken bir ihmal
          olduğuna ve yapılması ihmal olunan eylem veya
          işlemin yapılması gerektiğine dair Mahkemece
          hüküm ve/veya karar verilmesi
 
       C) Küçük Berk adına en yakın arkadaşı ‘annesi’nin
          talebi üzerine önce 08/03/2016 ve daha sonra
          15/03/2016 tarihli dilekçeler ile bilgi 
          talebinde bulunan ve bu maksatla masrafları da
          ödeyen Davacının dilekçelerine cevap vermemesinin
          ve/veya İyi İdare Yasası’na aykırı olarak eksik
          veya hatalı cevap vermesinin yapılmaması gereken
          bir ihmal olduğuna ve yapılması ihmal olunan
          eylem veya işlemin yapılması gerektiğine dair
          Mahkemece hüküm ve/veya karar verilmesi
 
       D) İşbu dava masraflarının Davalılara tahmili.”


     Davacı-Müstedi davanın dosyalanmasından sonra 12.4.2016 tarihinde dosyalamış olduğu tek taraflı bu istida ile:

      “A) Davacı; Küçük Berk Sezenler’i ciddi surette darp
      edip ciddi surette yaraladığı için aynı okul öğrencisi
      Ekrem Cümbezli’ye ‘Tasdikname ile okuldan uzaklaştırma’
      cezası takdir eden Güzelyurt Kurtuluş Lisesi Okul     
      Disiplin Kurulu kararını ve/veya Ekrem Cümbezli’ye
      Okul Disiplin Kurulu tarafından verilen yukarıda
      mezkur disiplin cezasını bozmaya ve/veya değiştirmeye
      yönelik olarak Davalı tarafından ‘5 gün kısa süreli
      uzaklaştırma’ cezası verilmesine dair kararın Yüksek
      İdare Mahkemesince verilecek kararın neticesine kadar
      ‘Yürürlüğünün Durdurulmasını’ öngören bir mahkeme
      kararı ve/veya ara emri verilmesi; ve


       B) Muhterem Mahkemenin uygun göreceği herhangi bir
      emir ve/veya çare;

       C) İşbu istida masrafları için emir.”       

     verilmesini talep etmektedir.

     İstidanın dinlendiği gün küçük Berk Sezenler’in annesi ve en yakın arkadaşı sıfatıyla Davacı-Müstedi istidasındaki talepler ile ilgili yemin varakasındaki iddialarına uygun olarak şahadet vererek istidada talep ettiği şekilde emir verilmesini talep etmiştir. 

     Davacı-Müstedinin şahadeti yemin varakası ve yemin varakasına ekli belgelere göre dava konusu kararın alınmasına kadar gelişen olaylar ve mesele ile ilgili olgular özetle şöyledir: Küçük Berk Sezenler Güzelyurt Kurtuluş Lisesi 12. sınıfa yani son sınıfa devam eden bir öğrencidir. Yine Güzelyurt Kurtuluş Lisesi öğrencisi olan Ekrem Cümbezli 16/2/2016 tarihinde küçük Berk’i okul tuvaletine götürmüş ve ciddi surette darp ederek yüzünden ve başından yaralanmasına elmacık kemiğinin kırılmasına ve bu yaralanma neticesinde ameliyat geçirmesine sebep olmuştur. Küçük Berk bu yaralanma ve geçirdiği ameliyat neticesinde halen yaralanmaları ile ilgili olarak tedavi görmesi yanında psikolojik olarak da tedavi görmektedir. Bu olaylar üzerine Güzelyurt Kurtuluş Lisesi Okul Disiplin Kurulu aldığı 1/3/2016 tarihli karar ile Ekrem Cümbezli’ye “Tasdikname ile okuldan uzaklaştırma” cezası vermiş ve karar aynı gün Davalı ve/veya Genel Ortaöğretim Dairesine bildirilmiştir. 4/3/2016 tarihinde Genel Ortaöğretim Dairesi bazı eksikliklerin giderilmesi için kararı Güzelyurt Kurtuluş Lisesi Disiplin Kuruluna geri göndermiştir. Eksikleri tamamlayan Güzelyurt Kurtuluş Lisesi Okul Disiplin Kurulu
16/3/2016 tarihinde kararı yeniden Genel Ortaöğretim Dairesine göndermiştir. Davalı ve/veya Genel Orta Öğretim Dairesi tarafından oluşturulan Davalıya bağlı Üst Disiplin Kurulu 5/4/2016 tarihinde kararı incelemek üzere toplanıp aynı tarihte aldığı dava konusu kararla Güzelyurt Kurtuluş Lisesi Disiplin Kurulunun kararını bozarak ve/veya iptal ederek ve/veya değiştirerek Ekrem Cümbezli’ye verilen “Tasdikname
ile okuldan uzaklaştırma” cezasını “5 gün kısa süreli okuldan uzaklaştırma” cezasına çevirmiş ve/veya Ekrem Cümbezli’ye bu cezayı vermiştir. 

     Davacı ikame ettiği bu dava ile bu kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına karar verilmesini talep ederken bu istida ile de Üst Disiplin Kurulunun kararının yürürlüğünün durdurulmasına dair emir verilmesi talebinde bulunmaktadır.  

     Davacı-Müstedi gerek istidasına ekli yemin varakasında gerekse şahadetinde Güzelyurt Kurtuluş Lisesi Disiplin Kurulu kararının Davalının Üst Disiplin Kurulu tarafından gerekçesiz olarak değiştirildiğini Üst Disiplin Kurulunun Okul Disiplin Kurulu kararını değiştirerek “5 gün kısa süreli okuldan uzaklaştırma” cezası kararı almasıyla Ekrem Cümbezli’nin
yeniden okula döneceğini onun okula gelmesiyle korkmakta
ve psikolojik olarak kötü durumda olan küçük Berk’in okula gidemeyeceğini eğitimden yoksun kalacağını sene kaybedeceğini mezun olamayacağını YGS sınavına giremeyeceğini üniversiteye gidemeyeceğini bu nedenle yaşamının alt-üst olup zarar göreceğini ve telafisi
imkânsız zarar-ziyana düçar kalacağını ileri sürüp kararın yürütülmesinin durdurulması için emir verilmesini  istemektedir.

     Davacı-Müstedi Avukatı da Müstedinin iddialarına uygun olarak Mahkemeye yaptığı hitabında Üst Disiplin Kurulu kararının gerekçeli olmadığını ve yemin varakası ile Davacı-Müstedinin şahadetinde de belirtilen nedenlerle kararın yürütülmesi durdurulmazsa küçük Berk için telafisi imkânsız zarar doğacağını Davacının davasında haklı olduğuna dair belirtiler bulunduğunu emrin verilmemesi halinde küçük Berk’in çok ciddi zarara uğrayacağını ancak emir verilirse kimsenin zarar görmeyeceğini ara emri verilmesi için gerekli unsurların var olduğunu ve emrin verilmesi gerektiğini ileri sürmüştür.

     Davacı-Müstedinin davasını davasındaki talep ve iddialarını istidasında talep ettiği yürütmenin durdurulmasına dair emri yemin varakasını sunduğu şahadeti Davacı-Müstedi Avukatının iddia ve argümanlarını esaslı bir şekilde tezekkür edip değerlendirdim. 

     Yüksek İdare Mahkemesine yapılan ara emri başvurularında karar verilirken Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 11. maddesine istinaden Yüksek İdare Mahkemesi Anayasa’nın 152. maddesi tahtında açılan bir davada geçici ara emri verebilir. 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 11(1) maddesi aynen şöyledir: 

    “11(1) Mahkeme Anayasanın 152’nci maddesi gereğince
           yapılan işlemlerde Mahkeme veya Yargıç işlemin
           herhangi bir safhasında kendiliğinden veya
           herhangi bir tarafın istemi üzerine davanın
           adilane bir şekilde kararlaştırılması icap
           ettirirse davayı esasından sonuçlandırmayan
           geçici bir emir verebilir.”



     Tüzüğün bu düzenlemesine göre geçici emir verilirken dikkate alınacak tek kriter davanın adilane bir şekilde karara bağlanmasını gerektirecek bir durumun var olmasıdır. Bu kriter dikkate alınırken aynı zamanda Tüzüğün bu maddesine göre dikkat edilmesi gereken bir husus da verilecek olan emrin davayı esastan sonuçlandıracak nitelikte bir emir olmamasıdır. 
     Yüksek İdare Mahkemesinin birçok kararında vurgulandığı gibi bir davanın adilane bir şekilde kararlaştırılmasına yarayacak İdare Hukuku ilkeleri ile uyumlu olacak şekilde 
yürütmenin durdurulması emri verilebilmesi için 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesinde belirtilen 3 unsurun 
var olması gerekmektedir. Bu hususta Gör.YİM 90/2014 (D.20/2014) YİM 191/2014 (D.32/2014) YİM 195/2014 (D.35/2014) YİM 265/80 (D.25/80) YİM 106/81 (D.25/81)
YİM 122/81 (D.29/81) YİM 105/82 (D.26/82).

     9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’ndaki bu unsurlar ise şunlardır:

1.	Karara bağlanması gereken konunun ciddi olması
2.	Davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtiler
bulunması
     3. Geçici ara emri verilmezse ileride telafisi mümkün
olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağıdır. 

     Bu unsurların var olduğuna dair mahkemenin ilk bakışta tatmin edilmesi gerekir. Belirtilen unsurlardan herhangi birisi hakkında mahkemenin tatmin edilmemesi halinde talep edilen ara emri verilemez.

     Ara emri verilmesi ile ilgili yasal durum ve prensipler çerçevesinde bu davada ara emri verilmesini ve/veya yürütmenin durdurulmasını gerektirecek unsurların var olup olmadığının incelenmesi gerekmektedir. Yürütmenin durdurulması emri verilebilmesi için var olması gereken birinci unsur olan karara bağlanması gereken konunun ciddi olması veya diğer bir deyişle davacının ciddi bir davasının bulunması ikinci unsur ise davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunmasıdır. 
     Bu istidada yukarıda kısaca aktardığım olguları Davacının iptalini talep ettiği idari kararı Davacı-Müstedinin yemin varakası ile şahadetindeki iddialarını ve Davacı-Müstedi Avukatının argümanlarını göz önüne aldığım zaman bu iki unsuru birlikte ele alıp incelemenin bu meselede gerekli olduğu kanaatine vardım.

     Ara emri verilmesi için bu iki unsurun var olup olmadığını incelemeye başlarken dava konusu olup Davacı tarafından hükümsüz ve etkisiz kılınması talep edilen Davalıya bağlı Üst Disiplin Kurulu kararına bakıldığı zaman
bu kararın aşağıdaki gibi olduğu görülmektedir:

                “KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
                    MİLLİ EĞİTİM BAKANLIĞI
              GENEL ORTAÖĞRETİM DAİRESİ MÜDÜRLÜĞÜ

     
    Sayı: GOÖ.0.00.39/15/16-1419             07.04.2016


                       İLGİLİ MAKAMA


      16.02.2016 tarihinde Güzelyurt Kurtuluş Lisesi’nde
   2 öğrenci arasında meydana gelen olay ile ilgili disiplin
   dosyası 01.03.2016 tarihli yazı ile Okul Müdürlüğü
   tarafından Genel Ortaöğretim Dairesi Müdürlüğü’ne  
   gönderilmiş ve aynı tarihte daire arşivine teslim 
   edilmiştir.
   
      Öğrenciye ait dosya incelendikten sonra 04.03.2016
   tarihinde tespit edilen eksikliklerin tamamlanıp
   yeniden daire müdürlüğümüze gönderilmesi gerektiğini
   belirten yazı ile okula geri gönderilmiştir.

      Okul 16.03.2016 tarihli yazı ile dosyayı belirtilen
   eksiklikler ışığında yeniden düzenleyip 17.03.2016
   tarihinde daire arşivine ulaştırmıştır.

      30.03.2016 tarihli yazı ile Üst Disiplin Kurulu
   üyeleri 05.04.2016 tarihinde konuyu görüşmek üzere Genel
   Ortaöğretim Dairesi’ne toplantıya çağrılmıştır.

      05.04.2016 tarihinde gerçekleşen Üst Disiplin Kurulu
   toplantısında oy çokluğu ile Ekrem Cümbezli isimli
   öğrenciye ‘5 gün Kısa Süreli Uzaklaştırma Cezası’ 
   verilmesi kararlaştırılmıştır.

      Üst Disiplin Kurulu kararı 06.04.2016 tarihli yazı 
   ile Okul Müdürlüğü’ne bildirilmiştir.

      Bilgilerinize saygı ile rica ederim.


                                       Hüseyin Kavaz
                                           Müdür”

        

     Karardan ve olgulardan görüleceği üzere ve Davacının da davasında ve istidasında belirttiği gibi Güzelyurt Kurtuluş Lisesi Disiplin Kurulunun Ekrem Cümbezli’ye vermiş olduğu “Tasdikname ile okuldan uzaklaştırma” cezası Davalının Üst Disiplin Kurulu tarafından iptal edilerek ve/veya değiştirilerek aynı Kurul tarafından Ekrem Cümbezli’ye
“5 gün kısa süreli uzaklaştırma” cezası verilmiştir.

     Görüleceği üzere Üst Disiplin Kurulu kararı Davacı dışında bir kişi yani Ekrem Cümbezli ile ilgili bir karardır. Böyle bir durumda ara emri unsurları olan ilk iki unsurun var olup olmadığını saptamaya çalışırken Davacının bu davada meşru menfaatinin olup olmadığı sorusu ortaya çıkmaktadır. Meşru menfaat davanın bir ön koşulu olup davanın ilk incelemesinde ele alınması gereken bir husus olmakla birlikte bir idari kararın yürütülmesinin durdurulması talebi ile ilgili başvuru olan bir davada davacının meşru menfaatinin var olup olmadığı konusunda ilgili idari karar ve olgular çerçevesinde bu hususta bir inceleme yapılmasının gerekli olduğu ortaya çıkarsa ve aynı zamanda ara emri unsurlarının var olup olmadığının incelenmesi için de meşru menfaat hususunun incelenmesinin gerekli olduğu ortaya çıkarsa davacının meşru menfaat durumunun incelenmesi zorunlu ve kaçınılmaz hale gelmektedir. Bu meseledeki idari karar ve olgular bu çerçevededir. Dolayısıyla meşru menfaat konusunun zorunlu olarak incelenmesi gerekmektedir. 

      İptal davasını kimlerin açabileceği Anayasa’nın 152. maddesinin (2). fıkrasında belirtilmektedir. Buna göre: “Böyle bir başvuru sahip olduğu meşru bir menfaatı bu gibi karar veya işlem veya ihmal yüzünden olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenen kişi tarafından yapılabilir.”

     Anayasa’nın bu düzenlemesinden açıkça görüleceği üzere iptal davası meşru menfaati bir idari karar veya işlem nedeniyle olumsuz olarak ve doğrudan doğruya etkilenen kişi tarafından açılabilir.

      İdare Hukuku prensiplerine ve Yüksek İdare Mahkemesi kararlarına göre meşru menfaat iptal davasının ikame edilebilmesi ve ileri gidebilmesi için bir ön şart ve/veya davanın ön koşuludur. Anayasa’nın 152. maddesi İdare Hukukunun bu husustaki ilkeleri ve Yüksek İdare Mahkemesi kararlarına göre Davacının davasını ikame edebilmesi ilerletebilmesi davasının esasındaki iddialarını ortaya koyabilmesi ve davasında başarılı olabilmesi için sahip olduğu meşru bir menfaatinin dava konusu idari karardan olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenmesi gerekir.

     Anayasa’nın 152. maddesindeki bir idari karardan dolayı meşru menfaati olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenen kişinin böyle bir idari karara karşı iptal davası açabileceği düzenlemesi dikkate alındığı zaman sadece bir kişiyi ilgilendiren ve başka bir kişi üzerinde doğrudan doğruya etkisi olmayan bir işlem ve/veya idari karara karşı idari işlemin ilgilendirdiği ve doğrudan doğruya etkilenen kişi dışındaki herhangi bir kimsenin dava açması ve böyle bir davayı meşru menfaat ön koşulunu aşarak ilerletebilmesi
mümkün değildir ve bu şekilde açılan bir davanın reddedilmesi gerekir.

     Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti İdare Hukuku ve YİM kararlarına göre etkilenen menfaatin kişisel olması da gerekmektedir. Menfaatin kişisel olması ise kişinin idari karar veya işlemden doğrudan doğruya etkilenmesidir. Dolaylı bir etkileşim dava açma hakkı açısından yeterli kabul edilemez. YİM 104/2008 (D.44/2009)’da bu hususlarla ilgili olarak şöyle denmektedir:

	“Menfaatin şahsi olması demek kişinin dava
    konusu karardan doğrudan doğruya etkilenmesi
    demektir. Menfaat dava açıldığı zaman en azından
    dava görüldüğü zaman mevcut olmalıdır. İlerde  
    gerçekleşecek olan veya muhtemel olan menfaat 
    ihlâli dava ikâmesi için yeterli değildir. 

	 Bu konuda Ord.Prof.Sıddık Sami Onar aynı eserinde
    aynı sayfada şöyle demektedir:

	‘Menfaatin halen mevcut olması davanın ikâmesi
       ve hiç olmazsa intacı zamanında mevcut ve tahakkuk  
       etmiş olması demektir. İleride husulü melhuz olan  
       düşünülen ihtimal dahilinde bulunan bir menfaat
       iptal davası açma salâhiyeti vermez.’ 

	 Bahsedilen menfaat ile davayı ikâme eden arasında
    ciddi ve makul bir ilginin olması gerekir. İdari
    davada menfaatten bahsedebilmek için ille de bir
    hakkın ihlâli gerekmez. Menfaatın ihlâli dava ikâmesi  
    için yeterlidir. Yeter ki şahsi menfaat doğrudan
    doğruya haleldar olmuş olsun. Dolayısı ile dolaylı 
    bir etkileşim veya sırf vatandaş olmak sıfatı ile
    doğan bir etkileşim idari davaya konu olmaz.”



     Bu davadaki Davacı aynı okulda eğitim gördüğü Ekrem Cümbezli isimli bir öğrencinin kendisini darp etmesi sonucu Okul Disiplin Kurulunun bu kişiye verdiği “Tasdikname ile okuldan uzaklaştırma” disiplin cezasını Davalıya bağlı Genel 
Ortaoğretim Dairesi Üst Disiplin Kurulunun kaldırarak Ekrem 
Cümbezli aleyhine verdiği “5 gün okuldan uzaklaştırma” cezası ile ilgili kararının iptalini talep etmektedir. Davalı tarafından alınan bu karar Ekrem Cümbezli’nin kişisel meşru menfaatini olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkileyen bu kişi için icrai nitelikte ve hukuki durumunda değişiklik yapan bir idari karar ve/veya işlemdir. Davacının iptalini ve/veya hükümsüz kılınmasını talep ettiği bu karar Davacının kişisel meşru menfaatini olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkileyen bir idari karar değildir. Alınan kararın Davacıyı dolaylı olarak etkilediği tartışılabilir olmakla birlikte kararın Davacıyı dolaylı olarak etkilediği kabul edilse bile Davacının meşru menfaatini etkilemez ve böyle bir dolaylı etkileşim Davacıya meşru menfaatin varlığına dayalı bir idari dava açma hakkı vermez.

     Bu idari karar nedeniyle meşru menfaati olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenmeyen Davacının bu davayı ikame etmek için meşru menfaati olduğu söylenemez.

     Meşru menfaati olmadığı nedeniyle dava konusu karara karşı dava açma davayı yürütme ve davada başarılı olma imkânı olmayan Davacının davasında karara bağlanması gereken konunun ciddi olduğu veya ciddi bir davasının bulunduğu ve iddiasında haklı olduğuna dair belirtiler bulunduğu kabul edilemez. Bu nedenlerle ara emri ve/veya yürütmenin durdurulması emri verilebilmesi için gerekli olan birinci ve ikinci unsurun varlığından söz edilemez. 

     Ara emri ve/veya yürütmenin durdurulması emri verilmesi için gerekli olan 1. ve 2. unsur mevcut olmadığından Davacının ara emri istidası ve talep ettiği yürütmenin durdurulması emri talebinin reddedilmesi gerekmektedir. 

     Yukarıdaki saptamaya rağmen ara emri verilmesi ile ilgili 3. kriter olan ara emri verilmesi için gerekli olan telafisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı unsurunu da incelemeyi uygun buldum. Ara emri verilmesi için gerekli 3. unsur olan telafisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağı ve eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı unsurunun var olup olmadığı incelendiği zaman dava konusu idari kararın yürütülmesinin durdurulmaması halinde “5 gün okuldan uzaklaştırma” disiplin cezası alan öğrenci Ekrem Cümbezli’nin yeniden okula döneceği nedeniyle Davacının okula gidemeyeceği eğitimden yoksun kalacağı sene kaybedeceği mezun olamayacağı YGS sınavına giremeyeceği üniversiteye gidemeyeceği zarar göreceği mağdur olacağı bu nedenlerle telafisi imkânsız zarar-ziyana uğrayacağı Davacı-Müstedi tarafından iddia edilmişse de bu iddiaların tümü geleceğe yönelik varsayımlar olup okul yönetimi veya ilgili diğer makamların alabileceği tedbirlerle önlenebilecek hususlar ve/veya durumlar olup Davacının uğrayacağını iddia ettiği şekilde herhangi bir zarar-ziyana uğraması önlenebilir. Dolayısıyla ara emri verilmezse Davacının telafisi imkânsız bir zarar-ziyana uğrayacağı ve geriye dönüşün çok zorlaşacağı ile ilgili bir durumun ortaya çıkacağını kabul etmeyi gerektirecek bir neden bulunmamaktadır. Kaldı ki karara bağlanması gereken konunun ciddi olmadığı ve Davacının ciddi bir davasının olmadığı ve davasında haklı olduğuna dair belirtiler bulunmadığı sonucuna vardıktan sonra Davacı açısından telafisi imkânsız bir zararın doğacağına ve geriye dönüşün güç olacağına dair bir durumun da mümkün olamayacağı ortadadır. Bu saptamalara göre ara emri verilmesi için gerekli olan telafisi imkânsız bir zarar doğacağı ve geriye dönüşün çok zorlaşacağı unsuru da gerçekleşmemiştir. 

     Belirtilenlerden anlaşılacağı gibi Davacı-Müstedi istidasında ve yürütmenin durdurulması emri ve/veya ara emri taleplerinde başarılı olamamıştır.

     Netice itibarıyla Davacı-Müstedinin istidası ve dolayısıyla ara emri ve/veya yürütmenin durdurulması emri ile ilgili talepleri ret ve iptal edilir.




                      
                                      Mehmet Türker
                                         Yargıç

18 Nisan 2016

