D. 7/2016 				          Birleştirilmiş 
					  Yargıtay/Ceza No: 101/2015 – 14/2016					     (İskele Ceza Dava No: 8355/2013)

Yüksek Mahkeme Huzurunda. 


Mahkeme Heyeti : Ahmet Kalkan Gülden Çiftçioğlu Bertan Özerdağ 

					       Yargıtay/Ceza No:101/2015 	         					     (İskele Ceza Dava No: 8355/2013)
 

İstinaf eden : Gültekin Erdoğan Dipkarpaz – İskele. 
        	         (Sanık)					
ile 

Aleyhine istinaf edilen : KKTC Başsavcılığı – Lefkoşa. 	
								(Davayı İkame Eden)						
	
							       A r a s ı n d a 

İstinaf eden namına: Avukat Menteş Aziz
Aleyhine istinaf edilen namına : Savcı Yardımcısı Serhan                  
                                            Bundak hazır.

					       Yargıtay/Ceza No: 14/2016
 		        (İskele Ceza Dava No: 8355/2013)
 

İstinaf eden : Gültekin Erdoğan Dipkarpaz – Merkezi Cezaevi –             
                                                      Lefkoşa.  
        	                                            (Sanık)						
ile 


Aleyhine istinaf edilen : KKTC Başsavcılığı – Lefkoşa. 	
								(Davayı İkame Eden)						

								A r a s ı n d a

İstinaf eden namına: Avukat Menteş Aziz
Aleyhine istinaf edilen namına : Savcı Yardımcısı Serhan  
                                            Bundak hazır.
İskele Kaza Mahkemesi Yargıcı Cenkay M.İnan’ın 8355/2013 sayılı davada 7.7.2015 tarihinde verdiği mahkumiyet kararına ve 15.2.2016 tarihinde verdiği ceza takdirine karşı Sanık tarafından yapılan istinaflardır. 


					---------------

K A R A R

Ahmet Kalkan: İstinaf Eden/Sanık aleyhine getirilen 13/2001 sayılı Yasa ile değiştirilmiş şekliyle 60/94 sayılı Eski Eserler Yasası’nın 11(1) 50(2)AC ve Ç maddelerine aykırı Sit Alanına izinsiz müdahalede bulunmak ve 18/2012 sayılı Çevre Yasası’nın 2343(3) 7879(1)(f)ve 81. maddelerine aykırı Özel Çevre Koruma Bölgesi içerisinde ekolojik etki değerlendirmesiyle ilgili olumlu görüş izni olmaksızın inşaat yapmak suçlarından İskele Kaza Mahkemesi tarafından mahkum edilerek 1. davadan 3 yıl 3. davadan 6 ay hapislik cezasına çarptırılması ve dava konusu 20 bungalov 1 restoran 6 tuvalet 6 duş 1 su kuyusu ve 6 adet septik kuyunun yıkılarak ekonomik faaliyetlerinin derhal askıya alınması kararına karşı bu istinafı dosyaladı.

	Aleyhine İstinaf Edilen/İddia Makamı Sanığın beraat ettiği 2. davadan herhangi bir istinaf dosyalamadı. 

Bu meselede mahkumiyet kararından sonra konunun Anayasa Mahkemesine havale edilmesi nedeniyle mahkumiyet ve ceza takdiri kararları farklı zamanlarda verildiğinden her iki karara karşı farklı zamanlarda istinaf dosyalanmıştır. 

Bu durumu dikkate alarak biz de mahkumiyet ve cezaya karşı dosyalanan istinafları ayrı ayrı inceleyeceğiz. 


Sanık Avukatı Alt Mahkemenin mahkumiyet kararına karşı 14 istinaf sebebi dosyalamakla birlikte tüm istinaf sebeplerini tek başlık altında toplamak mümkündür. Buna göre:

“Muhterem Alt Mahkeme Sanığı aleyhindeki 1 ve  
 3.davalardan mahkum etmekle hata etti.”


Mahkumiyete ilişkin istinaf başlığını istinaf ihbarnamesindeki istinaf sebepleri altında incelemeye geçmeden önce bu meselenin olgularında esaslı ihtilaf olmadığı istinafta olgulara yönelik istinaf sebebi ileri sürülmediği  daha ötesi Sanık Avukatının bölgenin konumu ve imzalanan protokol tahtında Sanığın bungalovları tahliye etmeyi reddetmediği beyanı ile savunmanın esasının Devlet yetkililerinin imzaladıkları protokollere uymadıkları tezi üzerine kurulduğunu dikkate alarak olgular üzerinde fazla durmamayı uygun bulduk. 

Ancak olguları çok kısa bir şekilde özetleyecek olursak: 

Sanığın yapımını gerçekleştirdiği 20 ahşap bungalovun ve ek ilavelerin bulunduğu alan 3 Kasım 1995 tarihinde Doğal ve Arkeolojik Sit Alanı ilan edildi ve bu karar 6 Kasım 1995 tarihinde Resmi Gazete’de yayımlandı. 

Sanığın Orman Dairesi Müdürlüğü ile yaptığı Emare No.20 Kira Mukavelesi ile 1.2.1997-31.1.1998 tarihlerini kapsayacak şekilde kirasına aldığı Serakinovuno Ormanı içerisindeki alan Doğal ve Arkeolojik Sit Alanı içerisinde bulunmaktadır. 

Aynı şekilde Emare No.21 ve 22 Sözleşmeler ile Sanığa kiralanan büfe alanının kira süreleri 31.1.2005 yılına kadar uzatılmıştır. 

Sanık  Davanın açıldığı tarihe kadar dava konusu alanda 20 bungalova ilaveten 1 restoran 6 tuvalet 6 duş 1 su kuyusu ve 6 adet septik kuyu inşa etti. 


	Sanık inşa ettiği ve/veya yaptığı bungalov ve ek ilaveler ile ilgili olarak Eski Eserler ve Müzeler Dairesi Müdüründen veya Anıtlar Yüksek Kurulundan izin almadı.

	26.5.2013 tarihinde Sanık ile Tarım ve Doğal Kaynaklar Bakanlığı arasında yürürlükte olan yasalar tahtında hiçbir şekilde izinlendirilmeleri mümkün olmayan yapılaşmaların tüm tarafların hukuki hakları saklı kalmak kaydıyla izinli alanlara kaydırılmalarını sağlamak amacıyla Emare No.23 Protokol imzalandı. 

Esaslı olguları bu şekilde özetledikten sonra istinaf sebeplerini tarafların iddia ve hukuki argümanlarını inceleyip değerlendirdik. 

Sanığın mahkum edildiği 1. davada yer alan Dipkarpaz bölgesinde bulunan Doğal ve Arkeolojik Sit Alanı olarak ilan edilen Altın Kumsal bölgesinde 20 ahşap bungalov yapmak suretiyle Sit Alanına izinsiz müdahalede bulunmak suçlarından Sanığın mahkum edilebilmesi için: 

1.	Dava konusu alanın Sit Alanı ilan edilmiş olması

2.	Sit Alanı ilan edilmiş alana Müdürlüğün onayı ve izni olmaksızın Sanık tarafından geçici ve kalıcı inşai ve fiziki müdahalelerde bulunduğunun makul şüpheden ari bir şekilde ispatı gerekmektedir. 


Suçun unsurları bakımından 1. davanın ispatlanıp ispatlanmadığını ve mahkumiyet kararının doğru olup olmadığını incelemeden önce Sanık Avukatının istinafta değindiği üç hususu karara bağlamayı uygun gördük. 

Sanık Avukatı istinaftaki hitabında Alt Mahkeme huzurunda ileri sürülmeyen bir noktayı öne sürerek Sanığın müdafaasının Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 8. maddesi kapsamında değerlendirilmesi gerektiğinimevcut olgulara göre Sanığın işgal veya Sit Alanına zarar verme niyeti olmadığını bu nedenle Sanığın iyi niyetli hak talebi ile yaptıklarından mahkum edilemeyeceğini ileri sürerek beraatini talep etmiştir. 

Fasıl 154 Ceza Yasası’nın yürürlükte olan Türkçe tercümesinin 8. maddesi aynen şöyledir: 

“İyi Niyetle     8. Bir kişi bir mal ile ilgili olarak işlediği veya işlemeyi 
 Hak Talepleri.     ihmal ettiği bir fiili iyi niyetli bir hak talebi ile ve  
                    hile ile başka birisini hakkından yoksun kılmamak  
                    niyetiyle işlediği takdirde mala ilişkin bir suçtan  
                    cezai sorumluluk altına girmez.”


	Sanığın aleyhine getirilen 13/2001 sayılı Yasa ile değiştirilmiş şekliyle 60/94 sayılı Eski Eserler Yasası’nın 11. maddesi Müdürlük izni olmadan taşınmaz eski eserlere doğa varlıklarına ve bunların bulunduğu alanlara ve/veya koruma alanlarına her çeşit geçici veya kalıcı inşai ve fiziki müdahalede bulunmayı içlerinde vaya koruma alanlarında inşaat ve her türlü kazı yapmayı veya herhangi bir amaçla kullanmayı iskan veya işgal etmeyi yıkılmalarından veya tahriplerinden ortaya çıkan maddeleri almayı kullanım biçimini değiştirmeyi niteliklerini etkileyecek şekil ve surette bölmeyi ve tahriplerine neden olabilecek biçim ve hizmetlerde kullanmayı yasaklamakta ve suç saymaktadır. 

Maddenin içeriğinden açıkça anlaşılacağı gibi bu tür suçlarda niyet unsuru aranmamakta hangi amaçla olursa olsun Yasanın 11. maddesine aykırı davrananların suç işleyecekleri öngörülmektedir. 

İyi niyetli hak talebi mal ile ilgili olarak işlenen veya işlenmesi ihmal edilen fiillerde bir müdafaa sebebi olduğundan bunun Alt Mahkemede ileri sürülmesi gerekirdi (Bkz. K.Savva v Police 2 CLR 1973 sayfa 331). Böyle bir savunma Alt Mahkemede yapılmadığı bir yana Sanığın itham edildiği suçtan mahkum edilebilmesi için niyet unsuru aranmamaktadır. Sanığın kendi kullanımında olan alanda veya çevresinde yapacağı inşaat  faaliyetlerinde Sit Alanına müdahale amacı veya niyetinin ne olduğunun önemi olmadığından bu anlamda Fasıl 254 Ceza Yasası’nın 8. maddesinin uygulanabilirliği bulunmamakta Yasanın öngördüğü izin şartının yerine getirilip getirilmediğine bakılmaktadır. Bu nedenle Sanık Avukatının Fasıl 154 Ceza Yasası’nın 8. maddesine atıfla ileri sürdüğü hususlar reddedilir. 

Sanık Avukatının istinaf sebeplerine istinaden ileri sürdüğü diğer bir husus bu meselede özel yasa niteliğindeki Fasıl 60 Orman Yasası’nın uygulanması gerektiği Alt Mahkemenin bu hususu göz ardı ederek 60/94 sayılı Eski Eserler Yasası hükümlerini uyguladığıdır. 

Her şeyden önce belirtmek istediğimiz husus Fasıl 60 Orman Yasası ve 60/94 sayılı Eski Eserler Yasası’nın birbirlerine karşı özel ve genel yasa nitelikleri olmadığı her iki Yasanın da genel düzenlemeler içeren genel nitelikli yasalar olduğudur.

Orman Yasası veya başka herhangi bir yasa altında düzenlenen kira veya özel mülkiyet gibi yasal statüler Eski Eserler Yasası’nda aksine bir düzenleme olmadığı müddetçe Eski Eserler Yasası’nın koyduğu sınırlamalar karşısında ayrıcalık kazandırmaz ve böyle mallar üzerinde yapılacak her türlü faaliyeti Eski Eserler Yasası ve bu Yasa altında yapılan düzenlemeler kapsamından çıkarmaz. Dolayısıyla konu taşınmaz mallar Fasıl 60 Orman Yasası altında Sanığa kiralansa bile Sanık bu mülk üzerindeki faaliyetlerinde 60/94 sayılı Eski Eserler Yasası ile getirilen kısıtlamalara veya şartlara  uymakla yükümlü olduğundan Sanık Avukatının özel yasa/genel yasa iddiasının ileri gitmesi olanağı yoktur. Kaldı ki Emare No.2021 ve 22 Kira Mukavelelerinde “Anıtlar Yüksek Kurulunun ilan ettiği” Arkeolojik ve Doğal Sit Alanı hükümlerine kiracının uymak zorunda olacağı hükmü yer almış ve Sanık bunu kabul ederek imzalamıştır.  

Buna göre Sanık Avukatının değiştirilmiş şekliyle 60/94 sayılı Eski Eserler Yasası’nın Sanığa uygulanamayacağı iddiasını reddederiz.  

Sanık Avukatının istinaf sebeplerine istinaden Alt Mahkemenin Adil Yargılama kurallarına aykırı hareket ettiği müdafaanın iddialarını değerlerlendirmediği iddialarına gelince:
Alt Mahkemenin mahkumiyet kararı incelendiğinde her iddiayı teker teker ele aldığı tarafların sunduğu şahadete yer verdiği iddiaları ayrı ayrı incelediği ve her konuyu karara bağladığı anlaşıldığından Sanık Avukatının bu iddiasını hukuki mesnetten yoksun bulur ve redderiz. 

Bu safhada Sanığın 1. davadan mahkumiyetini incelememiz gerekmektedir. 


Sanığa kiralanan ve üzerinde bungalovların inşa edildiği Emare No.5’te tarifi yapılan alanın 1995 yılında Resmi Gazete’de yayımlanan Doğal ve Arkeolojik Sit Alanı olarak ilan edildiği Sanığın konu yerle ilgili imzaladığı Emare No.2021 ve 22 Kira Mukavelelerinde sırasıyla Emare No.20 Kira Sözleşmesinin 5(a) maddesi Emare No.21 Kira Sözleşmesinin 4. maddesi ve Emare No.22 Kira Sözleşmesinin 4. maddesinde Sit Alanının gereklerine uyacağını kabul ettiğini ve Sanığın inşa ettiği bungalov ve ek ilavelerin bu alan içerisinde bulunduğunu dikkate aldığımızda Alt Mahkemenin suçun 1. unsuru ile ilgili bulgularında hata bulunmadığı anlaşılmaktadır. 

Sanığın 1. davadan mahkum edilebilmesi için aranan ikinci unsur Sit Alanı ilan edilmiş alanda Müdürlüğün onayı ve izni olmaksızın Sanık tarafından geçici veya kalıcı inşai veya fiziki müdahalelerde bulunduğunun ispatının gereğidir.
 
Bu unsur bakımından Sanık Avukatı gerek kira mukaveleleri gerekse Emare No.23 Protokol üzerinde çok durdu. 

Burada unutulmaması gereken temel nokta Doğal ve Arkeolojik Sit Alanlarında mülkün ne şekilde elde edildiğinin önemi olmadığıdır. Mülk miras yolu ile veya satın alınmak suretiyle elde edilmiş tapulu bir mal olsa veya Devletin herhangi bir birimi veya yetkilisi tarafından kiralanan veya edinilmesinde meşruiyet açısından sorun bulunmayan bir mal olsa dahi Müdürün veya Anıtlar Yüksek Kurulunun izni olmadan mal sahibinin veya tasarruf edenin Sit Alanına müdahalede bulunması yasal olarak mümkün değildir. 

Kısaca buradaki sorun malın ne şekilde elde edildiği değil bulunduğu Sit Alanında mal sahibinin veya tasarruf edenin izinsiz olarak yaptığı geçici ve kalıcı müdahalelerdir. Dolayısıyla konu alanın Sanığa Orman Dairesi Müdürlüğü tarafından kiralanmış olmasının önemi yoktur. 

Sanık Avukatının üzerinde çok durduğu ve Sanığın müdahalelerini yasal hale getirdiğini ileri sürdüğü Emare No.23 Protokol incelendiğinde mezkur Protokolün bu anlamda Sanığa herhangi bir hak vermediği görülmektedir. 

Emare No.23 Protokolün giriş paragrafında Sanık Orman Dairesinden tarımsal faaliyetler ve/veya büfe ve duş tuvalet amaçlı kiraladığı arazilerin yıllar itibarıyla dışına çıkarak izinsiz konaklama üniteleri inşa ettiğini açıkça kabul ettiğinden Emare No.23 Protokolün Sanık aleyhindeki 1. dava bakımından lehine değerlendirilmesi mümkün değildir. 

Emare No.23 protokol ile Sanığa yeni yer bulunması konusunda Devletin yetkili makamlarının yaptığı taahhütün bağlayıcılığı bu davanın konusu olmadığı gibi Sit Alanına yapılan müdahalelerin devamını yasal hale getirmez. 

Mevcut olgular ile Sanığın 1995 yılında Sit Alanı olarak ilan edilmiş Altın Kumsal sahil bölgesine izinsiz olarak 20 adet bungalov yaptığı ispatlandığından Alt Mahkemenin Sanığı 1. davadan suçlu bularak mahkum etmesinde hata yoktur. 

Sanığın mahkum edildiği 3. dava 18/2012 sayılı Çevre Yasası’nın 2343(3)7879(1)(f) ve 81. maddelerine aykırı olarak Mart 2013’te Dipkarpaz bölgesinde bulunan ve Doğal ve Arkeolojik Sit Alanı olarak ilan edilen Altın Kumsal bölgesinde 20 ahşap bungalov yapmak suretiyle Özel Çevre Koruma Bölgesi içerisinde ekolojik etki değerlendirilmesiyle ilgili olumlu görüş izni olmaksızın inşaat yapmak suçunu içermektedir. 

Bu suçun unsurları Alt Mahkemenin doğru bir şekilde tespit ettiği gibi:

1.	Dava konusu alanın Özel Çevre Koruma Bölgesi ilan edilmiş ve biyolojik çeşitlilik ağı içerisinde yönetim planının kapsadığı Bölge olması;
2.	Özel Çevre Koruma bölgesi ilan edilmiş veya biyolojik çeşitlilik ağı içerisinde yönetim planının kapsadığı alana Çevre Koruma Dairesinden etki değerlendirmesiyle ilgili olumlu görüş alınmaksızın Sanık tarafından inşaat yapılmasıdır. 

18/2012 sayılı Çevre Yasası’nın 42. maddesine göre Özel Çevre Koruma Bölgeleri belirlenir ve ilgili Bakanlığın önerisi üzerine Bakanlar Kurulu tarafından ilan edilir. 

Aynı maddenin (2). fıkrasına göre Özel Çevre Koruma Bölgeleri biyolojik çeşitlilik ağı içerisinde yer alır ve bu Yasada belirtilen özel çevre ve koruma bölgeleri ile ilgili tüm kurallar ve koşullar geçerlidir. 

18/2012 sayılı Çevre Yasası ile yürürlükten kaldırılan 21/1997 sayılı Çevre Yasası’nın yürürlükte olduğu dönemde Bakanlar Kurulu 20 Mayıs 2007 tarihinde K-II 1056-2007 No.lu bir karar alarak bu kararı 11.6.2007 tarihinde Resmi Gazete’nin 102. sayısının Ek IV’nin 736. sayfasında yayımladı. Karara göre Bern Konvansiyonu ve Flora Fauna’nın Korunması Emirnamesi uyarınca koruma altına alınan ekli haritada yeşil renkle sınırlanarak belirlenmiş bölgenin özel koruma bölgesi olarak ilan edilmesine karar verildi. 

18/2012 sayılı Çevre Yasası’nın 83. maddesi bu Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten itibaren başlayarak yapılan işlemlere halel gelmeksizin eski Çevre Yasası’nı yürürlükten kaldırdı. 

Mevcut duruma göre 18/2012 sayılı Çevre Yasası’nda özel koruma bölgelerini ilan etme yetkisi 42. madde altında Bakanlar Kuruluna verildiğinden ve Yasanın 83. maddesi altında yürürlükten kaldırılan Çevre Yasası’nda aynı yetkiye sahip Bakanlar Kurulu tarafından yapılan işlemler yürürlükte kaldığından 11 Haziran 2007 tarihinde ilan edilen Çevre Koruma Bölgesinin halen yürürlükte olduğuna şüphe yoktur. 

Alt Mahkemenin bulgularına göre Sanığın konu bölgede 28 Mart 2013 tarihinde yapımı devam eden 5 adet bungalovu bulunmaktadır. Geriye kalan 15 adet bungolov ise 1 Şubat 1997 tarihinden sonra inşa edilmiştir. 

Mevcut olgulara göre 2007 yılında Çevre Koruma Bölgesi İlanından sonra Sanık bölge içerisinde gerekli izni almadan 5 adet bungalov inşaatına başladığından diğer bungalovların 2007 yılından önce inşa edilmiş olması Sanığın aleyhindeki 3. davadan mahkum edilmesine engel teşkil etmemektedir. Mevcut olgulara göre Sanığın Özel Çevre Koruma Bölgesine izinsiz olarak müdahale ederek 5 adet bungalov inşa ettiği kanıtlandığından Sanığın aleyhindeki 3. davadan mahkum edilmesinde hata yoktur. 

Yukarıdakiler ışığında Sanığın mahkumiyetine ilişkin Yargıtay/Ceza 101/2015 sayılı istinafının reddi gerekmektedir. 

Alt Mahkemenin Ceza Takdirine ilişkin kararına gelince: 

Sanık Alt Mahkemenin ceza kararına karşı 13 istinaf sebebi dosyalamıştır. 

Bu istinaf sebeplerini 2 başlık altında incelemek mümkündür: 

1.	Sanığın 1. davadan 3 yıl 3. davadan 6 ay  hapislik cezasına çarptırılması aşikâr surette fahiş ve hatalıdır. 
2.	Muhterem Alt Mahkeme bungalovların 1 ay içerisinde yıkılmasına emir vermekle hata etti. 

Alt Mahkemenin ceza takdiri ile ilgili kararı incelendiğinde Mahkeme Sanığa verilecek cezanın türünü hapislik olarak takdir ederken Sanığın dava konusu alanın Doğal ve Arkeolojik Sit Alanı ve Özel Çevre Koruma Bölgesi ve Emirname Bölgesi olduğunu bilmesine rağmen Daire ve Kurumlardan izin almamasını müracaatta bile bulunmadan bilerek ve isteyerek bungalovların yapımını geliştirerek büyütmesini kurallara riayet etme gereğini duymamasını ağırlaştırıcı faktör olarak değerlendirmiş; gelecek nesillere olan sorumluluk bilinci içerisinde Doğal Varlık ve Arkeolojik Sit Alanlarına saygı göstermeyenlere caydırıcı ve ibret verici olması bakımından dünyanın doğal varlık ve arkeolojik olarak sayılı güzel yerlerinden biri olan Altın Kumsala zarar vermemiş bireylerin ve gelecek nesillerin sağlıklı ve dengeli bir çevrede yaşama hakkını tehlikeye atan davranışı cezalandırma bakımından Sanığa hapislik cezası verilmesi gerektiği sonucuna ulaşmıştır. 

Mahkemenin çevrenin ve doğal varlıklarımızın korunması için buralara zarar verici fiilleri yapanlara ceza takdir ederken kamu yararını öne çıkarması doğru bir yöntemdir. Hiç kimsenin halka ait olan ve gelecek nesillere devretme yükümlülüğümüz bulunan yerleri keyfi bir şekilde ve ekonomik amaçları için kullanma hakkı yoktur.

Alt Mahkeme mevcut olgular ışığında serdettiği prensipler ışığında Sanığa hapislik cezası verilmesi gerektiğini takdir ederken hata etmemiştir. 

Bununla beraber Alt Mahkemenin Sanığa 1. davadan 3 yıl 3. davadan 6 ay süreyle hapislik cezası verirken hapislik  süreleri ile ilgili gerekçesini eksik bıraktığını hafifletici sebeplerin yeterince değerlendirilmediğini ve Sanığın suçun işlenişindeki rolünü değerlendirirken kullandığı araziler ile ilgili mukaveleyi üç kez uzatan Sanıkla protokol imzalayan Devlet yetkililerinin tutum ve davranışlarını yeterince değerlendirmediğini müşahade ettik. 

Bu meselede Sanığın suçun işlenişindeki rolünde bazı Devlet görevlilerinin özensiz davranışlarını mühürlenen binaların zamanın bölge Kaymakamı tarafından kırılmasını göz ardı edemeyiz. 

Sanığın benzeri sabıkası olmadığını ailevi durumunu konu bangalovların yıkılması ile Sanığın ekonomik yaşamının göreceği zararı dikkate aldığımızda cezaların şahsiliği prensibi ışığında uzun bir hapislik süresinin sadece Sanığı değil ailesini de etkileyeceği açıktır. 

Özellikle Emare No.23 Protokol imzalanmamış ve Sanık bungalovları kaldırmayı kabul ettiğini beyan etmemiş olsaydı cezaya müdahalede çok çekingen davranabilirdik. Keza bu suçun işlenmesinde Alt Mahkemenin saptadığı Devletin yetkili makam ve kurumlarının ihmal ve müsamahasını dikkate aldığımızda Sanığa takdir edilen cezanın müdahalemizi gerektirecek kadar fazla olduğu sonucuna ulaşmak kaçınılmazdır.  


Bu davanın olguları çerçevesinde eşsiz Altın Kumsal Sahiline tamiri imkansız zarar verilmediğini dikkate aldıktan ve Sanığın Emare No.23 Protokolü imzalayarak yapılan inşaatları kaldırmayı kabul ettiğini göz önünde bulundurduktan sonra Sanığın bugüne kadar çektiği hapislik süresinin yeterli olacağına kanaat getirdik. Alt Mahkemenin de kabul ettiği gibi Sanığın bu suçu işlemesinde bazı Devlet yetkililerinin tutum ve davranışlarının büyük rol oynadığını göz ardı edip Sanığa uzun süreli hapislik cezası vermenin kamu vicdanını rahatsız edecek nitelikte ağır bir ceza olacağı aşikârdır. Böyle bir sonuç ise cezalandırmanın amacı ile bağdaşmaz.

Bu gerçekler ışığında Sanığa takdir edilen cezanın müdahalemizi gerektirecek kadar fazla olduğu açıktır.  

Buna göre 14/2016 sayılı istinafın 1. başlık altında ileri sürülen istinaf sebepleri kabul edilir. 

Alt Mahkemenin davaya konu 20 bungalov ve izinsiz inşa edilen 1 restoran6 tuvalet 6 adet duş 1 su kuyusu ve 6 adet septik kuyu ile ilgili verdiği yıkım kararı ve buradaki ekonomik faaliyetlerin askıya alınması ile ilgili kararı Eski Eserler Yasası’nın 50(2)(6) ve 18/12 sayılı Çevre Yasası’nın 81(4) maddesinin sonucu olduğundan hatalı değildir. Bu sonuca göre 14/2016 sayılı istinafın 2. başlık altında ileri sürülen istinaf sebepleri reddedilir. 

Sanığın hapiste olduğu sürede Mahkeme emrini yerine getirme olanağı olmadığını değerlendirdikten ve Emare No.23 Protokol ile Devlet yetkililerinin taahhütünü dikkate aldıktan sonra yıkım süresini 2 ay uzatmayı ve yıkım masrafları ile ilgili emir vermemeyi uygun bulduk.  

Bu esastan hareketle Sanığın ceza takdirine yönelik istinafının kısmen kabul edilmesi gerekmektedir. 

Netice itibarıyla: 

A.	Mahkumiyet aleyhine dosyalanan 101/2015 sayılı istinafın reddine; 
B.	Ceza takdiri aleyhine dosyalanan 14/2016 sayılı istinafın kısmen kabulüne. Buna göre: 
1.	Sanığa 1. davadan verilen 3 yıl hapislik süresinin 2 aya 2. davadan verilen 6 ay hapislik cezasının 1 aya düşürülmesine;
2.	Hapislik cezalarının mahkumiyet tarihinden itibaren başlamasına ve birlikte çekilmesine;
3.	Dava konusu alandaki 20 bungalov 1 restoran 6 tuvalet 6 duş 1 su kuyusu ve 6 adet septik kuyunun Sanık tarafından bugünden itibaren 2 ay içerisinde yıkılarak kaldırılmasına; yıkılmaması halinde 60/94 sayılı Eski Eserler Yasası’nın 50(2)(Ç) maddesi altında bölge Kaymakamlığı tarafından yıkılarak kaldırılmasına; 
4.	18/2012 sayılı Çevre Yasası’nın 81. maddesinin 4. fıkrası tahtında ithamnameye konu tesisteki ekonomik faaliyetlerin derhal durdurulmasına ve ilgili tesisin kapatılmasına;
KARAR verilir. 



   Ahmet Kalkan      Gülden Çiftçioğlu       Bertan Özerdağ 
 Yargıç             Yargıç                   Yargıç 

20 Nisan 2016
