
D.13/2016                                       YİM:112/2013
Yüksek İdare Mahkemesinde.
Anayasanın 152.Maddesi Hakkında

Mahkeme Heyeti: Narin F.Şefik Gülden Çiftçioğlu Tanju Öncül.

Davacı:Behiç Çobanoğulları Gazeteci Hasan Tahsin Cad. No:40 
       Ortaköy-Lefkoşa
					İle
Davalı:Lefkoşa Türk Belediyesi (LTB)-Lefkoşa Türk Belediyesi 
       Meclis Üyeleri-Lefkoşa Şehri Hemşehrileri Lefkoşa Türk 
       Halkı adına Lefkoşa Belediyesi Atatürk Caddesi 
       Lefkoşa Türk Belediyesi-Lefkoşa
									A r a s ı n d a.

Davacı namına:Avukat Hasan Hasipoğlu
Davalı namına:Avukat Süleyman Özsoylular.
.............
K A R A R

Narin F.Şefik:Bu davada Mahkeme kararını Sayın Yargıç Tanju Öncül okuyacaktır.

Tanju Öncül:Davacının:								
”A)Davalıların müştereken ve/veya münferiden almış 
  oldukları 17/Haziran/2013 tarihli ve 128/76/2-83 sayılı 
  karar ve/veya kararları uyarınca bir yılda toplam 30 
  günden fazla işe gelmediği gerekçesi ile Toplu İş 
  Sözleşmesinin EK III Disiplin Suç ve Ceza Kuralları 
  5.Madde (b) fıkrası uyarınca suçlu bulunup işten 
  çıkarılma cezasına çarptırılması doğrultusundaki kararın 
  geçersiz ve hükümsüz olduğuna ve herhangi bir sonuç 
  doğurmayıp iptal edilmesi gerektiğine dair karar 
  verilmesi;




B)Davacının tüm geçmiş haklarına sahip olarak yeniden 
  işine devam etmesi ve/veya işine başlaması gerektiğine 
  dair karar itası;“

talepleri ile başlattığı davasına karşı dosyalanan Müdafaa Takririnde:

    ”1)Ön itiraz olarak; Davalının aldığı Davacıyı işten 
       çıkarılma kararı Anayasanın 152.maddesi mucibince 
       Yüksek İdare Mahkemesinin denetimine tabi olan bir 
       karar olmadığını iddia ederim.

	2)Yine ön itiraz olarak;Davacı yakınma konusu yaptığı 
işten durdurma ve/veya işten çıkarılma kararı 22/92 sayılı İş Yasasına ve/veya Toplu İş Sözleşmesi kurallarına istinat etmektedir. Bu yasada ihtilaf olması halinde başvurulması gereken yetkili mahkemenin İş Mahkemesi İş Mahkemesi yoksa  işin bulunduğu yerin Kaza Mahkemesi olduğu düzenlenmiştir. Bu nedenle işbu davanın Yüksek İdare Mahkemesi olarak oturum yapan Yüksek İdare  Mahkemesi huzurunda değil Lefkoşa Kaza Mahkemesinde dosyalanması gerektiğini Yüksek İdare Mahkemesinin bu davayı görmeye yetkisi olmadığını iddia ederim.

	3)Yine ön itiraz olarak; yukarıda iddialara paralel 
olarak 22/92 sayılı İş Yasasının amacının çalışma ve iş hayatını işçi ile işveren ilişkilerini düzenlemek olduğunu bu yasanın doğabilecek ihtilafların İş Mahkemesinde çözülmesi gerektiğini İş Mahkemesi yoksa işin bulunduğu yerin yetkili Kaza  Mahkemesinde dava açılmasını öngördüğü halde bu davada bu maddeyede uyulmadığını davanın hatalı olarak Yüksek İdare Mahkemesinde dosyalandığını dolayısıyle davanın daha ileriye gitmeden masraflarla birlikte reddini talep ederim.

4)Yine ön itiraz olarak; yukarıdaki iddialara paralel öne 
sürerim ki; Davacının Yüksek İdare Mahkemesinde dava açabilmesi için yürütsel ve yönetsel yetki kullanan bir organ veya makam tarafından yetkilerini aşmak ve kötüye kullanmak suretiyle meşru menfaatini olumsuz yönde etkileyecek bir karar alınmış olması ve/veya işlem yapılmış olması ve/veya ihmalde bulunulması gereklidir. Oysa ki Davacının Yüksek İdare Mahkemesine başvurabilmek için meşru menfaati olumsuz yönde etkilenmemiştir. Davacının işten çıkarılmasının menfaatini zedelediği bir an için kabul edilse dahi ki reddedilir Davalının karar ve/veya işlemi hukuka aykırı olmadığından ve/veya zedelenen menfaat ve/veya dava konusu uyuşmazlık Özel Hukuk alanından kaynaklandığından Davacının işbu davayı açmakta meşru menfaati olmadığını ve/veya işbu davayı Yüksek İdare Mahkemesi huzurunda açamayacağını ileri sürerim. “

şeklinde ön itirazlarda bulunulmuştur.

Ön itirazların öncelikle dinlenmesi yönüne gidilen duruşma sürecinde taraflar Müşterek Olguları:
”	Davacının 65/2007 sayılı Belediye Personel Yasasına   
tabi olmayıp Toplu İş Sözleşmesine tabi bir kadrolu işçi olduğuDavacıyı yargılayan disiplin kurulunun Emare 15 Toplu İş Sözleşmesinin EkIII madde (4) altında oluştu-rulan ve müdür belediye başkanı tarafından atanan bağımsız bir şube sorumlusu sendika başkanı veya sekreteri ve sendika sekreteri veya yönetim kurulundan herhangi bir üyeden oluşan dört kişilik bir oluşumdan oluştuğu ve davaya yakınma konusu yapılan kararın bu kurulun kararından olduğu ve ilgili dönemde Emare 15 Toplu İş Sözleşmesinin 31.12.2012 tarihine kadar geçerli olan bir Toplu İş Sözleşmesi altında oluşturulduğu 2013 yılında ise Toplu İş Sözleşmesi imzalanmadığı“

şeklinde izah etmişler ve 20 adet evrağı da Mahkemeye müştereken Emare olarak sunmuşlardır. 

Ön itirazlar incelendiğinde birinci ikinci ve üçüncü Ön İtirazlarda Davacının işten çıkarılması kararının Yüksek İdare Mahkemesi denetimine tabi olmadığı ve Lefkoşa Kaza Mahkemesinin olayla ilgili olarak yetkili bulunduğu iddiaları ile karşılaşılmakta; 4’üncü Ön İtirazda ise dava konusu uyuşmazlığın özel hukuk alanından kaynaklanmasından dolayı Davacının meşru menfaatinin olmadığının veya meşru menfaatini olumsuz yönde etkileyecek bir karar bulunmadığının ileri sürüldüğü görülmektedir.

Yetkili Mahkeme boyutu açısından Talep Takririne bakıldığında ise dava konusu kararın Anayasa’nın 152’nci maddesi gereği alınmış bir karar olduğunu ve Davalıların yürütsel ve yönetsel karar alan organlar olduğunu Davacının ileri sürdüğü gerçeği ile karşılaşılmaktadır. 

Değiştirilmiş şekliyle 65/2007 sayılı Belediye Personel Yasası’nın ”Tefsir“ yan başlıklı ikinci maddesinde ”belediye personeli: Belediyeler Yasası uyarınca Belediyenin genel   yönetim ilkelerine göre yürütmekle yükümlü olduğu hizmetlerin gerektirdiği asıl ve sürekli görevleri yerine getiren ve Belediye bütçesinden aylık (maaş) alan sürekli personeli anlatır“ şeklinde tanımlanmıştır.

Yasanın ”Amaç“ yan başlıklı 3’üncü maddesi:
“Amaç	3. Bu Yasanın amacı Belediye personelinin  hizmet koşullarını 
    niteliklerini atanma ve  yetişmelerini ilerleme ve yükselmelerini 
    ödev hak ve yükümlülüklerini disiplin işlemlerini ve öteki özlük 
    işleri ile Belediyelerin örgütlenmesini 
   düzenlemektedir.”
	

”Kapsam“ yan başlıklı 4’üncü maddesi:
Kapsam	4. Bu Yasa Belediyelerin yürütmekle yükümlü  olduğu kamu 
    hizmetlerinin gerektirdiği asıl  ve sürekli görevlerde çalışan ve 
    Belediye  bütçesinden maaş (aylık) alanlara uygulanır. Belediyede 
    sözleşmeli personel olarak çalışanlar hakkında da bu Yasada 
    öngörülen özel kurallar uygulanır. ”
	

”Belediye Hizmetlerinin Yürütülmesi ve İstihdam Şekilleri“ yan başlıklı 6’ncı maddesi ise:
“Belediye   
 Hizmetleri-	6.	(1)	Belediye hizmetleri sürekli personel sözleşmeli personel ve  işçiler eliyle yürütülür.
 nin Yürütül-		(2)	Bu Yasa amaçları bakımından;
 mesi ve   
 İstihdam  
 Şekilleri			“Sürekli personel” Belediye hizmetlerinin gerektirdiği asıl ve sürekli görevlere atanan ve Belediye bütçesinden aylık alan ve bu Yasada bundan böyle Belediye personeli olarak anılacak olan kişileri anlatır.
			“Sözleşmeli Personel” özel bir meslek veya uzmanlık öğrenimi gerektiren işlerde belediyenin bu Yasadaki esaslara uygun olarak istihdam edecekleri geçici süreli ve sözleşme ile çalıştıracakları yerli ve yabancı kişileri anlatır. Herhangi bir sosyal güvenlik kurumundan emeklilik maaşı/yaşlılık aylığı alanlar sözleşmeli olarak çalıştırılamazlar. Sözleşmelerin süresi her defasında iki yılı aşamaz ve herhangi bir zamanda iptal şartını içerir.
Sözleşmeli personel eliyle yürütülen hizmetlere ilişkin kadrolara ayrıca atama yapılmaz. Sözleşmeli olarak çalıştırılacakların yürütecekleri hizmetin gerektirdiği  nitelikleri taşımaları esastır. Sözleşmeli personel bütçede karşılığı bulunması koşuluyla yukarıdaki koşullara bağlı olarak Belediye Başkanınca atanır.
27/2009
26/2010			“İşçiler” belde halkının ortak gereksinimlerini karşılamaya dönük sürekli veya süreksiz işleri yapan herhangi bir sosyal güvenlik kurumundan emeklilik maaşı/yaşlılık aylığı almayan sürekli veya süreksiz olarak çalıştırılan ve yukarıda belirtilen istihdam şekilleri dışında çalışan kişileri anlatır. Sürekli işleri yapan daimi işçiler (Yasada öngörülen sayı kadar) olup işçiler ile ilgili bu Yasada ve Belediyeler Yasasında özel olarak düzenlenen kurallar ile diğer konular hakkında kendi özel yasa kuralları uygulanır.  Süreksiz işleri yürüten geçici işçiler bu Yasada öngörülen daimi işçi sayısı dışında olup Belediyeler Yasasının 61’inci maddesi altında düzenlenen kurallara uygun olarak atanan işçilerdir.   Geçici işçi sayısı nüfusu 5000’e kadar olan Belediyeler için ilgili Belediyenin daimi işçi kadro sayısının %40’ını; nüfusu 5001-15.000 arası olan Belediyeler için ilgili Belediyenin daimi işçi kadro sayısının %20’sini ve nüfusu 15000’in üzerinde olan Belediyeler için ilgili Belediyenin daimi işçi kadro sayısının %10’unu aşamaz.

		(3)	Belediyelerde bu maddede öngörülen üç istihdam şekli dışında personel çalıştırılmaz.”
			
şeklindedir.

Anılan Yasa’nın ”Amaç“ maddesi ile 7’nci 93’üncü 95’inci ve 96’ncı maddeleri incelendiğinde belediye personeli sayılmayan işçiler için Yasa’da öngörülmüş disiplin işlemlerinin uygulanma olanağı olmadığı ortaya çıkmaktadır. Ayrıca tüm sıralanan düzenlemelerden anlaşılacağı üzere işçiler sürekli işleri yapar konumda olsalar bile anılan Yasa’da tanımlanan “belediye personelinden ” sayılamamak-tadırlar. Bu nedenlerle Davacının müşterek olgularda da belirtildiği üzere Toplu İş Sözleşmesine tabi bir işçi olduğu hususu kaçınılmaz yasal bir sonuç halini almaktadır.

Emare 15 Toplu İş Sözleşmesinin 1.1.2011-31.12.2012 tarihleri arasında geçerli olduğu ve feshedilmezse bir yıl daha geçerli kalacağı ise anılan emarenin kendi içeriğinden  anlaşılmaktadır. 

 Emare 12 karar metinine bakıldığında metinde sair şeyler yanında yer alan:
“	Buna göre  ilgilinin Toplu İş Sözleşmesine 65/2007 sayılı Personel Yasasına ve 
  sair ilgili mevzuata aykırı davranarak bir yıl içinde toplam 30 günden fazla izinsiz 
  ve özürsüz işe gelmediği tespit edilmiştir. Bu durumda  Toplu İş Sözleşmesi Ek III 
  Disiplin Suç ve Ceza Kuralları Başlığı altındaki suç ve cezalar başlığı kısmında 
  düzenlenen Madde 5(b) fıkrası uyarınca işten çıkarma cezasına çarptırılmasına 
  oybirliği ile karar verilmiştir.”

ibareleri ile karşılaşılmaktadır.

	Emare 15 Toplu İş Sözleşmesinin Ek III Disiplin Suç ve Ceza Kuralları başlıklı kısmının:
    7.5-b) Maddesi; “İzinsiz veya özürsüz olarak bir yıl içinde 30(otuz) gün göreve gelmemek”

şeklindedir. 

	Karar içeriği ve bu madde keza anılan Ek III’ün 6’ncı  maddesi göz önüne alındığında anılan kararın Toplu İş Sözleşmesi hükümleri gereği alındığı açıkça ortaya çıkmaktadır. 

Olgular göz önüne alındığında Emare 15 Toplu İş Sözleşmesinin 31.12.2013 tarihine kadar geçerliliğini koruduğu ve Davacıya yapılan işlemin anılan Toplu İş Sözleşmesinin geçerli olduğu sürede yapıldığı da görülmektedir.  

	 Birleştirilmiş Yargıtay/Hukuk 106/2009-107/2009 Dağıtım 26/2012’de dile getirilen:


“	Hizmet sözleşmesi taraflar arasındaki hizmet sözleşmesinin 6(1) maddesinde 
   gösterilen sebeplerden ötürü sonlandırmış olduğu dosyadaki evraklar ve dava 
   zabıtlarından anlaşılmaktadır. İstinaf Eden Davalıların Aleyhine istinaf Edilen 
   Davacının görevine son verme ile ilgili kararı kamu gücünü kullanarak alınan bir 
   karar olduğu söylenemez. İdarenin kararı hizmet sözleşmesinin  6(1) maddesindeki 
   hükümleri gereği alınan bir karardır. Aleyhine İstinaf Edilen Davacının hizmet 
   sözleşmesi bu sözleşmedeki bir hükümden dolayı feshedildiğine göre bu konudaki 
   karar idari nitelikte bir karar olarak kabul edilemez. YİM 353/2004 D.4/2007). 

Buna göre Davacının işine son verme ile ilgili karar kamu gücü kullanılmak 
   suretiyle değil de mukaveledeki hükümlere binaen feshedildiğine göre bu konudaki 
  hukuki ihtilaf İş Yasası hükümleri gereğince çözümlenmelidir. İş Yasası’ndan doğan 
  ihtilafların çözüm yeri ise kaza mahkemeleridir.
Hizmet sözleşmesinin feshedilmesi ile ilgili karar içtihadi kararlar ışığında 
  idari nitelikte bir karar olmadığına göre Davacının hizmet sözleşmesinin 
  feshedilmesi ile ilgili alınan kararlar ve yapılan işlemlerde yetkili mahkemenin idare 
  mahkemesi değil de kaza mahkemesi olduğu ile ilgili İlk Mahkemenin kararı hatalı 
  değildir.”

şeklindeki;

Yargıtay/Hukuk 119/2011 Dağıtım 6/2013’de dile getirilen:
“	Yukarıda iktibas edilen kararlarda ifade edilenleri huzurumuzdaki istinafa 
uyguladığımız zaman  Davacının sözleşmesinin feshinin sözleşmenin uygulanmasından kaynaklanan bir işlem olduğu ve dolayısıyla Davacının Davalı aleyhindeki talebinin Yüksek İdare Mahkemesinde değil  kaza mahkemesinde incelenmesi gerektiği kabul edilmelidir. Sözleşmenin uygulanmasından ayrı olarak Davalının idari bir işlemi ve/veya kararı bu istinafın olgularında söz konusu değildir.
42/96 sayılı Toplu İş Sözleşmesi Grev ve Referandum Yasası’nın 2. maddesi 
de toplu iş sözleşmesine dayanan talepler söz konusu olduğu zaman yetkili mahkemenin iş mahkemesi iş mahkemesinin olmaması halinde kaza mahkemesi olacağını açıkça ifade etmektedir. Davacı Toplu İş Sözleşmesine tabi bir akademik personeldir. Emare No.5 sözleşmenin 8. paragrafında da sözleşmenin Toplu İş Sözleşmesine dayanarak yapıldığı yer almaktadır. Davacının davasına bakıldığı zaman Davacının davasının esasen 22/92 sayılı İş Yasası’na istinaden hasaplanan tazminat taleplerinden oluştuğu görülmektedir.
		Tüm bu söylenenler ışığında Davacının Davalılar aleyhine ikame ettiği 
  davasında yetkili mahkemenin kaza mahkemesi olduğu kabul edilmelidir.”

şeklindeki ve;

YİM 265/2012 Dağıtım 35/2013 sayfa 7’de dile getirilen:
          “		Yine yukarıda da belirttiğimiz gibi 65/07 sayılı Belediye Personel Yasası 6(2) maddesine göre işçilerle ilgili kendi özel yasaları uygulanır. 22/92 sayılı İş Yasası’na göre yetkili Mahkeme İş Mahkemesi eğer yoksa Kaza Mahkemesidir.
(Gör Md.2) Yetkili Mahkemeyi yasa belirlemişse dava konusu kararın niteliğine bakmadan yasa hükmü uygulanır. O takdirde konunun çözümünde yasanın belirlediği Mahkeme yetkilidir. Bu husus YİM 34/2000 D.6/2006 sayılı davada Yüksek İdare Mahkemesi tarafından da benimsenmiştir.
Yetkili Mahkeme konusunda yukarıda belirttiklerimizi göz önüne alınca huzurumuzdaki davada bu Mahkemenin yargılama yetkisi olmadığı sonucuna varırız.”

şeklindeki değerlendirmeler göz önüne alınarak huzurumuzdaki meseleye bakıldığında yukarıda da vurgulandığı üzere Davacının işten durdurulma kararının sözleşmenin uygulanmasından kaynaklanan bir işlem olduğu ve Toplu İş Sözleşmesine dayanılarak yani Toplu İş Sözleşmesi hükümlerine göre yapıldığı açık olduğundan diğer bir deyişle ortada Toplu İş Sözleşmesinin uygulanmasından ayrı bir idari işlem veya karar bulunmadığından bu meselede yetkili Mahkemenin Yüksek İdare Mahkemesi değil Kaza Mahkemesi olduğu sonucuna varmak kaçınılmaz olmaktadır. 

Yüksek İdare Mahkemesinin bu dava ile ilgili yargılama yetkisi olmadığı sonucu ışığında ise 4’üncü Ön İtirazın incelenmesine gerek bulunmamaktadır.

Bu noktada son olarak belirtmekte yarar vardır ki Anılan Disiplin Suç ve Ceza Kuralları başlıklı  Ek III’ün:
 “Disiplin kurulu kararları belediye başkanının onayı ile  uygulanır.” şeklindeki 6.10 maddesi ve karardaki başkan imzasının varlığı da sonucu değiştirmemektedir. Çünkü hukuken onama kararları vesayet makamlarının yaptığı işlemlerdir ve onay yalnızca işlemin yürürlüğe girmesini sağlamaktadır. Diğer bir deyişle onay işlemi bu olayda iptali talep olunan kararı Belediye Başkanının kararı haline getirmemektedir. Yani dava edilecek olan işlem yine disiplin kurulunun iradesi sonucu doğmuş işlemdir. 



	Sonuç olarak dava ret ve iptal edilir. 
Dava masrafları Davacı tarafından Davalıya ödenecektir.


	Narin F.Şefik		Gülden Çiftçioğlu		Tanju Öncül
	   Başkan			     Yargıç			  Yargıç


29 Nisan 2016
