D.18/2016								YİM:97/2016
Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152.Maddesi Hakkında				
Yargıç Tanju Öncül huzurunda.

Davacı:İbrahim Halil Geçgel Gönyeli
					İle
Davalı:1)Yakın Doğu Üniversitesi Yakın Doğu Bulvarı Lefkoşa
2)Yakın Doğu Üniversitesi Disiplin Kurulu Başkan ve/veya     Üyeleri vasıtasıyla Yakın Doğu Üniversitesi Lefkoşa
								A r a s ı n d a.
Davacı/Müstedi hazır tarafından Avukat Özge Uğraşın
Davalı/Müstedaaleyhi temsilen hazır yok tarafından Avukat Hasan Esendağlı.
----------
(Davacı/Müstedi Tarafından Yapılan 25.4.2016 Tarihli Ara Emri İstidası Hakkında)
A R A  K A R A R
Davacı:
” 1	Davalı No.2’nin 23 Nisan 2016 tarihli yazısı içeriği Davacıyı suçlu bulma kararı ile Davacıya eğitim gördüğü Yakın Doğu Üniversitesi’nden 2015-2016 Akademik Yılı Bahar Dönemi ve 2016-2017 Akademik Yılı Güz Dönemi süresince bir yıl uzaklaştırma cezası veren kararının hukuken geçersiz ve etkisiz olduğu hiçbir hukuki hükmü haiz olmadığı ve/veya yok hükmünde olduğu hususunda bir karar“
verilmesi talebi ile başlattığı davası altında gündeme getirdiği konu istidası ile:
” A.	Bu dava dinlenip nihai bir karara bağlanıncaya kadar Davalı 2’nin dava konusu suçlu bulma ve ceza verme kararının yürütmesinin durdurulması ve/veya Davalı Müstedaaleyhlerin ve/veya görevlilerinin ve/veya ajanlarının mezkûr kararlara dayanarak herhangi bir işlem yapmaktan ve/veya herhangi başka bir karar almaktan ve/veya Davacının okula devamını ve/veya sınavlara ve/veya okul alanına girmemi engellemekten men edilmeleri; “
talebinde bulunmuştur.
Davacı istidasına ekli yemin varakasında Yakın Doğu Üniversitesinde 4’üncü sınıf öğrencisi olduğunu 18.4.2016’da hakkında hazırlanmış ithamnamenin 19.4.2016’da kendisine tebliğ edildiğini ve 20.4.2016’da Soruşturma Komitesi önünde ifade vermek üzere çağrıldığını 20 Nisan’da Komite önüne çıkıp ithamnamede bahsi geçen eylemleri yapmadığını ve slogan atmadığını yazılı olarak bildirdiğini Okul Disiplin Kurulunun duruşma yapmadığını kendisine savunma yapma imkânı tanımadığını tanık çağrılmadığını istintak etme olanağı bulamadığını ileri sürmüş ayrıca Disiplin Yönetmeliği’nin 16’ncı 17’nci maddelerine keza 20(c) ve 21(b) maddelerine atıflar sonrası Disiplin Kurulunun duruşma yapmadan kendini itham etmeden savunma hakkı tanımadan herhangi bir değerlendirme yapmadan karar aldığını  yetkisiz organ kararının veya müdafaa hakkı tanımadan verilen disiplin kararının yoklukla sakat olduğunu iddia etmiştir. Bunlar ötesinde konu yemin varakasında Davacının 2010’da eğitim amaçlı Kıbrıs’a geldiği abilerinin maddi desteği ile eğitimine başarılı bir şekilde devam ettiği emir verilmezse hayatında 3 yıllık bir erteleme olacağı Şubat 2017’de askerlik tecilinin sona ereceği ve bu tarihten sonra askerliğini erteleyemeyeceği üniversite mezunu olmadan askere giderse 12 ay askerlik yapacağı oysa üniversite mezunu olarak yapacağı askerliğin 6 ay olacağı emir verilmezse yapmış olacağı askerlik süresi ile ilgili geri dönüşün imkânsız olacağı ve telâfisi mümkün olmayacak zarara uğrayacağı gelecek yıl uzaklaştırılmış olacağı dönem için de ödeme yapmasının gerektiğinin kendisine söylendiği anne ve babasının ölü olduğu okulun bu şekilde haksız uzaması durumunda maddi ihtiyaçlarını karşılayamama durumunun söz konusu olabileceği 4 yıllık eğitim hayatının bitmesine bir ay kala sil baştan elinden gidebileceği iddiaları da yer almaktadır. 
Davacı yemin varakasının devamında bir anlamda anılan iddialarını özetler şekilde:
”a)	Dava konusu kararın yürütmesi durdurulmadığı takdirde esasa ve usule uygun olmayan bir şekilde almış olduğum disiplin cezası nedeniyle 1 yıl süreyle okuldan uzaklaştırılmış olacağım bu süre içerisinde zorunlu askerliğimi erteleme fırsatı bulamayıp üniversite mezunu olmadan askerliğe gidip hak ettiğimden daha uzun süre askerlik yapacağım ve haklılığım bilahare anlaşılsa dahi hayatımdan giden bu süreyi geriye getiremeyeceğim.
b)	Mezun olmama takriben bir aylık bir süre kalmışken                         mezuniyetimi askerlik sonrasına ertelemek zorunda kalacağım.
c)	Askerlik sonrasında eğitimime devam edebilip   edemeyeceğim abilerimin mali desteğine bağlı olduğu cihetle ve onların durumları da çok iyi olmadığı için tehlikeye girecektir.
d)	Özel hayatıma ilişkin olarak yapmış olduğum bütün planlamalar bozulacak belirsizlikler ağır basmaya başlayacaktır. Bu benim için bir kabustur.“
iddialarında da bulunmuş ve davasında haklı olduğuna dair ciddi belirtiler bulunduğu telâfisi imkânsız zararlara uğrayacağı güçlü bir dava sebebi olduğu iddialarıyla istida uyarınca emir verilmesini talep etmiştir.
	İstidanın tek taraflı olarak ele alındığı süreçte istida uyarınca tek taraflı olarak bir emir verilmesi uygun ve adil görülmediğinden istidanın tebliğine emir verilmiş bunun sonrasında da Davalılar itiraz ihbarnamesi dosyalamışlardır.
	İtiraz ihbarnamesine ekli yemin varakası konu tebligâtın Davacıya 18.4.2016 tarihinde saat 15:40’da yapıldığı Davacının ifade tutanağında olay yerinde olduğunu kabul ettiği ancak olaylara plansız şekilde katıldığını ve herhangi bir olayın olmaması  herhangi bir zararın yaşanmaması için orada bulunduğunu belirttiği Davacının 17.4.2016 tarihinde 18:30-20:00 saatleri arasında Üniversite kampüsünde yaşanan ve Üniversite yönetiminden izin alınmaksızın gerçekleşen ve kampüsün büyük bir kısmını etkileyen yürüyüş ve toplantıya katıldığı eylemde yasa dışı terör örgütü PKK lehine propaganda yapıldığı Davacının siyasi ve ideolojik amaçlarla Üniversitenin sulh ve sukûnunu bozma Üniversite kampüsü içerisinde din dil ırk ve mezhep açısından kutuplaşmalara yol açıcı faaliyetlerde bulunma ve Üniversite yönetiminden izinsiz toplantı ve yürüyüş düzenleme fiillerini veya disiplin suçlarını işlediği Türkiye’deki terör olaylarının olduğu bir dönemde eylemin yaşandığı Üniversitede Türk ve Kürk kökenli binlerce TC vatandaşının olduğu bu nevi izinsiz eylemlerin yaratacağı tahrik etkisinin çatışmalara ve vahim sonuçlara dönebilme riski taşıdığı benzeri durumların üniversitelerde örnekleri olduğu bu tür eylemlerin olaylara taraf olmayan tüm öğrencileri riske attığı konunun tamamen güvenlikle ilgili olduğu bu nedenle disiplin soruşturmasının veya yargılamasının ivedilikle yapılıp tamamlandığı Davacıya savunma hakkı tanındığı savunmasını yapıp ithamlara cevap verdiği Davacının disiplin işleminin yönetmelik hükümlerine  uygun olarak sürdürüldüğü disiplin cezasının geçerliliğini etkileyecek prosedür ihlâli  yapılmadığı Davacının savunma hakkını kullandıktan sonra yakınmada bulunma hakkı olmadığı Davacıya disiplin kurulu toplantı yer ve saatinin ve toplantıda bulunarak savunma yapabileceğinin yönetmeliğe uygun olarak fakültelerde ilân olunduğu Disiplin Kurulunun huzurunda bulunan soruşturma raporunu fotoğrafları videoyu tanık beyanlarını ve diğer dokümanları inceleyerek Davacıyı yönetmeliğin 9/c  ve  9/j maddesi uyarınca suçlu bulduğu ve Davacı hakkında 2015-2016 Bahar ve 2016-2017 Güz Dönemi süresince iki dönem uzaklaştırma cezasına hükmettiği Davacının mezuniyetine bir ay kalmasının Davacı açısından haklı bir durum yaratmadığı emir verilirse Davacının bir ay içerisinde mezun olup Üniversite ile ilişiğini kesme durumu mevcût olduğundan disiplin cezasının hiçbir anlamı kalmayacağı bunun da davanın esasını nihayetlendirebileceği Davacı açısından telâfisi imkânsız zarar-ziyan bulunmadığı Davacının davasının esasında başarılı olması halinde öğretime dönme ve mazeret sınavları ile  girmediği sınavlarını telâfi etme hakkı bulunduğu emir verilmesi için yasal ve olgusal şartlar bulunmadığından istidanın reddi gerektiği özlü iddiaları içermektedir. 
İstidanın dinlenmesi sürecinde Davacı kendisi şahadet vermiş bu arada da üç adet belge Emare olarak sunulmuş Davacının istintakı sırasında ise ifadesi Emare 4 olarak kaydolunmuştur. İtiraz maksatları açısından ise Ümit Serdaroğlu şahadet vermiş bu arada da Emare 5-6-7-8 ve 9 belgeler ve fotoğraflar Mahkemeye ibraz edilmiştir.
Ara emri taleplerinin incelenmesi sürecinde göz önünde bulundurulacak hukuksal durum birçok kararda vurgulanmıştır.   
YİM İstinaf 1/2015 Dağıtım 4/2015’te bunlar şu şekilde sıralanmışlardır:
	”	Ara emri verilmesi ile ilgili kriterler en son    Birleştirilmiş YİM-İstinaf 5-6/2014 (D.1/2015)’de sayfa 10’da açıkça şöyle izah edilmiştir:
Yüksek İdare Mahkemesinde yürütmeyi durdurma emri verilmesi için tatmin edilmesi gerekli unsurlar birçok içtihat kararında yer almıştır. Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 11.maddesi tahtında Yüksek İdare Mahkemesine geçici emir verme yetkisi verilmiştir. Tüzükte geçici emir verilmesi için gerekli tek koşul davanın adilane bir şekilde kararlaştırılabilmesi için böyle bir emrin verilmesine ihtiyaç duyulduğuna mahkemenin kanaat getirmesidir.
İçtihatlara bakıldığı zaman bu tek koşulun 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesi altında ara emri verilmesi için aranan kriterlerin var olduğunun kabul edilmesi halinde  tatmin edildiğinin kabul edildiği görülmektedir.
İdarenin icra edilebilir bir işleminin açıkça hukuka aykırı olması ve bunun icra edilmesi durumunda telafisi güç veya imkansız zararların doğabilecek olması karşısında davayı esastan çözmeyecek yürütmenin durdurulması niteliğinde bir ara emri verilebilir. İçtihatlar açıkça hukuka aykırılık hali ile yokluk sonucunu doğuran yasa dışılık veya ağır yetki gasbı hallerinde de telafisi imkansız zarar doğup doğmayacağını incelemeden ara emri verilebileceğini belirtmektedir.
	...
Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 11. maddesi altında ”davanın adilane bir şekilde kararlaştırılabilmesi“ için gerekli olduğuna kanaat getirilmesi halinde geçici emir verilebilmektedir.
Yüksek İdare Mahkemesi içtihatlarında Tüzükteki bu tek koşulun 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası madde 41 altında hukuk davalarında ara emri verilmesi için aranan kriterlerin var olması halinde tatmin olduğu kabul edilmektedir.
İlke bu olmakla birlikte Yüksek İdare Mahkemesinde görülen davaların niteliği gereği açıkça hukuka aykırılık bulunan davalarda geçici bir emir verilmesi için 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41’inci maddesindeki 3. unsurun yani telafisi imkansız zarar ve/veya geriye dönüşün zorlaşacağı unsurunun aranmasına gerek olmadığına dair içtihat vardır. Yine içtihatlarda yokluk sonucu doğuran yasa dışılık veya ağır yetki gasbı halinde de 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41’inci maddesindeki 3. unsurun tatmin edilmesi gerekmediği yer almaktadır.“
YİM 133/2015 Dağıtım 24/2015’de ise:
”Açılmış olan bir iptal davası altında bir ara emri         talebi söz konusu olduğunda ortada ciddi bir dava olduğunu söyleyebilmek için herşeyden önce kesin ve yürütülmesi zorunlu bir kararın idarece verilmiş olması gerekliliği bulunmaktadır. Bunun ötesinde davanın 75 günlük hak düşürücü süre dolmadan açılmış bulunması ve ilk nazarda Davacının kişisel meşru bir menfaatinin olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenmiş bulunması da gereklidir“ denilmiştir.
Belirtilenler ötesinde açıktır ki YİM tarafından bir ara karar veya karar verilebilmesi için dava konusunun Yüksek İdare Mahkemesinin yetki alanı içinde olması gerekliliği de bulunmaktadır. Bu açıdan öncelikle Emare 3 Disiplin Yönetmeliği’nin 33’üncü maddesi incelendiğinde bu maddede bir veya iki yarı yıl için Yakın Doğu Üniversitesinden uzaklaştırma cezalarına karşı herhangi bir üst idari merciye itiraz edilemeyeceği ancak Yönetmelikte yer alan cezalara karşı idari yargı yoluna başvurulabileceği düzenlemesi ile karşılaşılmaktadır. Düzenleme bu yönde olmakla birlikte adli ihbar olarak ele aldığım üzere Davalı No.1 Yakın Doğu Üniversitesi özel hukuk tüzel kişisidir. Dolayısıyla da konu disiplin cezasına karşı Yüksek İdare Mahkemesine başvurulup başvurulamayacağının diğer bir deyişle Yüksek İdare Mahkemesinin konuyu görmeye yetkisi olup olmadığının daha detaylı incelenmesi yerinde olacaktır. 

YİM 12/2015 Dağıtım 27/2015’te:
”			Davalının özel hukuk tüzel kişisi olduğu tartışmasız bir biçimde kabul edilen huzurumdaki meselede Yüksek İdare Mahkemesinin davayı görmeye yetkili olup olmadığını belirlemek için herşeyden önce özel hukuk tüzel kişilerinin kararlarının idari karar niteliğinde sayılıp sayılamayacağının ortaya konması gereği vardır. 
27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nın 2’nci maddesindeki ’idare‘ tefsiri:
    		‘İdare’ Devlet yerel yönetimler ve özerk birimler dahil her tür ve düzeydeki kamu tüzel kişilerini ve kamu yararına hareket eden veya kamu hizmeti sunan bir idarenin ayrıcalıklarını kullanan özel hukuk tüzel kişilerini anlatır. “ şeklindedir.
Bu düzenleme anılan Yasadaki idari işlem tefsiri de göz önüne alınarak değerlendirildiğinde kamu yararına hareket eden özel hukuk tüzel kişisinin kamu gücü ayrıcalıklarını kullanarak yaptığı işlemin veya kamu hizmeti sunan bir idarenin ayrıcalıklarını kullanan özel hukuk tüzel kişisinin yine kamu gücü ayrıcalıklarını kullanarak yaptığı işlemin de idari dava konusu edilebileceği sonucuna varılmaktadır.
YİM 118/2013 Dağıtım 12/2015’de konu ile bağlantılı olarak alıntıların da yer aldığı şu görüşler dile getirilmişti:
Birleştirilmiş Yargıtay/Hukuk 106/2009 ve 107/2009 Dağıtım 26/2012’de belirtildiği ve benim de benimsediğim üzere Davalı No.1 Fasıl 337 hükümleri altında kurulmuş Vakıflar İdaresinin denetim ve kontrolüne tabi Mütevelliler tarafından idare edilen özel hukuk tüzel kişiliğini haiz bir kurumdur. Lefke Avrupa Üniversitesi ise Kıbrıs Bilim Vakfı tarafından kurulmuş özel bir vakıf üniversitesidir ve anılan kararda belirtildiği üzere faaliyetleri 65/2005 sayılı Yasaya ve YÖDAK’ın kontrol ve denetimine tabidir. Yine kararda vurgulandığı üzere Lefke Avrupa Üniversitesi kamu alanında faaliyet gösteren özel hukuk tüzel kişisidir. 
Anılan karar incelenmeye devam edildiğinde kararda kamu hizmeti gören özel hukuk tüzel kişilerinin karar veya işleminin kamu gücü kullanılarak alınması veya yapılması halinde alınan kararın idari nitelikte sayılacağı sonucuna varıldığı da görülmektedir. 
Tufan Erhürman’ın Yüksek İdare Mahkemesinin Görev Alanı adlı eserinde sayfa 320 ve 321’de: 
Anayasa’ya göre önemli olan işlemi yapan organ  makam veya kişinin kamu tüzel kişisi olması değil  kullanılan yetkinin yürütsel veya yönetsel nitelikte olmasıdır. Bunun anlamı Anayasa’ya göre işlemi kimin yaptığına değil kullanılan yetkinin idari nitelikte olup olmadığına bakılması gerektiğidir. İşlemi ‘idari’ kılan onun kamu gücü ya da yasadan kaynaklanan bir kamusal ayrıcalık veya yükümlülük kullanılarak yapılmasıdır. Yürütülmekte olan hizmet bir kamu hizmeti ise  kamu hizmetinin  doğası gereği onu yürüten kişi özel hukuk tüzel kişisi dahi olsa birtakım ayrıcalıklara ve üstün yetkilere sahip olacaktır. Bu durumda işlemin yasadan kaynaklanan kamusal ayrıcalıklara dayanılarak yapılıp yapılmadığına bakmaya gerek yoktur. Kamu hizmetini yürütmek dolayısıyla birtakım ayrıcalıklara ve üstün yetkiler kullanma olanağına sahip olmak bu yetkileri kullanmak suretiyle yapılan işlemin idari işlem sayılabilmesi  için yeterlidir. “ 
denilmiştir.
	Üniversite eğitiminin ve bu süreçte yapılan disiplin işleminin ve verilen cezanın kamu yararı güdülerek ve kamu gücü ayrıcalıkları kullanılarak yapıldığı ilk nazarda söylenebilir haldedir. 65/2005 Sayılı KKTC Yüksek Öğretim Yasası incelendiğinde özellikle de 5.maddesi göz önüne alındığında durumun böyle olduğu rahatlıkla görülebilmektedir. Olaya eğitim hizmetinin kamu hizmeti olduğu keza öğrenciye yönelik disiplin işleminin de bu hizmetin parçası bulunduğu boyutunda bakıldığında da sonuç pek değişmemektedir. Çünkü Davalının disiplin cezası verirken bir idarenin ayrıcalıklarını kullandığı da ilk nazarda görülmektedir. Belirtilenler göz önüne alındığında Davacıya verilmiş disiplin cezasının idari bir karar veya işlem olduğu düşünülebilir hale gelmektedir. Tüm bunlar ve Yönetmeliğin ilgili maddesi birlikte göz önüne alındığında ise bu safhada Yüksek İdare Mahkemesinin yetkili olduğu söylenebilir hale gelmektedir. Verilmiş bulunulan disiplin cezası dolayısıyla ortada kesin ve yürütülmesi zorunlu bir idari karar bulunduğu da yukarıda belirtilenlerden hareketle ilk nazarda görünmektedir.
	Davacının verilen disiplin cezasından itibaren 75 gün geçmeden konu davayı dosyaladığı keza verilen cezadan dolayı meşru bir menfaatinin doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilendiği de ilk nazarda söylenebilir haldedir.
	Belirttiğim değerlendirmeler göz önüne alındığında Davacının ilk nazarda ciddi bir davası olduğu görülmekle birlikte bu hususu Davacının davasında haklı olduğuna dair belirtiler bulunup bulunmadığını da inceledikten sonra bir karara bağlamak daha sağlıklı olacaktır. 
Bu yaklaşımla huzurumdaki meseleye emareler göz önüne alınarak olgusal boyutta bakıldığında Davacının disiplin cezası aldığı eylemin 17.4.2016’da gerçekleştiği Emare 1 çağrı pusulası ile Davacının 20.4.2016’da saat:10:00’da 4. Erkek Yurdu Binasındaki Vardiya Amir Odası’nda Üniversite Öğrenci Disiplin Kurulu tarafından tayin edilmiş Soruşturma Komitesinin huzurunda hazır bulunmaya çağrıldığı 20.4.2016’da Davacının Emare 4 ifade tutanağında yer bulan:
”		17/04/2016 tarihinde okulumuzda gerçekleşen ve plansız    bir şekilde katılmış olduğum ve tamamen okulun içerisinde herhangi bir olayın olmaması ve  herhangi bir zararın yaşanmaması için orada bulundum. Kötü bir amacım yoktu yanlış anlaşıldığım için özür dilerim. “
şeklindeki ifadesini verdiği 22.4.2016 tarihinde:
	”			YAKIN DOĞU ÜNİVERSİTESİ
				ÖĞRENCİ DİSİPLİN KURULU
			 	  TEBLİGAT PUSULASI
	Sn.İbrahim Halil Geçgel
1)	Siyasi ve İdeolojik amaçlarla Üniversite’nin sulhsükun ve düzenini bozmak. (Öğrenci Disiplin Yönetmeliği Md.10(b)
2)	Üniversite Kampüsü içerisinde dil din ırk ve mezhep açısından kutuplaşmalara yol açıcı faaliyetlerde bulunmak (Öğrenci Disiplin Yönetmeliği Md.9(d))
3)	Üniversite Yönetiminden izinsiz toplantı ve yürüyüş düzenlemek (Öğrenci Disiplin Yönetmeliği Md.9(j)
Suçları ile ilgili olarak 23.04.2016’da Rektörlük Binası’nda saat:10:00’da Disiplin Kurulu huzurunda savunmanızı yapmak üzere hazır bulunmaya davet edilirsiniz.
	Prof.Dr.Şenol Bektaş
	Disiplin Kurulu Başkan Vekili “
şeklindeki tebligât pusulasının çıkarıldığı ilk nazarda görülmektedir. 
Şahadet incelendiğinde ise Disiplin Kurulu huzurunda savunma yapması için Davacıya yapılan 22/4/2016 tarihli  davetin ”bölümlere“ asılmak suretiyle Davacıya tebliğ edildiği  ve 23.4.2016’daki Disiplin Kurulu huzurunda yapılan disiplin işleminin Davacı hazır değilken gerçekleştiği anlaşılmaktadır. Yine emarelerden ilk nazarda anlaşıldığı kadarıyla Disiplin Kurulu ”detaylı rapor“ başlıklı Emare 9 raporu olay yeri görgü ve tespit tutanağı başlıklı Emare 8 evrağı Emare 7 fotoğrafları ve Emare 4 ifade tutanağını göz önünde bulundurarak:
	”								23/04/2016
	Sayın İbrahim Halil GEÇGEL
Öğrenci Disiplin Yönetmeliği’nin ilgili maddesi uyarınca Yakın Doğu Üniversitesi’nden 2015-2016 Akademik Yılı Bahar Dönemi ve 2016-2017 Güz Dönemi süresince bir yıl uzaklaştırma cezası ile cezalandırılmanız 23/04/2016 tarihinde Disiplin Kurulumuzca karara bağlanmıştır.
Bilgilerinize sunarız.
Prof.Dr.Fahreddin SADIKOĞLU
Disiplin Kurulu Başkanı
Dağıtım:
1.Fen Edebiyat Fakültesi Dekanlığı
2.Öğrenci İşleri Daire Başkanlığı
3.Öğrenci Velisi.    “
şeklindeki Emare 2 kararı üretmiş bulunmaktadır.
	Anılan hususlardaki olgusal tespitlerin kesin olarak karara bağlanması açıktır ki davanın esasında yapılacaktır. Diğer bir deyişle yukarıda belirtilenler ilk nazarda görülenlerdir.
	 Emare 3 Disiplin Yönetmeliği’nin soruşturmanın sonuçlandırılması başlıklı 20’nci maddesinde Disiplin Kurulunun soruşturma evrağına göre karar vereceği düzenlenmiş bulunmaktadır. Ancak yine aynı maddede disiplin cezası vermeden önce sanık öğrencinin yeniden savunmasının alınacağı ve bu takdirde 16’ncı maddedeki esaslara uyulacağı da düzenlenmiştir. Emare 3 Yönetmelik’teki düzenlemeler Türkiye Cumhuriyeti’ndeki disiplin işlemleri ile ilgili düzenlemelere benzer içerik ve niteliktedir.  Bu nedenle Türkiye Cumhuriyeti’ndeki duruma bakmakta yarar bulunmaktadır. Bu yaklaşım dolayısıyla Kemal Gözler’in İdare Hukuku adlı eserinin 2’nci baskısının 863’ten 874’e kadarki sayfalarındaki inceleme ve değerlendirmeler göz önüne alındığında disiplin işlemlerinin çelişmeli yöntemle yürütülmesi gerektiği gerçeği ile karşılaşılmaktadır. Yani Türkiye Cumhuriyeti’nde de kararın alınmasından önce ilgili kişinin görüşlerinin alınması zorunludur. Oysa ilk nazardaki olgusal tespitlerden görüldüğü kadarıyla huzurumdaki meselede  disiplin cezası verilirken Davacının savunması alınmamış ve söyleyecekleri dinlenmemiş Emare 6’daki suçlamalar somut olarak belirlenmeyerek soyut bırakılmış ve Davacıya savunma sunabilmesi için  yetersiz biçimde bir günlük süre tanınmış haldedir. Daha ileri giderek Davalı Tanığı No.1 Ümit Serdaroğlu’nun şahadetinde dile getirilen:
 ”	C.Davacının kişi olarak slogan attığına dair bir bulgumuz yok ama şeyin içinde herkesin slogan attığını görüyoruz CD’leri izlersanız. Herkes atıyor.
S.Ben iddia ediyorum ki o yönde değildir? Yine iddia ediyorum ki Davacı herhangi bir zamanda herhangi bir sloganda bulunmamıştır?
C.Ben reddediyorum bunları. “
şeklindeki hususlar göz önüne alındığında bu meselede ”her bir durumun özel olarak incelenmesi ilkesine“ (Gör:Kemal Gözler’in İdare Hukuku adlı eseri 2’nci baskı sayfa 874-876) uygun davranıldığını söylemek de kolay olamamaktadır.
KKTC’deki uygulamalar açısından olaya bakıldığında ise öğrenci disiplin işlemleri ile ilgili olarak karşıma YİM 1/1983 Dağıtım 12/1983 ile YİM 165/1981 Dağıtım 41/1981 çıkmaktadır. Gerek YİM 1/1983’de dile getirilen: 
	   Üst Disiplin Kurulu başvuru konusu kararı almazdan önce kararın alınmasına neden olan olayı sunulan belgelerden incelemekle yetindi ve okul müdürü dışında başka şahit dinleme yoluna gitmediği gibi herhangi başka bir araştırma da yapmadı. Okul müdürünün müstedinin gıyabında dinleyen Kurul onun gerek olay gerekse müstedinin okuldaki tutumu ve davranışları hakkındaki görüşlerini aldığı halde müstedinin olaya ilişkin görüşünü almadı ve savunmasını yapmasına fırsat vermedi. Kanımızca müstedinin kısa süreli de olsa okuldan uzaklaştırılmasını öngören bir disiplin cezasının gözden geçirildiği bir meselede müstediye sözlü veya yazılı olarak olay hakkındaki görüşlerini belirtmesine ve savunmasını yapmasına fırsat verilmesi doğal adalet ilkelerinin bir gereği idi. “ 
sözleri gerekse öğrenciler dışındaki kişiler açısından savunma hakkının incelendiği YİM 32/2013 Dağıtım 3/2015’de dile getirilen:
”	    Ancak açıktır ki 7/79 sayılı Yasanın anılan ilgili   maddelerindeki düzenleme yukarıda belirtilen yönde olmakla birlikte disiplin işlemlerinin diğer idari işlemlerden ayrıldığı ve disiplin yargılamasında doğal adâlet ilkelerinden sarf-ı nazar edilemeyeceği gerçeği ışığında disiplinle ilgili işlemlerde verilen kararın gerekçe içermesi; savunma hakkı tanınması ve bu çerçevede ilgiliye isnat edilen suçun açık bir biçimde bildirilmesi soruşturma ile ilgili belgelerin gösterilmesi varsa hafifletici sebepler konusunda söz hakkı tanınması; ilgiliye dinlenilme hakkı tanınması ve yansızlık ilkesine uyulması da zorunludur. Dinlenilme hakkı Davacıya aleyhindeki ithama karşı olgular veya deliller ileri sürme ve gerektiğinde ispat araçları sunma hak ve fırsatının verilmesini de kapsar niteliktedir. “
şeklindeki hususlar göz önüne alınarak bu mesele incelendiğinde de bölümlere asmak suretiyle bir gün önceden Disiplin Kurulu huzurunda gerçekleşecek sürece davet edilen ve disiplin işlemi sırasında hazır bulunmadığı da anlaşılan Davacıya ilk nazarda savunma-dinlenilme hakkının  tanınmadığı düşünülebilir hale gelmektedir. 
	Soruşturma Komitesi huzurunda yukarıda alıntılanan  yazılı savunmanın yapılmış bulunulması ise tabii ki davanın esasında karara bağlanacak bir konu olmakla birlikte ilk nazarda Davacıya dinlenilme hakkı verildiğini göstermeye yetmemektedir.
	Tüm bunları göz önüne aldığımda dava konusu kararda ilk nazarda hukuka aykırılık bulunduğu diğer bir deyişle Davacının davasında haklı olduğuna dair belirtiler bulunduğu kanaatine varırım. Bu kanaatime ve yukarıda dile getirdiklerime bağlı olarak Davacının ciddi bir davası olduğu kanaatine de ulaşırım.
	Gelinen bu aşamada üçüncü unsur olan ileride telâfisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağına veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağına kanaat getirilip getirilemeyeceği boyutunda olaya bakıldığında ise emir verilmemesi halinde sair şeyler yanı sıra Davacının bir yıl boyunca okula gidemeyeceği derslere ve sınavlara giremeyeceği emir verilmesi durumunda ise Davalı tarafın verdiği şahadetten anlaşıldığı kadarıyla 4’üncü sınıf olan Davacının ceza süresi dolmadan önce veya hemen hemen ceza süresinin dolacağı zamanlarda mezun olacağı dolayısıyla da cezanın bir kısmının hiçbir zaman uygulanma olanağı kalmayacağı iddiaları ile karşılaşılmaktadır. Bunlar dışında Davalı tarafa göre Davacı davasında haklı çıkarsa vize sınavları geçerli kılınacak ve kendisine kaybettiği sınav hakları verilecektir ki bu da Davacının telâfisi imkânsız bir zararı olmadığını göstermektedir. Ayrıca emir verilmesi davanın esasını nihayetlendirecektir çünkü disiplin cezasının uygulanması olanağı kalmayacaktır.  Bunun ötesinde emir verilirse cezanın etkisi kalmayacak bu da terör olaylarının olduğu bu dönemde tehlikeye davetiye çıkaracaktır.
	Davalı tarafın yukarıda özetlenen argümanları göz önüne alındığında bu olayda kamu düzeninin ve yararının ön plana alınması gerektiği iddiası ve Davacının eğitim hakkının davanın esasının karara bağlanacağı süreye kadar kısıtlanmasının adil olacağı tezi ile karşılaşılmaktadır. 
Kanaatimce ”güvenlik“ iddiası ”tehlike“ halinin ”açık ve yakın“ olduğu bir ortamda incelenip değerlendirilebilecek bir iddia halini alabilecek konumdadır; ancak huzurumdaki şahadet göz önüne alındığında bu davada adı geçen Üniversite ortamında mevcût olay dolayısıyla böylesi bir tehlike halinin varlığından söz etmek olanaklı görünmemektedir. Duruma böyle bakıldığında ise Davalı tarafın cezanın etkisi kalmayacağı tezine değer verme olanağı kalmamaktadır. Davacı mezun olacağından disiplin cezasının uygulanma şansının kalmayacağı iddiası ise dava sonuçlanıncaya kadar ceza çekilip bitmiş olabileceğinden dolayısıyla da davanın esasında verilecek karar anlamsız kalabileceğinden bu safhada çok da değer verilebilir bir iddia halini alamamaktadır. Kaldı ki Davalı tarafın sundurduğu şahadete göre de Davacı hemen mezun olabilecek birisi değildir.
 Sosyal  ve ekonomik bir hak olan eğitim hakkının emir verilmezse Davacı açısından bir yıl süre ile veya davanın esası karara bağlanıncaya kadar kısıtlanmış olacağı gerçeği açısından  olaya baktığımda ise geri kazanılmayacak bir zaman kaybının doğacağı görülmektedir. Diğer bir deyişle bir yıl boyunca okula gidemeyecek derslere ve sınavlara giremeyecek Davacının davasını kazanması halinde durumun eski haline dönmesi çok da mümkün olamayacaktır.
Yüksek İdare Mahkemesi tarafından ara emri verilirken   gözetilen temel hususlardan biri de verilecek nihai kararın etkisinin korunmasıdır. (Bu hususta gör: Tufan Erhürman’ın İdari Yargılama Hukuku adlı eserinin 238 ve 239’uncu sayfaları.)
Yukarıdaki değerlendirmelerimi bu bakış açısıyla incelediğimde emir verilmezse Davacı açısından telâfisi mümkün olamayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı kanaatine de varırım.
	Son olarak belirtmek isterim ki temel haklardan olan düşünce söz ve anlatım özgürlüğü ile toplantı ve gösteri yürüyüşü hakkının kullanılması sonrası gerçekleşen bu olaydaki gibi bir cezalandırmada Davacının eğitim hakkının ön planda tutulması ve eğitim hakkını koruyucu bir şekilde yürütmeyi durdurma kararı veya emri verilmesi davanın adilâne bir şekilde kararlaştırılabilmesi için de gerekli görünmektedir. Bu şekilde hareket edilmesi ile davanın esastan sonuçlandırılmış olmayacağı da açıktır.
	Sonuç olarak:
Dava sonuçlanıncaya kadar Davacıya verilen Yakın Doğu Üniversitesinden bir yıl uzaklaştırma cezasının yürütmesinin durdurulmasına ve/veya Davalı/Müstedaaleyhlerin ve/veya ajanlarının ve/veya görevlilerinin Davacının okula devamını ve/veya sınavlara ve/veya okul alanına girmesini engellemekten menine;
Emir veririm.
	İstida masrafları Davalılar tarafından Davacıya ödenecektir.

									Tanju Öncül
                                               Yargıç
25 Mayıs 2016
