D. 10/2016 			Yargıtay/Ceza No: 91/2015
					(Lefkoşa Ağır Ceza Dava No:6528/2015)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.


Mahkeme Heyeti: Ahmet Kalkan Gülden Çiftçioğlu Bertan Özerdağ.

İstinaf eden: KKTC Başsavcısı – Lefkoşa
							(Davayı İkâme Eden)
				-ile-
Aleyhine istinaf edilen:Cuma Ali Kurt Merkezi Cezaevi – 
                         Lefkoşa.
							 (Sanık)				
							A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Kıdemli Savcı Ahmet Varol
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Hasan Yücelen.


LefkoşaAğır CezaMahkemesi Başkanı Ömer Güran Kıdemli Yargıç Melek Esendağlı ve Yargıç Alev Ulunay’ın 6528/2015 sayılı davada 30.06.2015 tarihinde verdiği ceza aleyhine  Başsavcılık tarafından yapılan istinaftır.


					--------------

K A R A R


Ahmet Kalkan:Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Gülden Çiftçioğlu okuyacaktır.

Gülden Çiftçioğlu : Huzurumuzdaki istinaf İstinaf Eden / Başsavcılık  tarafından  Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesinin 30.6.2015 tarihinde verdiği karardan yapılmıştır.
	Lefkoşa Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda Sanık aleyhine aşağıda tafsilatı verilen davalar getirilmiştir:

1.	Dava 16/77 54/77 36/82 37/89 38/91 ve 42/04 sayılı Yasalarla tadil edilen 4/72 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasası’nın 234 24(1)(a)(2)(A)(3) maddelerine aykırı olarak 03.05.2014 tarihinde Ercan Devlet Hava Alanında yetkili makamdan ruhsatı olmaksızın Türkiye’den KKTC’ye 52 adet uyuşturucu madde yani MDMA içeren hap (Ecstasy) ithal etmek;

2.	Dava 16/77 54/77 36/82 37/89 38/91 ve 42/04 sayılı Yasalarla tadil edilen 4/72 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasası’nın 2324(1)(a)(2)(B)(3) maddelerine aykırı olarak birinci davada belirtilen 03-06.05.2014 tarihinde Lefkoşa’da ilgili makam tarafından genel olarak yetkilendirilmiş veya ilgili nizam tahtında ruhsatı olmadığı halde tasarrufunda 52 adet uyuşturucu madde yani MDMA içeren hap(Ecstasy)bulundurmak;

3.	Dava 16/77 54/77 36/82 37/89 38/91 ve 42/04 sayılı Yasalarla tadil edilen 4/72 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasası’nın 234 24(2)(A)(3) maddelerine aykırı olarak 03.05.2014 tarihinde Ercan Devlet Hava Alanında yetkili makamdan ruhsatı olmaksızın Türkiye’den KKTC’ye 52.289 gram ağırlığında Hint Keneviri (Cannabis) ve 1.485 gram ağırlığında tütünle karışık uyuşturucu madde yani Hint Keneviri (Cannabis)ithal etmek;

4.	Dava 16/77 54/77 36/82 37/89 38/91 ve 42/04 sayılı Yasalarla tadil edilen 4/72 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasası’nın 23 24(1)(a)(2)(A)(3) maddelerine aykırı olarak birinci davada belirtilen 03-06.05.2014 tarihinde Lefkoşa’da ilgili makam tarafından genel olarak yetkilendirilmiş veya ilgili nizam tahtında ruhsatı olmadığı halde tasarrufunda 52.289 gram ağırlığında Hint Keneviri (Cannabis) ve 1.485 gram ağırlığında tütünle karışık uyuşturucu madde yani Hint Keneviri (Cannabis) bulundurmak.

	Sanık itham edildiğinde aleyhindeki tüm davaları kabul etmiştir. 

	İddia Makamı tarafından Mahkemeye izah edilen olgular  özetle şöyledir:
	Sanık 03.05.2014 tarihinde Ercan Devlet Havalimanında yetkili makamdan ruhsatı olmaksızın Türkiye’den KKTC’ye 52 adet uyuşturucu madde yani MDMA içeren hap (Ecstasy); 52.289 gram ağırlığında Hint Keneviri (Cannabis) ve 1.485 gram ağırlığında tütünle karışık uyuşturucu madde yani Hint Keneviri (Cannabis)  ithal edip tasarrufunda bulundurmuştur. Sanığın herhangi bir sabıkası bulunmamaktadır.

	İddia Makamının olguları izah etmesinden sonra söz alan Sanık Avukatı Sanığa ceza takdir ederken Sanığı ıslah edici ve topluma kazandırıcı bir cezanın verilmesinin gerektiğini ifade ederek Sanığın 21 yaşında genç ve uyuşturucu
bağımlısı bir kimse olduğunu şu anda nadim ve pişman olduğunu suçunu kabul ederekadaletin tecellisine yardımcı olduğunu sabıkasız olduğunu TC vatandaşı olması nedeni ile alacağı hapislik cezası ile adadan ihraç edileceğini belirterek Sanığa mülayim davranılmasını talep etmiştir.

Huzurundaki olguları değerlendiren AltMahkeme kararında Sanığın mahkum olduğu suçların ciddiyet vahamet ve yaygınlığına değinmesi yanında Sanığın ithal ve tasarruf ettiği uyuşturucu maddelerin 2 tür uyuşturucu madde olduğunu ve miktarının ise cüzi bir miktar olmadığınıgöz önüne aldıktan sonra kamu yararının korunması ilkesine ağırlık vererek Sanığı ve başkalarını suç işlemekten caydırıcı ve ibret verici ceza verilmesi gerektiğine vurgu yapmakla birlikte Sanığın genç bir suçlu olduğunu ve Sanıkla ilgili Sosyal Tahkikat Raporunu göz önünde bulundurarak Sanığın konu uyuşturucu maddeyi başkasına vermediğini ve ticaretini yapmadığını da  Sanık lehine değerlendirdikten sonra Sanığa  hürriyeti bağlayıcı ceza verilmesi kanaatine vararak mahkum olduğu davalardanbirlikte çekilmek üzereayrı ayrı 1’er yıl süre ile hapislik cezası takdir etmiştir.
Başsavcılık tarafından Sanık aleyhine dosyalanan İstinaf İhbarnamesi bu karardan yapılmış olup 4 istinaf sebebi içermekle birlikte istinaf sebepleri tek başlık altında toparlanabilir. Şöyle ki:
“Muhterem Ağır Ceza Mahkemesinin Sanığa takdir ettiği 1 yıllık hapislik cezası bu davanın olguları suçunmahiyeti Sanığın ithal edip tasarruf ettiği uyuşturucu maddenin türü ve miktarı ile orantılı olamayacak şekilde aşikarsurette azdır.”
Başsavcılık tarafından söz alan Savcı istinaftaki  hitabında özetle: Alt Mahkemeninceza takdirinde cezalandırma ilke ve prensiplerini doğru olarak ortaya koymakla birlikte kamu yararının korunması prensibine gereken ağırlığı vermeyerek ve Sanığın ithal ve tasarruf ettiği uyuşturucu maddenin miktarı ve türü ile orantılı olmayacak şekilde aşikar surette az ceza vermekle hata yaptığını ileri sürmüştür.
İlâvetenSanığın değişik uyuşturucuların kullanımına tutku ile bağlı olduğunu ve bunun çok zahiri olduğunu Alt Mahkemenin dikkate almayarak hata yaptığını sanıklara fazla hoşgörülü davranmanın hiç kimseyi doğru neticeye götürmediğini ileri sürmüştür. 
Sanık Avukatı ise istinaftaki hitabında özetle: Alt Mahkemenin kamu yararının korunması ilkesine önem vererek 21 yaşında sabıkasız hayat tecrübesinden yoksun bir kişiyi hapse gönderdiğini her suçun olgularının kendi içinde değerlendirilmesi gerektiğini söyleyerek Alt Mahkemenin Sosyal Tahkikat Raporuna önem verdiğini belirttiği nedeni ile Sosyal Tahkikat Raporunda ifade edildiği üzere okulunu bitirip ülkesine gidecek olmasınıBarış ve Ruh ve Sinir Hastalıkları Hastanesinde ilaç tedavisi gördüğü hususlarını Sanık lehine hafifletici neden olarak saydığını iddia etmiştir.
Sanık Avukatı ilâveten Alt Mahkemenin konu uyuşturucunun ticari bir gaye ile kullanılmadığını veya başka birine verilmediğini sadece şahsi kullanım nedeni ile kullanıldığını suçunu kabul edip adaletin tecellisine katkı koyan Sanığa Alt Mahkemenin kamu yararının korunması ilkesini gözeterek hapislik cezası vermekle birliktehapislik cezasının süresini belirlerken Sosyal Tahkikat Raporunda belirtilenleri de dikkate alarakSanığın ıslahına ve topluma kazandırılmasına ağırlık vermek suretiyle Sanığa 1 yıl süre ile hapislik cezası verdiğini bu cezanın Sanık için adil ve uygun bir ceza olduğunu ileri sürmüştür.
Yargıtayın daha önceki kararlarında vurguladığı üzere  uyuşturucu suçları kamu sağlığını tehdit edip tüm insanlık için tehlike arz eden  ve toplumda doğal olarak endişe ve huzursuzluk yaratan ciddi vahim ve ağır suçlardır. İlâveten 
Mahkemelere ait Faaliyet Raporları göz önüne alındığında bu tür suçların  KKTC’de son yıllarda oldukça yaygın hale geldiği söylenebilir.
Uyuşturucu suçlarında alt mahkemeler tarafından takdir edilecek cezalarla ilgili olarak Yargıtayın yaklaşımını ve uyguladığı ilkeleri ortaya koyan içtihatlara göre bu türdeki suçlardan mahkûm edilen kişilere ceza verilirken kamu menfaatinin korunması ilkesi diğer ilkelere göre öncelik ve üstünlük taşımakta olup istisnai durumlar dışında bu tür suçlardan mahkûm olanlara caydırıcı ve ibretamiz cezaların ve bu bağlamda hapislik cezasının verilmesi gerekmektedir (Bkz:Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 37/2015 ve 52/20155/2015; Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 12-14/2010 D.1/2011).
Uyuşturucu suçlarında uyuşturucunun türü miktarı ve bu bağlamda ağırlığı ve saflığı sanığın konu suçları işleyiş şekli ve konu suçtaki rolü ve tasarruf nedeni ceza tayininde etken olmaktadır. Bu bağlamda uyuşturucu maddenin tür itibarı ile etkili veya ağır olması durumunda cezanın da o nispette ağır olması gerekmektedir. İlâveten uyuşturucuyu sırf kullanmak amacıyla az miktarda tasarruf edene takdir edilecek cezanın uyuşturucuyu ticari maksatla veya para kazanma saikiyle tasarrufunda çok miktarda bulundurana takdir edilecek cezadan daha hafif olması gerekmektedir (Bkz: Yargıtay/Ceza 10/84 D.9/84; Yargıtay/Ceza 8/87 D.11/87; Yargıtay/Ceza 24/86 D.4/87); Yargıtay/Ceza 4/88 D.14/88; Yargıtay/Ceza 79/2010  D.19/2011; Yargıtay/Ceza 39-40-41-44-45 ve 46/2013 D.4/2015).
Diğer yandanYargıtay/Ceza 90/2014  D.10/2015’te vurgulandığı üzereşahsi kullanım amacı ile az miktarda uyuşturucu tasarruf edene takdir edilecek ceza açısından  uyuşturucu maddenin cüzi veya az miktar olup olmadığını takdir etmek mahkemenin görevi olup mahkeme huzurundaki olgusal ve hukuksal hususları göz önünde tutarak bu hususta bir karara varacaktır. 
Yukarıdakilere ilâveten Yargıtayın geçmiş içtihatlarında altını çizdiği üzere kamu yararının ağır bastığı uyuşturucu suçlarında hafifletici faktörlere sanıkların kişisel ailevi ve sosyal durumlarına veya Modern Ceza İnfaz Sistemindeki cezaların şahsiliği ilkesine gereğinden fazla ağırlık verilmemesi gerekir. 
Bununla birlikte uyuşturucunun türü miktarı suçun işleniş şekli çevresel faktör ve sair olgular ile sanığın kişisel ailevi ve sabıka durumu diğer bir anlatımla suça ve suçlaya ait tüm olgular bir bütün olarak değerlendirildiğinde  suçun vahametinin oldukça hafiflemesi durumunda sanığa kamu menfaatini göz önünde tutarak ibret verici bir ceza verilmesi yerinecezaların şahsiliği ilkesi dikkate alınarak o nispette hafif bir ceza verilerek topluma kazandırılması söz konusu olabilir (Yargıtay/ Ceza 28/91 D.7/91; Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 12-14/2010 D.1/2011; Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 37/2015 ve 52/2015 D.5/2015).
Bu aşamada Alt Mahkemenin kararını Yargıtayın vaz ettiği yukarıdaki prensipler bağlamında değerlendirelim:
Alt Mahkemenin kararı irdelendiğinde ceza tespitinde uyuşturucu suçlarının ciddiyet ve vahametinin yanı sıra yaygınlığını da dikkate alarak kamu menfaatinin korunması ilkesine ağırlık vererek Sanığa suçun ciddiyet ve vahameti ile orantılı caydırıcı ve ibretamiz bir cezanın takdir edilmesi gerektiği hususunda kanaat getirdiği görülmektedir.
İstinafın hitabında Başsavcılık adına söz alan Savcı Alt Mahkemenin cezalandırma prensiplerini ifadesinde herhangi bir hata olmamakla birlikte Alt Mahkemeninceza takdirinde cezalandırma prensiplerini hatalı olarak değerlendirerek Sanığa ithal ettiği uyuşturucu maddenin miktar ve türü ile 
orantılı olmayacak şekilde Yargıtayın müdahalesini gerektirecek surette az ceza vermekle hatalı hareket ettiğini ileri sürmüştür.
Alt Mahkeme huzurundaki olgulara göre Sanığın ithal edip tasarrufundabulundurduğu uyuşturucu madde türlerinden biriMDMA içeren hap (Ecstasy) türü uyuşturucu maddedir. Ecstasy türü uyuşturucu maddeler çeşitli kimyasal yollarla üretilen insan sağlığına son derece tehlikeli olarak değerlendirilen sentetik /suni uyuşturuculardandır. MDMA içeren hap (Ecstasy) türü uyuşturucu madde 4/72 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasası’nın Kısım 1 kapsamında olupYasa bu tür uyuşturucu madde ithal ve tasarruf suçları için 18 yıla kadar hapislik cezası öngörmektedir. Bu da bu suçun ciddiyet ve vahametini artırmaktadır.
Sanığın mahkum olduğu  hint keneviri (cannabis) uyuşturucu madde tasarruf ve ithal suçları daUyuşturucu Maddeler Yasası’na göre 15 yıl hapislik cezasıöngören ciddi ve vahim suçlardandır.
Alt Mahkeme huzurundaki olgulara göre Sanıkiddianameye konu uyuşturucu maddeleriErcan Havalimanından ithal edip tasarruf etmiştir. 
Ülkeye uyuşturucu madde ithali ceza takdirinde suçun vahametini artıran faktörlerdendir (Bkz: Yargıtay/ Ceza 39-40-41-44-45 ve 46/2013 D.4/2015; Yargıtay/ Ceza 90/2014  D.10/2015).
Sanığın ithal edip tasarruf ettiği  52 adetMDMA içeren hap (Ecstasy)52.289 gram ağırlığında Hint Keneviri (Cannabis) ve 1.485 ağırlığında tütünle karışık uyuşturucu madde yani Hint Keneviri (Cannabis) türündeki uyuşturucu 
maddeler isemiktar olarak azımsanamayacak miktarlardır. Nitekim Alt Mahkeme kararında bu miktarların cüzi bir miktar addolunmayacağı hususunda kanaat getirmiştir.
Alt MahkemeninSanığınithal edip tasarruf ettiği uyuşturucu maddelerin miktarını cüzi bir miktar olarak addolunamayacağı hususunda kanaat getirmesi doğrudur.
Öte yandan Alt Mahkeme Sanığın genç bir suçlu olması ve suçunu kabul edip adaletin erken  tecellisine katkı koyması gibi faktörlerin yanı sıra Sanık ile ilgili düzenlenen Sosyal Tahkikat Raporunu Sanık lehine hafifletici faktör olarak değerlendirmiştir.
İstinafın hitabında Sanık Avukatı Sanıkla ilgili hazırlanan Sosyal Tahkikat Raporunda Sanığın 21 yaşında genç ve hayat tecrübesinden yoksun bir kişi olduğunun okulunu bitirip ülkesine geri döneceğinin küçük yaşlardan beri uyuşturucu kullanan bir içiçi olduğunun veSanığın Barış Ruh ve Sinir Hastalıkları Hastanesinde ilaç tedavisi gördüğünün ifade edildiğini dolayısıyla Alt Mahkemenin Sosyal Tahkikat Raporunu Sanık lehine hafifletici faktör olarak değerlendirdiğini ve Sosyal Tahkikat Raporunda belirtilen tüm bu hususları hafifletici faktör olarak  dikkate aldığını ileri sürmüştür.
Alt Mahkeme kararında Sosyal Tahkikat Raporunu Sanık lehine değerlendirdiğini beyan etmekle birlikte hangi hususları Sanık lehine değerlendirdiğini açıklıkla ifade etmiş değildir.
Sanık ile ilgili düzenlenen Sosyal Tahkikat Raporunda hangi hususların Sanık lehine değerlendirildiğinin kararda  açıklıkla ifade edilmesi şayanı arzu olmakla birlikte bir 

Sosyal Tahkikat Raporunun Alt Mahkeme tarafından Sanık lehine değerlendirildiğinin ifade edilmesi Sosyal Tahkikat Raporunun içeriğinin Alt Mahkeme tarafından Sanık lehine alındığını göstermektedir.
Sosyal Tahkikat Raporuna göre Sanık 22 yaşında genç ve sabıkasız bir kimsedir. Suçun işlenmesinden sonra  Uluslararası Kıbrıs Üniversitesi Psikolojik Danışmanlık Bölümünden onur derecesi ile 2014 - 2015 döneminde mezun olmuştur. 14 yaşından beri uyuşturucu kullanan Sanık Barış Ruh ve Sinir Hastalıkları Hastanesine şahsen müracaat edip ilaç tedavisi görmüştür.
Sanığın 22 yaşında genç ve sabıkasız bir kimse olduğu hususu yanında suçun işlenmesinden sonraÜniversiteden onur derecesi ile mezun olması ceza takdirinde Sanık lehine alınacak hafifletici faktörlerdendir. Buna ilaveten 14 yaşından beri uyuşturucu kullanan Sanığın uyuşturucu madde bağımlılığını yenmek veya uygunsuz davranışını düzeltmek için  suçun işlenmesinden önce azim ve çaba göstermesi bu bağlamda Barış Ruh ve Sinir Hastalıklar Hastanesineşahsenmüracaat edip  ilaç tedavisi görmesi ceza takdirinde Sanık lehine alınabilecek ve üzerinde önemle durulması gereken önemli bir hafifletici faktördür (Ayrıca bkz; Yargıtay/Ceza 90/2014 D.10/2015).
Dolayısıyla Alt Mahkemenin Sosyal Tahkikat Raporunun içeriğini ceza takdirinde Sanık lehine hafifletici faktör olarak almasında hata söz konusu değildir.
Alt Mahkeme huzurundaki tüm olgular konu suçların işleniş şekliuyuşturucunun türü ve miktarı Sanığın kişisel durumu bağlamındauyuşturucu maddebağımlılığını yenmek veya uygunsuz davranışını düzeltmek için azim ve çaba göstermesi  çerçevesindeBarış Ruh ve Sinir Hastalıkları Hastanesine 
şahsen müracaat edip ilaç tedavisi görmüş olduğu hususları bir bütün olarak değerlendirildiğindediğer bir anlatımlasuça vesuçluyaaittüm olgular dikkate alındığında bir yandan kamu menfaatinin korunması prensibi göz önünde tutularakSanığa ibretamizve caydırıcı bir ceza verilmesi diğer yandan da cezaların şahsiliğiilkesi dikkate alınarak o nispette hafif bir ceza verilerek Sanığın topluma kazandırılması gerekmektedir. 
Dolayısıyla Alt Mahkeme kamu yararının korunması prensibiyanında cezaların şahsiliği ilkesini de gözeterek Sanığa mahkum olduğu davalardan 1’eryıl süre ile hapislik cezası takdir etmekle hata etmiş değildir.
Sonuç olarak Başsavcılık tarafından dosyalanan istinafın reddedilmesi gerekir ve reddedilir.



Ahmet Kalkan      Gülden Çiftçioğlu       Bertan Özerdağ    
Yargıç             Yargıç                  Yargıç



27 Nisan 2016

