D.17/2016                                   YİM: 33/2012


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında


Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Mehmet Türker Tanju Öncül


Davacı: Kıymet Şenbayrak Şht. Celal Bekiroğlu Sokak No.33
        Aşağı Bostancı Güzelyurt.


                        -  ile -


Davalı: Kamu Hizmeti Komisyonu Lefkoşa vasıtasıyla KKTC.


                                          A r a s ı n d a.


Davacı tarafından: Avukat Seda Okgül.
Davalı tarafından: Başsavcı Yardımcısı Muavini Necla Şenol.
İlgili Şahıs tarafından: Avukat Öncel Polili.


                       ---------------

           
                        K  A  R  A  R


Narin F. Şefik: Bu davada Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Mehmet Türker okuyacaktır.

Mehmet Türker: Davacı Davalı aleyhine ikame ettiği bu dava ile:

     “A) Davalı tarafından münhal ilan edilen Genel  
         Ortaöğretim Dairesi Erenköy Lisesi Felsefe
         (Türkçe) Öğretmeni mevki ve/veya kadrosuna
         22/11/2011 tarihinde Davacıya tercihen atanan
         ve/veya terfi ettirilen Safiye Öztürk hakkındaki
         kararın;

     
      B) Davalı tarafından yukarıda mezkur kadro ile 
         ilgili olarak 12/11/2011 tarihinde yapılan 
         sınavda Davacının başarılı olmasına veya ilgili
         kişiye ve/veya kişilere kıyasla daha başarılı
         olmasına rağmen Davalı tarafından başarısız 
         kabul edilmesi ve/veya Safiye Öztürk isimli
         ilgili kişinin başarılı kabul edilmesi ve/veya
         Davacının başarılı kabul edilmeyip mülakata
         çağrılmaması nedeni ile dava konusu sınavların
         ve/veya sınav sonuçlarının ve/veya atama ve/veya
         terfi kararlarının;
      C) Davalı tarafından yukarıda mezkur kadro ile
         ilgili olarak 12/11/2011 tarihinde yapılan
         Sınavların Değiştirilmiş Şekli ile 2005 Kamu
         Görevlileri Sınav Tüzüğü’ne aykırı yapılmış
         olması ve/veya 12/11/2011 tarihinde yapılan
         dava konusu sınavın ve/veya özellikle aynı
         tarihteki II. Oturum sınavında birçok yanlış
         soru içeren soru kitabı ve/veya cevap anahtarı
         kullanılmış olması nedeniyle ve/veya doğru
         cevap veren Davacının başarısız kabul edilmesi
         ve/veya yanlış cevap veren ilgili kişilerin
         başarılı kabul edilmesi ve/veya bunlar 
         neticesinde Davacının mülakata çağrılmama
         ve/veya münhal ilan edilen Genel Ortaöğretim
         Dairesi Erenköy Lisesi Felsefe (Türkçe)
         Öğretmeni mevki ve/veya kadrosuna atanma 
         konusunda Davacının başarılı olmadığına
         ve/veya dava konusu sınavda ikinci geldiğine
         ve/veya ilgili kişinin başarılı olduğuna dair
         karar ve/veya sınav sonuçlarının ve/veya sınav
         soru ve cevaplarının ve/veya atama kararının;
      D) 12/11/2011 tarihinde yapılan sınav sonuçlarına
         Davacı tarafından yapılan itirazları makul süre
         içerisinde değerlendirip sonucu Davacıya 
         bildirmekle yükümlü olan Davalının mezkur 
         itirazları değerlendirdikten ve Davacıya
         bildirdikten sonra kesin sonuçları açıklaması
         gerekirken bunu yapmayarak keza Davacının 
         yaptığı itirazları kısmen kabul edip kısmen
         reddederek ve/veya kısmen değerlendirmeyerek 
         ve Davacıya da yapmış olduğu değerlendirmeyi 
         bildirmeden Davalının ilgili kişi Safiye 
         Öztürk’ün başarılı olduğuna dair kesin liste
         şeklinde açıklanan kararın; 
      E) Davalı tarafından 12/11/2011 tarihinde yapılan
         dava konusu kadro ile ilgili sınavın”

tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına dair karar verilmesini talep etmektedir.         
     Davalı Davacının Talep Takririne karşı müdafaa dosyalayarak Davacının taleplerini reddetmiştir.

     2/5/2012 tarihinde dava konusu 22/11/2011 tarihli Kararla Genel Ortaöğretim Dairesi Erenköy Lisesi Felsefe (Türkçe) Öğretmeni Mevkii veya Kadrosuna atanan Safiye Öztürk davaya İlgili Şahıs olarak eklenmiştir.

     İlgili Şahıs Avukatı vasıtasıyla Davacının davasına karşı ayrı müdafaa takriri dosyalayarak Davacının iddialarını reddetmiştir.  

     Davanın duruşmasına başlandığı gün taraflar mutabakatla toplam 13 adet emare sunmuşlardır.

     Davacı davasını ispat etmek amacıyla bir tanık dinletmiştir.

     Davalı ve İlgili Şahıs da müdafaa maksatları için birer tanık celbetmişlerdir.

DAVA İLE İLGİLİ OLGULAR
     Davacı Ankara Üniversitesinde Pedagojik Formasyon eğitimini tamamladıktan sonra Felsefe (Türkçe) öğretmeni olup Davalı tarafından açılan Genel Ortaöğretim Dairesi Felsefe (Türkçe) münhali için 12/11/2011 tarihinde düzenlenen öğretmenlik sınavına ve/veya öğretmenlik yazılı seçme sınavına katılmıştır.

     Davalı tarafından düzenlenen Sınav 2005 Öğretmenler Sınav Tüzüğü gereğince iki oturum halinde yapılmıştır. Sınavın birinci oturum konuları sözel analiz İngilizce bilgisayar kullanımı genel kültür mevzuat (Anayasa ve Öğretmenler Yasası) eğitim bilimleri ikinci oturum konuları ise alan bilgisine ilişkin sorulardan oluşmaktaydı. Birinci oturumda 70 soru sorulmuş olup her soru 5 puan olduğundan sorulan soruların toplam 350 puan değeri bulunmakta idi. İkinci oturumda 65 soru sorulmuş olup her soru 10 puan değerinde olduğundan soruların toplam değeri 650 puan idi.

     Davacı birinci oturumda sorulan 70 sorudan 54 soruya doğru 16 soruya ise yanlış cevap vererek toplam 270 puan almıştır.

     İlgili Şahıs birinci oturumdaki 70 sorunun 58’ine doğru 12’sine ise yanlış cevap vererek toplam 290 puan almıştır.

     Davacı ikinci oturumdaki 65 sorudan 57 soruya doğru
8 soruya ise yanlış cevap vererek toplam 570 puan almıştır.

     İlgili Şahıs ikinci oturumda 65 sorunun 57’sine doğru
8 soruya ise yanlış cevap vererek toplam 570 puan almıştır.

     Birinci ve ikinci oturumdan sonra oluşan geçici listeye göre sınav neticesinde Davacı 840 puan İlgili Şahıs ise 860 puan almışlardır. Buna göre geçici listede İlgili Şahıs birinci Davacı ise ikinci sırada yer almıştır. Gerek Davacı gerekse İlgili Şahıs aldıkları puana sınav sorularına ve geçici listeye itiraz etmişlerdir. Davacı ve İlgili Şahsın itirazı Davalı tarafından incelenmiştir.  Davacının itirazı sonucu ikinci oturumda bir soruya verdiği cevap doğru kabul edilerek ikinci oturumdaki doğru cevap sayısı 58’e çıkarılıp yanlış sayısı 7’ye indirilip toplam puanı 10 puan artırılarak 850’ye çıkarılmıştır.  

     İlgili Şahsın itirazı sonucunda ise birinci oturumdaki bir soruya daha doğru cevap verdiği kabul edilerek doğru sayısı 59’a çıkarılıp yanlış sayısı ise 11’e indirilerek toplam puanı 5 puan artırılarak 865’e çıkarılmıştır.  Bu itirazlar neticesinde Davacı ve İlgili Şahsın sıralamadaki yerleri değişmemiş ve 22/11/2011 tarihinde açıklanan kesin listede İlgili Şahıs Safiye Öztürk 1. sırada Davacı ise 2. sırada yer almışlardır.  

     Davalı “Kesin Listede”de 1. sırada yer alan İlgili Şahıs Safiye Öztürk’ü sözlü sınava ve/veya mülakata çağırıp bilahare Felsefe (Türkçe) öğretmeni olarak atamasını yapmış Davacıyı ise sözlü sınav ve/veya mülakata çağırmamıştır.  

İNCELEME
     Davacı Talep Takririnde İlgili Şahıs Safiye Öztürk’ün Felsefe (Türkçe) öğretmeni atanma kararının ve buna bağlı olarak kendisinin sınavda başarılı olamadığını ve ilgili kadroya atanmamasını öngören karar ve/veya kararların ve/veya işlemlerinin hükümsüz ve etkisiz olduğunu ve herhangi bir sonuç doğuramayacağını iddia etmişse de davanın duruşmasında yapılan yazılı sınavın ikinci oturumunda sorulan 48 54 ve 63. soruların Davalı tarafından doğru kabul edilen cevaplarının doğru olmadığı ve kendi verdiği cevapların doğru olduğu halde bu sorulardan kendisine puan verilmemesinin hatalı olduğu ve nihai kararı etkilediği sakatlığı üzerinde ısrarlı olmuştur. Diğer bir deyişle Davacı icrai nitelikte nihai kararı etkileyen hazırlık işlemi olan yazılı sınavda 48 54 ve 63. soruların hatalı değerlendirildiği nedeniyle sınavın da hatalı olduğunu sınavdaki bu hatanın nihai atama kararını etkilediğini ve sakatladığını iddia etmektedir.

     İptal davaları kişilerin hukuki durumunu etkileyen  kişiler hakkında doğrudan sonuç doğuran icrai nitelikli kesin ve etkin idari karar veya işlemlere karşı açılır.


     25/1985 sayılı Öğretmenler Yasası ve buna bağlı
olarak çıkarılan 2005 Öğretmenler Sınav Tüzüğü uyarınca gerçekleştirilen atama işlemleri birden fazla işlem veya hazırlık işlemi sonucunda gerçekleştirilen işlemlerdir. Bu
tür işlemlerde nihai karar öncesi yapılan işlemler hazırlık işlemi olup iptal davasına konu yapılamazlar. Hazırlık işlemlerindeki kanuna aykırılık veya sakatlık nihai karar aleyhine açılan ve nihai kararın iptalinin istendiği davada tartışılıp değerlendirilir. Nihai karar öncesi hazırlık işlemi veya işlemlerinde hukuka aykırılık veya sakatlık varsa nihai kararı da etkiler. Hazırlık işlemlerinin nihai kararı da etkilediği ve sakatladığı iddiası iptal davasında ileri sürülmüş ve tartışılmışsa hazırlık işlemlerinin nihai
karara olan etkisinin incelenmesi gerekir (Gör.YİM 163/2012 D.21/2015).

     Yüksek İdare Mahkemesi İlkokul Müdürü Mevkiine  
atamanın iptalinin talep edildiği YİM 184/2011 (D.10/2014) sayılı davada bu hususta şöyle demiştir:

       “Ancak kamu görevindeki atama veya terfi sınavları  
     sınava katılanlar bakımından tek başına kesin sonuç  
     doğurmamaktabu işlemler hazırlık işlemi olarak kabul    
     edilmektedir. 

  	   Kemal Gözler İdare Hukuku İkinci baskı Cilt I  
     Sayfa 704’te hazırlık işlemlerini şöyle   
     tanımlamaktadır: 


	    ‘Hazırlık işlemleri bir idari kararın alınmasından
          önce yapılan karar almaya yetkili makamı  
          bağlamayan; ama bu makamı bilgilendirici  
          aydınlatıcı yönlendirici işlemleridir. Bu tür  
          işlemler asıl işlemin hazırlık sürecinde aşılması  
          gereken bir aşamayı oluştururlar. Bu aşama  
          geçildikten sonra asıl işlem yapılır. .....  
          Hazırlayıcı işlemlerde belli bir hukuki sonuç  
          doğurmaya yönelik yetkili makam tarafından  
          açıklanmış bir irade henüz yoktur.’


	   Aynı eserde hazırlık işlemlerine örnek verilirken   
     sayfa 708’de Asıl Kararı Hazırlayıcı Değerlendirmeler  
     başlığı altında atamalarla ilgili şöyle denmektedir: 


         ‘Atama unvan verme gibi bazı işlemlerden önce 
          yazılı ve sözlü sınavlar mülakatlar tez veya
          eser incelemeleri gibi çeşitli değerlendirmeler  
          yapılır. Burada asıl işlem atama veya atamayı  
          reddetme unvan verme veya vermeme işlemleridir.
          Bu işlemlerden önceki değerlendirme işlemleri  
          hazırlık işlemi niteliğindedir. Örneğin bir  
          memuriyete atanmak için başvuran bir kişi  
          genellikle yazılı sözlü ve mülakat  
          değerlendirmesinden geçirilir. Sonuçta bu kişi
          atanır veya atanmaz. Atanmayan kişi atanmama  
          işlemine karşı dava açtıktan sonra yazılı veya  
          sözlü sınavında hukuka aykırılık yapıldığını
          iddia edebilir. Ancak atanmama işlemine karşı
          dava açmadan doğrudan doğruya sadece sözlü
          sınavına karşı dava açamaz..... Asıl işleme
          karşı dava açıldıktan sonra bunların da hukuka  
          aykırılığı iddia edilebilir.’


	   İktibas ettiğimiz bu tanımlama içtihatlarımız ve   
     benimsediğimiz prensipler ile uyumludur.“ 


     Davacı İlgili Şahsın atanması ile ilgili nihai karar yani atama kararı öncesindeki hazırlık işlemi olan sınavın hatalı ve sakat olduğunu bu durumun nihai karar olan atama kararını da etkilediğini ileri sürdüğünden iddiaları doğrultusunda hazırlık işlemi olan sınavın incelenerek bir sonuca varılması gerekmektedir.

     Davacı sınavda sorulan 48 54 ve 63. soruların Davalı tarafından doğru kabul edilen cevaplarının doğru olmadığını bu sorulara kendisinin verdiği cevapların doğru olduğunu iddia etmektedir. Davalı ve İlgili Şahıs ise bu sorularda doğru kabul edilen cevapların doğru Davacının cevaplarının yanlış olduğunu savunmaktadırlar.  


     Sınavın ikinci oturumunda alan sorusu olarak sorulan 48 54 ve 63. soruların doğru cevapları ile ilgili YİM önünde iki farklı şahadet vardır.  

     Yüksek İdare Mahkemesinin soruların cevapları ile ilgili bir değerlendirme yaparken kendisini cevapları inceleyip değerlendiren ve soruların cevaplarına göre puanlamayı yapan makam ve/veya kişi yerine koyup Felsefe ilmi kuralları çerçevesinde bir inceleme yapması doğru değildir. Mahkemenin ne böyle bir uzmanlık alanı ne de görevi bulunmaktadır. Yüksek İdare Mahkemesi bu hususta bir değerlendirme yapar ve sonuca varırken taraflarca sunulan şahadeti bu şahadetin inanılabilirliğini doğru olma ihtimalini ve hangi şahadete itibar edip daha fazla ağırlık verebileceğini inceleyerek bir karar vermelidir.

     Bu çerçevede bir incelemeyi yapmak için sınavda sorulan ihtilâf konusu soruları ve cevaplarını aktarmak uygun olacaktır.  

     İkinci oturum yarışma sınavında B soru kitapçığındaki 48. soru aynan şöyledir:

      “48  Tarihsel süreç içinde toplumdaki gelenek ve
           göreneklerdeki değişimi incelemek isteyen
           sosyolog öncelikli olarak hangi bilimden
           yararlanmalıdır?

A)	Hukuk
B)	Sosyal antropoloji 
C)	Coğrafya
D)	Tarih
E)	Sosyal psikoloji”


     B soru kitapçığındaki 54. soru aynen şöyledir:


       “54 Bireylerin birbirlerinden görerek yaptıkları
           gelip geçici yaptırım gücü zayıf davranış
           kalıplarıdır. Örnek olarak tesbih sallamak            
           gösterilebilir.

           Bu durum aşağıdakilerden hangisiyle ilgilidir?
        
A)	Moda
B)	Adet
C)	Görenek
D)	Örf
E)	Alışkanlık”

     B soru kitapçığındaki 63. soru aynen şöyledir:


      “63 Toplumsal yaşamlarında yalnızlık duygusuna
          kapılan dışlanan veya çeşitli nedenlerle
          aşağılanan bazı bireylerin fanatik biçimde
          takım tuttukları maçlarda olay çıkardıkları
          bıçak muşta zincir ustura gibi suç
          araçları ile maçlara gittikleri saptanmıştır.
          Fanatiklerin belirtilen davranışlarının 
          temelinde çeşitli sosyal psikolojik gerçekler
          vardır.
 
          Aşağıdakilerden hangisi bunlardan biri değildir?
   
A)	Bireysel etkinlik sağlamak
B)	Grubun saygınlığını arttırmak
C)	Ait olma güdüsünü doyuma ulaştırmak
D)	Grupla özdeşleşme gereksinimi
E)	Karşıt tepki geliştirerek güvensizlik
duygusundan uzaklaşmak”


     Davalı 48. sorunun cevabını D) Tarih 54. sorunun cevabını C) Görenek 63. sorunun cevabını ise B) Grubun saygınlığını artırmak olarak kabul edip puanlama yapmıştır.

     Davacı ise 48. soruya B) Sosyal antropoloji 54. soruya
A) Moda 63. soruya A) Bireysel etkinlik sağlamak cevaplarını vermiştir.



     Davacı Tanığı Eğitmen Uzman Sosyolog Hakan Gündüz’e
göre 48. sorunun doğru cevabı D) Tarih değil B) Sosyal antropolojidir. Tarih doğru cevap olamaz soyal antropoloji sorunun kesin yanıtıdır. Çünkü tarihsel süreç içinde toplumdaki gelenek ve göreneklerdeki değişimleri incelemek isteyen sosyoloji tarihsel süreç içinde toplumdaki gelenek ve göreneklerdeki değişimi inceleyen bilim dalı olan Sosyal Antropolojiden yararlanır. Tarih ise genel bir bilimdir. 54. soruda A) Moda ve C) Görenek cevapları ikisi de doğrudur. Tanık Görenek ve Modanın aynı anlamda olduğunu dolayısıyla her iki cevabın da doğru olduğunu 63. sorunun doğru cevabı 
A) Bireysel etkinlik sağlamak olup B) Grubun saygınlığını artırmak doğru cevap değildir. Çünkü bireysel etkinlik bireyin kendi başına yaptığı etkinliktir. Grup içinde yapılan faaliyetlerde grubun saygınlığı bireyin de saygınlığıdır. Grubun faaliyetleri bireyin de faaliyetleridir. Birey gruba katıldığı için kendi bireysel etkinliğini amaçlama imkanı kalmaz. Dolayısıyla doğru cevap “Bireysel etkinlik sağlamak”tır. 

     Davalı Tanığı Ebru Talatzade Milli Eğitim Bakanlığında Felsefe Öğretmeni olup soruları hazırlayan kişidir. Bu Tanık şahadetinde özetle 48. sorunun doğru cevabının D) Tarih olduğunu sosyal antropoloji cevabı yakın ve çeldirici bir cevap olmasına rağmen doğru cevap olmadığını 54. sorunun cevabının C) Görenek olduğunu Moda ile göreneğin çok benzemesine rağmen çok bariz farklılıkları da olduğunu kesinlikle aynı anlamda olmadığını 63. sorunun doğru cevabının B) Grubun saygınlığını artırmak olduğunu A) Bireysel etkinlik sağlamak cevabının doğru olamayacağını çünkü grubun içinde yapılan sorudaki etkinliklerde bireysel bir etkinlik sağlamak amacının da var olduğunu ancak gruba saygınlık sağlamanın amaçlanmadığını söylemiştir.

     İlgili Şahıs Tanığı Profesör Orhan Çiftçi Sosyoloji Profesörüdür. Şahadetinde ve istintakında özetle; 48. sorunun cevabının B) Sosyal antropoloji ve D) Tarih olabileceğini her iki cevabın da doğru olduğunu sorunun çeldirici bir soru olup her iki seçeneğin de doğru kabul edilebileceğini istintakında ise bu sorunun teknik olarak yanlış hazırlanmış iki cevabı olan çeldirici bir soru olduğunu her iki cevap seçeneğine de açık olduğunu sorulan sorunun doğru olmadığını tarihin de sosyal antropolojinin de cevap olduğunu söylemiştir. 54. sorunun doğru cevabının C) Görenek olduğunu A) Moda olamayacağını Modanın geçici ve ömrü kısa yaptırım gücü hemen hemen hiç olmayan davranışlar olduğunu Modaya uyulmadığında toplumda hor görülmeye aşağılamaya dışlanmaya maruz kalınmadığını göreneklerin ise zayıf da olsa bir yaptırım gücü olduğundan buna uyulmadığında kişinin toplumda aşağılanabileceği hor görülebileceği dışlanabileceği yaptırımını doğurduğundan sorunun doğru cevabının görenek olduğunu 63. sorunun cevabının B) Grubun saygınlığını artırmak olduğunu çünkü soruda cevaplar için hangisi bunlardan biri değildir diye sorulduğundan ve soruda grubun yaptıkları dikkate alındığında yapılanların tümü olumsuz davranış olduğundan grubun saygınlığının artması söz konusu olamayacağını dolayısıyla grubun saygınlığını artırmak seçeneğinin doğru seçenek olduğunu “A) Bireysel etkinlik sağlamak” seçeneğinin doğru olmadığını belirtmiştir.  

     Davacı Davalı ve İlgili Şahıs tanıklarının özetini aktardığımız şahadetlerinin tümünü esaslı bir şekilde inceleyip değerlendirdik. 

     İlgili Şahıs Tanığı Profesör Orhan Çiftçi’nin daha bilimsel ve objektif bir şahadet verdiği nedeniyle şahadetini daha inanılır güvenilir itibar edilebilir ve doğru olma olasılığı daha yüksek bir şahadet kabul ederek daha fazla ağırlık vermeyi ve bu Tanığın şahadetine istinaden bir bulguya varmayı uygun bulduk.

     Bu Tanığın doğru ve inanılır bulduğumuz şahadeti ışığında sınavın ikinci oturumunda B soru kitapçığındaki 54. sorunun doğru cevabının C) Görenek 63. sorunun doğru cevabının ise B) Grubun saygınlığını artırmak olduğu bulgusuna varırız. 

     Davacının 54. soruya verdiği A) Moda ve 63. soruya verdiği A) Bireysel etkinlik sağlamak cevapları doğru cevaplar olmadığı nedeniyle Davacıya puan verilmemiştir.  Bu soruların doğru cevapları bulguya vardığımız gibi “Görenek” ve “Grubun saygınlığını artırmak” olduğundan Davalı 54. soruya ve 63. soruya verdiği cevaplar için Davacıya puan vermemekle herhangi bir hata yapmamıştır.

     İlgili Şahıs Tanığının doğru kabul ettiğimiz şahadetine göre B soru kitapçığındaki 48. sorunun cevap seçeneklerinde doğru kabul edilebilecek 2 cevabı vardır. B) Sosyal antropoloji ve D) Tarih. Yine bu Tanığın doğru kabul ettiğimiz şahadetine göre bu soru yanlış hazırlanmış iki doğru cevabı olan çeldirici bir sorudur.

     Davalı iki doğru cevabı olan bu soruda doğru cevaptan biri olan B) Sosyal antropoloji cevabını veren Davacıya puan vermemiş ve doğru cevap olarak addettiği diğer doğru cevap olan D) Tarih cevabını veren İlgili Şahsa 10 puan vermiştir. 

     Davalının Felsefe (Türkçe) öğretmenliği kadrosuna atama yapmak için düzenlediği ve diğer adaylarla birlikte Davacı ile İlgili Şahsın da katıldığı bu sınav adaylar arasında sıralama ve seçme yapılmasına yönelik bir sınavdır. Sınavın amacı münhal kadroya atanmak için sınava katılan adaylar arasında eşit ve adil bir şekilde başarılarına göre sıralamayı belirleyecek sorular sormak ve sorulara verilen cevaplar çerçevesinde başarı sıralamasını yapmaktır. 

     Davalı yanlış hazırlanmış ve 2 doğru cevabı olan bir soruyu sormakla ve iki doğru cevabı olan bu soruda sadece bir cevabı doğru kabul ederek diğer doğru cevabı ise doğru kabul etmeyerek doğru cevaplardan biri olan B) Sosyal antropoloji cevabını veren Davacıya sorunun değeri olan 10 puan vermemekle ve ikinci doğru cevap olan D) Tarih cevabını veren İlgili 
Şahsa ise 10 puan vererek Davacı ve İlgili Şahsın alacağı toplam puanı saptarken hata yapmıştır. Davalının iki cevabı olan bir soru sorması ve sadece bir cevabın doğru olduğunu kabul ederek İlgili Şahsa doğru cevap verdiği nedeniyle puan vermesi gerçek bir sebebe dayanmakla birlikte sorunun ikinci doğru cevabını veren Davacıya puan vermemesi gerçek bir sebebe dayanmamaktadır. Bir hazırlık işlemi olan sınavın neticesini doğuran işlemin sebebi gerçeğe uygun olmadığından bu işlemde sebep unsuru eksikliği nedeniyle hukuka aykırılık ve bir sakatlık oluşmuştur. 

     İdare Hukuku ilkelerine göre hazırlık işlemindeki bir sakatlık nihai işlemi de sakatlamakta ve nihai işlemin iptal edilmesi sonucunu doğurmaktadır. Ancak yine İdare Hukukunda kabul edilen bir başka prensibe göre ise bir idari işlemdeki sakatlık işlemin iptalini gerektirmeyecek nitelikte bir sakatlık da olabilir. Bu nitelikteki bir sakatlık halinde işlemin iptal edilmesi gerekmez. 

     Prof.Dr.A.Şeref Gözübüyük ve Prof.Dr.Turgut Tan İdare Hukuku Cilt 2 Güncelleştirilmiş 5. Baskı sayfa 418 paragraf 320a’da bu hususta şöyle denmektedir:



       “320a.-Sakatlıklar. İdari işlemlerde ortaya çıkan
    sakatlıklar her zaman işlemin iptalini gerektirecek
    nitelikte değildir. Sonucu etkilemeyen kamu düzenini
    ilgilendirmeyen sakatlıklar çoğu kez idari işlemin
    iptalini gerektirmez. Buna karşın kimi sakatlıklar
    o kadar ağırdır ki idari işlem hukuk alanında 
    geçerlilik kazanamaz; «yok hükmünde»dir. Hukuksal
    açıdan bunların iptallerine bile gerek yoktur. Bu
    tür işlemlerin iptali istendiğinde yargı yeri durumu
    saptar ve işlemin «yok hükmünde» olduğunu belirtmekle
    yetinir.”



     Bu hususta yine Dr.A.Şeref Gözübüyük Türkiye’nin İdari Yapısı isimli eserde sayfa 292 paragraf 737’de ise şöyle denmektedir:


       “737. Sakatlık ve Yokluk Hali. İdari işlemlerin 
    unsurlarının noksan olması veya bu unsurlarda meydana
    gelen sakatlıklar işlemin iptalini gerektirir. Hemen
    ilâve edelim ki her hukuka aykırılık hali muhakkak
    işlemin iptalini gerektirmez. Bunlardan işlemin 
    hukuki sonucunu etkileyen işlemi sakatlayan 
    aykırılıklar ancak idari yargıca iptal edilirler.
    Hatta bazı aykırılık halleri o kadar ağırdır ki
    işlemi hükümsüz kılar yokluk hali doğurur. Bu gibi
    hallerde nazarı olarak iptale gerek yoktur. Danıştay
    iptali istenen işlemin «yok hükmünde» olduğunu
    kararında belirtmekle yetinir.”



     Hazırlık işlemi olan sınavdaki bu sakatlığın işlemin iptalini gerektirip gerektirmediğini saptamak için yukarıda belirttiğimiz idare hukuku ilkeleri ışığında bir değerlendirme yapılması gerekmektedir.

     Dava konusu idari işlem yapılırken Davalının sınavda iki cevabı olan bir soru sorup sadece bir cevabı doğru olarak kabul edip İlgili Şahsa 10 puan vermesi buna karşın gerçek bir sebebe dayanmadan doğru olan ikinci cevabı veren Davacıya puan vermemesi ile ortaya çıkan puanlama neticesinde İlgili Şahsın puanı 860 Davacının puanı ise 840 olmuştur. Hazırlık işlemi olan sınavı sakat hale getiren husus Davacıya gerçek bir sebebe dayanmadan doğru cevap verdiği soru için 10 puan verilmemesidir. 

     Bu sakatlığın sonucu değiştirip değiştirmediğine bakıldığı zaman Davalı İdarenin hatalı olarak Davacıya vermediği 10 puan Davacıya verilse bile sonucu değiştirmediği görülmektedir. Diğer bir bakış açısı ile Davalının İlgili Şahsa vermiş olduğu 10 puan İlgili Şahsa verilmemiş olsa da sonuç değişmemekte ve her iki durumda da İlgili Şahıs sınav sonucunda puanlama sıralamasında birinci sırayı muhafaza etmekte Davacı ise ikinci sırada kalmaktadır. 

     İşlemdeki bu sakatlık kişilerle ilgili olan bir işlemi sakatlayan bir sakatlık olup kamu düzenini ilgilendiren bir sakatlık değildir. 

     İdare Hukukunun aktardığımız prensipleri ışığında hazırlık işlemi olan sınavla ilgili sakatlık sonucu etkilemeyen ve kamu düzenini ilgilendirmeyen bir sakatlık olduğundan işlemin iptalini gerektirecek nitelikte bir sakatlık değildir.

     Belirtilenler ışığında İlgili Şahsı birinci sıraya yerleştiren hazırlık işlemi yani yazılı sınavın hukuka aykırılık ve sakatlığı İlgili Şahsın Felsefe (Türkçe) 
Mevkii ve/veya Kadrosuna atanması ile ilgili Davalının 22/11/2011 tarihli nihai işlem ve/veya kararının iptalini gerektirmemektedir. Bu nedenlerle Davacının İlgili Şahsın Genel Orta Öğretim Dairesi Felsefe (Türkçe) Öğretmeni
Mevkiine atanması ile ilgili Davalının 22/11/2011 tarihli kararının hükümsüz ve etkisiz kılınması talebinin ve davasındaki diğer taleplerinin ret ve iptal edilmesi gerekmektedir.
     Netice itibarıyla Davacının davası ret ve iptal edilir.

     Meseleye özgü olgu ve koşullar dikkate alındıktan sonra dava masrafları ile ilgili emir verilmez. 





     Narin F. Şefik      Mehmet Türker      Tanju Öncül
        Başkan              Yargıç            Yargıç



29 Nisan 2016
