D.14/2016								YİM:228/2014
Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152.Maddesi Hakkında				

Yargıç Tanju Öncül Huzurunda.

Davacı:Gülenay İnşaat Ltd.(M.Ş.13294) Organize Sanayi Bölgesi 
       16.sok.no:49 Lefkoşa
					İle
Davalı:Bayrak Radyo Televizyon Kurumu Fazıl Küçük Bulvarı Lefkoşa
									A r a s ı n d a.  
Davacı namına:Avukat Tekin Söylemez
Davalı namına:Avukat Feyzi Hansel
İlgili Şahıs namına:Avukat Şerife Transtürk.

					 ---------
					 K A R A R

	Davacının:

”A)Bayrak Radyo Televizyon Kurumu (BRTK) için ve/veya 
tarafından BRTK-02/2014 referansı altında Bayrak Radyo   Televizyon Kurumu Hangar binası inşaatı ve çevre düzenlemesi işlerini kapsayan ihalesine teklif veren ve 18 Ağustos 2014 tarihinde tekliflerin açılarak incelenmesi sonrasında en düşük ve en uygun teklifin Davacı şirkete ait olmasına rağmen bilgisi dışında hiçbir gerekçe bildirilmeksizin Davacının verdiği teklifin altına düşürülen Umay Constructıon Ltd’ye BRTK satın alma Tüzüğü ve Devlet İhale Tüzüğü koşullarına aykırı bir şekilde ihalede belirtilen şartlara uygun olarak teklif vermediği ihaleye alternatifli fiyat vermesi gerektiği ama iki ayrı fiyat verilmediği halde takriben 1/10/2014 tarihinde sözlü olarak Davalı ve/veya yetkili kurulları ve/veya komisyonları ve/veya müstahdemleri tarafından alınan ve ilan tahtasına asılmayan halka duyurulmayan ve takriben 1/10/2014 tarihinde Davacıların bilgisine gelen karar ve/veya kararlarının ve/veya yapılan işlem ve/veya işlemlerinin hükümsüz ve/veya etkisiz oldukları ve/veya iptalleri ve/veya herhangi bir sonuç doğuramayacakları hususlarında emir ve/veya hüküm

B) Bayrak Radyo Televizyon Kurumu (BRTK) için ve/veya 
tarafından BRTK-02/2014 referansı altında Bayrak Radyo Televizyon Kurumu Hangar binası inşaatı ve çevre düzenlemesi işlerini kapsayan ihalesine teklif veren Davacıya tercihen ihalenin Umay Constructıon Ltd.’e verilmesine dair olan ve takriben 1/10/2014 tarihinde Davacının bilgisine gelen Davalı ve/veya yetkili kurulları ve/veya komisyonları ve/veya müstahdemleri tarafından BRTK satın alma tüzüğüne aykırı olarak alınan karar ve/veya kararlarının ve/veya işlem ve/veya işlemlerinin hükümsüz ve/veya etkisiz oldukları ve/veya iptalleri ve/veya herhangi bir sonuç doğuramayacakları hususlarında emir ve/veya hüküm

C) Bayrak Radyo Televizyon Kurumu (BRTK) için ve/veya 
tarafından BRTK-02/2014 referansı altında Bayrak Radyo Televizyon Kurumu Hangar  binası inşaatı ve çevre düzenlemesi işlerini kapsayan ihalesine teklif veren Davalı ve/veya yetkili kurulları ve/veya komisyonları ve/veya müstahdemleri tarafından BRTK satın alma tüzüğüne aykırı olarak alınan ve sonucu ilan panosuna asılmayan takriben 1/10/2014 tarihinde Davacının bilgisine gelen Davalı ve/veya yetkili kurulları ve/veya komisyonları ve/veya müstahdemleri tarafından alınan karar ve/veya işlemlerinin hükümsüz ve/veya etkisiz oldukları ve/veya iptalleri ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacakları hususlarında emir ve/veya hüküm

D) Bayrak Radyo Televizyon Kurumu (BRTK) için ve/veya 
tarafından BRTK-02/2014 referansı altında Bayrak Radyo Televizyon Kurumu Hangar binası inşaatı ve çevre düzenlemesi işlerini kapsayan ihalesine katılarak daha düşük teklif vermiş olmasına rağmen UMAY Constructıon Ltd. isimli şirket ve/veya şirketlerin teklif ve/veya tekliflerinin tam olmamaları ve/veya teklif dökümanlarına ve/veya ihale şartnamesi koşullarına uymamaları ve/veya adı edilen firmaların aranan evsafa haiz olmamaları nedeni ile ret edilmeleri ve/veya değerlendirmeye tabi tutulmamaları gerektiği halde ihalenin Davacıya tercihen UMAY Constructıon Ltd.isimli şirkete verilmesine dair olan ve takriben 1/10/2014 tarihinde Davacının bilgisine gelen Davalı ve/veya yetkili kuralları ve/veya komisyonları ve/veya müstahdemleri tarafından BRTK satın alma tüzüğüne aykırı olarak alınan karar ve/veya işlemlerinin hükümsüz ve/veya etkisiz oldukları ve/veya iptalleri ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacakları hususlarında emir ve/veya hüküm

E) Bayrak Radyo Televizyon Kurumu (BRTK) için ve/veya 
tarafından BRTK-02/2014 referansı altında Bayrak Radyo Televizyon Kurumu Hangar binası inşaatı ve çevre düzenlemesi işlerini kapsayan ihale 18/8/2014 tarihinde açılarak en düşük teklifin Davacı tarafından verildiği ilan edilmiş olmasına rağmen BRTK tüzüğüne aykırı olarak kabul edilen yüksek teklifin neden kabul edildiğinin gerekçeleri ile birlikte açıklanmamış olmasına rağmen takriben 1/10/2014 tarihinde Davacının bilgisine gelen Davalı ve/veya yetkili kurulları ve/veya komisyonları ve/veya müstahdemleri tarafından BRTK satın alma tüzüğüne aykırı olarak alınan karar ve/veya işlemlerinin hükümsüz ve/veya etkisiz oldukları ve/veya iptalleri ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacakları hususlarında emir ve/veya hüküm“

taleplerinde bulunduğu davası davaya konu kararın ihale şartnamesine aykırı olduğu gerekli incelemeler yapılmadan verildiği İlgili Şahsın teklifini eksik verdiği alternatifli teklif vermediği Davacının en düşük teklifi vermiş olmasını dikkâte almadan daha yüksek teklif veren İlgili Şahsa herhangi bir gerekçe de açıklamadan ihalenin verildiği tekliflerin mevzuata ve şartnameye uygun olmayan bir şekilde açıldığı kapalı zarf usulü alınan tekliflerin değiştirilmesine izin verildiği kesinleşmiş ihale sonucunun ilân tahtasına 48 saat içerisinde asılmadığı kararın gerekçeli olmadığı özlü hukuki esaslara dayandırılmıştır.

	Davalının buna karşı dosyaladığı Müdafaa Takriri ise kararın mevzuata veya ihale dokümanına veya idare hukuku prensiplerine aykırı olmadığı gerekli araştırma ve incelemelerin ve değerlendirmelerin yapıldığı kararın gerekçesiz olmadığı özlü hukuki esaslara dayandırılmıştır.

	İlgili Şahsın Müdafaa Takririnde yer alan hukuki esaslar Davalı tarafın iddiaları ile benzerlik içermektedir. Bunlar dışında anılan müdafaa layihasında:
”1-	İlgili Şahıs işbu davanın açılmasında Davacının 
herhangi bir meşru menfaati olmadığı ve/veya menfaatinin etkilenmediğini beyan eder ve işbu davanın daha fazla ileri gitmeden iptidaen reddini talep eder. İlgili şahsın devamla sözkonusu ihaleyi ilgili Anayasa’ya İdari ve Teknik Şartname’ye BRTK Satın Alma Tüzüğü’ne ve sair mevzuata gerekli prosedürü yapmaya yetkili olan Davalı tarafından yapılmış bulunan yasal işlemler sonucu devraldığını herhangi bir yasadışılık ve/veya hukuk dışılık olmadığını iddia eder ve davanın iptidaen reddini talep eder.“
şeklinde bir ön itiraz bulunmaktadır. 

	Taraflarca beyan edilen davayla ilgili olgular:
	1-Davalı Satın Alma Komisyonu vasıtasıyla takriben 
       21.7.2014 tarihinde bu dava konusu BRTK-02/2014 sayılı 
  ”Hangar Binası İnşaat Projesi“ konulu bir ihale açtı 
  ve/veya bu ihalenin duyurulmasını sağladı. Buna göre 
  ihaleye verilecek teklifler en geç 18.8.2014 tarihine 
  değin teklif kutusuna atılmak suretiyle verilebilecekti.

2-Davalının Satın Alma Komisyonu takriben 18.8.2014 
tarihinde toplanarak teklif kutusunu açmış ve teklif kutusu içerisinden toplam 12 adet teklif zarfı çıktığını tespit etmiştir. Bunun üzerine Komisyon orada hazır bulunan teklif sahipleri huzurunda tüm zarfları açarak tüm teklifleri ilan edip tutanağa geçirmişlerdir. Bu toplantıda daha sonra tekliflerin değerlendirilebilmesine olanak sağlayacak teknik raporun temini için tüm zarflar ve/veya teklif dosyaları teknik komiteye havale edilmiştir.

3-Davalının Satın Alma Komisyonu takriben 2.9.2014 
tarihinde yeniden toplanarak dava  konusu ihaleye ilişkin idari şartnamede tekliflerin KDV dahil mi yoksa hariç olacağı açıkça  ifade edilmeden KDV eklenmemiş meblağlar üzerinden tevdi edilen teminat mektuplarının da geçerli olacağı kararını almıştır.

4-Teknik komite tarafından tanzim edilen teknik 
değerlendirme raporuna göre teklif veren firmalar ”yasal kayıt ve yetki durumu“ ”ihalelere katılabilme yetkisi ve devlete olan vergi borcu durumu“ ”ihale teminatı“ ”personel sayısı“ ”araç parkı“ ”referanslar“ ve ”inşaat ve garanti süresi“ bakımından değerlendirilmiştir. Bu değerlendirme raporuna göre  avantajlı firmalar 1’den 9’a olacak şekilde sıralanmış ve İlgili Şahıs bu sıralamada 5’inci sıraya Davacı ise 6’ncı sıraya yerleştirilmiştir. Ancak Davacı söz konu rapor tahtındaki değerlendirmenin yanlış yapıldığı iddiasındadır.

5-Davacının takriben 18.8.2014 tarihinde vermiş olduğu 
teklifi iki alternatif içermekte ve çatı işlerinin sandviç panel ile yapılacak olması haline ilişkin teklifi 188024.-TL iken çatı işlerinin galvaniz trapez saç ile yapılacak olması haline ilişkin teklifi 171024.-TL idi.

	6-İlgili Şahsın teklifi sadece çatı işlerinin sandviç 
       panel ile yapılacak olması haline ilişkindi ve teklif 
       toplam 189000.-TL idi.

	7-Dava konusu ihale kapsamında fiyatlandırılacak kalemler 
       ”kazı ve betonarme işleri“ ”duvar örme ve sıva 
       işleri“ ”çatı kurulum işleri“ ve ”kapı ve pencere“ 
       işleri idi. Elektrik tesisat işleri Davalıya ait 
  olacaktı müteahhit sadece gerekli yerlerin kırılıp 
  yeniden sıvanmasından sorumlu olacaktı ve bu işler için 
  ayrıca bir ücret ödenmeyecekti. Davalının Elektrik 
  malzemeleri ile ilgili yapmış olduğu keşif bedeli 
  4787.08-TL idi.

8-Dava konusu ihaleye verilen teklifler değerlendirildiği 
  esnada İlgili Şahsın teklifinde diğer tekliflerden 
  farklı olarak elektrik işleri başlığı altında bir kalem 
  bulunduğu ve bu kalem için de 15000.-TL fiyatlandırma 
  yapıldığı görülmüş ve ilgili şahıstan izahat ve/veya 
  açıklama istenmiştir. Davacının böyle bir izahat 
  istenmesine itirazı vardır.

9-İlgili Şahıs takriben 16.9.2014 tarihli bir yazı ile 
açıklamada bulunarak teklif hazırlık esnasında Davalıdan elektrik konusunda bir izahat alamadığını bu yüzden elektrik işleri de  kendisine aitmiş gibi teklif hazırladığını ancak elektrik işleri kendisine ait olmadığına göre bu işler için teklifinde yer alan bedelin teklifinden düşürdüğünü ve teklifinin 174000.-TL olduğunu belirtmiştir. Davacının böyle bir izahatın değerlendirmeye alınmasına itirazı vardır.

	10-Davalının Satın Alma Komisyonu takriben 16.9.2014 
tarihinde toplanarak SAK-26/2014 sayılı bir karar alarak dava konusu ihaleyi 174000.-TL+KDV olacak şekilde İlgili Şahsa bırakmıştır.

	11-Davalı 19.9.2014 tarihli bir yazı ile İlgili Şahsı 
ihale neticesinden haberdar ederek sözleşme imzalamaya davet etmiştir.

	12-Dava konusu ihaleye ilişkin sözleşme takriben 1.10.2014 
tarihinde Davalı ile İlgili Şahıs arasında akdedilmiş 
ve İlgili Şahıs faaliyete başlamıştır.

	13-Dava konusu ihaleye ilişkin keşif bedeli 150000.-TL 
idi. Ancak ihale kapsamında bağlanan iş ve/veya gerçekleşen hak edişler  keşif bedelinden yüksek olursa bir bütün olan ilgili projeler yatırım bütçesi kapsamındaki proje başlıkları bütçesi arasında aktarım yapılabilir. Davalının dava konusu projenin de bir parçası olduğu BRT sitesi Altyapı Yatırımları 2015 yılı bütçesi 800000.-TL’dir.“
şeklindedir.

	Taraflar bunun ötesinde 18 adet evrağı müştereken Emare olarak kaydettirmişlerdir.

	Bunların sonrasında Davacı taraf muhasebe sorumlusu Kemal Yalçın’a Davalı tarafı ise müdür vekili Mustafa Tosun ve BRT’de amir olarak çalıştığını belirten İhsan Toz’a şahadet verdirmiştir. İlgili Şahıs ise herhangi bir tanık çağırmamıştır.

	İlgili Şahsın Müdafaa Takririnde yer alan ön itirazın ilk kısmı göz önüne alındığında öncelikle meşru menfaat konusunun karara bağlanması gerekliliği ile karşılaşılmaktadır. Anılan ön itirazın ikinci kısmı ise davanın esası ile ilgili inceleme aşamasında yanıtlanacaktır. Meşru menfaat konusu Yüksek İdare Mahkemesinin birçok kararında yorumlanmıştır. (Örneğin gör: Birleştirilmiş YİM/İstinaf 4-5/2015 Dağıtım 5/2015.) Bu yorumlamalar göz önüne alınarak huzurumdaki meseleye bakıldığında görülenler şöyle sıralanabilmektedir:

	Bu meseledeki Davacı dava konusu ihaleye teklif vermiş ve verdiği teklif de Davalı tarafından değerlendirmeye tabi tutulmuş bir kişidir. Bu haliyle olaya bakıldığında Davacının dava konusu işlemle arasında ciddi ve makûl ilgi bulunduğu söylenebilir hale gelmektedir. Ancak İlgili Şahıs hitap aşamasında inşaatın tamamlandığı ve güncel bir menfaatin kalmadığı iddiasında da bulunmuştur. Davacı tarafa göre ise açılabilecek bir tazminat davası söz konusu olabileceğinden menfaat güncelliğini yitirmemiştir. İhalelerle ilgili  açılmış davalarda duruşma aşamasına gelinceye kadar ihaleye konu işlemlerin tamamlanmış olma olasılığının yüksek olduğu  bir gerçekliktir. Huzurumdaki bu olayda da benzeri bir durum ortaya çıkmış ve konu proje duruşma tarihine kadar tamamlanma aşamasına gelmiştir. İhalelerle ilgili açılan davalardaki  olası bu durum göz önüne alındığında davanın dinlenmesi aşamasında ihaleye konu işin veya alımın tamamlandığından hareketle davayı güncel menfaat kalmadığı ön itirazından yola çıkarak reddetmenin neredeyse Yüksek İdare Mahkemesinden ihalelerle ilgili karar çıkmasını engelleyecek bir sonuç yaratacağı açıktır. Bu haliyle olaya bakıldığında da ihalelerle ilgili işlemler açısından bir anlamda yargı yolunun kapatılmaması için tüm ihale işlemlerinde yürütmeyi durdurma emri verilmesi gibi bir yönteme başvurulması gerekebilecektir ki bunun da Hukuk Devleti ilkesi ile bağdaşmayacağı ortadadır. Açıkçası her iki durum veya yöntem de hukuken kabul edilebilir halde değildir. Bu nedenle açılacak bir tazminat davasına konu oluşturabilecek işlemlerden olan ihale kararlarında ihaleye konu iş veya alım sonuçlanmış olsa bile menfaatin güncelliğinin devam ettiğini söylemek kaçınılmaz ve doğru olan olacaktır. (Bu konuda gör: Tufan Erhürman İdari Yargılama Hukuku-Kıbrıs 2012 adlı eseri sayfa 316’dan 319’a kadar.)

	Belirttiklerim ışığında Davacının huzurumdaki meselede meşru bir menfaatinin doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilendiği ve menfaatin güncelliğinin de halen devam ettiği bulgusuna varırım.

	Menfaatle ilgili belirttiklerim sonrası davanın esasına bakıldığında aşağıdaki değerlendirmeleri yapmak mümkün görünmektedir:

	Emare 5 incelendiğinde ihalenin kapalı zarf usulünde yapıldığı anlaşılmaktadır. Emare 17’den ise ihale dosyasında elektrik projesi çizimlerinin de bulunduğu ortaya çıkmaktadır. Ancak gerek müşterek olgulardan gerekse Emare 7’ye ek 1’den anlaşıldığı üzere verilecek teklifteki fiyatlar:
1)Kazı ve betonarme işleri
2)Duvar örme ve sıva işleri
3)Çatı kurulum işleri
4)Kapı ve pencere işleri
içindir. Yani elektrik işleri için herhangi bir fiyatlandırma veya İdare’nin bu yönde bir talebi bulunmamaktadır. Buna karşın İlgili Şahıs Emare 10’dan da görüldüğü üzere ”elektrik“ adlı iş kalemi için 15000TL’lik bir teklif yapmış sonrasında tekliflerin açıldığı 18.8.2014 tarihinden sonraki bir tarihte yani 16.9.2014 tarihinde Emare 10 içerisinde mevcût:

”  BRTK SAK BAŞKANLIĞINA;
   İhale No; BRTK-02/2014
”BRT Sitesi Hangar İnşaat Projesi“ kapsamında yapılacak olan
   Hangar Binası için Hüseyin Umay Estate Construction LTD olarak 18 
   Ağustos 2014 Pazartesi günü BRTK Satın Alma Komisyonuna 
   teklifimizi sunduk. Teklifimizde elektrik tesisatı yapım işleri 
   için 15000 TL (On Beş Bin Türk Lirası) fiyat sunulmuştur. 
   Tekliflerin değerlendirilmesi sırasında BRTK yetkilisi 
   tarafından tarafımıza elektrik yapım işlerinde sunulan teklifin 
   açıklaması talep edilmiş ve Elektrik tesisatı yapım işlerinin 
   BRT Kurumu teknisyenlerinin gerçekleştireceği bilgisi 
   verilmiştir.
İhale hazırlık aşamasında Elektrik şartnamesinde tarafımızca 
   anlaşılmayan bazı içeriklerden dolayı BRTK kurumu mühendislerine 
   konu ile ilgili bilgi almak için ulaşılmaya çalışılmış fakat 
   yetkili personel o dönemde izinli olduğundan gerekli bilgi 
   alınamamıştı. Bu nedenle elektrik işleri verilen şartname 
   doğrultusunda Müteahhite ait  olacakmış gibi düşünülüp teklif bu 
   doğrultuda hazırlanmıştır. Elektrik şartnamesinin yanlış 
   algılanması sebebiyle verilen elektrik maliyetinin teklifimizden 
   çıkarılarak toplam teklifimizin 189000 TL (yüz yetmiş dokuz bin 
   Türk Lirası)+ %10 KDV yerine 174000TL (Yüz yetmiş dört bin Türk 
   Lirası)+%10 KDV olduğunu bilginize sunar değerlendirmenin bu 
   tutar üzerinden yapılmasını rica ederiz.

						HÜSEYİN UMAY ESTATE CONSTRUCTION
							    HÜSEYİN UMAY 
                                           Direktör “

şeklindeki yazı ile ise teklifinin 174000 TL + %10 KDV olduğunu bildirmiştir. Yine aynı tarihte yani 16.9.2014 tarihinde de;
4.	”BRT Sitesi Hangar İnşaatı Projesi“ için açılmış olan ihaleye   
   (İhale No: BRTK-02/2014) verilen teklifler incelenerek 
 hazırlanan teknik rapor SAK tarafından değerlendirilmiştir. 
 İhale dosyasında elektrik projesi çizimlerinin de bulunması 
 nedeniyle ayrıca ”elektrik işleri“ için de teklif vermiş 
 bulunan Umay Construction Ltd.’in teklifinden bu rakam 
 çıkarılarak mali sıralama yapılmıştır. Buna göre;
 KARAR (SAK-26/2014): İhale No: BRTK-2/2014 BRT Sitesi Hangar 
 İnşaat Projesi ihalesinde verilen teklifler arasından hem 
 1.sınıf yapı inşaatı sertifikalı bir müteahhitlik şirketi 
 olması 3 yıllık garanti süresi ile avantajlı durumda 
 bulunması ve finansal olarak en uygun teklifi vermiş 
 olmasından dolayı Umay Construction Ltd.’e Toplam 174000.-TL 
 (Yüz yetmiş dört bin Türk Lirası) + KDV karşılığında 
 yaptırılmasına ve bu amaçla firma ile sözleşme imzalanmasına 
 ödemenin de TC Yardımları ile finanse  edilen ve Analitik 
 Bütçe Kodu 03-01-08-3-0-08-3-06-1-2-90 olan ”BRT Altyapı 
 Yatırımlarına Katkı  Projesi“ ödeneğinden karşılanmasına karar 
 verilmiştir.
		1. Mete TÜMERKAN (Başkan)	 …………………………
		2. Mustafa TOSUN (Bşk.Yrd.) …………………………
		3. Akay BALCI (Üye)		 …………………………
		4. Mustafa GÜRCAN (Üye)	 ………………………… “

şeklindeki karar ile ihaleye konu projenin İlgili Şahsa yaptırılmasına karar verilmiştir.

	Bu noktada ilk yanıtlanması gereken soru İlgili Şahsın teklifi açısından ortada bir izahat isteme veya eksikliği giderme mi olduğu yoksa teklif değişikliği mi bulunduğu sorusudur.

	Emare 18 Sözleşmenin ”Sözleşmenin Kapsamı“ başlıklı 1’inci maddesinde yer alan ”Yapılması Taahhüt Edilmeyen İşler“ alt başlıklı kısım şöyledir:
”		Elektrik tesisat işleri BRT Kurumu tarafından gerçekleştirilecektir. Söz konusu işlerle ilgili müteahhitin sorumluluğu yalnız gerekli yerlerin kırılması ve yeniden sıvanması ile sınırlıdır. “

	Davalının birinci Tanığı Mustafa Tosun’un istintakı sırasında ortaya çıkan;
”Av.Tekin:
S.Peki dediğim gibi burda ortaya koymak istediğim ilk andaki 
  eksikliklerdir. Bu nedenle bunları sorduk. Elektrik tesisatı 
  ile ilgili olarak bir ibarenin olduğunu verilmiş olan 
  teklifle Emare 10’da ve bunun aslında biraz önce değerli 
  meslektaşımın da sormuş olduğu gibi olmaması gerektiğini 
  düşündüğünüzü ve bu nedenle sorduğunuzu düşürme neye ait 
  olup olmadığını öğrenmek maksadıyla İlgili Şahsa sorduğunuzu 
  söylediniz. Peki bu 15000 TL’lik miktarın tam açıklığa 
  kavuşması açısından tekrar sorma gereği duyuyorum. Yapılacak 
  olan kazı ve sıvama ve boru döşenmesi ile ilgili olup 
  olmadığı hususunu araştırdınız mı? Sordunuz mu?
C: Araştırdık sorduk.
S: Peki Emare 10’un 3’üncü sayfasında ilgili şahıs tarafından size gönderilen yazıda böyle bir şeyden hiç bahsedilmiyor. Yani kazı işleri değildir işte bunlarla ilgili olarak teklif edilmiş bir miktar değildir. Siz nerden bunu anladınız yani elektrik şartnamesiyle ilgili olup olmadığını döşeme işiyle veyahut da kazı işleriyle ilgili olup olmadığını nerden anladınız? Çünkü burda elektrik tesisatı yapım işleri diyor sadece.
C: Evet. Elektrik tesisatı yapım işleri bizim tabirimizle o tesisatın döşenmesini anlatır. Kazı işleri değil. Zaten sözlü konuşmamızda da kendileri onu izah ettiler. Çok sarih bir şekilde açık bir şekilde sorduk ve açık bir şekilde cevabını aldık ancak yazılı ifade etmelerini ve belgelemelerini istediğimiz zaman belki daha farklı bir ifadeyle koydular onu ama bunu sözlü olarak da zaten önceden konuştuk. Kendilerinin açık ifadesi de o’dur. Zaten bizim muhammen bedelimize bakıldığı zaman tahmini bedellere bakıldığı zaman kazı işlerinin gerek Planlama İnşaat Dairesinin birim fiyatları üzerinden gerek piyasa fiyatları üzerinden bu rakam tutmayacağı bizim tahmini bedelimizin de diyelim ki 1200 TL 1500 TL arası bir rakam olduğu en fazla olması gerektiği görülüyor. Dolayısıyla böyle bir rakamın o işe yönelik o işe şamil bir şey olmadığı kuşkusu da bizde olduğu için. “

şeklindeki hususlar incelendiğinde anılan 15000 TL’nin bir kısmının kazı işleri için olacağı bunun bedelinin de en fazla 1200-1500TL arası olması gerektiği iddiası ile karşılaşılmaktadır.

	Davalının ikinci Tanığı İhsan Toz’un şahadetinde 
konu ile bağlantılı olarak dile getirdiği:
”S: Peki baktığınızda buraya bu 15000 Liranın hani çünkü 
kırım döküm işleri de vardı kutuların yerleştirilmesi dediniz bu ihale kapsamında. Burda yazan elektrik kaleminin o kırım döküm işleri olmadığını nerden biliriz? 
C: Çünkü kırım döküm işleri çok basit bir iş. Böyle bir 
   rakam mümkün değildi zaten olamazdı. “

şeklindeki iddialar da 15000 TL’nin bir kısmının kırım işleri için olması gerektiğini düşündürücü niteliktedir.

Davalı Avukatının hitabı incelendiğinde yine konu ile bağlantılı olarak:
”	Burda da ihale şartnamesinde hangi hususların talep edildiği açıkça yazmaktaydı ve biraz dikkat edilseydi ilgili şahıs da anlayabilecek durumdaydı elektrikle ilgili teklif verilmeyeceğini. Ama belli ki ilgili şahsın tereddütü vardı. Çünkü diğer tekliflerden farklı olarak elektrik konusunda bir teklif vermiştir ama gene diğer şahıslardan diğer teklif verenlerden farklı olarak bütün tekliflerini kalem kalem yani teklifine dayanak teşkil eden bedeli bulurken bütün dayanaklarını kalem kalem yazmıştır ve elektrik kalemini de spesifik olarak belirtmiştir. Dolayısıyla sehven yapılmış bir işlem olduğunu kabul edersak bunun ki bellidir tereddütü olduğu burada da baktığınızda. Eğer tereddütü olmasaydı koymayacaktı o elektriği bu şekilde spesifik olarak. Belki diğer işlerin arasına yedirecekti ki genelde da öyle yapılır. 15000 Lira diye bir rakam koydu. E şahadet huzurunuzda yapılması tasarlanan elektrik işlerinin aşağı yukarı maliyeti ortada. 2-3 bin liralık bir iştir. Burda 15000 Lira gibi bir rakam koyduğunda hem ihale açan taraf yani Davalı hem teklif veren taraf arasında bir uyuşmazlık var gibi görülüyor. Normaldir ki “nedir beyefendi senin burda söylediğin” diye sorulmuştur ilgili şahsa ve sorulmalıdır da. İlgili şahıs da aman ben yanlış ettim bu 15000 Liranın burda olmaması gerekirdi. Ben bu 15000’den feragat ediyorum demiştir. “

şeklindeki argümanlarla karşılaşılmaktadır.


	Müşterek olgulara bakıldığında ise tarafların 7.sırada yer alan ”…Elektrik tesisat işleri Davalıya ait olacaktı müteahhit sadece gerekli yerlerin kırılıp yeniden sıvanmasından sorumlu olacaktı ve bu işler için ayrıca bir ücret ödenmeyecekti….“ beyanı ile karşılaşılmaktadır. Ancak bu özdeki müşterek olguya karşın yukarıda sıralananlar incelendiğinde İlgili Şahsın sunduğu ”elektrik“ adlı kalem karşısındaki 15000TL’lik tutarın bir kısmının kazı ve sıva işlerini içerdiği ayrıca bu rakamın elektrik alt başlığı altında ayrı bir teklif yapılmasaydı 1200-1500TL arası bir rakam olabileceği ve bunun kazı işleri dolayısıyla İlgili Şahsın teklifine eklenebileceği ortaya çıkmaktadır.  Daha açık bir deyişle müşterek olgularda belirtilenin aksine İlgili Şahsın elektrik işleri dolayısıyla yapacağı kırım ve sıva işleri için de para talep edebileceği ve 15000 TL içerisinde bunu talep ettiği ancak fırsat doğması veya yaratılması sonrası 15000TL’yi tümden talep etmemek suretiyle bu boyuttaki talepten de vazgeçtiği görülmektedir ki ben bu hususlarda bulgu yaparım. Belirttiğim bulgunun doğal sonucu ise kapalı zarf usulü ile verilmiş teklifin sonradan değiştirilmiş olduğudur ki ben bu hususta da bulgu yaparım. Bu noktada hemen belirtmekte yarar görürüm ki konu işlemin anlaşılmayan hususlarda izahat olarak değerlendirilmesi de olanaklı değildir.
 
Belirttiklerim göz önüne alındığında ilk olarak teklif bedeli konusunda en baştan tereddüt oluşturacak bir durum mevcût olduğundan İlgili Şahsın teklif mektubunun uygunluğundan söz etmenin mümkün olmadığı ortaya çıkmaktadır. Daha ileri giderek teklif mektubu açıldığı andaki rakamın sonradan değiştirilmesi söz konusu olduğundan İlgili Şahıs tarafından sunulan teklifin esasını değiştirecek nitelikteki bir işlem yapıldığı görülmektedir ki bunlar da ihalelerde uyulması gereken saydamlık güvenilirlik ve eşitlik ilkelerine aykırılık oluşturmaktadır. Tüm bunlara bağlı olarak da konu karar veya işlem hukuken sakat hale gelmektedir. 

Yukarıda anılan ilkeler yanısıra mevzuat da benzer sonucu doğurur niteliktedir. Çünkü;  AE 631/97 sayılı Bayrak Radyo Televizyon Kurumu Satın Alma Tüzüğü’nün;
”10. Teklifler BRTK Müdürlüğü binasındaki Teklif Kutusuna 
üzerinde teklif sahibinin ismi ve adresi ile teklifin hangi işe ait olduğu yazılı bulunan kapalı zarf içinde atılmak suretiyle yapılır. Posta ile gönderilen teklifler BRTK Satın Alma Komisyonu Başkanlığına ihale duyurusunda belirtilen gün ve saatte ulaşacak şekilde gönderilir. Bu şekilde alınan teklif mektuplarının zarfları açılmaksızın Komisyon Başkanı veya Sekreteri tarafından imzalanır ve üzerine alındığı tarih ve saat yazılarak teklif  kutusuna atılır. Teklif Kutusunun farklı anahtarla açılabilen üç kilidi  bulunur. Birinin anahtarı Satın Alma Komisyonu Başkanında diğerleri SAK kararı ile tespit edilecek iki üyede ayrı ayrı bulunur. Teklif kabulünün kapanma saatında Satın Alma Komisyonu toplanarak Teklif Kutusu açılır ve Teklifler alınır. Teklif kabulünün sona erme saatinden sonra hiçbir teklif alınmaz. Ancak ihale teklif alma süresi teklif kutusu açılmadan önce BRTK  Müdürünün yazılı kararı ile uzatılabilir. Tekliflerin uygun bulunmaması veya zarflar açılmadan önce bilgi sızdırıldığının saptanması halinde Başkan Yönetim Kuruluna bir raporla durumu bildirir. Yönetim Kurulu Kararı ile yeniden ihale açılabilir. Dış ülkelerden katılım söz konusu olduğunda posta ile kapalı teklif kabul edilir.“

şeklindeki 10’uncu maddesinden de anlaşılacağı üzere teklif kabulünün sona erme saatinden sonra başka bir teklif alınması yasaktır. Oysa bu meselede İlgili Şahıstan rakam değiştirmesi sağlanarak yeni bir teklif alınmış veya teklifini değiştirmesine izin verilerek bu yönde adım atması için İlgili Şahsa kapı aralanmıştır ki bunlar Tüzüğün anılan 10’uncu maddesine de aykırılık oluşturmakta ve bu nedenle de konu kararın iptali gereği bulunmaktadır. 

Bu noktada her ne kadar konu kararın iptali gerektiği ortaya çıkmış bulunsa da olası bir istinafı düşünerek aşağıdaki hususları dile getirmekte de fayda görürüm:
Davacı taraf ihale sonucunun ilân tahtasına 48 saat içinde asılmadığını ileri sürmüştür. Ancak şahadet incelendiğinde Davacı tanığının sonucun ilân tahtasına asılmadığını şahsen kontrol etmediği görülmekte aksine bunları başkalarından duyduğu anlaşılmaktadır. Dolayısıyla Davacı tarafın bu yöndeki şahadetine değer verme imkânı yoktur. Buna bağlı olarak da Davacı tarafın bu iddiasını kanıtladığı söylenebilir hale gelememektedir. 
Teknik değerlendirme raporunda hata yapıldığı ile ilgili iddiaları da Davacının kanıtladığı söylenememektedir. Bu nedenle bu iddiaların da reddi gereği bulunmaktadır.
İş ve garanti süreleri açısından olaya bakıldığında da Davacının ileri sürdüğü şekilde bir hukuka aykırılık tespit etme imkânı yoktur.

Yukarıdaki değerlendirmelerim sonrası İlgili Şahsın teklifinin değişmesine imkân verdiği oranda konu işlemlerin sakat olduğu dolayısıyla konu kararın da hukuken sakat hale geldiği ortaya çıktığından talep doğrultusunda bir karar verilmesi gereği bulunmaktadır. Ancak Talep Takririne bakıldığında benzer nitelikli birden fazla taleple karşılaşılmaktadır. Konu talepler incelendiğinde farklı gerekçelere dayanılarak ilgili kararın iptalinin birden fazla başlık altında talep edildiği anlaşılmaktadır. Ortada tek bir idari kararın olduğu göz önüne alındığında sırf gerekçelere bağlı olarak Davacının Talep Takririndeki bazı talep paragraflarının kabulüne bazılarının ise reddine yönelinebilecek şekilde adımlar atmak anlamsız ve hatalı görünmektedir. Böylesi bir durumda yapılması gereken gerekçeler kararın içeriğinde incelenecek hususlardan olduğundan ilgili tek kararı iptal etmek olmalıdır ki  belirttiklerimden hareketle:

  BRT Sitesi Hangar İnşaat Projesi kapsamında ”hangar“ binası yaptırılmasına yönelik BRTK-02/2014 No.lu ihale sonrası üretilen ihaleye konu inşaatın İlgili Şahsa yaptırılmasına dair SAK-26/2014 sayı ve 16.9.2014 tarihli kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar veririm.

Dava masrafları Davalı ve İlgili Şahıs tarafından Davacıya ödenecektir.

								Tanju Öncül
								  Yargıç

2 Mayıs 2016
