D. 18/2016				   Yargıtay/Hukuk No: 2/2013
						   (Lefkede Oturan
						   Güzelyurt Kaza Mahkemesinde						   Dava No: 354/2009)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti:Ahmet Kalkan Gülden Çiftçioğlu Bertan Özerdağ

İstinaf eden:  Yeni Lefke Kooperatif Kredi Şirketi - Lefke                                                     		                                           (Davacı)
                           ile

Aleyhine istinaf edilen: No. 1- Hüseyin Arkan n/d Hüseyin Reşat Terekesi Tereke İdare Memuru sıfatıyla Uğur Arkan Yenikaradağ Lefke 
No. 2- Uğur Arkan Yenikaradağ
Lefke	                                 (Davalılar)
                                                                                             									 A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Fadıl Nekipzade
Aleyhine istinaf edilen şahsen

Lefkede Oturum Yapan Güzelyurt Kaza Mahkemesi Yargıcı Tacan Reynar’ın 1/11/2012 tarihinde354/2009 sayılı davada verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.

------------  

K A R A R 

Ahmet Kalkan:  Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Bertan Özerdağ okuyacaktır. 

Bertan Özerdağ: Davacı/İstinaf Eden bundan böyle sadece Davacı Davalılar/Aleyhine İstinaf Edilenler ise sadece Davalılar olarak anılacaktır. Davacı işbu istinafı Güzelyurt Kaza Mahkemesinin 1.11.2012 tarihli ret ve iptal emrinden yapmıştır. 

İSTİNAFA İLİŞKİN OLGULAR

Davacı dosyaladığı davada Davalı No. 1in aralarındaki sözlü ve/veya zımni anlaşma ve/veya mutabakat çerçevesinde Davacının vereceği çek defterini kullanarak çek hesabından çek keşide edeceği ve çek hesabının eksi bakiyeye düştüğü hallerde Davacının bu hesaba faiz ve diğer masrafları işleteceği hususlarında bir sözleşme akdeylediklerini bu sözleşmenin taraflarca uygulanmasıyla Davalı No. 1in çek hesabından çek keşide ettiğini Davacının da hesaba eksi bakiyeye düştüğü hallerde faiz ve diğer masrafları uyguladığını ve bu hesabın 1.10.2009 tarihi itbarıyla 18556.18 TL olduğunu iddia etmiş ve bu miktar üzerinden de 1.10.2009 tarihinden itibaren yıllık % 25 nispetinde faiz talep etmiştir.

Davacı Talep Takririnde Davalı No. 1in talebi uyarınca 0166000 No.lu sigorta poliçesini ısdar ettiğini ve bu poliçeden dolayı da Davalı No. 1in 20060 TL borçlu olduğunu iddia etmiştir.    

	Davacı Davalı No. 1in 5.6.2008 tarihinde vefat ettiğini vefat tarihinde mezkur hesabın bakiyesinin 13674.19 TL olduğunu vefat tarihinde Davalı No. 1 adına kayıtlı Lefkede kain M 358 koçan numaralı bir taşınmaz bulunduğunu terekenin veya Davalı No. 2 Tereke İdare Memurunun varislere dağıtmadan ve/veya intikal işlemlerini tamamlamadan günlük gazetede ilan verip alacaklıların en az 60 günlük bir sürede terekeye müracaat etmelerine veya talepte bulunmalarına olanak tanınmadığını ve Davalı No. 1in mezkur taşınmazı Davalı No. 2 adına kaydedilmesini sağladığını iddia ederek tapu kayıtlarının mezkur taşınmazın tekrardan terekeye iade edilecek şekilde intikal öncesi duruma dönüştürülmesini talep etmiştir. 

	Davalılar ise Müdafaa Takrirlerinde Davacının Davalı No. 2 ile arasında herhangi bir hukuki ilişki bulunmadığını Davalıların herhangi bir borçları olmadığını Davalı No. 2nin adına intikal ettirilen taşınmazın yasalara uygun olarak ve yasal şekilde intikal ettirildiğini iddia ederek davanın ret ve iptal edilmesini talep etmiştir. 

	Davacı duruşma safhasında 3 tanık dinletmiş 28 emare sunmuş Davalı ise herhangi bir şahadet sunmamıştır. 

	Davayı dinleyen Alt Mahkeme Davacının davasını ispat edemediği Davacı ile Davalı No. 1 arasında bir borç-alacak ilişkisinin ve bir borcun var olduğunun kanıtlanamadığı ve Davalı No. 1in ölen kişinin alacaklılarına bir duyuru yapma zorunluluğunun bulunmadığı gerekçesi ile davayı ret ve iptal etmiştir. 

	Davacı istinafını Alt Mahkemenin davayı ret ve iptal hükmünden yapmıştır. 

İSTİNAF SEBEPLERİ

	Davacının istinafındaki hitabına istinaden istinaf 3 başlık altında toplanmıştır:

1.	Muhterem Alt Mahkeme Davalı No. 1 ile Davacı arasında bir borç-alacak ilişkisi olduğu hususunda bulgu yapmamak ve/veya Davalı No. 1in Davacıdan borçlandığı ve/veya borcu olduğu hususunda bulgu yapmamakla hata yapmıştır.

2.	Muhterem Alt Mahkeme Davacının alacaklı olduğu meblağ üzerinden faiz alma hakkı olduğu hususunda bulgu yapmamakla hata yapmıştır. 

3.	Muhterem Alt Mahkeme Davalı No. 1in vefatından sonra terekesinden miras hakkı elde eden Davalı No. 2nin Davalı No. 1in Davacıya olan borcundan terekeden elde ettiği menfaat kadar sorumlu ve yükümlü olduğu hususunda bulgu yapmamakla hata yapmıştır. 

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

Davacı Avukatı hitabında özet olarak: Davacı ile Davalı No. 1 arasında bir borç-alacak ilişkisi kurulduğunu Merhum Hüseyin Arkanın bu hesabı kullanarak çek keşide ettiğini ve davada belirtildiği şekilde borcu bulunduğunu Davacının bu borç üzerinden faiz alma hakkının olduğunu Davalı No. 1 Terekenin Davalı No. 2ye yasal kurallara uyulmadan Lefkede kain Merhum Hüseyin Arkan Terekesine ait taşınmazı intikal ettirdiğini bu intikalin iptal edilmesi gerektiğini bu intikalden dolayı Davalı No. 2nin Fasıl 189 madde 27 altında şahsen sorumlu olduğunu ayrıca Fasıl 62 madde 3 tahtında da yapılan intikalin iptal edilmesi gerektiğini iddia etmiş ve davasında belirttiği şekilde hüküm verilmesini talep etmiştir.  

İstinaf duruşmasında Davalı No. 2 Davalı No. 1i temsilen ve şahsen hazır olup Yüksek Mahkemeden Alt Mahkemenin kararının doğru olduğu cihetle istinafın ret ve iptalini talep etmiştir. 

İNCELEME

Davacının istinafı önce ilk istinaf sebebi daha sonra ikinci istinaf sebebi ve son olarak da üçüncü istinaf sebebi olmak üzere sıra ile incelenecektir. 

1.	Muhterem Alt Mahkeme Davalı No. 1 ile Davacı arasında bir borç-alacak ilişkisi olduğu hususunda bulgu yapmamak ve/veya Davalı No. 1in Davacıdan borçlandığı ve/veya borcu olduğu hususunda bulgu yapmamakla hata yapmıştır.

Yukarıda özetlenen olgulara göre Davacı Merhum Hüseyin Arkan tarafından keşide edilen çekleri Emare No. 1 ve Emare No. 2 olarak Mahkemeye sunmuştur. Alt Mahkeme kararında Davacının merhuma bir çek hesabı açtığı Davacı tarafından merhuma çek kullanma izni verildiği ve bu çek hesabından da merhum tarafından çekler keşide edildiği ve menfaat elde edildiği hususlarında bulguya varmıştır (Mavi 152). Davalıların mukabil istinafı olmadığı cihetle bu bulgu kesinleşmiş bir olgu olarak kabul edilerek incelemeye devam edilecektir. 

Alt Mahkeme taraflar arasındaki ilişkiyi herhangi bir senet olmadığından sözlü bir anlaşma olarak kabul etmiştir (Mavi 152). Yapmış olduğu yukarıda belirtilen taraflar arasında herhangi bir yazılı belge bulunmadığı bulgusundan sonra taraflar arasındaki anlaşmayı sözlü bir anlaşma olarak kabul etmekle Alt Mahkeme hata yapmamıştır. 

Bu bulgulardan sonra Alt Mahkeme Davalı No. 1 Hüseyin Arkanın hayatta olmaması nedeniyle Davacının tanıklarının sunmuş olduğu şahadetin sözlü anlaşmanın koşullarını belirlemek bakımından ne kadar itibar edilir olduğunu sorgulamıştır. Alt Mahkeme bu incelemesine devamla bu iddiaların Davacı çalışanları dışında başka bir tanık tarafından teyit edilmediği veya Mahkemeye celbedilmediği cihetle Davacı tarafından anlaşmanın koşullarının ispat edilemediği sonucuna varmış ve davayı ret ve iptal etmiştir. 

Alt Mahkeme Davacı ile merhum arasında sözlü anlaşma mevcut olduğuna ve merhumun çek hesabını kullandığına bulgu yapmış ve dolayısıyla sunulan emare çekleri ve çeklerin ödendiği hesabın ekstrelerini doğru kabul edip itibar etmiştir. Emare yapılan ekstrede hesabın kullanılması ve çeklerin ödenmesi ile hesabın eksi bakiyeye düşmesi neticesinde hesaba faiz uygulandığını merhumun da bu hesaba borcuna mahsuben veya ödenen çek bedellerini ve faizlerini ödeyebilmek amacıyla yatırımlar yaptığını hesabın da bu koşullarla çalıştırıldığını görmekteyiz. Emare ekstre taraflar arasındaki anlaşmanın faiz koşulu ile birlikte hesabın çalışma usulünü tespit etmeye yeterli bilgileri haizdir. 

Bir kredi anlaşmasının koşullarını kredi veren ile kredi alan dışındaki bir kişinin bilebilmesi makul ve muhtemel değildir. Dava konusu hesapla ilgili olarak Davacı ve Merhum Hüseyin Arkan dışında bir kişinin bilgi sahibi olduğu hususunda bir olgu da Mahkemeye sunulmamıştır. Bu nedenle başka bir tanık celbedilerek bu anlaşmanın teyit edilmesini aramakla ve böyle bir tanık getirilmediği için davanın ispat edilemediği bulgusuna varmakla Alt Mahkeme hata yapmıştır. 

Belirtilen nedenlerle Davacının sunmuş olduğu şahadet ile davasını ispat edemediği veya taraflar arasında borç-alacak ilişkisini veya borcun varlığını ispat edemediği sonucuna varmak olanaksızdır. Davacı sunmuş olduğu şahadet ile Davalı No. 1in 1.10.2009 tarihi itibarı ile borçlu olduğunu ispat etmeyi başarmıştır. 

Buna göre Davacı ekstrelerdeki hesaplara göre Mütevveffa-nın borcunun 18556.18 TL olduğu ispat edilebilmiştir.   

Davacı keza emare yaptığı poliçe ile sigorta poliçesinin bedelini alacaklı olduğunu da ispat edebilmiştir. Buna bağlı olarak da Davacı Mütevveffanın 200 TL borçlu olduğunu ispat etmekte başarılı olmuştur. 

Tüm söylenenler ışığında Davacının 1. istinaf sebebi kabul edilir. 
     
2.	Muhterem Alt Mahkeme Davacının alacaklı olduğu meblağ üzerinden faiz alma hakkı olduğu hususunda bulgu yapmamakla hata yapmıştır. 

Davacı Talep Takririnde yıllık % 25 oranında faiz talep etmektedir. Alt Mahkeme Davacının faiz koşulunu ispat edemediği cihetle faiz talebini de reddetmiştir. 

Davacının 1. istinaf sebebi altında Davacının anlaşma koşullarını ispat edebilmeyi başardığı ve hesaba uygulanan faizi almaya hakkı olduğu tespit edilmişti. Davacının emare yaptığı hesap ekstrelerinde hesaba en son olarak uygulanan faizin yıllık % 25 olduğu ve bu nedenle bu oranda faiz almaya hakkı bulunduğu ortadadır. 

Belirtilenler ışığında Davacının 2. istinaf sebebi kabul edilir. 

3.	Muhterem Alt Mahkeme Davalı No. 1in vefatından sonra terekesinden miras hakkı elde eden Davalı No. 2nin Davalı No. 1in Davacıya olan borcundan terekeden elde ettiği menfaat kadar sorumlu ve yükümlü olduğu hususunda bulgu yapmamakla hata yapmıştır.
	
Davacı Davalı No. 2nin Davalı No. 1 Terekeden miras elde ettiği cihetle Davalı No. 1 Terekenin borçlarından dolayı miras hakkı veya miktarı kadar sorumlu olması gerektiğini iddia etmiştir. Davacı bu iddiasını Fasıl 189 madde 27ye dayandırmaktadır. 

Davacı bu iddiasını Talep Takririnde iddia etmediği ve ileri sürmediği gibi bu husus Alt Mahkemede de ihtilaf konusu yapılmamıştır. Bu nedenle istinaf aşamasında Davacının bu iddiasını dikkate almak mümkün değildir. 

Aynı şekilde Fasıl 62 altında ileri sürülen iddialar Talep Takririnde ileri sürülmediği gibi Alt Mahkemede ihtilaf konusu yapılmadığı cihetle dikkate alınmaması gerekmektedir. 

Davacı Davalı No. 2nin Tereke İdare Memuru sıfatıyla yasal kurallara uymadan alacaklılara talepte bulunma hakkı tanımadan veya bu konuda gerekli duyuruyu yapıp alacaklılara  müracaat ve talepte bulunma fırsatı tanımadan terekenin adında olan taşınmazı kendi adına intikal ettirmiş olduğunu belirtmiş ve bu nedenle mezkur taşınmazın terekeye iade edilmesini talep etmiştir.   

	Alt Mahkeme kararında Davalı No. 2nin Tereke İdare Memuru olarak terekenin borçlarını ödeme ile ilgili yasal sorumluluklarını incelemiştir. Alt Mahkemenin kararında doğru bir şekilde Fasıl 189 Terekelerin İdare Yasasına değinilerek tereke idare memurunun "tahsilat borçların ödenmesi ve dağıtım” yan başlıklı 41. madde altında düzenlenen yetki ve görevlerini belirlemiş ve terekenin borçlarını ödemekle görevli olduğunu belirtmiştir. 

	Alt Mahkeme aynı Yasanın 47 (1) maddesine de kararında yer vererek Tereke İdare Memuru olan Davalı No. 2nin terekenin dağıtımını yapmadan önce borçlulara duyuru yapılması kurallarını düzenleyen maddenin bu duyurunun yapılmasını zorunlu kılmadığını öngördüğünü belirtmiştir. Alt Mahkemenin 47(1) maddesindeki “bildirimde bulunabilir” kelimelerini doğru şekilde yorumlayarak bildirimin zorunlu olmadığına bulgu yapmakla hatalı olmadığı ortadadır. 

	Davalı No. 2 Terekenin intikalinden önce alacaklılara bir bildirim yapmadığı ihtilafsızdır. Yukarıda incelenen yasal duruma göre Davalı No. 2 böyle bir bildirimi yapmamakla görevlerini yerine getirmediği veya ihlal ettiği ve bu nedenle terekenin alacaklılarına karşı şahsen sorumlu olması gerektiği sonucuna varılamaz. 

	Belirtilenlerle Davalı No. 2nin Tereke İdare Memuru olarak görevlerini ihlal ettiği veya yükümlülüklerini yerine getirmediği cihetle terekenin alacaklısı olan Davacıya şahsen sorumlu olmadığı sonucuna varan Alt Mahkeme hata yapmamıştır. 

	Davacının 3. istinaf sebebi bu belirtilenlerle reddedilir. 
     	 
 	Tüm belirtilenler ışığında Davacı istinafında kısmen başarılı olmuştur.

SONUÇ

	Belirtilenler ışığında Alt Mahkemenin kararı değiştirilerek aşağıdaki şekilde emir ve hüküm verilir:

A.	Davacı lehine Davalı No. 1 aleyhine;

a.	18556.18 TL meblağ

b.	Bu meblağ üzerinden 1.10.2009 tarihinden itibaren    % 25 nispetinde yıllık faiz

c.	200.60 TL meblağ

d.	Bu meblağ üzerinden bugünden itibaren yasal faiz
ve 

B.	Davalı No. 1in dava ve istinaf masraflarını Davacıya ödemesine dair emir;

C.	Davalı No. 2 aleyhindeki istinafın ret ve iptal edilmesine;  

D.	Davacının Davalı No. 2ye istinaf masraflarını ödemesine dair 

emir verilir.  
	


Ahmet Kalkan          Gülden Çiftçioğlu         Bertan Özerdağ 
   Yargıç                  Yargıç                   Yargıç 


20 Mayıs 2016
