D. 17/2016					Yargıtay/Hukuk No: 77/2014
						(Lefkoşa Dava No:3273/2008)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.


Mahkeme Heyeti: Ahmet Kalkan Gülden Çiftçioğlu Bertan Özerdağ.

İstinaf eden: Yakın Doğu Bank Ltd. Lefkoşa
							        (Davalı)
				-ile-
Aleyhine istinaf edilen: Podhozer&Gal-Sav Properties Ltd.
                         Girne.
										
									(Davacı)

							A r a s ı n d a.

İstinaf eden hazır değil namına: Avukat Kemal Mut
Aleyhine istinaf edilen hazır değil namına: Avukat Akan Kürşat.


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Peri Hakkı’nın 3273/2008 sayılı davada 17.03.2014 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır.

					--------------

K A R A R


Ahmet Kalkan: Bu istinafın kararını Sayın Yargıç Gülden Çiftçioğlu okuyacaktır.

Gülden Çiftçioğlu: Huzurumuzdaki istinaf Davacının (Aleyhine İstinaf Edilen) Lefkoşa Kaza Mahkemesinde Davalı(İstinaf Eden)aleyhine ikâme etmiş olduğu 3273/2008 sayılı davada Davalı aleyhine 17.03.2014 tarihinde verilmiş olan hükümden dolayı yapılmıştır.

İSTİNAFA İLİŞKİN OLGULAR

	Davacı 12.6.2008 tarihinde Lefkoşa Kaza Mahkemesinde HMUT Emir 2 Nizam 6 tahtında açmış olduğu davada Davalının Davacı lehine 9497/06 numaralı bir Banka Garantisi ve/veya Garanti Mektubu verdiğini ve Santa Fe Ticaret Ltd.in borcu olan ve/veya ileride oluşacak borcu için Davacıya 410000 stg ödemeyi garanti ettiğini; mezkur garantinin kati ve koşulsuz olduğunu; Davacının 18.9.2007 tarihli yazılı bir talebiyle Davalıdan 145600 stg ödeme yapılmasını ve/veya teminat ve/veya garantinin bu miktar kadar ve kısmen nakde çevrilip ödenmesini talep ettiğini; Davalı Bankanın da talep gereğince ödemeyi yaptığını; ilgili ödemeden sonra garanti konusu miktar mütebakisinin 264400 stg olarak kaldığını; Davacının bilahare 24.9.2007 tarihinde Davalıdan yazılı bir taleple garanti mütebakisi olan 264400 stg.nin kendisine ödenmek üzere serbest bırakılmasını veya nakde çevrilip kendisine ödenmesini talep ettiğini; ilâveten Davacının Avukatı marifetiyle 1.10.2007 tarihinde Davalıya teslim ettiği bir başka yazıyla garanti mütebakisinin ödenmesini betekrar talep ettiğini veya ödemenin yapılması gerektiğini hatırlattığını; Davalı Bankanın ise Davacı Avukatına teslim ettiği mezkur 1.10.2007 tarihli yazının üzerine “Girne Kaza Mahkemesinin 1389/07 sayılı yazısına istinaden 10/10/2007 tarihine kadar tarafınıza ödeme yapılmayacağını bildiririz” şeklinde bir not düştüğünü ve
Girne Kaza Mahkemesinin 1389/07 sayılı davada temin edilen ve özetle 9497/06 sayılı teminat mektubunun mütebakisinin Davalı Banka tarafından işbu davadaki Davacıya ödenmemesini emreden ara emrinin bir suretini 1.10.2007 tarihli yazının ekine iliştirdiğini; Girne Kaza Mahkemesinin 1389/07 sayılı davada dava konusu 9497/06 sayılı teminat mektubunun mütebakisinin Davalı Banka tarafından işbu davadaki Davacıya ödenmemesini emreden ara emrinin dinlenip neticede 9.6.2008 tarihinde 1.10.2007 tarihli ara emri ve istidanın masraflarla birlikte ret ve iptal edildiğini; Davacının Avukatı vasıtasıyla Davalıya teslim ettiği 10.6.2008 tarihli bir başka yazıyla ara emrinin 9/6/2008 tarihinderet veiptal edildiğini duyurarak yine Davacının Avukatı vasıtasıyla Davalıya teslim ettiği 11.6.2008 tarihli başka bir yazı ile garanti mütebakisinin ödenmesi gerektiğini aksi takdirde yasal işlem başlatılacağının ve faiz talep edileceğinin belirtildiğini; Davalı Bankanın Davacının tüm taleplerine rağmen 9497/06 numaralı Banka Garanti Mektubuna uygun olarak yapması gereken ödemeyi yapmaktan imtina ettiğini;Banka Teminat Mektubunun taraflar arasında bir anlaşma teşkil ettiğini ve Davalının bu anlaşma gereğince yapmasıgereken ödemeyi yapmamakla ihlâlde bulunduğunu ve Davacıyı zarar-ziyana uğrattığını iddia ederek
Davacı lehine ve Davalı aleyhine:
A-	9497/06 numaralı Garanti ve/veya Teminat Mektubu mütebakisi olan 264400 stg.in Davacıya ödenmesini;
B-	Ahar şekilde Davalının Davacıya 264400 stg zarar-ziyan ve/veya tazminat ödemesini;
C-	Dava tarihinden itibaren yasal faizi;
D-	Dava masraflarını talep etmiştir.

Davacı 24.9.2008 tarihinde dosyaladığı istidayla Talep 
Takririnde gösterilen talepler ile faizin ödenmesi hususunda lehine serian hüküm (summaryjudgement) talep etmiştir. Davalı serian hüküm istidasına itirazname dosyalamış netice itibarıyla istida dinlendikten sonra Lefkoşa Kaza Mahkemesi Davalı aleyhine serian hüküm vermiştir. Hükmün istinaf edilmesi üzerine Yüksek Mahkeme Yargıtay/Hukuk No 6/2009 D.20/2010 altında verdiği hükümde istinafı kabul ederek Alt Mahkemenin hükmünü iptal etmiş ve Davalının 14 gün zarfında Müdafaa Takriri dosyalamasına emir vermiştir.

	Davalı ise dosyaladığı Müdafaa Takririnde Davacının Davalıya karşı herhangi bir dava sebebinin mevcut olmadığını ve mezkur teminat mektubunun muaccel hale gelmediğini ileri sürerek davanın bidayetten ret ve iptalini talep etmiştir. Davalı ilâveten Talep Takririndeki iddiaları reddederek mezkur teminat mektubunun yalnızca usulüne uygun yapılacak taleplerde kati ve koşulsuz olduğunu; Davalının bu teminat mektubunun ödenmemesinde herhangi bir ihmâlinin veya ihlâlinin olmadığını; Davacının mezkur teminat mektubuna uygun talepte bulunmadığını veya müracaatın usulüne uygun yapılmadığını veya
talep edildiği tarihte bahse konu teminat mektubunun geçerli olmadığını; mezkur teminat mektubunun süresinin 15 Ekim 2007 tarihinde dolmuş olduğunu ve işbu tarihten sonra yapılacak müracaatın geçersiz olduğunu ve Davalı nezdinde herhangi bir yükümlülük yaratmadığını; Davacının 11/6/2008 tarihinde müracaat ettiğini; bu müracaatın yeni bir müracaat olduğunu; alternatif olarak 24 Eylül 2007 tarihli müracaatı ile mezkur teminat mektubunun muaccel olmadığını veya herhangi bir dava sebebi doğurmadığını; teminat mektubuna göre 7 gün içerisinde ödeme hakkına sahip olan Davalının 7.gün dolmadan önce bir ara emri veya hukuki engel ile yasal olarak engellendiğini; işbu ara emri nedeni ile ifa imkansızlığına (Frustration’a) düştüğünü; alternatif olarak işbu dava sebebi doğsa veya muaccel olmuş olsa bileişbu teminat mektubunun süresi dolduktan sonra ödenmesi yönünde bir yükümlülük kalmadığını ileri sürerek davanın masraflarla birlikte ret ve iptalini talep etmiştir.


	Davacı ise Müdafaaya Cevap Takririnde Davalının Müdafaa Takririnde ileri sürdüğü ve kendi Talep Takriri ile bağdaşmayan tüm iddiaları ret ve inkâr ederek Talep Takririndeki iddiaları tekrarlamıştır.

	Davalı tek taraflı istidası ve ona ekli yemin varakası tahtında  Fikri Ataoğlu Bodex Ltd. ve Santa Fe Ticaret Ltd.in üçüncü şahıs olarak davaya eklenmesini talep etmiş ve Mahkeme  de 26.9.2008 tarihinde 3. şahıs ihbarnamesinin ısdarı doğrultusunda emir vermiştir. Bununla birlikte Davalının 3. şahıslar aleyhindeki taleplerini geri çekmesi üzerine Alt Mahkeme 5.1.2012 tarihinde Davalının 3. şahıslar aleyhindeki taleplerini ret ve iptal etmiştir.  	

	Alt Mahkemenin yaptığı bulgulara göre taraflar arasındaki ihtilafsız olgular şöyledir:
a)	Davalı Davacı lehine 2006 yılı içerisinde 9497/06 sayılı 410000 sterlin meblağlı Emare No.1Banka Garantisi/Teminat Mektubunu verdi.
b)	Davacı Emare No.2 OnayBelgesinde belirtildiği gibi KKTC’de kayıtlı bir şirkettir.
c)	Davalı Emare No.3 (18/9/2007tarihli) talep yazısı ile Davacıya 145600 sterlin ödeme yapmıştır.
d)	Davacı Emare No.4 (24/9/2007tarihli) yazı ile Davalıdan mütebaki 264400 sterlinin ödenmesini talep etmiştir. 
e)	Davacı tarafına ödeme yapılmaması üzerine Davalıya Avukatı vasıtasıyla1/10/07Emare No.5 yazı ile ödemeyi tekrar talep etmişve Davalı ilgili yazının üzerine “Girne Kaza Mahkemesinin 1389/07 sayılı yazısına istinaden 10/10/07 tarihine kadar tarafınıza herhangi bir ödeme yapılamayacağını bildiririz” ibaresini düşüp Mahkeme emrinin suretini iliştirerek yazıyı Davacı Avukatına iade etmiştir.
f)	Girne Kaza Mahkemesinin verdiği 1/10/07 tarihli geçici ara emri ile duruşma neticesinde verilen 9/6/08 tarihli iptal kararı birlikte Emare No.6 olarak ibraz edilmiştir.
g)	Davacı Avukatı Davalılara Emare No.7 ve Emare No.8 talep yazılarını göndermelerine rağmen Davalı Davacıya 264400 sterlini ödememiştir.

Alt Mahkeme huzurundaki sair ihtilafsız olgular ise şöyledir: 
	Davalı Davacı lehineEmare No.1 9497/06 numaralı bir Banka Garanti Mektubu/ Banka Teminat Mektubu vererek Santa Fe Ticaret isimli şirketin borcu olan veya ileride oluşacak borcu için Davacıya 410000 sterlin ödemeyi garanti ederek taahhüt etmiştir. Emare No.1 Banka Teminat Mektubu “thisguaranteewillremainvaliduntil 15 October 2007 andeveryrequestunderthisguaranteemust be received in writing..........Westressthatthe‘request’inwriting’ asnotedabove does not include a requestthatwill be receivedbythe bank  byfax telegramoranyotherelectronicmedium andthiswill not be considered as a ‘request in accordancewiththisguaranteedocument.” ifadelerini diğer bir deyişle garantinin 15 Ekim 2007 tarihine kadar geçerli kalacağıve bu teminat mektubu altında yapılacak taleplerin yazılı olması gerektiği faks telgraf veya diğer elektronik araçlarla yapılan talebin bu garanti belgesine uygun bir talep olarak değerlendirilmeyeceği şartlarını içermekte idi. İlâveten Emare No.1 Banka Teminat Mektubu “ Wewill pay youfrom time andwithin seven daysafterreceipt of yourrequest theamountnoted in yourrequest......”ifadelerini diğer bir deyişle ödemenin talepten itibaren 7 gün içerisinde yapılacağı şartını içermekte idi. 


	Alt Mahkeme kararında Emare No.1 Teminat Mektubundan görüleceği üzere Davalının “ Westressthattherequest in writing” ibaresi ile düzelenmiş Emare No.1 Teminat Mektubu gereğince talebin yazılı müracaat şeklinde yapılması gerektiği bu müracaatın 15 Ekim 2007 tarihine kadar yapılabileceği yazılı müracaattan 7 günlük süre içerisinde ödeme yapacağını kabul ve deruhte ettiği hususlarında bulgu yapmıştır.
	Alt Mahkeme kararında ayrıca Davacı Avukatının Davalı Bankaya müracaatını Emare No.4 yazı ile 24/9/2007tarihinde yaptığını belirterek yazılı müracaat şartı açısından Davacının üzerine düşeni yaptığı ve yükümlülüğünü yerine getirdiği hususunda bulgu yapmıştır.
	Alt Mahkeme devamla Davalı Avukatının talep edilen miktarın ödenmesi gereken 7. günde ödemenin ara emri ile men edildiği cihetle 7. günün dolmadığını ve Davacının alacağının muaccel olmadığı cihetle dava sebebinin de doğmadığı iddiasını tezekkür ederken garanti mektuplarının geriye dönülmez ve kesin taahhüt içeren anlaşmalar olduğunu da dikkate alarak ara emrinin veriliş tarihi olan 1.10.2007 tarihinde Davacının alacağının muaccel olmadığını kabul etmekle birlikte geçici ara emri kalktıktansonra Davacının alacağının 1.10.2007 tarihinde muaccel olduğu kanaatinde olduğu hususunda bulgu yapmıştır.
	Alt Mahkeme kararında ayrıca huzurundaki garanti mektubunun yapıldığı zaman ifasının imkansız olmadığı bu durumda da Frustration prensibinin geçerli olabileceğini söylemenin mümkün olmadığı hususunda da bulgu yapmıştır.
	Alt Mahkeme kararında Davacının ödemenin yapılması için yapması gereken yazılı müracaatı süresi içinde yaptığı yönündeki bulgusundan sonra 7 günlük sürenin 1.10.2007 tarihinde dolduğunu ancak Mahkeme tarafından verilen geçici ara emri sebebiyle 1.10.2007 tarihli iş gününün sonunda Davalının Davacıya ödemeyi yapamadığı ancak 9.6.2008 tarihinde geçici ara emrinin ortadan kalkmasıyla Davalının Davacıya yapması gereken ödemenin muaccel olduğu hususunda bulgu yapmıştır.
	İlâveten Alt Mahkeme Davacının Davalıya ara emri iptal edildikten sonra göndermiş olduğu Emare No.7 ve Emare No.8 yazıların Emare No.4 ilk talep yazısının hatırlatılması mahiyetinde olduğu bu yazıların yeni talep yazısı olarak değerlendirilmesinin olası olmadığı kanaatinde olduğu hususunda da kararında bulgu yapmıştır.
	Alt Mahkeme kararında ayrıca mezkur paranın Davacıya 24/9/07 tarihli talebi gereğince ödenmemesinin Davalının kusurundankaynaklanmadığı cihetle Davalının 24/9/07 tarihindenfaiz ödemesini emretmenin bir adaletsizlik teşkil edeceğinidolayısıyla Davacıya dava tarihinden itibaren faiz vermeyi uygun bulduğu hususunda bulgu yapmıştır.
	Neticede Alt Mahkeme Davacının davasında başarılı olduğu ve lehine 264400 stg için hüküm verilmesi gerekmekte olduğu bulgusundan sonra Davacı lehine ve Davalı aleyhine:
a)	264400 sterlin meblağ;
b)	264400 sterlin meblağ üzerinden 12.6.2008 tarihinden tamamen tediyesine değin yasal faiz;
c)	15000 TL dava masrafı için hüküm ve emir vermiştir.

İSTİNAF SEBEBİ
	Davalı bu karardan istinaf etmiş olup istinaf sebepleri aşağıdaki tek başlık altında özetlenebilir:

“Alt Mahkemenin ‘ara emrinin veriliş tarihi olarak 
1.10.2007 tarihinde Davacının alacağının muaccel 
olmadığını’ kabul etmekle birlikte bu meseleye 
 ‘Frustration’prensibini uygulamamakve bu meselede   
 ‘Frustration’ prensibinin geçerli olamayacağı 
 hususundabulgu yapmakla ve geçici ara emri 
yürürlükten kalktıktan sonra Davacının alacağının 
1.10.2007 tarihinde muaccel olduğuna yönelik bulgu 
 yapmakve bu bulgu ışığında Davacı lehine Davalı 
 aleyhine hüküm ve emir vermekle hata etmiştir.”

TARAFLARIN ARGÜMANLARI
	Davalı Avukatı istinaftaki hitabında; Davacının teminat mektubu tahtındaki Davalıdan olan alacağının muaccel olmadığı hususunda daha önce Yüksek Mahkemenin kararı olduğunu Yüksek Mahkemenin kararında 24.9.2007 tarihli talep yazısı ile banka garanti mektubunun muaccel hale geldiğinin söylenemeyeceğinin ifade edildiğini belirtmiştir. Davalı Avukatı ilâveten Davacının alacağının muaccel hale gelmeden verilen ara emri ve ardından da banka teminat mektubunun süresinin geçmesi nedeni ilesözleşmenin ifasının Davalı açısından imkânsız olduğunu (Frustration) ve muaccel olmayan hakların ise ifa imkansızlığı anında dava edilemeyeceğini ileri sürmüştür. Davalı Avukatı istinaftaki hitabında ara emrinin frustratingevent olduğunu iddia etmiştir. Davalı AvukatıayrıcaDavacının alacağı muaccel olsa dahi daha sonra ara emri nedeniyle ifa imkansızlığının /Frustration’unoluştuğunu ve ifa imkansızlığı oluştuğu anda muacceliyetkesbetmiş alacakların da ödenebilir olmaktan çıktığını iddia etmiştir.
	Davacı Avukatı ise istinaftaki hitabındabu meselede Frustrationprensibinin geçerli olmayacağını ileri sürmüştür. Bu bağlamda teminat mektubunun 15 Ekim 2007 tarihine kadar  geçerli olduğunu bu tarihe değin Bankaya yapılması gereken yazılı talebin Bankaya süresinde yapıldığını teminat mektubu tahtındaki alacağın 1/10/2007 tarihinde ödenmesi gerektiği düşünüldüğünde geçici ara emrinin yürürlükten kalkması ile Bankanın teminat mektubu tahtındaki alacağı Davacıya ödemesinin gerektiğini geçici ara emrinin Bankanın yükümlülüğünde radikal bir değişiklik yapmadığını ve Frustration’dan bahsedilemeyeceğini dolayısıyla Bankanın sorumluluğunun devam ettiğini ara emrinin geçici olduğunu geçici ara emri kalktıktan sonra bu davanın ikâme edildiğini ileri sürmüştür.                                                                                                    
İSTİNAF SEBEBİNİN İNCELENMESİ
	Alt Mahkeme kararında banka garanti mektuplarının geriye dönülmez ve kesin taahhüt içeren anlaşmalar olduğunu da dikkate aldığını belirterek ara emrinin veriliş tarihi olan 1.10.20O7 tarihinde Davacının alacağının muaccel olmadığını kabul etmekle birlikte geçici ara emri kalktıktan sonra Davacının alacağının 1.10.07 tarihinde muaccel olduğu kanaatinde olduğu hususunda bulgu yapmıştır.
	Alt Mahkeme kararında ayrıca Y/H 6/09 D. 20/10’da Yüksek Mahkemenin talebin 24.9.07’de yapılmadığına göre ve ara emri de 1.10.07 tarihinde tebliğ edildiğinden 7. tam günün dolmadığını dolayısıyla 24.9.07 tarihli talep yazısıyla Banka Garanti Mektubunun muaccel hale geldiğinin söylenemeyeceğinin ifade edildiğinden hareketle ara emri alındığı gün yani 1.10.07 tarihinde 7günlük sürenin dolmadığı anlamı çıktığı  hususunda bulgu yapmıştır. Mahkeme devamla ara emrinin veriliş tarihi olan 1.10.07 tarihinde Davacının alacağının muaccel olmadığını kabul etmekle birlikte geçici ara emri kalktıktan sonra Davacının alacağının 1.10.07 tarihinde muaccel olduğu kanaatinde olduğu hususunda bulgu yapmıştır.

	Davalı Avukatı istinaftaki hitabında yukarıda da vurgulandığı üzere Davacının teminat mektubu tahtındaki Davalıdan olan alacağının muaccel olmadığı hususunda daha önce Yüksek Mahkemenin kararı olduğunu Yüksek Mahkemenin kararında 24.9.2007 tarihli talep yazısı ile banka garanti mektubunun muaccel hale geldiğinin söylenemeyeceğinin ifade edildiği dolayısıylaDavacının alacağının muaccel hale gelmediğinin sabit olduğunu ve teminat mektubunun süresinin 15 Ekim 2007 tarihinde dolduğunu ve geçici ara emri kalktıktan sonra ödemenin yapılması için yapılan müracaatların yeni bir talep olduğunu Davalının 24.9.2007 tarihli müracaattan 7 gün dolmadan önce 1.10.2007 tarihinde verilen ara emri ile ifa imkansızlığına (Frustration) düştüğünü ileri sürmüştür. Herhalükarda alacak muaccel olsa dahi ara emri nedeni ile Davalı açısından ifanın imkansız hale geldiğini ve Davalının yükümlülüğünün ortadan kalktığını ileri sürmüştür.
	Alt Mahkemenin yaptığı bulguya göre Davalı Banka Davacı lehine 2006 yılı içerisinde 9497/06 sayılı 410000 sterlin meblağlı Emare No.1 Banka Garantisi/Teminat Mektubunu vermiştir.
	Alt Mahkeme kararında Davacının Davalı Bankanın düzenlediği teminat mektubunun lehdarı olduğu Davalı Bankanın Davacının talebi üzerine teminat mektubunu düzenlediği ve Santa Fe Ticaret Ltd.in borcu veya ileride oluşacak borcu için Davacının yapacağı yazılı talep tahtında teminat mektubu miktarını ödemeyi taahhüt ettiği hususunda bulgu yapmıştır.
	Alt Mahkeme kararında uluslararası ticarete teminat mektuplarının letters of credit performanceguarantees performancebond on demandguarantees demandguaranteesgibi çeşitli isimler altında çeşitli şekillerde olduğunu vurgulamıştır.
	 Alt Mahkemenin performancebondstipi teminat mektubunaatıfta bulunduğu dikkate alındığında kararında açıklıkla  belirtmese de Emare No.1 Teminat Mektubunu hukuken  performancebondkapsamında değerlendirdiği söylenebilir. Alt Mahkemenin bu değerlendirmesi aleyhine herhangi bir istinaf söz konusu değildir.
	Bilindiği üzere uluslararası ticaret hukukunda Banka Garantisi (Bank Guarantee) garantör tarafından verilen ve garanti şartlarının gerçekleşmesi durumunda ödeme yapılacağının  üstlenildiği asli ve bağımsız bir üstlenmedir (Bkz: Schmitthoff’sExportTrade TheLaw&Practice of International Trade 9.ed s.446447).
	Uluslararası ticaret hukukunda garanti çeşitleri ile ilgili ana ayırım demandguarantee(garantör lehdara ilk talepte ödemek zorundadır) ve conditionalguarantee (garantörün yükümlülüğü belge ibrazı ile aktif hale gelmektedir) şeklinde yapılmakla birlikte uluslararası bir kuruluş olan ICC tarafından hazırlanankurallara (Uniform Rules forContractGuarantees URCG 325;	Uniform Rules forDemandGuarantees URDG 458; ICC Uniform Rules forDemandGuaranteesIncluding Model Forms 2010 Revision URDG 758) göre ısdar edilen tender performance ve repaymentguarantee yanında bankalar sigorta şirketleri ve diğer üçüncü şahıslar tarafından ısdar edilen çeşitli garanti çeşitleri mevcuttur (Ayrıca bkz:Schmitthoff’sExportTradesupras.447). 
	Her ne kadar Alt Mahkeme huzurundaki Emare No.1 Teminat Mektubu ister demandguaranteekapsamındaisterse Alt Mahkemenin değerlendirdiği gibiperformancebond
[uluslararası ticarette akid tarafı koruyan genel bir mekanizma olarak önem kazanan Performance Bond’un Conditional-şartlı / unconditional-şartsız olarak iki türü mevcuttur. Şartsız türünde bu senedi ısdar edenin talep üzerine ödeme yapmakla yükümlü olduğu açık bir şekilde kaleme alınmakta olup nakid para ile eşit olarak değerlendirilmektedir. Böyle bir teminat mektubu örneğinde Bankanın garantiye uygun olarak yapılacak talep üzerine şartsız veya  herhangi  bir ispat aranmaksızın ödeme yapma yükümlülüğü mevcuttur.Diğer bir anlatımlabanka zaman zaman yazılı talep üzerine maksimum toplam miktara kadar talep edilen herhangi bir miktarı şartsız olarak ödemeyi üstlenmektedir. Bankaya yapılacak yazılı talep unconditonalbond’un  hükümlerine  uygun şekilde olmalıdır   Bkz: Modern Contract of Guarantee Dr.JamesO’Donovan Dr.JohnPhillips 2003 s.797 -825.] kapsamında değerlendirilsin Davacının herhangi bir olgunun gerçekleştiğini ispat etmeksizin Emare No.1 Teminat Mektubunda aranan şekle uygun olarak ödeme talep etmesi halinde Davalının ödeme yükümlülüğünün doğacağı aşikardır.  
	Emare No.1 Teminat Mektubundaki “Wewill pay youanyamountrequested on thisguaranteeuptothe total guaranteedamountwithoutanyconditionorrestriction(Bu garanti üzerine talep edilen herhangi bir miktarı garanti edilen toplam miktara ulaşıncaya kadar herhangi bir şart veya kısıtlama olmaksızın size ödeyeceğiz)hükmü teminat mektubunda aranan şekle uygun olarak talep halinde Davalının ödeme yükümlülüğünün doğacağını ortaya koyan hüküm olarak önem taşımaktadır.
	Alt Mahkeme kararında Emare No.1 Teminat Mektubu hükümleri uyarınca talebin yazılı müracaat ile ve 15 Ekim 2007 tarihine yapılmasının gerekmekte olduğunu vurguladıktan sonra Davacı Avukatının Davalı Bankaya müracaatının Emare No.4 yazı ile 24.9.2007 tarihinde yapıldığını dikkate alarak Davacının üzerine düşen yükümlülüğü yerine getirdiği hususunda bulgu yapmıştır.
	Emare No.1 Teminat Mektubu geçerlilik süresi içerisinde talebin nasıl yapılacağı hususunda ise şöyle demektedir:
Thisguaranteewillremainvaliduntil 15 October 2007 andeveryrequestunderthisguaranteemust be received in writing............document. 
	(Bu garanti 15 Ekim 2007 tarihine kadar geçerli olarak kalacaktır. Bu garanti tahtında yapılacak talepler yazılı yapılacaktır.)
	Alt Mahkeme huzurundaki ihtilafsız olgulara göre Davacı talebini yazılı müracaatla 24.9.2007 tarihinde yapmıştır. Emare No.1 Teminat Mektubunun geçerlilik süresi ise 15.10.2007 tarihidir.
	Bu olgulardan yapılan çıkarım Davacının müracaatını  Emare No.1 Teminat Mektubunda belirtilen şekle uygun olarak ve teminat mektubunun geçerlilik süresi içerisinde yaptığıdır.
	Dolayısıyla  Alt Mahkemenin Davacının Emare No.1 Teminat Mektubu tahtındaki yükümlülüğünü yerine getirdiği hususundaki bulgusunun hatalı olmadığı görülmektedir. 
	Alt Mahkeme kararında Davacının Davalıya ara emri iptal edildikten sonra göndermiş olduğu Emare No.7 ve Emare No.8 yazıların Emare No.4 ilk talep yazısının bir hatırlatması mahiyetinde olduğuve bu yazıları yeni talep yazısı olarak değerlendirmenin olası olmadığı hususunda bulgu yapmıştır.
	Davacının Emare No.4 tahtında Davalıya yapmış olduğu yazılı müracaatın Emare No.1 uyarınca ödemenin yapılması için yapılmış bir talep yazısı olduğu açıktır. Emare No.4’teki talebin Emare No.1’in geçerlilik süresi içerisinde diğer bir anlatımla 15.10.2007 tarihine kadarki süre içerisinde ve  24.9.2007 tarihinde  yapıldığı göz önüne alındığında Alt Mahkemenin Emare No.4’teki talebi geçerli bir talep olarak değerlendirdikten sonra Davalıya hitaben yazılanEmare No.7 10.6.2008tarihli ve Emare No.8 11.6.2008 tarihli yazıları ise Emare No.4’teki 24.9.2007 tarihliilk talebin hatırlatması mahiyetinde değerlendirmesinde de hata yoktur.
	Alt Mahkeme kararında Davacının ödemenin yapılması için yapması gereken yazılı müracaatı süresi içerisinde yaptığı bulgusundan sonra 7 günlük sürenin 1.10.2007’de dolduğuancak Mahkeme tarafından verilen geçici ara emri sebebiyle 1.10.2007 tarihli iş gününün sonunda ödemeyi Davacıya yapamadığıancak 
9.6.2008 tarihinde geçici ara emrinin ortadan kalkmasıyla Davalının Davacıya yapması gereken ödemenin 1.10.2007 tarihi itibarı ile muaccel olduğu hususlarında bulgu yapmıştır.
	Davalının teminat mektubunu Davacıya ödememesi hususundaki geçici ara emrinin alındığıtarihte diğer bir deyişle 1.10.2007 tarihinde	iş günü hitamından önce 7.gün dolmadan geçici ara emri nedeni ile ödemenin yapılamadığı açıktır. Bununla birlikte geçici ara emrinin yürürlükten kalktığı tarihte diğer bir anlatımla Davalı Banka Emare No.1 Teminat Mektubu tahtındaki borcunuDavacıya karşı 9.6.2008 tarihinde ifa etmekle yükümlü olarak addedilebilir mi? 
	Daha önce vurgulandığı üzereDavalı Müdafaa Takririnde  Emare No.1 Teminat Mektubu tahtındaki yükümlülüğünün ifasının ara emri ve ardından Emare No.1 Teminat Mektubunun süresinin dolması nedeniyle imkansız hale geldiğini (Frustration) ve ifa imkansızlığı oluştuğu anda da muaccel olmayan alacakların ödenebilir olmaktan çıktığını ve Davalının Davacıya karşı Emare No.1 Teminat/Garanti Mektubu tahtındaki yükümlülüğünün sona erdiğini belirterek meseleye Frustrationdoktrininin uygulanması gerektiğini ileri sürmüştür.
	Davalı Avukatı istinaftaki hitabında da aynı argümanı ileri sürmüştür.
	Bu aşamada ifası olanaksız sözleşmelerde sorumluluğun ortadan kalkması ile ilgili İngiltere’de CommmonLaw’dakiFrustrationdoktrinini irdelemek uygun olacaktır.
	Frustrationdoktrini İngiltere’de CommonLaw ile başlatılıp (Bkz: TreitelTheLaw  of Contract 9.ed s.822)FrustratedContractsAct 1943 ile yasallaşmıştır. Bu doktrinin ortaya koyduğu sözleşme yapıldıktan sonra ortaya çıkan ve sözleşmenin ifasının/icrasının imkansızlığı sonucu sözleşme  yükümlülüğünden kurtulmayı sağlayan bir müdafaa sebebidir (Ayrıca bkz: Chitty on Contract 21.ed paragraf 380 s.201).
    Sözleşmelerin absolute(tam /kesin)olduğu ve sözleşmelerin ihlâli halinde yükümlülüğünü yerine  getirmeyen tarafın tazminat ödemesi gerektiği prensibine karşın (Bkz:  Chitty  on Contracts General Principles  23. ed sayfa 585  paragraf 1261  vd) İngiltere’de Frustrationdoktrini çerçevesinde Zımni Şart Teorisi (TheImpliedtheory) Adil Çözüm Teorisi (Just Solution theory)Sözleşmenin Temeli Teorisi(Foundation of thecontracttheory)Yorum Teorisi (Construction theory)Yükümlülük İçinde Radikal Değişiklik Teorisi (Theory of radicalchange in theobligation)adı altında çeşitli teoriler geliştirilmiştir.
    House of Lordstarafından kabul edilen ve sözleşmelerin ifasının olanaksız hale gelmesini açıklığakavuşturan en önemli teorilerdenilki Zımni Şart Teorisi(Theimpliedtheory)olup bu teori ile ilgili TamplinS.S CoLtd v.AngloMexicanPetroleumProductsCo. Ltd. 1916] 2  A.C (s.397- 428) kararında LordLoreburnmahkemenintarafların sözleşmeyi  yaptıkları esnadaki şartları ve sözleşmeyi sorgulayarak tarafların daha sonra özel bir şeyin veya engelin ortaya çıkması durumunda  dahi uygulanabilecek bir sözleşme yapmak isteyip istemediklerine karar vereceği eğer böyle bir sözleşme yapmak istemişseler sözleşmenin  devam edeceğini aksi halde  sözleşmede  yazılı olmasa bile böyle bir engelin ortaya çıkması halinde  sözleşmenin  uygulanmayacağı  şartının  sözleşmede  zımnen  mevcut olduğunun kabul edilmesi gerektiğini vurgulamıştır(Ayrıcabkz:Chitty on Contracts General Principles23.ed sayfa 590591  paragraf 1268 vd).
	Görüleceği üzere Zımni Şart Teorisi (Impliedtheory) tarafların subjektif niyetlerine dayanmaktadır (Chitty  onContracts General Principles 23.ed s.692).Bu teoriye göre; 

mahkeme sözleşmeyi yorumlayarak ve ayrıca mevcut özel şartları göz önüne alarak zımni şartın mevcudiyeti hususunda çıkarım yapacaktır (Bkz:SuttonandShannon on Contracts 3rd  ed s.255-256).
     Öte yandan DavisContractorsLtd. v. FrehamUrban  DistrictCouncil [1956] 2 All E R (s.145-164) kararında ortaya atılan Yükümlülükİçinde Radikal Değişiklik Teorisine (Theory of radicalchange in theobligation) göre tarafların herhangi bir kusuru olmaksızın şartların değişmesi ve odeğişik şartlar tahtında sözleşme uyarınca yerine getirilecek yükümlülüklerin anlaşmanın öngördüğü  yükümlülükten radikal bir şekilde diğer bir anlatımla esaslı bir biçimde farklı bir yükümlülük olması durumunda sözleşmenin ifası imkansız olarak kabul edilmekte olup bu durum akid yükümlüsünün yüklendiği yükümlülüğü yerine getirmemesine müdafaa teşkil etmektedir. 
	Bu husus ile ilgili olarak DavisContractors Ltd.v.Freham  UrbanDistrictCouncilkararında 1956 Vol 2 TheAllEnglandLawReports(s 145-164 ) s.160’da şöyle denmektedir:
	“Bythis   time  ...........................
..............................So  perhaps it would be simplerto say at theoutsetthatfrustrationoccurswheneverthelawrecognisesthat withoutdefault of eitherparty a contractualobligation  has becomeincapable  of beingperformedbecausethecircumstances in whichperformance is calledforwouldrender it a thingradicallydifferentfromthatwhichwasundertakenbythecontractNonhaec in foederaveni.  Itwas   not  this  I promisedto  do.……………………………………………………………………………
..............But evenso It is not hardshiporinconvenienceormateriallossitselfwhichcallstheprinciple of frustrationintoplay. Theremust be as wellsuch  a change  in thesignificance  of theobligationthatthethingundertakenwould it performed be a differentthingfromthatcontractedfor”.

	İfası olanaksız sözleşmelerde sorumluluğun ortadan kalkması (Frustration doktrini) ile ilgili Yargıtayın kararlarına göz attığımız zamanY/H 2/77 Y/H 50/78 Y/H 44-45/97 D.11/2001’deCommonLaw’daki yukarıdaki hukuki durumun tekrarlanarak benimsendiği görülmektedir.
	Nitekim Y/H 44-45/97 D.11/2001’de Yükümlülük İçinde Radikal Değişiklik Teorisi çerçevesinde bir sözleşmenin ifasının olanaksız hale gelmesi için koşullarda radikal bir değişikliğin meydan gelmesi ve bunda tarafların kusuru olmamasının gerektiği tekrarlanarak bir sözleşmenin “ifası olanaksız sözleşme” haline gelip gelmediğini saptamak için ise orijinal yükümlülük ile daha sonra ortaya çıkan yükümlülük arasında köklü ve radikal bir farklılığın olup olmadığına bakmak gerektiği vurgulanmıştır.
	Yukarıdaki hukukidurum ışığında Alt Mahkemenin huzurundaki meseleye Frustrationdoktrinini uygulamamakla hatalı hareket edip etmediğini incelemeye devam edelim.
	Alt Mahkeme kararında garanti mektubu düzenlendiği anda anlaşmanın ifasının imkansız olmadığından hareketleFrustrationprensibinin geçerli olmayacağı hususunda bulguda bulunmuştur. Alt Mahkeme garanti mektubu düzenlendikten sonra ifa imkansızlığının gerçekleşip gerçekleşmediğini ise incelememiştir.
	Alt Mahkemenin istinaf edilmeyen bulgularına göre Davacı Davalı Bankanın düzenlediği mektubunun lehdarıdır. Davalı Banka Davacının talebi üzeri Teminat Mektubunu düzenlemiş ve Santa Fe Ticaret Ltd.in borcuna ve/veya ileride oluşacak borcuna ilişkin olarak Davacının yapacağı bir yazılı talep tahtında teminat mektubu miktarını ödemeyi taahhüt etmiştir.
	Alt Mahkeme huzurundaki ihtilafsız olgulara göre Emare No.6’daki Girne Kaza Mahkemesinde Fikri Ataoğlu ve Bodex Ltd.isimli Davacılar tarafından ikâme edilen 1389/2007sayılı davada1.10.2007 tarihinde verilen ve 10.10.2007 tarihine kadar geçici süre yürürlükte olmasına emir verilen ara emri ile Emare No.1 Teminat Mektubunun tamamen veya kısmen veya mütebakisinin yukarıda sayısı verilen davada Davalı /Müstedialeyh No.3 konumunda olan İstinaf Eden Banka tarafından yine aynı davada Davalı/Müstedialeyh No.2 konumundaki İstinaf Edilene ödenmemesi hususunda emir verilmiştir. 1/10/07 tarihli geçici ara emri yapılan duruşma neticesinde Mahkemenin9/6/08 tarihinde verdiği karar ile ret ve iptal edilmiştir.
	 Huzurumuzdaki meselede geçici ara emrinin 1.10.07 tarihinde yürürlüğe girmesi ile Emare No.1 Banka Teminat Mektubu çerçevesinde tarafların üstlendiği orijinal yükümlülüklerde radikal ve köklü bir değişiklik olmuş mudur?
	Alt Mahkeme huzurundaki olgulara göre Davacı Emare No.1 tahtındaki müracaatını Davalıya24.9.2007 tarihinde yapmış ve geçici ara emri de Davalıya 1.10.2007 tarihindeEmare No.1 Teminat Mektubunun aradığı 7 tam gün dolmadan ancak 7. gün içerisinde  tebliğ edilmişti. Bu olgulardan makul olarak yapılan çıkarım ara emrinin Davalıya 1.10.2007 tarihinde tebliğ edildiğinde Davalının Emare No.1 Banka Teminat Mektubunun ödenmesini garanti ettiği bakiye meblağı gün sonuna kadar ödemek hak ve yükümlülüğünde olduğu idi.
	Dahaönce vurgulandığı üzere Emare No.1 Banka Teminat Mektubu “herhangi bir şart veya kısıtlama olmaksızın size ödeyeceğiz.” ibarelerini içerdiği cihetle Emare No.1 Banka Teminat Mektubunun niteliği Davacının Emare No.1 Teminat Mektubuna uygun olarak talep etmesi halinde Davalının Emare No.1 Teminat Mektubuna uygun şekilde ödeme yapacağı hususunda mutlak bir sorumluluk yüklendiğini ortaya koymaktadır.

	Emare No.1 Banka Teminat Mektubunun yukarıda belirtilen şekilde mutlak sorumluluk yükleyen içeriği dikkate alınıp yoruma tabi tutulduğunda tarafların Emare No.1 Teminat Mektubu tahtında garanti sözleşmesine varırken makul bir kişi olarak 3. şahıslar tarafından geçici ara emri alınması durumunda bu sözleşmenin sona ereceğini veya Davalının sorumluluktan kurtulacağını niyet etmedikleri sonucuna varmak gerekir. Böyle bir geçici ara emri engelinin ortaya çıkması ardından da bu engelin ortadan kalkması durumunda sözleşmenin ifa edileceğinin öngörüldüğü şartının Emare No.1 Banka Teminat Mektubu tahtındaki taraflar arasındaki garanti sözleşmesinde zımnen mevcut olduğunun kabul edilmesi gerekir. Bunun aksinin diğer bir anlatımla geçici bir ara emri engelinin ortaya çıkması ardından da bu engelin ortadan kalkması durumunda sözleşmenin ifa edilmeyeceği şartının zımni olarak Emare No.1 Banka Teminat Mektubu tahtındaki taraflar arasındaki garanti sözleşmesinde mevcut olduğunu kabul etmek makul ve adil değildir.
	Geçici ara emri Davalının yükümlülüğünde herhangi bir değişiklik dolayısıyla da radikal bir değişiklik meydana getirmemektedir. Davalının Emare No.1 Banka Teminat Mektubu tahtında Davacıya ödeyeceği miktar geçici ara emrinden önce de ara emrinin iptalini takiben de aynı olup 264400 sterlin idi.
	Geçici ara emrinin tek fonksiyonu Davalının Davacıya karşı olan yükümlülüğünün ifasını geçici ara emrinin yürürlükte olduğu süre zarfında geçici olarak olarak durdurması olup Davacının Emare No.1 Teminat Mektubuna uygun olarak yapılmış talebi ile doğmuş olan Davalının ödeme  yükümlülüğünü herhangi bir şekilde değiştirmemekte sona erdirmemektedir. 
	Sonuç olarak;Alt Mahkeme Müdafaa Takririnde iddia edildiği üzere Emare No.1 Banka Teminat Mektubu düzenlendikten sonra ifa imkansızlığının (Frustration)gerçekleşip  gerçekleşmediğini incelememekle hata etmiş olmasına rağmen neticede  meseleye ifa imkansızlığı prensibinin (Frustration doktrininin) uygulanamayacağı hususunda bulgu yapmakla hata etmiş değildir.
	Yukarıdakiler ışığında Alt Mahkeme Davalının yükümlülüğünü yerine getirmesine engel olan geçici ara emrinin Mahkeme tarafından 9.6.2008 tarihinde iptal edilmesini müteakiben Davalının Emare No.1 Teminat Mektubu tahtındaki ödeme yükümlülüğünün ifasının gerektiği hususunda bulguya varmakla hata etmiş değildir. 
	Sonuç olarak; Alt Mahkeme Davacı lehine Davalı aleyhine talep edilen şekilde hüküm ve emir vermekle hata etmiş değildir.
	Yukarıda belirtilenler ışığında İstinaf Eden / Davalının  istinafının reddedilmesi gerekir. 
	Sonuç olarak; İstinaf Eden / Davalı istinafında başarılı olmamıştır. İstinaf Eden / Davalının istinafı reddedilir. 
	İstinaf Masrafları İstinaf Eden / Davalı tarafından ödenecektir.


Ahmet Kalkan      Gülden Çiftçioğlu       Bertan Özerdağ
   Yargıç             YargıçYargıç



20 Mayıs 2016 
