D. 21/2016				    Yargıtay/Hukuk No: 117/2013
                                (Lefkoşa Dava No: 6205/2008)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti:Ahmet Kalkan Gülden Çiftçioğlu Bertan Özerdağ

İstinaf eden: Osman Kondoz Hamitköy - Lefkoşa  
                                         (Davacı)

                           ile

Aleyhine istinaf edilen: Yılmaz Göktaş Hamitköy - Lefkoşa                                                                                      						                         (Davalı)

									 A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Avukat Mustafa Şener adına Avukat Aytekin Musa 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Serhan Çinar ve Avukat Arkun Zeka adına Avukat Özkul Özyiğit  

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Başkanı Emine Dizdarlı’nın 6205/2008 sayılı davada 26/6/2013 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.

------------  

K A R A R

Ahmet Kalkan:  Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Bertan Özerdağ okuyacaktır. 

Bertan Özerdağ: Bu istinafta İstinaf Eden/Davacı kararda bundan böyle sadece Davacı ve Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı ise sadece Davalı olarak anılacaktır. Davacı Lefkoşa Kaza Mahkemesinin 26.6.2013 tarihinde vermiş olduğu hükme karşı bu istinafı dosyaladı. 


İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR

	Davacı dosyaladığı davanın Talep Takririnde: Lefkoşa Hamitköyde kain D 1543 koçan numaralı 1 evlek 3400 ayak kareden müteşekkil arsanın kayıtlı mal sahibi olduğunu arsa üzerinde iki daire veya hane bulunduğunu bu hanelerden 1 A olanını Davalının tasarrufuna veya kullanımına izni ile ödeneksiz olarak verdiğini bu izni 19.9.2008 tarihli bir ihbar ile iptal ettiğini ilgili ihbarın 9.10.2008 tarihinde Davalıya tebliğ edildiğini ihbara rağmen Davalının daireyi tasarruf etmeye devam ettiğini Davalının ihbardan itibaren taşınmazda işgalci olduğunu taşınmazı tahliye etmesini ve tahliye edene kadar da aylık 500 Stg. kullanım bedeli kaybı ödemesini talep etmiştir. 

	Davalı ise Davacının davasına müdafaa ve mukabil talep dosyalamış ve dosyalamış olduğu Müdafaa ve Mukabil Talep Takririni 13.12.2011 tarihinde tadil etmiştir.

	Tadil edilmiş şekli ile Müdafaa ve Mukabil Talep Takririnde Davalı: Usulüne uygun olarak tasdik edilmemiş vekaletname ile yapılan devir işleminin geçersiz olduğunu bu nedenle Davacının dava konusu taşınmazın kayıtlı mal sahibi olmadığını Davacı ile Davalının çok iyi arkadaş olduklarını Davalının dava konusu taşınmazı Türkay Türkcandan 62500 Stg. bedelle satış sözleşmesi tahtında satın aldığını Davalının satış sözleşmesine istinaden Türkay Türkcana 20000 Stg. ödeme yaptığını Davalının ödemede yaşadığı sıkıntıları aşabilmek amacıyla Davacıya taşınmazı birlikte satın alma teklifinde bulunduğunu Davacının bu teklifi kabul etmesi üzerine iç tarafları yapılmamış dairelerden sol taraftakinin Davacıya sağ taraftakinin ise Davalıya bu dairelerin üzerlerinde 1. katta bulunan karkasları dökülmüş ve kısmen tuğlaları örülmüş dairelerin ise taraflara ve en üst katta inşa edilecek her 2 dairenin ise Davacıya ait olması Türkay Türkcana satış sözleşmesinden mütebaki 42500 Stg.ni ise Davacının ödemesi hususlarında anlaştıklarını Davalının zeminde halen ikamet etmekte olduğu daire ile ilgili 10500 Stg. masraf yaptığını 1. kattaki dairenin 1. ve 2. el sıvaları için 2000 Stg. ödediğini elektrik ve telefon bağlantısı için Elektrik Kurumu ve Telekomünikasyon Dairesine 5000 Stg. veya o civarda ödeme veya depozit veya masraf yaptığını iddia ederek dava konusu taşınmazın Türkay Türkcandan Davacıya intikalinin geçersiz bir vekaletname ile yapıldığı cihetle devir işleminin iptalini dava konusu taşınmazdaki 1 A No.lu dairenin Davalı adına koçan edilmesini dava konusu 1 A No.lu dairenin ve bu dairenin üzerine isabet eden 1. kattaki dairenin rayiç bedeli olan 150000 Stg.nin tazminat olarak ödenmesini dava konusu taşınmaza Davalının yapmış olduğu masraflar olan 37500 Stg.nin Davalıya ödenmesini talep etmiştir. 

	Davalının Mukabil talebe müdafaa ile mukabil taleplerindeki talepleri Davacı tarafından reddedilmiştir.

	Davayı dinleyen Alt Mahkeme Davacının davasını ret ve iptal etmiş ve Mukabil Talep Takriri altında Davalı lehine ve Davacı aleyhine emir ve hüküm vererek Davacının adına yapılan devir ve kayıt işleminin iptal edilmesine Davacının Davalıya 110000 Stg. tazminat ödemesine Davacının Davalının yapmış olduğu  masrafların toplamı olan 7000 Stg. ve 18326242 TL ve % 10 KDV ödemesine bu meblağlar üzerinden yasal faiz ödenmesine ve dava masraflarına emir ve hüküm vermiştir. 
 
	Davanın duruşmasında Davacı 7 Davalı ise 6 tanık dinletmiştir. Mahkemeye 7 Emare sunulmuştur. 

	Tanıkların vermiş olduğu şahadete istinaden dava konusu D 1543 koçan numaralı taşınmazın Davacıya devrinde önce Türkay Türkcan adına kayıtlı olduğu bu taşınmazın Emare No. 4 Vekaletname kullanılarak Davacının vekili olarak kız kardeşi Emine Özemrenin işlemleri Davacı adına yapması ile Türkay Türkcan tarafından 16.4.1998 tarihinde Davacıya devir ve koçan edildiği Davalının halen dava konusu taşınmazın 1 A No.lu dairesinde ikamet etmekte olduğu olgularının ihtilafsız olduğu görülmektedir.       
   
İSTİNAF SEBEPLERİ

Davacı istinafında 23 istinaf sebebi ileri sürmekle birlikte hitabında istinafını 3 başlık altında toplamıştır:

1.	Muhterem Alt Mahkeme Davacının davasında iddia ettiği izni geri alma ile ilgili gönderdiği 19.9.2008 tarihli ihbarın Davalıya tebliğ edildiğine bulgu yapmamak ve/veya davasını ret ve iptal etmekle hata yaptı. 


2.	Muhterem Alt Mahkeme Davalının mukabil talebi altında Davacı ile Davalı arasında sözlü bir anlaşmanın var olduğuna ve bu anlaşmanın Davacı tarafından ihlal edildiğine bulgu yapmak ve bu bulgusuna istinaden Davalının zarar-ziyana uğradığına ve/veya hükümde belirtilen miktarda zarar-ziyana uğradığına bulgu yapmak ve bu tazminatın Davacı tarafından Davalıya ödenmesine emir vermekle hata yaptı.


3.	Muhterem Alt Mahkeme Davacının dava konusu taşınmazı satın ve devir alırken kullandığı Emare No. 4 Vekaletnamenin usulüne uygun olarak hazırlanmadığı ve/veya tasdik edilmediği bulgusuna varmak ve/veya bu bulguya istinaden dava konusu taşınmazın Davacı adına devrini iptal ederek Davacının dava konusu taşınmazın kayıtlı mal sahibi olmadığına bulgu yapmakla hata yaptı." 
TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

	Davacı Avukatı hitabında özetle: Alt Mahkemenin Emare 
No. 2 19.9.2008 tarihli ihbarın Davalıya tebliğ edildiği hususunda bulguya varmamak ve Davacının davasındaki talepleri uyarınca tahliye emri ve kullanım bedeli kaybı vermemekle hata yaptığını Alt Mahkemenin Davalının mukabil talebi tahtında takdir ettiği tazminatın hatalı ve fahiş olduğunu ve iptal edilmesi gerektiğini Alt Mahkemenin Davacının kız kardeşine vermiş olduğu vekaletname ile yapmış olduğu Tapudaki devir işlemini iptal etmek ve/veya geçersiz ve hükümsüz kılmakla hata yaptığını beyan ederek Davacının davasındaki talepleri uyarınca emir ve hüküm verilmesini ve mukabil dava altında verilen tazminat ve Tapudaki işlemin iptali emrinin iptal edilmesini talep etmiştir. 

	Davalı Avukatı ise: Alt Mahkemenin kararının doğru olduğunu Davacı ile Davalı arasında sözlü bir anlaşma olduğunu Davacının bu sözlü anlaşmayı ihlal ederek Davalıyı zarara uğrattığını dolayısıyla takdir edilen tazminatın doğru ve adil olduğunu Davacının davasının haklı bir dava sebebi olmadığı ve iddialar doğru olmadığı cihetle doğru şekilde iptal edildiğini gönderilen ihbarın Davalıya tebliğ edilmediğini Davacının devir esnasında kullandığı vekaletnamenin usulüne uygun olarak tasdik edilmediği cihetle Alt Mahkemenin yapılan devri doğru olarak iptal ettiğini iddia ve beyan ederek istinafın reddinin talep etmiştir. 

İNCELEME
	
	Davacının istinafındaki ileri sürmüş olduğu istinaf sebepleri sırasıyla aşağıda incelenmektedir:

"1. Muhterem Alt Mahkeme Davacının davasında iddia ettiği izni geri alma ile ilgili gönderdiği 19.9.2008 tarihli ihbarın Davalıya tebliğ edildiğine bulgu yapmamak ve/veya davasını ret ve iptal etmekle hata yaptı."  

Davacı Avukatı hitabında Alt Mahkeme tarafından davasının ret ve iptal edilmesinin hatalı olduğunu iddia etmekle birlikte bu hususta istinafında herhangi bir istinaf sebebi bulunmadığı gibi Davacının 1 2 3 ve 4. istinaf sebepleri Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 35 nizam 4 uyarınca gerekli olan gerekçeden yoksun olduğu cihetle de dikkate alınamaz. Bu nedenle Davacının bu iddiaları altında bir inceleme yapılmasına olanak yoktur. Belirtilenlerle Davacının 1. istinaf sebebi reddolunur. 
Davacının ikinci istinaf sebebi aşağıda incelenmektedir:

"2. Muhterem Alt Mahkeme Davalının mukabil talebi altında Davacı ile Davalı arasında sözlü bir anlaşmanın var olduğuna ve bu anlaşmanın Davacı tarafından ihlal edildiğine bulgu yapmak ve bu bulgusuna istinaden Davalının zarar-ziyana uğradığına ve/veya hükümde belirtilen miktarda zarar-ziyana uğradığına bulgu yapmak ve bu tazminatın Davacı tarafından Davalıya ödenmesine emir vermekle hata yaptı.”

Alt Mahkeme kararında dava konusu taşınmazın satın alımı ile ilgili sözlü bir anlaşma yapıldığına ve dava konusu taşınmazın Davacı ile Davalı arasında ortak alındığına dair bulguya varmıştır. Kararın bu bölümü Mavi 189da olup aynen şöyledir:
"Sözleşmesi uyarınca satış bedeline mahsuben 3 taksit halinde 20000 Sterling ödemesi bila-hare Tapu Dairesine Türkay Türkcan ve İrfan Dedeoğlu ile birlikte gitmeleri Davalının kendi hissesine düşen ve/veya Davacı ile anlaşmaları neticesinde zemin kattaki sol taraftaki yarım inşaat ve/veya karkas daireyi kendi maddi imkanları ile tamir etmesi dava konusu binaya elektrik bağlanabilmesi için proje yaptırıp proje bedelini ödemesi telefon bağlatması söz konusu daireye yerleşmesi ve orda 15 yıl gibi bir süre kesintisiz ikamet etmesi özetle mezkûr taşınmaz malın satın alınmasından ödenmesine kadar geçen sürece Davalının dahil olması söz konusu taşınmaz mal üzerinde mülkiyet iddiasının doğruluğunu gösteren hususlar olduğunun ve Davalının Davacının iddia ettiği gibi aracılık yaptığı nedeniyle tesadüfen dahil edilmediğinin bir göstergesidir. Bu nedenle bu konu ile ilgili Davalı tarafından verilen şahadeti Davacının şahadetine tercih eder söz konusu malın Davacı ile Davalı arasında ortak olarak alındığı hususunda bulgu yaparım."   

	Alt Mahkeme yukarıdaki bulgusuna ilaveten kararında Mavi 196da taraflar arasındaki sözlü anlaşmanın dava konusu taşınmazdaki 1 A No.lu dairenin ve üzerindeki yarım inşaat halinde olan 1. kattaki dairenin Davacı tarafından Davalı adına kayıt ve devri koşulunu içerdiğini belirterek Davacının bu devir ve kaydı yapmamakla taraflar arasındaki sözlü anlaşmayı ihlal ettiği bulgusuna varmıştır. Alt Mahkemenin bu husustaki bulgusu aynen şöyledir:

"Davacının dava konusu taşınmaz malın 1/3ünü (4 daire Davacı - 2 daire Davalı) Davalıya kayıt ve devrinin yapılması konusunda sözlü bir anlaşmanın yapıldığı ve bu sözlü anlaşmanın Davacı tarafından Davalıya kayıt ve devrinin reddedilmesi ile ihlâl edildiği sabit olmuştur. Bu hususta bulgu yaparım."
  
Alt Mahkeme her iki bulgusuna istinaden Davacının sözlü anlaşmayı ihlal etmesi nedeniyle Davalıya tazminat olarak iki dairenin rayiç bedelini Davalının yapmış olduğu masrafları ve dava masraflarını ödemesine emir ve hüküm vermiştir. 

Görüleceği üzere Davacının istinafı yukarıda belirtilen her üç bulguya dayanmaktadır: Davacı ile Davalı arasında sözlü bir anlaşma olduğu bulgusu sözlü anlaşmanın Davacı tarafından ihlal edilmiş olduğu bulgusu ve Davacının Davalıya tazminat ödemesi bulgusu. Alt Mahkemenin istinaf konusu yapılan her üç bulgusu bu istinaf başlığı altında aşağıda sırasıyla incelenmiştir: 

A.	Taraflar arasında sözlü bir anlaşma var mıdır?

Alt Mahkeme huzurundaki şahadeti kararında etraflı şekilde inceleyerek taraflar arasında sözlü bir anlaşmanın var olduğuna bulgu yapmıştır. 

Alt Mahkemenin huzurunda sunulan şahadet incelendiğinde dava konusu taşınmazın satış bedelinin 62500 Stg. olduğu Davalı ile eski mal sahibi olan Türkay Türkcan arasında bir satış sözleşmesi akdolunduğu bu satış sözleşmesine istinaden Davalının Türkay Türkcana 20000 Stg. ödediği ve satış bedelinden mütebaki 42500 Stg.nin ise Davacı tarafından Türkay Türkcana ödendiği ve bu ödemeye istinaden dava konusu taşınmaz “arsa” olarak Davacı adına kayıt ve devredildiği ihtilaf konusu değildir. İhtilaf konusu yapılmayan bu şahadete göre satış bedelinin (1/3)lük kısmı Davalı tarafından eski mal sahibi olan Türkay Türkcana Emare No. 5 Sözleşmeye istinaden ödenmiştir. Davalı tarafından dinletilen Türkay Türkcan ve İrfan Dedeoğlu Davalının Emare No. 5 Sözleşmedeki satış bedelini tamamlayamaması üzerine eski mal sahibinden birini bulmak için süre istediğini Davacının Davalının yaptığı ödeme sonrasında satış bedelinden kalan mütebaki bedeli ödeyerek taşınmazı adına devraldığını dava konusu taşınmazı Davacının Davalı ile birlikte aldığını beyan etmişlerdir. 

Davalı dava konusu taşınmazın satın ve devir alınması ile birlikte 1 A No.lu daireyi tamir etmiş mezkur dairede ikamet etmeye başlamış ve halen de ikamet etmeye devam etmektedir. 

Davacı ise satın aldığı taşınmazı Kıbrıs Rum Kesimindeki cezaevinden 1998 yılından çıktıktan sonra 2002 yılına kadar gidip ziyaret etmemiş Davalıdan 2006 yılına kadar herhangi bir kira veya kullanım bedeli talep etmemiştir. 

Yukarıda yer verilen olgulara göre Davalının satış bedelinin önemli bir kısmını ödemiş olması dava konusu taşınmazı devir tarihinden itibaren tamir ederek tamamlamış ve ikamet etmekte olması bağımsız tanıkların itibar edilir uyumlu ifadeleri ile taşınmazın ortak alınmış olduğu beyanı dikkate alındığında tarafların dava konusu taşınmazı ortak aldıkları hususunda bulguya varan Alt Mahkemenin sözlü anlaşmaya dair bulgusunun hatalı olduğundan bahsetmek mümkün değildir. Alt Mahkeme sözlü anlaşmanın varlığını inkar eden Davacının şahadetine itibar etmeyerek Davalının şahadetini Davacının şahadetine tercih etmesi ve buna bağlı olarak da sözlü anlaşmaya istinaden Davacının Davalıya 1 A daireyi ve üzerindeki yarım inşaat daireyi devredeceği hususundaki koşulun varlığına bulgu yapması da hatalı değildir. Davalının 1 A No.lu dairede ilk baştan beri ikamet etmeye başlaması satış bedelinin tüm satış bedeline olan oranı ve Davacının bu kısım daireleri tamir etmemiş olması da Alt Mahkemenin bu bulgusunun doğru olduğunu göstermektedir. Neticede Alt Mahkemenin sözlü anlaşma ve koşulları ile ilgili bulgusu hatalı değildir.     

B.	Davacı sözlü anlaşmayı ihlal etmiş midir?

Alt Mahkemenin sözlü anlaşma ve koşulları ile ilgili bulgusunun hatalı olmadığı ve sözlü anlaşmaya konu kısmın veya dairelerin halen Davacı tarafından Davalıya devir ve koçan edilmediği cihetle sözlü anlaşmanın koşullarının ihlal edildiği bulgusunda da Alt Mahkeme hata yapmamıştır.
 
C.	Alt Mahkemenin tazminat takdiri hatalı mıdır ve fahiş midir?
Fasıl 149 Sözleşmeler Yasasının 73. maddesi bir sözleşmenin ihlal edilmesi halinde kusurlu tarafın diğer tarafa tazminat ödemesini öngörmektedir. 

Sözleşmeler Yasasının 73(1) maddesi aynen şöyledir:

"Sözleş-menin ihlalinin sebep olduğu kayıp veya zarar ziyan için tazminat.	73.(1) Bir sözleşme ihlal edildiğinde böyle bir ihlalden zarar gören taraf sözleşmeyi ihlal eden taraftan sözleşmenin ihlali sonucu uğradığı ve meselenin veya olayın olağan seyrinden doğal olarak ortaya çıkan (which naturally arose in the usual course of things) veya tarafların sözleşmeyi yaptıkları sırada sözleşmenin ihlali sonucu muhtemelen doğacağını bildikleri herhangi bir kayıp veya zarar ziyan için tazminat almaya hak kazanır.
    Böyle bir tazminat ihlal nedeniyle uğranılan ancak ihlalle doğrudan doğruya ve tabii illiyet bağı bulunmayan herhangi bir kayıp veya zarar ziyan için ödenmez."

Davalı ile Davacı arasındaki sözlü anlaşmanın Davacı tarafından ihlal edilerek sözleşmeye konu taşınmazı Davalıya devir etmemekle sözleşmeyi ihlal ettiği hususunda Alt Mahkemenin kararı hatalı olmadığından Davalının tazminat almaya hakkı bulunmaktadır. 

Sözleşmeler hukukunda sözleşmenin bir tarafça ihlal edilmesi ile zarara uğrayan diğer tarafın tazmin edilmesinde belli başlı prensipler uygulanarak zarara uğrayan taraf lehine tazminat tespit edilir. Bu prensipler özet olarak şunlardır:

1-	Sözleşmenin ihlal edilmesinden dolayı zarara uğrayan tarafın zararının tam olarak hesaplama ve saptama olanağı vardır.
2-	Yapılacak hesaplamada dikkat edilecek husus zarara uğrayan tarafı sözleşme uygulanmış olsa ve ihlal gerçekleşmemiş olsaydı elde edeceği menfaatin ve/veya karın tespit edilerek zarara hiç uğramamış (restitutio in integrum) bir konuma getirmektir. 
3-	Tazminatın tespitinde bir malın değeri ile ilgili çarşı fiyatı ve/veya rayiç fiyatı emsal alınması gerekir. 
4-	Özel tazminat niteliğindeki tazminatlar zarara uğrayan tarafın cebinden çıkan ve yapılan harcamalar olup bunların yapıldığını gösteren şahadet sunulması gerekmektedir. 

Değindiğimiz prensipleri aklımızda tutarak incelememize sunulan şahadeti göz önünde bulundurarak devam ederiz. 

Davalının iddia ettiği sözlü anlaşmaya göre Davacıdan alma hakkı olduğu iki daire ile ilgili inceleme yapan Alt Mahkeme bu dairelerin aynen ifa (specific performance) altında talepte bulunma ve daireleri alma hakkı olmadığı cihetle aynen ifa taleplerini doğru bir şekilde reddetmiştir.

Aynen ifa gerçekleşemeyeceği cihetle Davalı sözleşme Davacı tarafından ihlal edilmemiş ve icra edilmiş olsa idi elde etmesi gereken sözlü anlaşmaya konu iki dairenin piyasadaki rayiç veya çarşı fiyatını Davacıdan tazminat olarak almaya hakkı bulunmaktadır. 

Bu konuda Davalı Tanığı olarak şahadet sunan Mehmet Bozalanların şahadetine itibar eden Alt Mahkeme Davalı lehine 110000 Stg. tazminat ödenmesine emir ve hüküm vermiştir. Davacı taraf ise bu konuda tanık olarak Hasan Piro ve Ertan Paraliki dinletmiştir. 

Davacı tarafından dinletilen tanıklardan Ertan Paralik şahadetinde dava konusu taşınmaz malın değeri ile ilgili bir çalışma yapmadığı ve emlakçı olmadığını beyan ettiği cihetle söz konusu Tanığın bu konudaki şahadetine bir değer vermeyen Alt Mahkeme hata yapmamıştır. Tanık Hasan Hüseyin Piro ise Davalının ikamet ettiği 1 A No.lu dairenin 40000 Stg. ve üstündeki yarım inşaat dairenin ise 20000 Stg. olduğunu Davalı Tanığı Mehmet Bozalanlar ise alt kattaki dairenin 50000 Stg. ve arsa payı ile birlikte 67500 Stg. üst kattaki dairenin ise 25000 Stg. ve arsa payı ile birlikte 42500 Stg. olduğunu ifade etmiştir. Her iki şahadet ve değerlendirme dikkate alındığında her ne kadar da arsa payının ayrı olarak hesaplanıp daire fiyatına eklenmesi doğru bir hesaplama olmasa da Emare No. 7deki arsa payı hesabı düşünülmeyerek ve emsal fiyatlar dikkate alınarak yapılan her iki değerlendirmenin özünde birbirine yakın olduğu anlaşılmaktadır. Hesaplamada arsa payının rayiç fiyatı tespit edilecek bir dairenin değerinin içerisinde olması gerektiğinden hareketle sadece tüm unsurlar değerlendirilerek dairenin rayiç bedelinin tespit edilmesi gerekir. Bu nedenle alt kattaki dairenin 50000 Stg. ve üst kattaki yarım inşaat dairenin ise 25000 Stg. olarak çarşı fiyatı değeri olarak verilen şahadet kabul edilerek dairelerin devredilmemesi ile zarara uğrayan Davalının sözleşme icra edilmiş olsa idi elde edeceği menfaatin veya karın toplamının 75000 Stg. olması gerekirdi. 
Alt Mahkeme Mavi 204de Davalı lehine ve Davacı aleyhine 
Kıb-Teke ödenen 18326242 TL için de emir ve hüküm vermiştir. Davalının mukabil talebinde bu hususta bu miktarda bir tafsilat ve talep olmadığı cihetle bu tazminatın ödenmesine emir vermekle Alt Mahkeme hata yapmıştır. 

Alt Mahkeme Davalı Tanığı Ömer Özakanın vermiş olduğu şahadete istinaden 1 A No.lu daireye yapılmış olan 7000 Stg.lik masrafı tazminat olarak almaya hakkı olduğuna bulgu yapmıştır (Mavi 199). Davalının devir sonrasında eve ilk girdiğinde evin şu anki yaşanabilir hale gelmesi amacıyla bu masrafları yapmıştır. Davalının ikamet ettiği evin şu anki rayiç değerinde tazminat ödenmesine emir verildiği cihetle evin rayiç veya çarşı bedeline gelebilmesi için yapılan masrafın ayrı hesaplanarak tazminat olarak ödenmesine emir verilmesi Davalının iki defa tazmin edilmesi sonucunu doğuracağı cihetle mümkün olmayıp hatalıdır. 

Belirtilenler ışığında Alt Mahkemenin kararının hüküm kısmının (2) paragrafında tespit ettiği tazminat miktarı ile (3) paragrafında tespit ettiği tazminat kalemleri hatalıdır.  Tüm söylenenler ışığında Davalının Davacıdan almaya hakkı olduğu tazminatın toplamda 75000 Stg. olması gerekir.   

Neticede Davacının bu başlık altındaki istinafı kısmen kabul edilir. 
  
Davacının üçüncü istinaf başlığı ise aşağıda incelenmiştir:
3.	Muhterem Alt Mahkeme Davacının dava konusu taşınmazı satın ve devir alırken kullandığı Emare No. 4 Vekaletnamenin usulüne uygun olarak hazırlanmadığı ve/veya tasdik edilmediği bulgusuna varmak ve/veya bu bulguya istinaden dava konusu taşınmazın Davacı adına devrini iptal ederek Davacının dava konusu taşınmazın kayıtlı mal sahibi olmadığına bulgu yapmakla hata yaptı. 
	Davalı Müdafaa ve Mukabil Talep Takririnin 16. paragrafında Davacının dava konusu taşınmazı Türkay Türcandan devralırken kullandığı vekaletnamenin usulüne uygun olarak tanzim edilmemiş ve/veya tasdik edilmemiş bir vekaletname olduğu cihetle Türkay Türkcandan Davacıya yapılan devrin geçersiz ve/veya hükümsüz olduğunu iddia etmiştir. 

	Bu konuda şahadet sunan Davalı vekaletnamenin düzenlendiği tarihte Davacının Kıbrıs Rum Kesimindeki cezaevinde bulunduğunu Davacının cezaevinde tanzim ettiği vekaletnameyi tasdik eden Tasdik Memuru Orhan Mevlutun vekaletnamenin tasdik edildiği tarihte Kıbrıs Rum Kesimine geçmediğini ve bu nedenle yapılan vekaletnamenin usulüne uygun yapılmadığını ve tasdik edilmediğini iddia ederek bu vekaletname ile yapılan işlemin geçersiz ve hükümsüz olduğunu ileri sürmüş ve vekaletname ile yapılan devir işleminin iptalini talep etmiştir. 

	Alt Mahkeme Emare No. 4 belgelerle birlikte sunulan vekaletnamenin düzenlendiği tarihte tasdik edilmediği bulgusuna vararak vekaletname ile yapılan işlemin veya devrin iptaline emir ve hüküm vermiştir. 

	Davalı mukabil talebi altında Davacının adına kayıtlı olan taşınmazın kendi adına kaydedilmesi hususunda emir verilmesini ve Davacının sözleşmeyi ihlal etmesine istinaden tazminat ödenmesini talep etmiştir. 

	Alt Mahkeme aynen ifa ile ilgili talepleri reddetmiştir. Alt Mahkemenin talebi reddeden bulgusu aynen ifa emri verilebilmesi için gerekli yasal koşulların var olmadığı cihetle yukarıda da belirtildiği gibi doğrudur. Bu nedenle Davalının bu istinafa konu tek talebi tazminattır. Davacının Davalıya tazminat ödemekle hukuken sorumlu olabilmesi için taşınmaz ile ilgili aralarında yapılan satış sözleşmesini taşınmazı Davalıya devretmeyerek kendi adında bırakması ve bu nedenle sözleşmeyi ihlal etmesi gerekir. 

	Yukarıda belirtilenler ışığında Davalının tazminat ile ilgili dava sebebi Davacının sözleşmeye konu taşınmazı kendi adında bırakmasından kaynaklanan ihlalden dolayı tazminat ödenmesidir. Bu durumda Davacı adına yapılan devir iptal edilerek adında kalmayacak bir taşınmazla ilgili Davalıya devretmeyerek adında tutacağı taşınmazın devredilmesi gereken kısmının değeri kadar Davalıya tazminat ödemesi adil ve uygun olamaz.
 
Davalının aynen ifa ilgili dava sebebi Alt Mahkeme tarafından doğru olarak reddedildiği cihetle eski kayıtlı mal sahibi ile Davacı arasındaki devre dayanan bir dava sebebi Davalı tarafından ileri sürülemeyeceği gibi eski kayıtlı mal sahibi ile Davacı arasındaki hukuki işlemin tarafı da olmadığı cihetle bu devrin iptalini talep edemez. Keza Davalının tazminat taleplerindeki dava sebebi ve/veya davasında başarılı olabilmesi için ispatlaması gereken iddialar tapu devir işleminin iptaline bağlı değildir veya ona dayanmamaktadır. Belirtilenler ışığında Davacı ile Davalı arasındaki sözleşmeden doğan dava sebebi Davacı ve eski kayıtlı mal sahibi arasındaki devirle ilgili hukuki ilişkiyi kapsamadığından bu davada devrin iptalinin talep edilmesi mümkün değildir.  

	Eski kayıtlı mal sahibinin Davacıyla taşınmazın devrine dayanan aralarındaki hukuki ilişki bu davanın ihtilaf konusu değildir. Davalının davasındaki dava sebebi eski kayıtlı mal sahibinin taşınmazı Davacıya devretmesi olmayıp Davacının taşınmazın belirli hissesini Davalıya devretmesidir. Bu nedenle eski kayıtlı mal sahibi ile Davacı arasındaki devrin dava sebebi olmadığı cihetle o devrin yasal kurallara uyularak yapılıp yapılmadığını bu dava altında incelemek ve eski kayıt sahibinin bu davada taraf olmadan hakları ile ilgili bir karar vermek hatalıdır. Dolayısıyla Alt Mahkeme dava sebebi olmayan ve davada taraf olmayan eski kayıtlı mal sahibi ile ilgili hukuki sonuçlar üreten bir karar vermek ve devir işlemini iptal etmekle hata yapmıştır. 

	Belirtilenlerle Alt Mahkeme vekaletname ile eski mal sahibi Türkay Türkcandan Davacıya yapılan devir işlemini iptal etmekle hata yapmıştır. Davacının 3. istinaf sebebi kabul edilir.            

SONUÇ

	Netice itibarıyla:

A.	 Davacının istinafı kısmen kabul edilir.  

B.	Alt Mahkemenin kararı aşağıdaki şekilde tadil edilir.

1.	Davalı lehine Davacı aleyhine 75000 Stg. tazminat ödenmesine emir verilir.
2.	Alt Mahkemenin Davalı lehine Davacı aleyhine hükmedilen 18326242 TL ve 7000 Stg.lik tazminat ödenmesine dair emri iptal edilir.
3.	Alt Mahkemenin D 1543 koçan numaralı taşınmazın Davacıya kayıt ve devrinin iptaline mütedair emri iptal edilir. 

C.	Davacının 1. istinaf sebebi reddedilir.

D.	İstinaf kısmen başarılı olunduğu cihetle masraflar ile ilgili emir verilmez. 



Ahmet Kalkan           Gülden Çiftçioğlu       Bertan Özerdağ
   Yargıç                    Yargıç                Yargıç

31 Mayıs 2016
