D.20/2016                                  YİM: 99/2014

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında


Mahkeme Heyeti: Mehmet Türker Tanju Öncül Beril Çağdal


Davacı: Bülent Ecevit Güvenlik Kuvvetleri Lojmanları 
        Güven 10 Apartmanı Daire:5 Kızılay - Lefkoşa


-	ile  -


Davalı: KKTC Maliye Bakanlığı vasıtasıyla KKTC - Lefkoşa


                                         A r a s ı n d a.


Davacı namına: Avukat Hasan Esendağlı.
Davalı namına: Kıdemli Savcı İlter Koyuncuoğlu.


                       --------------


                       K  A  R  A  R


Mehmet Türker: Davacı Davalı aleyhine ikame ettiği bu dava ile:
    “A- Davalının ve/veya Davalı nezdindeki Hazine ve 
        Muhasebe Dairesi’nin 26.3.2014 tarihli yazı ve
        ekindeki 10.3.2014 tarihli yazı ile davacıya 
        bildirdiği ve davacının 17.12.2013 tarihli matbu
        tercih formu 20.12.2013 tarihli dilekçesi ve
        5.3.2014 tarihli dilekçesi ile davalıya yönelttiği
        25/2013 sayılı Emeklilik (Değişiklik) Yasası’nın
        ‘mücahitlik ve/veya askerlik hizmetlerine ait
        emeklilik iştirak payı hesaplaması muvazzaf
        oldukları tarihteki maaş esas alınarak hesaplanır’
        şeklindeki kuralı uyarınca işlem yapılması 
        ve/veya 25/2013 sayılı Emeklilik (Değişiklik)
        Yasası kuralları uyarınca Harp Okulu dönemi 
        askerlik hizmet yıllarına karşılık Güvenlik
      
      Kuvvetleri Komutanlığı’nda ilk kamu görevi         
      olarak Teğmenliğe atandığı tarih olan 30.8.1991 
      tarihindeki maaşı üzerinden emekli iştirak
      payının yeniden hesaplanarak gerekli işlemin
      yapılması ve aradaki farkın tarafına iade
      edilmesi ve/veya mahsuplaştırılması taleplerinin
      reddedilmesini ve/veya bu taleplere olumlu 
      yanıt vermenin mümkün olmadığını öngören ve/veya
      bu sonucu doğuran karar ve/veya işlemlerinin
      etkisiz ve hükümsüz olduğuna ve herhangi bir
      sonuç doğuramayacağına ilişkin bir mahkeme 
      emri ve/veya hükmü;

   B- Alternatif olarak davalı ve/veya davalı nezdindeki
      Hazine ve Muhasebe Dairesi’nce davacıya hitaben
      yazılan 26.3.2014 tarihli yazıda yazının 
      ekindeki 10.3.2014 tarihli yazıya atıfta bulunmak
      suretiyle davacının yukarıda belirtilen taleplerini
      doğrudan ve/veya dolaylı ve/veya açık ve/veya 
      zımni olarak reddeden karar ve/veya işlemlerin
      etkisiz ve hükümsüz olduğuna ve herhangi bir 
      sonuç doğuramayacağına ilişkin bir mahkeme emri
      ve/veya hükmü;

   C- Alternatif olarak davalının ve/veya davalı 
      nezdindeki Hazine ve Muhasebe Dairesi’nin 
      davacının 17.12.2013 tarihli matbu tercih formu
      20.12.2013 tarihli dilekçesi ve 5.3.2014 tarihli
      dilekçesi ile davalıya yönelttiği taleplerinin
      kabulü veya reddine ilişkin davacıya doğrudan
      bir cevap vermemesinin yapılmaması gerekli bir
      ihmal olduğuna ve ihmal olunan bu işlemin 
      yapılması gerektiğine ilişkin mahkeme emri 
      ve/veya hükmü;

   D- Davalının ve/veya Davalı nezdindeki Hazine ve
      Muhasebe Dairesi’nin davacının emeklilik 
      amaçları bakımından hizmetten sayılan 1.9.1987 –
      30.8.1991 tarihleri arasında Harp Okulu’nda
      geçen askeri öğrencilik sürelerini askerlik
      hizmetinden saymama yönündeki tüm karar ve/veya
      işlem ve/veya uygulamalarının etkisiz ve hükümsüz
      olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına
      ilişkin bir mahkeme emri ve/veya hükmü”


verilmesini talep etmektedir.




OLGULAR
     Davanın duruşmasında taraflar 1’den 5’e kadar sayılandırılan evrakları emare olarak ibraz ettiler. Gerek Davacı gerekse Davalı herhangi bir tanık dinletmemiştir. İhtilâfsız olguları beyan ederek hukuki argümanları ile ilgili Mahkemeye hitap etmişlerdir.

     Tarafların mutabık kaldığı ihtilâfsız olgular şöyledir:

     1- Davacı bu davaya esas zamanlarda Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı bünyesinde Albay rütbesine sahip muvazzaf bir subay idi. Davacı 11.5.2015 tarihinde bu rütbeden emekli olmuştur.

     2- Davacı 1.9.1987 – 30.8.1991 tarihleri arasında Kara Harp Okulu’nda askeri öğrenci olarak bulunmuş ve mezuniyetini takiben 30.8.1991 tarihi itibarıyla Teğmen rütbesiyle kamu görevine başlamış ve/veya muvazzaf olmuştur.

     3- Davacının Harp Okulu’nda geçirdiği süre emeklilik amaçları bakımından emeklilik hakkı kazandıran hizmet sayıldığından; bu sürenin emeklilik hakkı kazandırması için bu süreyle ilgili olarak periyodik emeklilik iştirak payı ödeme mükellefiyeti bulunmaktadır.

     4- 3.3.2009 tarihinde davalıya müracaat eden davacı askeri öğrencilik süreleri için ödenmesi gereken emeklilik iştirak payının hesaplanarak kesilmesi için davalıdan talepte bulunmuştur. Bu bağlamda davacıya tercihte bulunduğu tarih olan 3.3.2009 tarihindeki maaşı esas alınarak iştirak payı kesintisi uygulanmıştır.

     5- 22.10.2013 tarihinde yürürlüğe giren 25/2013 sayılı Emeklilik (Değişiklik) Yasası özetle kamu görevlilerinin 31.12.2013 tarihine kadar tercih haklarını kullanmaları halinde Mücahitlik ve/veya Askerlik hizmetlerine ait emeklilik iştirak payı hesaplamasının muvazzaf oldukları tarihteki maaş esas alınarak hesaplanmasını öngörmektedir.

     6- Davacı mezkur Değişiklik Yasasına istinaden 17.12.2013 tarihinde davalıya ait matbu tercih formunu doldurarak kendisine 25/2013 sayılı Yasa uyarınca işlem yapılması talebinde bulunmuştur.

     7- Davacı bilahare 20.12.2013 tarihli bir dilekçe ile aynı talebini yinelemiş ve/veya davalıdan 25/2013 sayılı Emeklilik (Değişiklik) Yasası uyarınca Harp Okulu dönemi yıllarına karşılık ilk kamu görevi olan Teğmenliğe atandığı tarih olan 30.8.1991 tarihindeki maaşı üzerinden emeklilik iştirak payının yeniden hesaplanmasını talep etmiştir.

     8- Davacı nihayetinde davalıya 5.3.2014 tarihli bir dilekçe ile bir kez daha müracaat ederek aynı taleplerini yinelemiş ve/veya emeklilik iştirak payının 25/2013 sayılı Yasa uyarınca yeniden hesaplanarak aradaki farkın kendisine iadesini ve/veya diğer kesintilerle mahsuplaştırılmasını talep etmiştir.

     9- Davalı davacının taleplerine 26.3.2014 tarihli bir yazı ile cevap vermiş ve bu taleplerle ilgili olarak Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı’na yazılan görüşün ekteki gibi olduğunu bildirmiştir. 26.3.2014 tarihli yazının ekinde Hazine ve Muhasebe Dairesi tarafından Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı’na yazılan 10.3.2014 tarihli yazı ise davacının ve/veya davacı ile benzer durumda olan muvazzaf askerlerin dava konusu taleplerine olumlu yanıt vermenin mevcut yasalar çerçevesinde mümkün görülmediğini öngörmektedir. Bu bağlamda davalı davacının taleplerini reddetmiş olmaktadır.
İNCELEME
     Davacı Talep Takririndeki iddialarına uygun olarak 
1/9/1987 ile 30/8/1991 tarihleri arasında Kara Harp Okulundaki öğrencilik yıllarının emeklilik hakkı kazandıran Mücahitlik ve/veya Askerlik hizmeti olduğunu; bu yılların emeklilik hizmeti kapsamında sayılıp emeklilik hesaplamalarının yapılabilmesi için Emeklilik Yasası kuralları gereğince bu yıllar için de emeklilik iştirak payı kesintisi yapılması gerektiğini; 3/3/2009 tarihinde Davalıya yaptığı müracaat ile tercihte bulunduğunu; bu tarih itibarı ile Davalının 3/3/2009 tarihindeki maaşını esas alarak o günkü Emeklilik Yasası kurallarına uygun olarak emeklilik iştirak payı kesintisini uygulamaya başladığını; 22/10/2013 tarihinde yürürlüğe giren 25/2013 sayılı Emeklilik (Değişiklik) Yasası’nın geçici
1. ve 2. maddesinin 31/12/2013 tarihine kadar müracaat edip tercih hakkını kullanan kamu görevlileri için muvazzaf oldukları tarihteki maaşın dikkate alınarak emeklilik iştirak payı kesintisi yapılmasını öngördüğünü; Yasanın bu kuralına uygun olarak 17/12/2013 tarihinde Davalıya başvurarak bu tercih hakkını kullanmasına rağmen Davalının Harp Okulundaki hizmet yılları için kesmesi gereken emeklilik iştirak payı kesintilerinin daha önce bu husustaki tercih hakkını kullandığı nedeniyle muvazzaf olduğu tarih olan 30/8/1991 tarihindeki maaşının esas alınarak hesaplanıp kesinti yapılamayacağı ve Harp Okulundaki hizmet yıllarının Mücahitlik ve/veya Askerlik hizmeti olmadığı nedeniyle bu talebinin yerine getirilemeyeceği şeklindeki 26/3/2014 tarihli kararlarının ilgili yasalara aykırı olup iptal edilmesi gerektiğini ileri sürmüştür.

     Davalıyı temsilen bulunan Savcı ise Kara Harp Okulunda geçen sürelerin emeklilik hakkı kazandıran süreler olmasına rağmen Mücahitlik-Askerlik hizmeti olarak sayılamayacağını; Emeklilik Yasası’nı tadil eden 25/2013 sayılı Yasa ile yürürlüğe konan emeklilik iştirak payı hesaplamaları ile ilgili geçici 1. ve 2. maddenin sadece mücahitlik ve/veya askerlik süreleri için olduğunu; Davacının Kara Harp Okulundaki yıllarının askerlik hizmeti olmadığını; Yasa maddesinin bu yıllara uygulanamayacağını ve Davacının 25/2013 sayılı Yasa’dan önce de 3/3/2009 tarihinde Davalıya müracaat ederek tercih hakkını kullandığını; bu nedenlerle 25/2013 sayılı Emeklilik (Değişiklik) Yasası’nın kurallarından faydalanamayacağını; Davalının kararlarının doğru olduğunu ve Davacının davasının reddedilmesi gerektiğini iddia etmiştir.

     Davacının Kara Harp Okulundaki öğrencilik yıllarının 26/77 sayılı Emeklilik Yasası’nın 41(1)(c)(ii) maddesi gereğince Askerlik-Mücahitlik hizmeti olarak sayılması ve emeklilik iştirak payı kesintilerinin de Emeklilik Yasası’nın Askerlik-Mücahitlik yıllarına ilişkin kuralları çerçevesinde kesilmesi gerektiği iddiası Davalının ise bu sürenin emeklilik hakkı kazandıran bir hizmet olduğunu kabul etmekle birlikte emeklilik hakkı kazandıran Askerlik-Mücahitlik hizmet süresi olarak kabul edilemeyeceği ve bu yıllara ait emeklilik iştirak payı kesintilerinin Emeklilik Yasası’ndaki Askerlik-Mücahitlik yılları için iştirak payı kesintilerine uygulanan 41(1)(c)(ii) maddesindeki kuralların değil Emeklilik Yasası’nın 41(1)(a) maddesindeki kuralların uygulanması gerektiği şeklindeki farklı iddialarının öncelikle incelenmesi gerekmektedir. 

     Tarafların bu farklı iddialarının yarattığı ihtilâf Davacının Harp Okulunda geçen ve emeklilik bakımından emeklilik hakkı kazandıran hizmet sayılan süreden geriye dönük olarak kesilecek emeklilik iştirak payı kesintilerinin Emeklilik Yasası’nın hangi kuralına göre kesilmesi gerektiği ile ilgilidir.

     Bu saptamayı yapabilmek için ilgili yasal mevzuatın tüm değişiklikleri ile gözden geçirilmesi gerekmektedir.

     15/79 sayılı Güvenlik Kamu Görevlileri Yasası’nın Emeklilik Hakkı ile ilgili 23. maddesinin 1. fıkrası şöyledir:
“(1) Güvenlik Kamu Görevlilerinin Emeklilik Yasası’nda belirtilen ve bu Yasaya ters düşmeyen koşullar çerçevesinde emeklilik hakları vardır.”

     Yasanın bu maddesine göre 15/79 sayılı Yasa’ya tabi olan Güvenlik Kamu Görevlilerinin Emeklilik Yasası’nın koyduğu ve Emeklilik Yasası’na ters düşmeyen koşullara uygun olarak emeklilik hakları vardır.

     Aynı Yasa’nın 55. maddesinin 3. fıkrasına göre ise muvazzaf subay olarak “naspedilenlerin Harp Okulunda geçen süreleri emeklilik amaçları bakımından emeklilik hakkı kazandıran hizmet sayılır.”

     Davacının Kara Harp Okulundaki 1/9/1987 – 30/8/1991 tarihleri arasındaki öğrencilik yıllarının 15/79 sayılı Güvenlik Kamu Görevlileri Yasası’nın 55(3) maddesi gereğince emeklilik hakkı kazandıran bir hizmet olduğu açık olup bu husus taraflarca da kabul edilen ihtilâfsız bir olgudur. Ancak bu sürenin emeklilik hakkı kazandıran bir süre olarak emeklilik yıllarına veya süresine dahil edilebilmesi için Emeklilik Yasası’nın emeklilik iştirak payı ile ilgili kurallarına uygun olarak bu süreden emeklilik iştirak payı kesilmesi gerekmektedir.

     26/77 sayılı Emeklilik Yasası’nın 3. maddesi emeklilik hakkı kazandıran hizmetleri belirtmektedir. 3. maddenin 8(d) fıkrası aynen şöyledir:

     “8(d) Daha sonra kamu görevine geçmek ve emeklilik
           hakkı kazandıran bir mevkiye atanmış olmak
           koşuluyla yükümlü olarak yapılan mücahitlik
           hizmeti.”      


     26/77 sayılı Emeklilik Yasası’nın emeklilik hakkı kazananların geçmiş iştirak payı borçlarının nasıl ödeneceği ile ilgili 41. maddesi şöyledir:
         
    “41.(1) Bu Yasa ile hak sahibi olanlardan: 
             (a) Maaşlarını Devlet bütçesinden çekenlerin   
     emeklilik hakkı kazandıran geçmiş 
     yıllara ait periyodik iştirak payı  
     borçları kendi tercihlerine göre
     ya emekliye ayrıldıkları zaman 
     emeklilik ikramiyesinden tahsil edilir  
     veya muvazzaf oldukları tarihi izleyen 
     aydan başlayarak maaşlarının yüzde  
     bir buçuğu normal periyodik iştirak payı  
     kesintisine ek olarak kesilmek sureti
     ile tahsil edilir.
	               Emekli olacakları güne kadar bu
                 suretle yapılan kesintilerle borçlarını  
                 ödeyemiyenlerin geri kalan borçları;  
                 emeklilik ikramiyesinden o da yetmezse  
                 emeklilik maaşlarından her ay yüzde beş  
                 kesinti yapmak sureti ile tahsil edilir.
             (b) Maaşlarını devlet bütçesinden çekmeyenler  
                 emeklilik hakkı kazandıran geçmiş yıllara  
                 ait periyodik iştirak payı borçlarını bu  
                 Yasanın yürürlüğe girmesini izleyen aydan  
                 başlayarak normal iştirak payı ödentisine  
                 ek olarak maaşlarının yüzde bir buçuğuna  
                 eşit bir meblâğı en çok üç aylık  
                 taksitlerle ilgili Devlet Dairesine  
                 öderler.
	               Emekli olacakları güne kadar borçlarını  
                 ödeyemeyenler için (1)’inci fıkranın (a)  
                 bendinin ikinci paragrafındaki kurallar  
                 uygulanır.
 





















	        (c) (i) Emeklilik hakkı kazandıran geçmiş  
                yıllara ait periyodik iştirak payı  
                borçları hak sahibinin en son  
                çekmekte olduğu fiili asli maaşı  
                üzerinden veya görevde değilse  
                emeklilik hesaplamasına esas teşkil  
                edecek olan en son maaşı üzerinden      
                hesaplanır ve ödenir.
           (ii) Mücahitlik ve/veya askerlik  
                hizmetlerine ait iştirak payı  
                kesintileri hizmette olanlar bakı- 
                mından bugüne kadar tercih edip  
                kestirmeyenler ile bu tarihten sonra  
                hizmete girenler bakımından tercih  
                etmeleri halinde tercih ettikleri   
                tarihteki maaş ve oran üzerinden veya  
                emekliye ayrıldıkları tarihteki maaş  
                ve oran üzerinden hesaplanır.
          (iii) 360 ay iştirak payı ödemeyen hak  
                sahibinin hizmet süresine  
                bakılmaksızın mücahitlik hizmeti için  
                iştirak payı kesintisi yapılır.
                   Ancak bu Yasa gereği ödemekle  
                yükümlü olduğu iştirak paylarının 360  
                ayın üzerinde olması halinde 360 ayı  
                aşan hizmet süreleri için iştirak payı  
                ödenmez.
           (IV) Bu Yasanın 45’inci maddesi tahtında  
                tercih hakkını kullananlar ise 30  
                yılın üzerindeki Emeklilik hakkı  
                kazandıran hizmetlerin hesaplanmasını  
                tercih edenlerin ödemekle yükümlü  
                olduğu iştirak paylarının 432 ayın  
                üzerinde olması halinde 432 ayı aşan  
                hizmet süreleri için iştirak payı  
                ödenmez.

                 (V) Bu Yasanın 3’üncü maddesinin (8)’inci  
                     fıkrasının (b) bendinin (ii) alt   
                     bendinde yer alan özel hizmet  
                     eklemelerine ilişkin iştirak payı  
                     özel hizmet eklemesine hak kazanılan  
                     her yıldaki oran ve her yılın Aralık  
                     ayına ait maaş üzerinden bir sonraki  
                     yılda 12 taksit halinde tahsil  
                     edilir.”

  
     Daha önce belirttiğimiz gibi Davacı Kara Harp Okulundaki öğrencilik süresinin Mücahitlik ve/veya Askerlik hizmeti olduğunu ve bu sürenin iştirak payı kesintileri için Emeklilik Yasası madde 41(1)(c)(ii) altında Mücahitlik ve/veya Askerlik hizmeti kabul edilerek kesintilerin Mücahitlik-Askerlik sürelerine uygulanan iştirak payı kesintisi kurallarına göre yapılması gerektiğini ileri sürmektedir. 
     Davacı Kara Harp Okulundaki öğrencilik süresinin Mücahitlik-Askerlik hizmeti olduğu iddiasını 35/1986 sayılı KKTC Güvenlik Kuvvetleri İç Hizmet Yasası (madde 2 3 4 6
8’e) 13/1979 sayılı Disiplin Mahkemeleri Kuruluşu Disiplin Kabahat ve Cezaları ve Yargılama Usulü Yasası madde 2’ye
29/83 sayılı Askeri Suç ve Cezalar Yasası madde 2’ye dayandırmaktadır.

     Davacı Avukatına göre bu Yasalardaki “asker kişi” tanımı ve askeri öğrencilerin tabi olduğu kurallar Kara Harp Okulundaki öğrencilik süresinde Davacıyı asker statüsüne sokmakta ve bu sürenin Mücahitlik-Askerlik süresi olarak kabul edilmesi gerekmektedir. 

     35/86 sayılı KKTC Güvenlik Kuvvetleri İç Hizmet Yasası’nın 2. maddesindeki “Asker” tanımı şöyledir:

     “ ‘Asker’ Askerlik yükümlülüğü altına giren kişiler   
      ile Askerlik Yasası (*) ve Güvenlik Kamu Görevlileri          
      Yasası uyarınca Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Güvenlik  
      Kuvvetlerine katılan ve resmi kıyafet taşıyan kişileri  
      anlatır.”



     13/1979 sayılı Disiplin Mahkemeleri Kuruluşu Disiplin Kabahat ve Cezaları ve Yargılama Usulü Yasası madde 2 ve 29/1983 sayılı Askeri Suç ve Cezalar Yasası madde 2’de “asker kişi” tanımı sırasıyla şöyle yapılmaktadır:

    “ ‘Asker kişi’ Subaylar astsubaylar yedek subaylar
      askeri öğrenciler yurt ödevini yapmakta olan
      mükellefler emeklilik hakkını kazanmış er ve 
      erbaşlar mukaveleli personel Kıbrıs Ordusu Türk
      Personeli Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığında daimi
      veya geçici statüde görevli memur ve diğer
      müstahdemler ile askeri hizmette bulundukları 
      sürece yedekleri anlatır.


   “ ‘Asker kişi’ muvazzaf subay astsubay ve yedek  
  subayları  erbaş ve erleri askeri öğrencileri 
  Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı kadro ve kuruluşlarında  
  sürekli veya geçici statüde görevli Güvenlik Kamu  
  Görevlileri ile Güvenlik Kuvvetleri müstahdemlerini
  askeri hizmette bulunduğu sürece ihtiyatları ve harp   
  olağanüstü durum seferberlik veya sıkı yönetim
  döneminde Güvenlik Kuvvetlerine katılan kişiyi anlatır.”


     
     Davacıya göre bu Yasalardaki “asker kişi” tanımları ve yine 35/1986 sayılı Yasa’nın 2. maddesindeki “Güvenlik Kuvvetleri” tanımı 3. maddesindeki Güvenlik Kuvvetlerinin oluşumu ile ilgili kural 4. maddedeki Askerler ve Rütbeler kuralı 6. maddedeki Güvenlik Kuvvetlerinin Harp Sanatını Öğrenmek ve Öğretmek Vazifesi ve and içme ile ilgili 8. maddesi dikkate alındığı zaman ve Askeri Öğrencilerin öğrencilik süresinde 35/86 13/79 ve 29/83 sayılı Yasalardaki Asker Kişilere uygulanan kurallara tabi olması nedeniyle askeri öğrencilik yıllarını askerlik ve askeri hizmet kapsamına sokmakta ve bu hizmetin Askerlik-Mücahitlik hizmeti kabul edilerek askeri öğrencilik süresi ile ilgili emeklilik iştirak payının Emeklilik Yasası’ndaki Askerlik-Mücahitlik süresine uygulanan kurallara göre kesilmesi gerekmektedir.

     Davacının bu iddiasını dayandırdığı 35/86 sayılı KKTC Güvenlik Kuvvetleri İç Hizmet Yasası 13/1979 sayılı Disiplin Mahkemeleri Kuruluşu Disiplin Kabahat ve Cezaları ve Yargılama Usulü Yasası 29/1983 sayılı Askeri Suç ve Cezalar Yasası’nın aktardığımız ilgili maddeleri ve her üç Yasadaki tüm düzenlemeler ayrı ayrı incelendiği zaman bu Yasalardaki kuralların asker kişilerin kimler olduğunu ve tabi olacakları kuralları düzenleyen Yasalar olduğu görülmektedir. Bu Yasaların hiçbirinde askeri öğrencilik yıllarının Mücahitlik ve/veya Askerlik hizmeti olduğunu düşündürecek bir ibare veya düzenleme bulunmamaktadır.

     26/77 sayılı Emeklilik Yasası’nın emeklilik hakkı kazananların 3. maddesinin tadil edilmemiş ilk şeklinde askerlik hizmetinin emeklilik hizmeti kazandıran bir hizmet olduğu görülmediği gibi Yasa’nın tadil edilmemiş 41. maddesinde de askerlik hizmet yıllarından emeklilik iştirak payı kesilmesi ile ilgili bir kural bulunmamakta idi. 1979 yılında yürürlüğe giren 15/1979 sayılı Güvenlik Kamu Görevlileri Yasası’nın 55. maddesinin 3. fıkrasına göre ise muvazzaf subaylığa naspedilenlerin Harp Okulunda geçen süreleri emeklilik amaçları bakımından emeklilik hakkı kazandıran hizmet sayılmıştır. 

     26/1982 sayılı Emeklilik (Değişiklik) Yasası ile 26/77 sayılı Emeklilik Yasası’nın 3. maddesi tadil edilmek suretiyle ilk defa Mücahitlik-Askerlik hizmeti emeklilik hakkı kazandıran bir hizmet olarak kabul edilmiş ve yine aynı Değişiklik Yasası ile 26/77 sayılı Emeklilik Yasası’nın emeklilik hakkı kazananların geçmiş iştirak payı borçlarının nasıl kesileceğini düzenleyen 41. maddesi de değiştirilerek mücahitlik hizmetlerine ait iştirak payı kesintilerinin hangi tarihte ve hangi maaş üzerinden kesileceği kuralı getirilmiştir. 

     26/77 sayılı Emeklilik Yasası’nın 3. maddesinde hangi hizmetlerin emeklilik hakkı kazandıran Askerlik veya Mücahitlik hizmeti olduğu belirtilmektedir. Bu maddede de
Kara Harp Okulunda geçen sürenin emeklilik hakkı kazandıran bir Mücahitlik ve/veya Askerlik hizmet süresi olduğu görülmemektedir. 

     Belirtilen bu yasal durum ışığında Davacının Kara Harp Okulundaki öğrencilik süresinin emeklilik hakkı kazandıran Mücahitlik ve/veya Askerlik hizmet süresi olarak kabul edilmesine yasal olarak imkân bulunmamaktadır. Diğer bir ifade ile Davacının Kara Harp Okulundaki öğrencilik süresi Askerlik ve/veya Mücahitlik hizmetleri haricinde bir hizmet olup 15/79 sayılı Güvenlik Kamu Görevlileri Yasası altında emeklilik hakkı kazandıran bir hizmettir. Devlet bütçesinden maaş çekenlerin Mücahitlik-Askerlik hizmetleri haricinde emeklilik hakkı kazandıran geçmiş yıllara ait periyodik iştirak payı borçlarının hesaplanıp kesilmesi ise daha önce karara aktardığımız ve 20/85 sayılı Emeklilik (Değişiklik) Yasası ile tadil edilmiş olan 26/77 sayılı Emeklilik Yasası’nın 41(1)(a) maddesine göre yapılır. 

     Davacının Kara Harp Okulundaki öğrencilik yılları Mücahitlik ve/veya Askerlik hizmeti olmadığından bu yıllara ait iştirak payı hesaplamasının bu maddeye istinaden yapılması gerekmektedir.

     26/82 sayılı Emeklilik (Değişiklik) Yasası ile getirilen Emeklilik Yasası’nın 41(1)(c)(ii) maddesi Mücahitlik-Askerlik hizmetleri ile ilgili iştirak payı kesintilerinin nasıl yapılacağını somut olarak düzenleyen bir kuraldır.

     61/2005 sayılı Emeklilik (Değişiklik No:2) Yasası ile
41. maddenin aynı fıkrasında yapılan değişiklikle de hizmette olup Mücahitlik ve/veya Askerlik hizmetlerine ait iştirak payı kesintilerini tercih edip kestirmeyenlerin ve değişikliğin yapıldığı tarihten sonra hizmete girenlerin Mücahitlik ve/veya Askerlik iştirak payı kesintilerinin tercih etmeleri halinde tercih ettikleri maaş ve oran üzerinden kesileceğini veya emekliye ayrıldıkları tarihteki maaş ve oran üzerinden hesaplanacağını düzenlemektedir. 61/2005 sayılı Değişiklik Yasası’nın geçici 1. maddesi ile Yasanın yürürlüğe girdiği tarihten itibaren 1 ay içinde tercih hakkı kullanan kamu görevlilerinin Mücahitlik ve/veya Askerlik hizmetlerine ait emeklilik iştirak payı hesaplamasının bu Değişiklik Yasası ile kaldırılan esas Yasa kurallarındaki tarih ve oranın dikkate alınarak hesaplanacağı belirtilmektedir.

     25/2013 sayılı Emeklilik (Değişiklik) Yasası ile getirilen ve Davacının müracaatını dayandırdığı geçici 1. ve 2. madde ise aynen şöyledir:

    “1. (1) 1 Temmuz 2013 tarihi itibarıyle emekliye
            ayrılan kamu görevlileri veya siyasal kamu
            görevlilerinin; veya 
        (2) Bu (Değişiklik) Yasasının yürürlüğe girdiği
            tarihten önce emekli olmak amacıyla başvuruda
            bulunup da henüz emeklilik işlemlerini
            tamamlamayan kamu görevlileri veya siyasal
            kamu görevlilerinin; veya
        (3) Kamuda asıl ve sürekli kadroda halen çalışan
            kamu görevlileri veya siyasal kamu 
            görevlilerinin 31 Aralık 2013 tarihine
            kadar tercih haklarını kullanmaları halinde

        mücahitlik ve/veya askerlik hizmetlerine ait
        Emeklilik İştirak Payı hesaplaması 61/2005 sayılı
        Emeklilik (Değişiklik No:2) Yasasının 6’ncı 
        maddesi ile kaldırılan Esas Yasa kurallarındaki
        oran kamu görevlileri için muvazzaf oldukları
        tarihteki maaş siyasal kamu görevlileri için ise
        siyasal kamu görevlisi olarak seçildikleri ilk
        tarih esas alınarak hesaplanır. Hesaplanan meblağ
        peşin veya taksitlendirilerek ödenir.

2.	(1) 61/2005 sayılı Emeklilik (Değişiklik No:2)
        Yasasının Geçici 1’inci maddesi uyarınca
        Emeklilik İştirak Payı borçlarına uygulanacak
        oran ile ilgili öngörülen süre içerisinde
        tercih hakkını kullanamayan ve emekli olan
        kamu görevlileri veya siyasal kamu görevlileri
        31 Aralık 2013 tarihine kadar başvurmaları
        halinde bu Yasa kurallarından yararlanabilirler.
    (2) Yukarıdaki (1)’inci fıkra uyarınca Emeklilik
        İştirak Payı tekrar hesaplanan emekli kamu
        görevlisinin veya emekli siyasal kamu
        görevlisinin ödemiş olduğu meblağın fazla
        çıkması halinde herhangi bir yasada aksine
        kural bulunup bulunmadığına bakılmaksızın
        aradaki fark peşin veya taksitlendirilerek 
        geri iade edilir.”

     Görüleceği üzere 25/2013 sayılı Emeklilik (Değişiklik) Yasası’nın geçici 1. maddesi ile de Mücahitlik ve/veya Askerlik hizmetlerine ait emeklilik işirak payı hesaplamasının nasıl yapılacağı ve nasıl ödeneceği düzenlenmektedir.

     Davacının 25/2013 sayılı Emeklilik (Değişiklik) Yasası’na istinaden 17/12/2013 tarihli “Tercih Formu” ile (Emare 1) yaptığı başvuru ile talebi şöyledir:

                                      “Tarih  17.12.2013

                       TERCİH FORMU

   MÜCAHİTLİK/ASKERLİK HİZMET YILLARINA AİT EMEKLİLİK
   İŞTİRAK PAYI/PERİYODİK İŞTİRAK PAYI KESİNTİSİ:

   26/77 sayılı Emeklilik Yasası’nın 22 Ekim 2013 tarih
   ve 25/2013 sayılı Emeklilik (Değişiklik) Yasası uyarınca
   Mücahitlik/Askerlik hizmet yıllarıma karşılık Emeklilik
   İştirak Payı/Periyodik İştirak Payı kesilmesini tercih
   eder gerekli işlemlerin yapılmasını rica ederim.

   ADI SOYADI: Bülent ECEVİT
   İMZA:............
   K.K.NO: 131923
   ÇALIŞTIĞI BAKANLIK/DAİRE: Güv.K.K.lığı
   EMEKLİ OLUP OLMADIĞI: Çalışıyor
   DOSYA NO: 032140
   TEL NO: 2346303 – Dahili (2053) – 05338530428

   NOT: Bu Değişiklik Yasası ile ilgili tercih hakkı
        kullanabilme süresi 31 Aralık 2013 tarihine 
        kadardır.”   
         

     Davacı bu müracaatı ile Davalıdan Mücahitlik-Askerlik hizmeti olduğunu iddia ettiği Kara Harp Okulundaki yılları ile ilgili iştirak payı hesaplaması ve kesintilerinin 25/2013 sayılı Emeklilik (Değişiklik) Yasası kurallarına göre yapılmasını talep etmiştir.  Daha önce yaptığımız saptamaya göre Davacının Kara Harp Okulundaki öğrencilik süresi Mücahitlik ve/veya Askerlik hizmeti değildir. Mücahitlik ve/veya Askerlik hizmeti olmayan bu hizmet süresinin 25/2013 sayılı Emeklilik (Değişiklik) Yasası’nın geçici 1. maddesi kapsamında kabul edilmesi ve bu süreye ait iştirak payı hesaplamasının bu maddeye göre yapılması yasal olarak mümkün değildir.

     25/2013 sayılı Emeklilik (Değişiklik) Yasası’nın geçici
2. maddesinin 2. fıkrası ise 61/2005 sayılı Emeklilik (Değişiklik) Yasası’nın tanıdığı sürede iştirak payı borçlarına uygulanacak oran için tercih hakkını kullanmayan ve emekli olan kamu görevlileri veya siyasal kamu görevlilerinin 31/12/2013 tarihine kadar başvurmaları halinde bu Yasa kurallarından yararlanabileceklerini düzenlemektedir. Davacı 25/2013 sayılı Yasa yürürlüğe girdiği zaman emekli olmadığı ve 3/3/2009 tarihinde Davalıya başvurarak tercih hakkını kullanmış bir kimse olduğundan geçici 2. maddeden yararlanmasına da olanak bulunmamaktadır.

     Bu nedenlerle Davacının müracaatını reddeden Davalının 10/3/2014 tarihli kararında herhangi bir hata veya hukuka aykırılık bulunmamaktadır. 

     Belirtilenler ışığında Davacı davasında başarılı olamadığından davanın reddedilmesi gerekmektedir.

     Netice itibarıyla;     

     Davacının davası ret ve iptal edilir.

     Dava masrafları Davacı tarafından ödenecektir.



     Mehmet Türker        Tanju Öncül       Beril Çağdal
        Yargıç              Yargıç             Yargıç   


27 Mayıs 2016   
