              
D. 22/2016                 Yargıtay/Hukuk No: 3/2016
	                     (Lefkoşa Dava No:3110/2012)				

Yüksek Mahkeme Huzurunda


Mahkeme Heyeti:Ahmet Kalkan Gülden Çiftçioğlu Bertan Özerdağ




İstinaf eden:  Ayhan Azizoğlu Hamitköy Lefkoşa 

                             (Davalı/Müstedi)

               ile 

Aleyhine istinaf edilen: No. 1- Rifat Şık Hamitköy Lefkoşa.
                         No. 2- Güliz Şık Hamitköy Lefkoşa. 

                               (Davacı/Müstedialeyhler)

                                    Arasında 

İstinaf eden namına: Avukat Hasan Balman hazır
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Hasan Esendağlı hazır


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Yargıcı Hale Dağlı’nın 3110/2012 sayılı davada 10.12.2015 tarihinde verdiği karara karşı Davalı/Müstedi tarafından yapılan istinaftır.

				  -----------


K A R A R 


Ahmet Kalkan:Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Gülden Çiftçioğlu okuyacaktır.

Gülden Çiftçioğlu:	Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı/ Müstedialeyhler (Bundan böyle sadece Davacı/Müstedialeyhler olarak anılacaktır) İstinaf Eden/Davalı/Müstedi (Bundan böyle Davalı/Müstedi olarak anılacaktır) aleyhine Lefkoşa Kaza Mahkemesinde 22 Mart 2012 tarihinde Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 2 Nizam 1 tahtında dava dosyalayarak ardından da 5.10.2012 tarihinde Tafsilatlı Talep Takriri vererek Davacıların kayıtlı mal sahibi olduğu Lefkoşa Hamitköy’de kain kayıt No: C 1131 pafta/parsel No: XXI/23.W.2 Parsel 
No:921 referanslı taşınmaz mala ve/veya dubleks hane ve avlusundan müteşekkil gayrimenkule ve/veya 0-0-121 ayakkarelik kısmına Davalı tarafından haksız veya kanunsuz bir şekilde duvar veya bina veya inşaat yapmak sureti ile sınır ihlâlinde bulunulduğu veya müdahale edildiği veya Davacılara ait mezkur gayrimenkule vaki bir tecavüzde bulunulduğu yönünde bir tepit kararı veya mahkeme hükmü veya emri; masrafları Davalı tarafından karşılanmak üzere inşaat ve duvarın yıkılması veya kaldırılması; Davalının Davacılara tecavüz nedeni ile genel ve özel zarar-ziyan ödemesi; Davalının mesne profit veya kullanım bedeli ödemesi hususlarında hüküm ve emir verilmesini talep etmişlerdir.

	Davalının müracaatı üzerine meseleye No.1- Cemege Development Ltd. No.2- Tapu ve Kadastro Dairesini temsilen KKTC BaşsavcılığıNo.3- Öz-pa Construction and Design Ltd.  3. şahıs olarak dahil edildikten sonra Davalı Müdafaa ve 3. şahıslar aleyhine Dava Takriri dosyalayarak Davacıların davasının ret ve iptalini talep ederek 3. şahıslar ile ilgili taleplerini ortaya koymuştur.

	 Bilahare Davalı 3. şahıs Öz-pa Construction and Design Ltd. aleyhindeki talimat istidasını geri çektiğinden bu istida Mahkeme tarafından ret ve iptal edilmiştir.

	3. şahıslar No.1-Cemege Development Ltd. No.2- Tapu ve Kadastro Dairesini temsilen KKTC Başsavcılığı ise aleyhlerindeki davaya Müdafaa Takriri dosyalayarak aleyhlerindeki iddiaları ret ve inkâr ederek aleyhlerine getirilen davaların ret ve iptalini  talep etmiştirler. 

	Davacı ise Davalının Müdafaasına karşı verdiği Müdafaaya Cevap Takririnde Müdafaa Takririndeki aleyhindeki tüm iddiaları ret ve inkâr ederek Talep Takririndeki iddialarını tekrar etmiş ve Talep Takriri gereğince lehine hüküm talep etmiştir.

	Davalı da 3. Şahıslar No.1-Cemege Development Ltd. ve No.2- Tapu ve Kadastro Dairesini temsilen KKTC Başsavcılığının verdiği Müdafaaya karşı Müdafaaya Cevap Takriri dosyalamıştır.

	Neticede taraflar arasındaki layiha teatisi tamamlandıktan sonra Davalı/Müstedi 6.10.2015 tarihinde Mahkemeye ihbarlı bir istida dosyalayarak işbu davadaki her türlü işlemin Lefkoşa Kaza Mahkemesinde ikâme edilmiş bulunan 3/2015 sayılı İstida/İstinafın neticelenmesine değin durdurulmasını (Stay of Proceedings) talep etmiştir.

	Davalı / Müstedi istidasını HMUT Emir 1A IB Nizam 1 (2)(e) 2 3(1) (2)Emir 48  Nizam 1-2 HMUT Emir 35 
Nizam 18 – 19 dayandırmış  ve istidasını yemin varakası ile desteklemiştir.



	Davalı/Müstedi istidaya ekli yemin varakasında işbu davanın Lefkoşa Kaza Mahkemesinde ikâme edilen
İstida /İstinaf 3/2015 sayılı istida ile müşterek noktalar ihtiva etmekte olduğunu İstida/İstinaf 3/2015 altında üretilecek kararın ise işbu davanın karara bağlanmasında etken olduğunu Davacının işbu davadaki taleplerinin de söz konusu karara dayanmakta olduğunu ileri sürerek istida gereğince emir verilmesini talep etmiştir.

	Davacı/Müstedialeyhler ise itiraz ihbarnamesinde Müstedinin istidasına ekli yemin varakasındaki tüm hususları ret ve inkâr ederek 3/2015 sayılı İstida/İstinafın Tapu Müdürünün kararının alınmasından takriben 3.5 yıl sonra bu davanın duruşma aşamasına gelindiği esnada dosyalandığını ilâveten Alt Mahkemenin Anayasa Mahkemesine havale talebine ilişkin kararında Fasıl 224 madde 58’in davanın çözümüne etken olmadığı hususunda karar verdiğini belirtmiş böyle bir emrin verilmesinin adil olmayacağını da iddia ederek istidanın ret edilmesini talep etmiştir.

	İstidanın dinlenmesi esnasında Davalı/Müstedi şahadet vermiş ve lehine bir tanık çağırmıştır. Davacı/Müstedialeyh de şahadet vermiş ancak lehine tanık çağırmamıştır.

	Alt Mahkeme kararında davaya taraf olan 3. Şahısların herhangi bir itirazname dosyalamadıkları gibi Mahkeme huzurunda da işbu istidaya itiraz etme niyetinde olmadıklarını beyan ettiklerini ifade etmiştir.

	Alt Mahkeme kararında Müstedinin talebini değerlendirirken öncelikle huzurundaki davanın safahatını gözden geçirerek konu davanın 22 Mart 2012 tarihinde ikâme edildiğini layihaların teatisinin tamamlanmasını müteakiben 
davanın ilk kez 24 Kasım 2014 tarihinde dinlenmek üzere tayin edildiğini 3/2015 sayılı İstida/İstinafın ise 11 Haziran 2015 tarihinde dosyalandığını Tapu Müdürünün kararının ise işbu davanın dosyalandığı tarihten önceye denk geldiğini vurgulamıştır.

	Alt Mahkeme kararında 3/2015 sayılı İstida /İstinafta Müstedi olan Davalının talebinin Fasıl 224 Taşınmaz Mal (Tasarruf Kayıt ve Kıymet Takdiri) Yasası’nın 58.
maddesi tahtında Tapu Müdürünün verdiği kararın yetki aşımı veya yetkisizlik nedeniyle iptal olduğunu Tapu Müdürünün kararı iptal edilse dahi Mahkemenin Tapunun yapmış olduğu ölçümler ile ilgili şahadet dinleyip karar üretmesinin mümkün olduğunu işbu davanın bir an önce çözümlenmesinin tüm taraflar lehine olduğunun taraflarca kabul edildiğini belirttikten sonra genel adalet ilkeleri çerçevesinde yaptığı değerlendirmeye göre de işbu davanın ikâmesinden önce alınan bir Tapu Müdürü kararına karşı davanın Haziran 2015 tarihinde dosyalanan İstida/İstinafın neticesine değin bekletilmesinin adil ve uygun olmadığı hususunda karara varmıştır.

	Alt Mahkeme devamla huzurundaki meselede madde 58(1) tahtındaki işlemin usulüne uygun veya yetki aşımı olmaksızın yapılıp yapılmadığı hususunun Mahkemenin karar üreteceği bir konu olmadığını belirttikten sonra Y/H 144/2012 D.28/2015’e atıfta bulunarak Mahkemenin İstida /İstinaf 3/2015 sayılı müracaatta Müstedinin lehine bir karar üretse dahi huzurundaki davada Mahkemenin Tapunun yapmış olduğu ölçümlerin doğru yapılıp yapılmadığı ile ilgili tarafların iddia ve beyanlarını ve ilgili şahadeti dinleyip  karar üretmesinin mümkün olduğu sonucuna varmıştır.


	Alt Mahkeme kararında HMUT Emir 35 Nizam 18 ve 19’un bu meselede uygulanabilecek kurallar olmadığını istidayı Mahkemenin “case management” yetkilerini düzenleyen HMUT Emir 1 (B) Nizam 1(2)(e) tahtında değerlendirdiği zaman yapılan talebin genel adalet ilkeleri çerçevesinde değerlendirilerek bu bağlamda her iki taraf açısından da en makul ve adil olanın belirlenmesi gerektiğini işbu davanın süresiz tehir edilmesi halinde diğer bir ifade ile İstida/İstinaf 3/2015 sayılı istidanın sonucuna kadar bekletilmesi halinde meselenin sürüncemede kalacağı ve ciddi bir adaletsizliğin doğacağı bunun tersi durumunda ise tarafların herhangi birisinin zarara uğramayacağı kanaatine vararak yapılan müracaatı adil yargılama prensipleri çerçevesinde uygun ve adil görmeyerek  ret ve iptal etmiştir.

	Davalı/Müstedinin istinaf sebepleri tek bir başlık altında özetlenebilir:

“Alt Mahkeme takdir yetkisini kullanırken hataya 
 düşerek yargısal işlemlerinin durdurulması (stay of 
 proceedings) prensibini yanlış değerlendirdi.”


	Davalı/Müstedi Avukatı istinaftaki hitabında İstida/İstinaf dinlenmeden bu davanın dinlenilmesi neticesinde Mahkemenin Tapu Memurunun şahadetine istinaden bir yıkım emri verip davaya konu duvarın yıkılması ardından da İstida /İstinafın Davalının lehine sonuçlanması halinde Davalı/Müstediye telafisi imkânsız bir zarar-ziyanın olacağını iddia etmiştir.

	Davacı/Müstedialeyhler Avukatı da istinaftaki hitabında İstida/İstinafın işbu davanın ikâmesinden 3 sene 3 ay sonra dosyalandığını bu aşamada dosyalanan bir İstida/İstinafın işbu dava ile ilgili işlemleri durdurmasının adil ve uygun olmadığını bu istidanın davayı ötelemek için dosyalandığını Davalının bu istidanın görüşülmesini geciktirmek için daha önce 3. şahıs istidası tadilat istidası dosyaladığı gibi Fasıl 224 madde 58’in Anayasa’ya aykırılığı iddiası ile Anayasa havale talebinde bulunduğunu Mahkeme tarafından bu maddenin işbu davanın karara bağlanmasında etken olmadığı kanaatine varılmasına rağmenbu kararın istinaf edilmediğini  ve ayrıca İstida/İstinaf konusunun bu davanın neticesine şahadet anlamında etki etmeyeceği gerçeği karşısında bu istinafın reddinin gerektiğini ileri sürmüştür.
	
	Alt Mahkeme kararında Hukuk Muhakemeleri 
Usulü Tüzüğü (HMUT) Emir 35 Nizam 18 ve 19’un bu meselede uygulanabilecek kurallar olmadığına karar vererek istidayı Mahkemenin “case management” yetkilerini düzenleyen HMUT Emir 1 (B) Nizam 1(2)(e) tahtında değerlendirmiştir.

	Yargısal işlemlerin durdurulması (stay of proceedings) meselesi bir yandan mahkemenin doğal yetkisi (inherent jurisdiction) başlığı altında diğer yandan da Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü’nün (HMUT) “case management” kuralları başlığı çerçevesinde değerlendirmeye açık olmakla birlikte huzurumuzdaki meselenin Alt Mahkemenin değerlendirmesine paralel olarak HMUT’nin ilgili hükümleri çerçevesinde değerlendirilmesinin uygun olacağı kanaatindeyiz. 

	Bilindiği üzere2008 yılında HMUT’de mehaz  kurallar olan  İngiltere’deki Civil Procedure Rules’e uygun olarak yapılan değişikliklerle Emir 1 A altında dava yönetimi Emir 1(B) altında ise Mahkemenin dava yönetimi yetkileri ile ilgili yeni kurallar ilâve edilerek HMUT tadil edilmiştir.

	HMUT Emir 1(A) Dava Yönetiminin temel amacını ortaya koymaktadır. Nizam 1’e göre Mahkeme Dava Yönetiminin Temel Amacını yerine getirirken sair şeyler yanında tarafları eşit konumda tutmayı masrafları azaltmayı davanın ciddiyetini dikkate alarak davanın gecikmeksizin ve hakkaniyete uygun olarak çözümlenmesini amaçlar. Bu temel amacın yerine getirilmesinde taraflar da mahkemeye yardımcı olur. 

	Mahkeme davayı etkin bir şekilde yönetmek suretiyle bu temel amacı yerine getirir. Davayı etkin bir şekilde yönetmek HMUT Emir 1(A) nizam 2 tahtında belirtilen diğer hedefler yanında belirli bir girişimde bulunurken bunun olası yararlarını göz önünde tutmayı gerektirdiği gibi davanın mümkün olduğu oranda birçok yönlerini aynı zamanda ele almayı davanın duruşmasının süratli ve verimli bir şekilde yapılmasını sağlamak üzere yönlendirici kararlar vermeyi de kapsamaktadır.

	Diğer nizamlarla veya mevzuat altında mahkemeye verilen veya mahkemenin sahip olduğu yetkilere ek olarak verilen Mahkemenin Dava Yönetimi Yetkilerini (Case Management) HMUT Emir 1(B)düzenlemekte olup Nizam 2(e) uyarınca mahkeme herhangi bir yargılama işlemini genel olarak veya belirli bir tarih veya olaya kadar tümden veya kısmen durdurma yetkisine sahiptir. İlâveten mahkeme temel amacı gerçekleştirmek ve davayı yönetmek maksadıyla herhangi başka bir tedbir alabilir veya emir verebilir.

	Öte yandanİngiltere’deki mehaz kurallar (Civil Procedure Rules)  çerçevesinde verilen kararlarirdelendiğinde
“case management” maksatları açısından yargısal işlemlerin durdurulması (stay of proceedings) hususundaki emrin sadece nadir ve mecburi şartların (rare and compelling circumstances) 
diğer bir ifade ileistinai şartların (In exceptional circumstances) söz konusu olması halinde ve zarara sebebiyet verilmeyecekse elde edilebildiği görülmektedir (Bkz: Amlin Corporate Member Ltd. v. Oriental Assurance Corp [2012] EWCA Civ 1341;[2013] 1 All E.R (Comm) 495)CA (Civ Div)); Equitas Limited v. Allstate Insurance Company 2008 EWHC 1671 (Comm)).	

	Daha önce vurgulandığı üzere İstinaf Eden/ Davalı/Müstedi istidaya ekli yemin varakasındaişbu davanın Lefkoşa Kaza Mahkemesinde ikâme edilen İstida/İstinaf 3/2015 sayılı istida ile müşterek noktalar ihtiva etmekte olduğunu ve İstida/İstinaf 3/2015 altında üretilecek kararın işbu davanın karara bağlanmasında etken olduğunu Davacının işbu davadaki taleplerinin de söz konusu karara dayanmakta olduğunu ileri sürmüştür.

	İstinaf Eden Avukatının istinaftaki hitabında da Mahkemenin Tapu Memurunun şahadeti neticesinde bir yıkım emri vermesi ve konu duvarın yıkılması ardından da İstida /İstinafın Davalı/Müstedi lehine neticelenmesi halinde Davalı/Müstedinin telafisi imkansız bir zarar-ziyana uğrayacağını ileri sürmüştür.

Alt Mahkeme yukarıdaki kararında Fasıl 224 maddde 58 tahtında ikâme edilen İstida /İstinafın dinlenip karara varılması halinde bunun huzurundaki taşınmaz mala tecavüz (trespass) davasının karara varılmasında etken olmayacağı hususunda bulgu yapmıştır.

Alt Mahkeme huzurundaki davanın Talep Takririndeki iddia ve talep edilen çareler göz önüne alındığında Fasıl 148 Haksız Fiiler Yasası tahtında ikâme edilen taşınmaz mala tecavüz (tresspass) davası olduğu görülmektedir.

Yakın geçmişte verilen Y/H: 122/2011 D.2/2016’da belirtildiği üzere (Ayrıca bkz: Yargıtay/Hukuk No 144/2012 D.28/2015; Hukuk/İstinaf 2/1974 ve Hukuk/İstinaf 14/1974) Fasıl 224 Taşınmaz Mal Yasası’nın 58. maddesinin herhangi bir kayıtlı arazinin (registered land) sınırları ile ilgili hudut münazaalarına ilişkin kuralları düzenlediği binaların kayıtlı arazi (registered land) kapsamında olmadığı bu nedenle binalara ilişkin tecavüz  ihtilaflarının Fasıl 224 madde 58(1) maddesindeki prosedür kapsamında karara bağlanmasının gerekmediği sadece inşa edilen binanın Davacının arazisine tecavüz ettiğinin ispat edilmesinin yeterli olduğu ifade edilmiştir.

Dolayısıyla Alt Mahkeme  huzurundaki Fasıl 148 Haksız Fiiler Yasası tahtında ikâme edilen taşınmaz mala tecavüz (tresspass) davasının karara  bağlanmasında Fasıl 228 madde 
58 doğrudan etken olmadığı cihetle Fasıl 228 madde 58 tahtındaki İstida/İstinafın İstinaf Eden/Davalı lehine neticelenmesi Alt Mahkeme huzurundaki işbu davanın karara bağlanmasında doğrudan etken değildir. 

	Alt Mahkeme huzurundaki davada iddia edilen tecavüzün (trespass) gerçekleştiğini ispat yükü iddia eden olarak Aleyhine İstinaf Edilen/Davacıda olup Davacı bu ispat yükümlülüğünü Tapunun yaptığı ölçümle veya başka şekilde  Mahkemeyi tatmin edici yeterli şahadet sunup ihtimaller dengesi prensibi tahtında yerine getirmekle mükelleftir. 
	
Yukarıdakiler ışığında Alt Mahkemenin Fasıl 224 
madde 58 tahtında ikâme edilen İstida /İstinafın dinlenip karara varılmasının huzurundaki taşınmaz mala tecavüz (trespass) davasının karara varılmasında etken olmadığı hususundaki bulgusu hatalı değildir.

Alt Mahkemenin böyle bir bulgu yaptıktan sonra HMUT’nin  yukarıda atıfta bulunulan “case management” hükümlerini dikkate alarakher iki taraf açısından en adil ve en makul olanı belirlemeye çalışarak huzurundaki davayı dinlediği takdirde herhangi bir tarafın zarara uğramasına neden olmayacağı aksine işbu davanın İstida/İstinafın neticesine değin bekletilmesinin veya süresiz tehir edilmesinin meseleyi sürüncemede bırakmak suretiyle ciddi bir adaletsizliğe sebep olacağı yönünde karar vermesi hatalı değildir.

Alt Mahkemenin yukarıdaki bulguları Mahkemenin HMUT’nin “case management” hükümleri çerçevesinde dava yönetiminin temel amacını tarafları eşit konumda tutarak davaların gecikmeksizin hakkaniyete uygun olarak çözümlenmesi hedefini ortaya koyacak biçimde davayı etkin bir şekilde yönetmek suretiyle yerine getirdiğini gösterir mahiyettedir. 

	 Alt Mahkeme taraflar arasında mevcut ihtilafları çözmek için tüm olguları dikkate aldıktan sonra takdir yetkisini dava yönetiminin temel amacı çerçevesinde tarafları eşit konumda tutarak meselenin gecikmeksizin hakkaniyete uygun olarak çözümlenmesi yönünde kullanmış olup hata etmiş değildir.

Alt Mahkeme huzurundaki olgular Alt Mahkemenin yargısal işlemlerin durdurulması (stay of proceedings) hususundaki takdir yetkisini yargısal işlemin durdurulması yönünde kullanması için istisnai bir durumun varlığını ortaya koymamaktadır.

Sonuç olarak;  Alt Mahkemenin adli takdir yetkisini kullanmak sureti ile verdiği karara müdahale etmek için gerekli sebebin varolduğu hususunda ikna edilmiş değiliz. 

Yukarıdaki gerekçeler ışığında istinafın reddi gereklidir ve reddedilir. 

İstinaf masrafları İstinaf Eden/Davalı/Müstedi tarafından ödenecektir.





Ahmet Kalkan      Gülden Çiftçioğlu       Bertan Özerdağ 
   Yargıç             Yargıç                  Yargıç





30 Mayıs 2016



