D. 23/2016				Yargıtay/Hukuk No: 115/2014  	     			             (Girne Genel İstida No:4/2014)


Yüksek Mahkeme Huzurunda



Mahkeme Heyeti: Ahmet Kalkan Gülden Çiftçioğlu Bertan Özerdağ



İstinaf eden: Gökhan Ecesoy Karaoğlanoğlu Girne
                       (İhbarda Bulunan)
 
                   ile


Aleyhine istinaf edilen: Ünsal Ecesoy n/d Ünsal Hasansoy 
                         Lapta- Girne 
                    (Aleyhine İhbarda Bulunulan)
                                   
                                   


İstinaf eden namına: Avukat Tahir Seroydaş adına Avukat Şevket Gazi hazır.
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Ünver Bedevi hazır.



Girne Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Talat Usar’ın No:4/2014 sayılı Genel İstidada 13.5.2014 tarihinde verdiği karara karşı İhbarda Bulunan tarafından yapılan istinaftır.


KARAR


Ahmet Kalkan: İşbu istinafın kararını Sayın Yargıç Gülden Çiftçioğlu okuyacaktır.



                                                            Gülden Çiftçioğlu: Huzurumuzdaki istinaf Girne Kaza Mahkemesinin 4/2014 sayılı Genel İstida tahtında 13.5.2014 tarihinde verdiği kararından yapılmıştır.

	İstinaf Eden (Bundan böyle İhbarda Bulunan diye anılacaktır) Akıl Hastaları Yasası Fasıl 252 madde 3; Akıl Hastaları İşlemleri (Mahkeme Kuralları) Mental Patients Rules (Rules Of Court 1932) Kural 2 ve 21 tahtında babası olan Ünsal Ecesoy n/d Ünsal Hasansoy’un “Paranoid Psikoz” hastalığından  muzdarip olduğuna dair ciddi şüpheye bulguya ve Prof. Dr.Baybars Veznedaroğlu tarafından verilmiş doktor raporuna istinaden Fasıl 252 madde 7 tahtındaki tedbirler bağlamında babası Ünsal Ecesoy’un akıl hastası olduğu veya akıl hastalığından muzdarip olduğu ve buna bağlı olarak mahsur tutulması veya hareketlerinin kısıtlanması veya tedavi altına alınması gerektiği yönünde yemin tahtında Alt Mahkemeye  21.1.2014 tarihinde ihbarda bulunmuştur.

	 Alt Mahkeme ertesi gün diğer bir deyimle 22.1.2014 tarihinde Aleyhine İstinaf Edilene (Bundan böyle Aleyhine İhbar Verilen Kişi olarak anılacaktır) ihbarın içeriğine ilişkin soruşturma yapılabilmesi maksadıyla 6.2.2014 tarihinde saat 14.30’da Girne Kaza Mahkemesinde İlgili Yargıç huzurunda hazır bulunması hususunda talimat vermiştir.

	Dava dosyasına göre Aleyhine İhbarda Bulunulana tebliğ edilemediği nedeniyle mezkur tebliğin yapılabilmesine olanak tanımak üzere ihbarın dinlenmesi müteaddit defa tehir edilerek en son 27.3.2014 tarihine tayin edilmiştir. 27.3.2014 tarihine tayinli ihbar Aleyhine İhbar Edilene 13.3.2014 tarihinde şahsen tebliğ edilmiştir.

	Dava dosyası irdelendiğindeCelpnamenin Aleyhine İhbar Edilene tebliğinden sonra Aleyhine İhbar Edilenin Avukatı Peyman Erginel vasıtasıyla ispatı vücut kaydı yaptırdığı İhbar Edenden incelenmek üzere belge ibrazı talep ettiği görülmektedir.

	Alt Mahkemeye ait dava dosyası tetkik edildiğinde Alt Mahkemenin İhbarda Bulunana ihbarın dinlenme tarihinin 27.3.2014 tarihi olduğunu herhangi bir şekilde bildirmediği görülmektedir.

	Alt Mahkeme 27.3.2014 tarihinde ise İhbarda Bulunanın  ve Aleyhine İhbarda Bulunulanın gıyabında ancak Aleyhine İhbarda Bulunulanın Avukatının hazır olduğu esnada ihbarın dinlenmesini 11.4.2014 tarihine tayin etmiştir.

	Aleyhine İhbarda Bulunulan Avukatı Peyman Erginel vasıtasıyla 27.3.2014 tarihinde itirazname dosyalamıştır. Bu itiraznameye ek yemin varakasını vekili doktoru ve ağabeyi sıfatı ile Öztürk Ünverdi yapmıştır. Yemin Eden Aleyhine İhbarda Bulunulanın halen kalp rahatsızlığı nedeni ile tetkik ve muayene maksatlı yurt dışında bulunduğunu KKTC Londra Temsilciliğinde 25.3.2014 tarihli bir yemin varakası imzaladığını belirterek bu yemin varakasını da kendi yemin varakasına eklemiştir.

	27.3.2014 tarihinde İhbarda Bulunanın ve Aleyhine İhbarda Bulunulanın hazır olmadığı ancak onun adına Avukat Peyman Erginelin hazır olduğu esnada Alt Mahkeme ihbarın dinlenilmesini 11.4.2014 tarihine tehir ettikten sonra yine aynı şekilde hazır olunan 11.4.2014 tarihinde Avukat Peyman Erginel müvekkilinin yurt dışında olduğunu ancak Vekilinin 

hazır olduğunu beyan ederek Mahkemenin sağlıklı bir inceleme yapabilmesi için Mahkemeye sair emareler yanında Aleyhinde İhbarda Bulunulanın akıl sağlığının yerinde olduğuna dair Emare No.7 ve 8 Tıbbi Raporları ibraz ettiği gibi İhbarda Bulunan ile ilgili Emare No.9 Reçete ve Raporu da Mahkemeye sunmuş Alt Mahkeme ise meseleyi karar için süresiz ertelemiştir.

	13.5.2014 tarihinde ise Alt Mahkeme İhbarda Bulunanın ve Avukatı olarak Hasan Özkök’ün hazır bulunduğu Aleyhine İhbarda Bulunulanın Vekili Dr.Öztürk Ünverdi’nin ve tarafından Avukat Peyman Erginel’in hazır olduğu esnada kararı okumuştur.

	Alt Mahkeme kararında Fasıl 252 Akıl Hastaları Yasasının 3. ve 4. maddelerine atıfta bulunarak huzurundaki meselede Aleyhine İhbarda Bulunulan şahsın çeşitli vesilelerle müteaddit defalar psikiyatrik muayeneye tabi tutulduğunun Mahkemeye ibraz edilen Emare No.4567 ve 8’den görüldüğü bu raporların tümünde ilgili şahsa gerekli testler uygulanarak muayene yapıldığının ve herhangi bir akıl rahatsızlığı olmadığının tespit edildiğinin açık bir şekilde ifade edildiği hususunda bulguda bulunmuştur.

	İlâveten Alt Mahkeme kararında İhbarda Bulunan tarafından yemin varakasında ilgili şahsa paranoid psikoz teşhisi konduğuna dair rapor olduğunun iddia edilmesine rağmen Mahkeme huzuruna getirilen bu yönde bir rapor olmadığını ve ayrıca Emare No.45678 Raporları dikkate aldığı zaman Aleyhine İhbarda Bulunulan şahsın akıl hastası olduğuna dair ihbarın daha ileri bir incelemeye tabi tutulmasının gerekmediğine ve ihbarın bu safhada ret ve iptal edilmesi gerektiğine bulguda bulunarak ihbarı ret ve iptal etmiştir.

	İhbarda Bulunanın istinaf sebepleri aşağıdaki tek başlık  altında toparlanabilir. Şöyle ki:
   
	"Alt Mahkeme bu meselede mevzuat uyarınca izlemesi
gerekli prosedürü uygulamayarak hata etmiştir."

	İhbarda Bulunanın Avukatı istinaftaki hitabında: Alt Mahkemenin bu meselede mevzuat uyarınca izlemesi gereken prosedürü izlemeyerek ve İhbarda Bulunanı Mahkemeye çağırmayarak hata ettiğini ileri sürmüştür. İlâveten Fasıl 252 madde 3’ün mahkemelere bir kişinin akıl sağlığı yerinde olmaması üzerine bir soruşturma yetkisi vermekte olduğunu burada mahkemeye verilen yetkinin muhbirin değil aleyhinde ihbarda bulunulan kişinin yokluğunda bir soruşturma başlatma kararı vermekle ilgili olduğunu muhbirin makul şüpheyi mahkemeye izah edebilmesi için mahkemede hazır olması gerektiğini soruşturma esnasında  Ceza Usul Yasasının 74. maddesi bağlamındaki prosedürün takip edilmesi gerektiği halde bunun takip edilmediğini iddia ederek istinafın kabulünü talep etmiştir. 

	Aleyhine İhbarda Bulunulanın Avukatı ise istinaftaki hitabında İhbarda Bulunanın ikna edici bir şekilde ihbar ve yemin varakası sunması gerektiğini mahkemenin ise daha ileri işlem için takdir hakkı olduğunu iddia etmiştir.
                               
	 Alt Mahkemenin bu meselede izlemesi gerekli prosedür ile ilgili mevzuatın uygulanmasında hata yapıp yapmadığı hususunda karara varmak için  Fasıl 252 Akıl Hastaları Yasasının (Akıl Hastalarının Suçlu Akıl Hastalarının ve Deli Mahpusların Nezaret ve Geçimlerine ve Bu Gibi Hastaların Mallarının İadesine İlişkin Yasa) ve ayrıca Yasaya açımlama getiren  Mental Patients Rules (Rules of Court 1932)in ilgili maddelerini gözden geçirmekte yarar görmekteyiz.
	Bu meselede İhbarda Bulunan yemin tahtında Mahkemeye yaptığı ihbar ile babası Ünsal Ecesoy n/d Ünsal Hasansoy’un  takriben 1995 yılından beridir akıl hastası olduğunu ileri sürerek adı geçen şahıs ile ilgili olarak Fasıl 252 Akıl Hastaları Yasasının 7.maddesi tahtında tedbir alınmasını talep etmiştir.

	Fasıl 252 Akıl Hastaları Yasasının 6/1 maddesi bir kişinin akıl hastası olduğuna dair hüküm verilmesi ile ilgili olarak mahkemenin yetkisini düzenlemektedir. Buna göre bu Yasada görülen herhangi bir soruşturmanın yapılması üzerine mahkemece herhangi bir kişinin akıl hastası ve bu nedenle hareket serbestisinin kısıtlanması gereken bir kişi olduğuna kanaat getirildiği ve böyle bir kişinin akli dengesinin bozukluğu ile ilgili olarak bu Yasaca gerekli görülen belgenin verilmiş olduğu durumlarda mahkeme böyle bir kişinin akıl hastası ve bu nedenle hareket serbestisinin kısıtlanması gereken bir kişi olduğuna hükmedebilir ve o kişinin bakım ve muhafazası için bu Yasa uyarınca gerekli emri verebilir.
	
	Yukarıdaki kurallardan da görüleceği üzere herhangi bir mahkeme herhangi bir kişinin akıl hastası ve bu nedenle hareket serbestisinin kısıtlanması gereken bir kişi olduğuna hükmedebilir.

	"Mahkeme” kelimesinin tefsiri ise ilgili Yasanın 2. maddesinde yer almakta olup 	“Mahkeme” herhangi bir Kaza Mahkemesini veya herhangi bir Kaza Mahkemesi Yargıcını kapsamaktadır.

	 Öte yandan Fasıl 252 Akıl Hastaları Yasasının 7.maddesinde ise akıl hastasının gözetimi düzenlenmiştir. Bu hükme göre herhangi bir kişinin akıl hastası ve bu nedenle 
hareket serbestisinin kısıtlanması gereken bir kişi olduğuna bu Yasa uyarınca usulüne uygun olarak hükmedilen durumlarda herhangi bir mahkeme söz konusu hastanın bir akıl hastanesinde veya bu Yasanın 21. maddesi kuralları uyarınca kendisine ruhsat verilmiş bir kişi nezdinde alıkonmasını emredebilir.

	Fasıl 252 Akıl Hastaları Yasasının 3. maddesi ise herhangi bir kişinin akli durumu ile ilgili soruşturmanın nasıl yapılacağını düzenlemiştir. 
	Bu madde uyarınca herhangi bir mahkeme bir muhbirin bir kişinin akıl hastalığından muzdarip ve mahsur tutulması uygun bir kişi olduğu hususunda şüphelenmesi ve inanması için makul sebebi bulunduğunu ve gerçekten bundan şüphelendiğini ve buna inandığını yeminle ihbar etmesi üzerine şüphelenilen böyle bir kişiyi uygun göreceği herhangi bir yerde sorgulayabilir.
     Böyle bir soruşturma amaçları bakımından mahkeme kendisinden kuşku edilen kişi bir suçtan ötürü aleyhine şikayette bulunulmuş bir kişi olsaydı hangi yetkilere sahip olacaksaydı o yetkilerin tümüne sahip olur.
	Ancak ilgili mahkeme uygun görürse bu gibi bir soruşturmayı kendisinden kuşku edilen kişinin yokluğunda ve ona celpname tebliğ edildiğine dair kanıt göstermeksizin yapabilir.

	 Yukarıdaki hükümden görüleceği üzere herhangi bir mahkemenin herhangi bir kişinin akli durumu ile ilgili soruşturma başlatması için bir muhbirin bir kişinin akıl hastalığından muzdarip ve mahsur tutulması uygun bir kişi olduğu hususunda şüphelenmesi ve inanması için makul sebebi bulunduğunu ve gerçekten bundan şüphelendiğini ve buna inandığını yeminle ihbar etmesi gerekmektedir.
	
	 Mental Patients Rules’un (Rules of Court 1932) 1. kısmı ise mahkemenin herhangi bir kişinin akıl hastası ve bu nedenle hareket serbestisinin kısıtlanması gereken bir kişi olduğuna hükmetmesi için uygulayacağı prosedürü ortaya koymaktadır.

	 Mental Patients Rules Kural 2’ye göre Yasanın 3. maddesinde belirtilen ihbar Form 1’de belirtilen şekilde yazılı olup ihbar veren tarafından mahkeme huzurunda yapılan  yeminle desteklenmesi gerekmektedir.

	 Mahkeme ihbar vereni şüphe ve inancına dayanak teşkil eden sebepler üzerinden yemin tahtında sorgulayabilir ve ayrıca zihinsel olarak özürlü olduğundan şüphelenilen kişiyi muayene ve tedavi eden tıbbi doktorların isimlerini sorabilir ( Mental Patients Rules Kural 2 paragraf 2).

	 Mahkeme yukarıda belirtilen şekilde ihbar alması üzerine uygun görmesi durumunda aleyhinde ihbarda bulunulan şüpheli şahsın mahkeme huzurunda soruşturma amaçlı olarak belirtilen tarihte hazır bulunması için celpname ısdarı için talimat verebilir (Form 2) (Mental Patients Rules Kural 3(1)).

	Böyle bir celpnamede ayrıca atanma ihbarında ismi yazılı tıbbi tabibin  atanma ihbarını sunması üzerine aleyhine ihbarda bulunulan şahsın tıbbı tabip tarafından muayene edilebilmesi için aleyhinde ihbarda bulunulan şahsa tıbbi tabibe teslim olması direktifi de verilecektir (Mental Patients Rules Kural 3(2)).

	Mental Patients Rules Kural 3(2)’ye göre atanma ihbarında tıbbi tabibin isminin yazılması şart olmakla birlikte Costas Demetri Kepsis a Mental Patient CLR 1959-1960 Vol 24 (s.247-248) kararında isim belirtilmeden devlet hastanesi sorumluluğundaki bir tıbbi tabibin atandığının ifade edilmesi halinde yukarıdaki kurala katı olarak uyulmasının gerekli olmadığının altının çizildiğini vurgulamayı yararlı görmekteyiz.

	Celpnamanin tebliği ise aleyhine ihbarda bulunulan şüpheli şahsa mümkün olduğunca erken bir zamanda 17.kurala uygun olarak yapılır (Mental Patients Rules Kural 3(3)).

	Kural 17’ye göre Mental Patients Rules tahtındaki belgelerin tebliği ceza prosedürü ile aynı usulde (The same manner as in criminal proceedings) gerçekleştirilecektir.

	Mahkeme şüpheli şahsın sorgulanmasının uygun olduğu kanaatinde ise muayene etmesi için herhangi bir tıbbi tabip atayacaktır (Fasıl 252 Akıl Hastaları Yasası madde 4(1))
(Mental Patients Rules Kural 4(1)). Tıbbi tabibe tıbbi şahadetname formu (Form 4) ile birlikte atanma ihbarı tebliğ edilecektir (Form 3)(Mental Patients Rules Kural 5(1)). Atama ihbarı tıbbi tabibe kendisinden şüphelenilen şahsın gerçekten akıl hastalığı ile malûl ve akıl hastası olarak hareket serbestisinin kısıtlanması gereken bir kişi olup olmadığı hususunda tıbbi şahadetname formunu doldurmak için talimat verecektir (Mental Patients Rules Kural 5(2)).
Mahkeme aksine talimat vermedikçe tıbbi şahadetname soruşturma tarihinden en az 3 gün önce mahkemeye dosyalanacaktır (Mental Patients Rules Kural 5(3)).                                                                                                 

	Böyle bir tabip olguların öyle yapmasını gerektirdiğini düşünüyorsa tıbbi şahadetnameyi imzalayarak şüpheli kişinin gerçekten akıl hastalığından muzdarip olduğunu ve bir akıl hastası olarak mahsur tutulması gereken bir kişi olduğunu tasdik edecektir (Fasıl 252 Akıl Hastaları Yasası madde 4(1)).

	Tabip şahadetnameyi vermeden önce kendisine bilgi verebilecek herhangi bir kişiden şüpheli kişinin geçmiş tarihçesini soruşturur ve bildiği ve onun tedavisine yardımcı olacağına inandığı tüm hususları belgede beyan eder (Fasıl 252 Akıl Hastaları Yasası madde 4(2)).

	Belgede tabibin vardığı görüşe dayanak teşkil eden olgular bütün ayrıntılarıyla belirtilir ve tabibin bizzat müşahade ettiği olgular kendisine başkaları tarafından iletilen olgulardan ayırt edilerek gösterilir Fasıl 252 Akıl Hastaları Yasası madde 4(3)).

	Mahkeme aksine başka direktif vermedikçe tıbbi tabip soruşturma tarihinde mahkemede hazır olacak ve mahkemenin uygun göreceği sorulara yanıt verecektir (Mental Patients Rules Kural 5(4)). 

	Fasıl 252 Akıl Hastaları Yasası madde 3 uyarınca böyle bir soruşturma amaçları bakımından mahkeme kendisinden kuşku edilen kişi bir suçtan ötürü aleyhine şikayette bulunulmuş bir kişi olmuş olsaydı hangi yetkilere sahip olacaksaydı o yetkilerin tümüne sahip olur. 

	 Mental Patients Rules Kural 7(1) soruşturma esnasında takip edilecek prosedürü düzenlemektedir.Bu hükme göre; soruşturma esnasında mümkün olduğunca cezai prosedürdeki seri usûl takip edilmelidir. 

	Nitekim 12/1987 sayılı Anayasa Mahkemesi kararında yapılacak soruşturmada takip edilecek usulün bir suç ihbarı veya şikayeti üzerine başlatılan işlemlerde takip edilen usul ile hemen hemen benzer şekilde olduğu ifade edilmiştir.
	
	 Costas Deemtri Kepsis a Mental Patient CLR 1959-1960 Vol 24 s.244-249 kararında ardından da  Panayiotis Pepes JSC 1973 Part 1-3 s.215-216) kararında  Fasıl 252 Akıl Hastaları Yasasının 3. maddesi tahtında yapılan bir soruşturma esnasında Mental Patients Rules Kural 7(1) bağlamında mümkün olduğunca cezai prosedürdeki seri usûlün takip edilmesine özen gösterilmesinin gerektiği vurgulanmıştır. 

	Mahkeme huzurundaki tıbbi şahadetten şüpheli şahsın soruşturma esnasında hazır olmamasının şüpheli şahsın yararına olduğu hususunda tatmin olması durumunda ise soruşturma şüpheli şahsın gıyabında devam edebilir. Şüpheli şahsın hazır olmadığı diğer tüm meselelerde devamlılığı zorlamak için tutukluluk müzekkeresi ısdar edilebilir (Mental Patients Rules Kural 7(2)).   

	Dava tutanakları ve Mahkeme hükmü yukarıdaki mevzuat ve hukuki durum ışığında değerlendirildiğinde İhbarda Bulunanın yemin tahtında Alt Mahkemeye yukarıda belirtilen şekilde 21.1.2014 tarihinde yaptığı ihbar üzerine Alt Mahkemenin meseleyi soruşturmaya başladığı ve soruşturma esnasında Fasıl 252 Akıl Hastaları Yasasını ve Mental Patients Rules’u (Rules of Court 1932) hiç bir şekilde takip etmeyerek meseleyi sonuçlandırdığı ve sonuçta mevzuata uygun soruşturma yapmayarak hata ettiği görülmektedir. Şöyle ki:

	Alt Mahkeme yukarıda da vurgulandığı üzere ihbar dosyalanmasını müteakip ertesi gün Aleyhine İhbar Verilen Kişiye ihbarın içeriğine ilişkin soruşturma yapılabilmesi maksadıyla 6.2.2014 tarihinde saat 14.30’da Girne Kaza Mahkemesinde İlgili Yargıç huzurunda hazır bulunması hususunda talimat vermiştir.

	 Mental Patients Rules Kural 2 paragraf 2 uyarınca mahkeme ihbar vereni şüphe ve inancına dayanak teşkil eden sebepler üzerinden yemin tahtında sorgulayabilir ve ayrıca zihinsel olarak özürlü olduğundan şüphelenilen (aleyhine ihbar verilen) kişiyi muayene veya  tedavi eden tıbbi doktorların isimlerini sorabilir .

	Daha önce vurgulandığı üzere Mental Patients Rules Kural 3(1) uyarınca mahkeme yukarıda belirtilen şekilde ihbar alması üzerine ve uygun görmesi durumunda aleyhinde ihbarda bulunulan şüpheli şahsın mahkeme huzurunda soruşturma amaçlı olarak belirtilen tarihte hazır bulunması için celpname ısdarı hususunda talimat verebilir. 

	Böyle bir celpname ısdarı hususunda talimat verilmesi durumunda  Mental Patients Rules Kural 3(2)ye göre atanma ihbarını sunan tıbbi tabibin muayene edebilmesi için böyle bir celpname aleyhinde ihbarda bulunulan kişinin tıbbi tabibe teslim olması direktifini içermelidir.

	Dosya tetkikinden Alt Mahkemenin ihbar vereni şüphe ve inancına dayanak teşkil eden sebepler üzerinden ve bu bağlamda aleyhine ihbar verilen kişiyi muayene veya tedavi eden tıbbi doktorlar hakkında sorgulamadığı görülmektedir.

	İhbar verenin şüphe ve inancına dayanak teşkil eden sebepler üzerinden yemin tahtında sorgulanması arzu edilir bir prosedürdür (Bkz: Costas Deemtri Kepsis a Mental Patient CLR 1959-1960 Vol 1959-1960 Vol 24 s.246 247). 

	Alt Mahkemenin öncelikle böyle bir sorgulamayı yaparak Mental Patients Rules Kural 3(1) uyarınca Aleyhinde İhbarda Bulunulan Kişiye celpname ısdarının uygun olup olmadığı hususunda karar vermesi gerekliydi.

	Alt Mahkeme İhbar Verenin sorgulanmasından sonra Aleyhine İhbar Verilen kişiye celpname ısdar etmenin uygun olduğu hususunda karar vermesi halinde Mental Patients Rules’a ekli Form 2’ye uygun olarak celpname ısdarı için emir vermeliydi.   Bu bağlamda ısdar edilen celpnamede Aleyhinde İhbarda Bulunulan Kişiye Mental Patients Rules Kural 3(2)ye uygun olarak celpnamede ismi yazılı tıbbi tabibe muayene için teslim olması hususunda emir vermeliydi.

	Dava dosyası tutanakları irdelendiğinde Alt Mahkemenin öncelikle yukarıdaki prosedüre hiç bir şekilde uymayarak hata yaptığı görülmektedir.

	Alt Mahkeme Aleyhine İhbar Verilene ihbarın içeriğine ilişkin soruşturma yapılabilmesi maksadıyla ilgili Yargıç huzurunda hazır bulunması hususunda talimat verdikten sonra İhbarda Bulunanın itirazname dosyalamasına izin verdiği gibi İhbarda Bulunanın gıyabında Aleyhinde İhbarda Bulunanın Vekilinin Mahkemeye sunduğu tıbbi raporlara dayanarak soruşturmayı yürütmüş ve sonuçta kararını vermiştir.	

	Alt Mahkeme Aleyhine İhbar Verilene Mental Patients Rules’a ekli Form 2’ye uygun celpname ısdar ettikten sonra soruşturma maksatları açısından Fasıl 252 Akıl Hastaları Yasası madde 4(1) ve Mental Patients Rules Kural 4(1) uyarınca Aleyhinde İhbarda Bulunulan Şahsı muayene etmesi için bir tıbbi tabip ataması gerekli idi. Bu bağlamda atayacağı tıbbi tabibe dolduracağı tıbbi şahadetname formu ile birlikte atanma ihbarı tebliğ etmeliydi. 

	Atama ihbarı tıbbi tabibe kendisinden şüphelenilen şahsın gerçekten akıl hastalığı ile malûl ve akıl hastası olarak hareket serbestisinin kısıtlanması gereken bir kişi olup olmadığı hususunda tıbbi şahadetname formunu doldurmak için talimat vermeliydi.

	Mahkeme atayacağı tıbbi tabibe tıbbi şahadetnameyi soruşturma tarihinden en az 3 gün önce mahkemeye dosyalaması hususunda talimat vermeliydi.

	Tıbbi tabip ise Mental Patients Rules Kural 5(4) uyarınca soruşturma tarihinde mahkemede hazır olmalı ve mahkemenin sorulmasını uygun gördüğü sorulara yanıt vermeliydi.

	Bunun yanında Costas Deemtri Kepsis a Mental Patient CLR  1959-1960 Vol 24 s.248  kararındaki olgularda olduğu şekli ile aleyhinde ihbarda bulunulana mahkemede okunan tıbbi şahadetnamenin içeriğine karşı herhangi bir şahit çağırmayı arzu edip etmediği sorulmalıydı.

	Alt Mahkeme soruşturmayı yukarıdaki prosedüre uygun yürütmemekle hata etmiştir.

	İlâveten Alt Mahkeme soruşturma esnasında Mental Patients Rules Kural 7(1)’de öngörülen prosedür çerçevesinde mümkün olduğunca cezai prosedürdeki seri usûlü takip etmeliydi.

	Alt Mahkeme soruşturma esnasında mümkün olduğunca cezai prosedürdeki seri usûlü takip etmemekle hata etmiştir.

	Yukarıda belirtilenler ışığında Alt Mahkeme soruşturma esnasında Fasıl 252 Akıl Hastaları Yasasını ve Mental Patients Rules’u (Rules of Court 1932) takip etmemek ve bu bağlamda mevzuata uygun soruşturma yapmamakla hata etmiştir.

	Netice itibarıyla; Alt Mahkemenin İhbarda Bulunanın Fasıl 252 Akıl Hastaları Yasası madde 3; Mental Patients Rules (Rules Of Court 1932) nizam 2 ve 21 tahtında babası olan Ünsal Ecesoy n/d Ünsal Hasansoy ile ilgili yapmış olduğu ihbarın ret ve iptali ile ilgili kararı iptal edilerek başvurunun başka bir yargıç tarafından yeniden görüşülmek üzere Alt Mahkemeye iadesine karar verilir.
Masraf emri verilmez.


      



             
Ahmet Kalkan      Gülden Çiftçioğlu       Bertan Özerdağ 
   Yargıç             Yargıç                  Yargıç







21 Haziran 2016


