D.22/2016                                    Birleştirilmiş
                                         YİM: 7/2013 ve 8/2013
Yüksek İdare Mahkemesinde                   
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında                                                                      

Yargıç Beril Çağdal huzurunda                                             
                                             YİM: 7/2013

Davacı: ACAPULCO HOLDINGS LIMITED Florins 4A 6064 Larnaca.

                           ile

Davalı: 67/2005 sayılı Yasa tahtında oluşturulan KKTC Taşınmaz
        Mal Komisyonu vasıtasıyla KKTC Başsavcısı Lefkoşa.


                                            A r a s ı n d a


Davacı namına: Avukat Ergin Ulunay Avukat Peyman Erginel ve 
Avukat Mine Konat
Davalı namına: Avukat Nahide Akyüzlü Aylanç
İlgili Şahıs No.1 namına: Avukat Murat Hakkı
İlgili Şahıs No.2 namına: Avukat Kadriye Barbaros.
                                
                                           YİM: 8/2013

Davacı: No.1- İskan İşleri ile görevli Bakanlığı ve/veya
              Bakanlığı temsilen KKTC Başsavcılığı – Lefkoşa
        No.2- KKTC Başsavcısı – Hukuk Dairesi Lefkoşa
        No.3- İçişleri ve Yerel Yönetimler Bakanlığı ve/veya
              İçişleri ve Yerel Yönetimler Bakanlığı 
              vasıtasıyla KKTC Başsavcısı.

                            ile
Davalı: KKTC Taşınmaz Mal Komisyonu Lefkoşa.

                                         A r a s ı n d a

Davacı namına: Savcı Sarper Altıncık
Davalı namına: Avukat Nahide Akyüzlü Aylanç
İlgili Şahıs No.1 namına: Avukat Ergin Ulunay Avukat Peyman Erginel ve Avukat Mine Konat
İlgili Şahıs No.2 namına: Avukat Murat Hakkı.
.............

A R A  K A R A R


Beril Çağdal: Taşınmaz Mal Komisyonunun 8.11.2012 tarihinde verdiği kararla ilgili olarak gerek başvuran konumunda olan Acapulco Holdings Limited gerekse İskân İşleri ve görevli Bakanlık ve onu temsilen Savcılık sırasıyla 7/2013 ve 8/2013 No.lu davaları ikâme etmişlerdir. Konsolide edilen davaların duruşma olarak tayinli bulunduğu 11.5.2016 tarihinde 8/2013 No.lu davada Davacı Bakanlık adına bulunan Savcı; 67/2005 sayılı Yasa tahtında kurulmuş olan Taşınmaz Mal Tazmin Komisyonunun devlet tüzel kişiliği altında olmayan bir komisyon olduğu kuruluş yasası tahtında ayrı bir tüzel kişiliği de bulunmadığı gerçekleri ışığında Komisyon dava edilirken başka bir ifade ile Anayasa’nın 152.maddesinde sözü edilen denetime tabi olurken ilgili maddede yer alan makam ibaresinin devlet tüzel kişiliği altında değerlendirilerek Komisyonun o sıfatla dava edilip edilmemesi gerektiğinin yorumunun yapılması için meselenin Anayasa Mahkemesine iletilmesini talep etmiştir.

	İlgili Şahıs No.1 Avukatı 152.maddede Anayasa Mahkemesinin yorumunu gerektirecek müphemlik olmadığı ve ilgili maddenin birçok Anayasa Mahkemesi kararında yorumlandığı iddiasıyla havale gerektirecek durum olmadığını ileri sürmüştür. 

	Davalı Komisyon adına bulunan Avukat Savcının iddiasına katıldığını vurgulamış İlgili Şahıs No.2 Avukatı ise Anayasa’nın 17.maddesi de dikkate alındığı zaman Devletin Komisyon kararları aleyhine bir süreç başlatmasına engel konamayacağı nedeniyle havale talebinin reddini istemiştir. 

	Anayasa Mahkemesine sorulması istenilen soru başvuruda bulunan Savcının kendi ifadesiyle aynen şöyledir:
“İçişleri Bakanlığının 8/2013 sayılı davadaki Davacı taraf Komisyonu dava etmiştir ve sorum; Yüksek İdare Mahkemesinde devletin açmış olduğu böyle bir davada 152(1) maddesi tahtındaki makam ibaresinin devlet tüzel kişiliği altında değerlendirilip değerlendirilemeyeceği ya da o şemsiye altında değerlendirilmeksizin Yüksek İdare Mahkemesi huzurunda kararları devletin açmış olduğu bir davada  denetlenip denetlenemeyeceği noktasındaki yorumdur. Yani burada kasdedilen makam dava edilirken ben Davacı taraf olarak ille de onu da dava ederken devlet vasıtasıyle dava etmek zorunda olup olmadığım noktasındadır.”

     Savcının gerekçesi yine kendi ifadesi ile şöyledir:
“.............Huzurunuzdaki meselede 67/2005 sayılı Yasayla kurulmuş Komisyonun üretmiş olduğu bir karar dolayısıyla konsolide edilen iki dava mevcuttur. Her iki dava da aslında aynı karar aleyhine yapılan yakınmaları içermektedir. Tabii bizim İçişleri Bakanlığıyla da KKTC Başsavcılığı olarak Davacı olduğumuz 8/2013 sayılı davadır. Her ne kadar da efendim müdafaalarda açıkça dile getirilmiş ya da bir müdafaa ya da itiraz sebebi olarak ileri sürülmemiş olsa da burada önem arz eden konu devlet kamu tüzel kişiliği ve bu tüzel kişiliğin altında yer alan organlar açısından bir değerlendirme içerisinde bulunulmasıdır. Geçmişte Yüksek İdare Mahkemesi YİM 108/2012 D.16/2012 sayılı bir davada ki bu davada Davacı Sayıştaydı Davalı da Kamu Hizmeti Komisyonuydu ve takdir edersiniz ki aslında her ikisi de devlet tüzel kişiliği altında yer alan Anayasal organlardır ve Kamu Hizmeti Komisyonunun Sayıştaya atanacak bazı kişilerle ilgili olarak vermiş olduğu karardan yakınılarak açılmış bir davaydı. Bu noktada Yüksek İdare Mahkemesi Anayasa’nın 152. maddesinin ikinci fıkrasındaki dava açacak kişilerle ilgili bunların gerçek ve tüzel kişiler olacağı noktasından hareketle her iki yani Davacı ve Davalı konumunda olan her iki organın da devlet tüzel kişiliği altında yer aldığını ve bunun teknik olarak mümkün olmadığını eğer bir hukuka aykırılık ya da işlemlerde bir sakatlık varsa devlet organlarının bunu kendi aralarında çözmesi gerektiği noktasından hareketle ve bu Anayasa’nın kişi yani dava açacak kişiler açısından öngördüğü gerçek ve tüzel kişi ve tüzel kişilik kavramı içerisindeki bu iki organın aslında tek bir tüzel kişinin organları olduğu noktasından hareket ederek davayı reddetti. Tabii şimdi huzurunuzda bulunan her iki davada da Davalı olan 67/2005 sayılı Yasa tahtında kurulmuş olan Komisyondur. Kuruluş Yasası’ndan ya da 67/2005 sayılı Yasaya baktığınız zaman göreceksiniz ki bu Komisyon aslında az önce belirttiğim anlamda devlet tüzel kişiliği altında olmayan bir komisyondur. Bu niteliği itibarıyla bakıldığı zaman Yasası da incelendiği zaman görülecektir ki herhangi ayrı bir tüzel kişiliği de mevcut değildir.” 

Yorum için Anayasa Mahkemesine sunulması istenen 152. ve 149. maddeler de şöyledir:

“Madde 152
(1) Yüksek İdare Mahkemesi yürütsel veya yönetsel
    bir yetki kullanan herhangi bir organ makam
    veya kişinin bir kararının işleminin veya 
    ihmalinin bu Anayasanın veya herhangi bir 
    yasanın veya bunlara uygun olarak çıkarılan 
    mevzuatın kurallarına aykırı olduğu veya 
    bunların sözkonusu organ veya makam veya kişiye
    verilen yetkiyi aşmak veya kötüye kullanmak 
    suretiyle yapıldığı şikayeti ile kendisine 
    yapılan başvuru hakkında kesin karar vermek 
    münhasır yargı yetkisine sahiptir.


(2) Böyle bir başvuru sahip olduğu meşru bir 
    menfaatı bu gibi karar veya işlem veya ihmal 
    yüzünden olumsuz yönde ve doğrudan doğruya 
    etkilenen kişi tarafından yapılabilir.
Madde 149
     
     Anayasa Mahkemesi bu anayasanın herhangi bir
     kuralını yorumlamak münhasır yetkisine sahiptir. 
     Bunu yaparken Anayasa ile ilgili komite raporları 
     ile Meclis tutanaklarından da yararlanır.”

     YİM İstinaf 8/2013 D.2/2015 No.lu kararda Anayasa Mahkemesinin yorumu ile ilgili olarak şu ifade yer almaktadır:
     
          “149.madde Anayasa Mahkemesine Anayasa’nın 
     herhangi bir kuralını yorumlama münhasır yetkisini    
     vermektedir.
           Bir kuralın yorumlanması; bilinmeyen veya 
     anlaşılmayan bir kuralın izahatının verilmesi ne anlam 
     içerdiğinin açıklanmasıdır.”

     Tarafların argümanlarını değerlendirmeden önce Taşınmaz Mal Tazmin Komisyonunun statüsüyle ilgili yasal durumun ne şekilde olduğuna kısaca temas etmeyi uygun görmekteyim. Komisyonun statüsüyle ilgili Anayasa Mahkemesinin 3/2006 D.3/2006 No.lu kararında şu görüşe yer verilmiştir:
       
“Komisyonun kararlarından tıpkı yürütsel ve yönetsel bir yetki kullanan herhangi bir organ makam veya kişice verilen kararda olduğu gibi bir müracaatçının Yüksek İdare Mahkemesine başvurma hakkı vardır.  Yüksek İdare Mahkemesinin görevi ise Anayasanın 152. maddesinde belirtilmekte olup bunlar arasında hiçbir Mahkemenin kararından Yüksek İdare Mahkemesine istinaf hakkı yer almamaktadır. Bir başka deyişle Komisyonun Mahkemeyi andıran karakteristikleri olmakla beraber ciddi yakından bitaraf olarak incelendiğinde bunun aslında Anglo-Sakson hukuk sisteminde kullanılan tabir ile “Administrative Tribunal” niteliğinde olduğu görülmektedir.”

     67/2005 sayılı Yasanın Yargıya Başvurma Hakkı yan başlıklı 9.maddesi ise aynen şöyledir:
	“9.Komisyon kararlarına karşı tarafların Yüksek İdare 
        Mahkemesine başvurma hakları saklıdır. Başvuran 
        Yüksek İdare Mahkemesinin kararından da tatmin 
        olmazsa Avrupa İnsan Hakları Mahkemesine 
        başvurabilecektir.”
Yukarıda alıntısı yapılan 9.maddeden Komisyon önünde bulunan tüm tarafların yargıya başvuru hakkı olduğu açıktır. Başvurulacak olan yargı yerinin ise Yüksek İdare Mahkemesi olduğu Anayasa Mahkemesi tarafından da teyit edilmiştir. 

	Anayasa Mahkemesine yorum için havale edilmek istenen soruya geri dönecek olursam sorunun esasen Komisyonun “Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti vasıtasıyla” dava edilip edilmemesi gerektiği olduğu anlaşılmaktadır. Başka bir ifadeyle sorulmak istenen soru Yüksek İdare Mahkemesinde dava edilen Komisyonun hangi sıfatla dava edileceğidir. 

Yüksek İdare Mahkemesi önünde herhangi bir meselede davalının hangi sıfatla dava edilmesi gerektiği veya başka bir ifadeyle doğru kişinin dava edilip edilmediği hususu davayı dinleyen Mahkemenin önünde tartışılması gereken ve o Mahkemenin karara bağlayacağı bir husustur. 
  
Bu meselede de Savcılık tarafından dosyalanmış olan davada Davalı konumunda olan Komisyonun “KKTC vasıtasıyla” dava edilip edilmemesi gerektiği hususu 67/2005 No.lu Yasa kapsamında Komisyonun oluşumu ve faaliyet alanı dikkate alınarak karara bağlanacak olan bir husustur.

Anayasa’nın 152.maddesi Yüksek İdare Mahkemesinin hangi konularda dava görmeye yetkili olduğunu belirtmektedir ve bu madde birçok Anayasa Mahkemesi kararında yorumlanmıştır. Bugüne kadar yapılmış olan yorumlara rağmen Anayasa’nın 152. maddesinde yer alan “makam” ibaresinin müphem olduğu anlaşılır olmadığı hususunda ikna olmuş değilim. 

Bu doğrultuda tüm yukarıda ifade edilenler ışığında ve Anayasa’nın 152.maddesinde yer alan “makam” ibaresinin yorum gerektirmeyecek şekilde açık bir ifade olduğu nedeniyle 8/2013 No.lu davada Davacı adına bulunan Savcının Anayasa’nın 149. maddesi altında yorum için konunun Anayasa Mahkemesine sunulması müracaatı reddedilir. 


                                             Beril Çağdal
                                                Yargıç

30 Mayıs 2016
