D.23/2016                                   YİM: 105/2016


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında               

Yargıç Mehmet Türker Huzurunda.


Davacı: Saadettin Türkkal Çanakkale Sokak No:10 Alayköy


                          ile


Davalı: No.1- Sosyal Sigortalar Dairesi vasıtasıyla KKTC
              Lefkoşa
        No.2- Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı vasıtasıyla
              KKTC Lefkoşa

                                           A r a s ı n d a.


Davacı-Müstedi namına: Avukat Hasan Esendağlı
Davalı-Müstedaaleyhler namına: Kıdemli Savcı Sarper Altıncık


           (27.4.2016 tarihli Ara Emri İstidası)


                      -------------

                                  K  A  R  A  R



     Davacı Davalılar aleyhine ikame etmiş olduğu bu dava ile aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

      “A- Davalıların ve/veya davalı no:1’in davacının 
          davalı no:1’den almakta olduğu emeklilik maaşı
          ve/veya yaşlılık aylığının Nisan 2016 itibarıyla 
          durdurulmasını ve/veya ödenmemesini öngören
          karar ve/veya kararları ve/veya işlem ve/veya
          işlemlerinin etkisiz ve hükümsüz olduğuna
          ve/veya hiçbir sonuç doğuramayacağına ilişkin
          bir mahkeme emri ve/veya hükmü

       B- Bu dava masrafları.”
     Davacı dava ile birlikte dosyalamış olduğu 27/4/2016 tarihli bu istida ile:

      “A- Davalıların ve/veya davalı no:1’in davacının
          davalı no:1’den almakta olduğu emeklilik 
          maaşı ve/veya yaşlılık aylığının Nisan 2016
          itibarıyla durdurulmasını ve/veya ödenmemesini
          öngören karar ve/veya kararları ve/veya işlem 
          ve/veya işlemlerin yürütülmesinin bu davanın
          neticesine değin durdurulması hususunda bir 
          emir”

verilmesini talep etmektedir.


     
     Tek taraflı olarak talep edilen emri vermeyi uygun görmeyip Davalı-Müstedaaleyhlere de söz hakkı verdikten
sonra istidayı karara bağlamak için istidanın Davalı-Müstedaaleyhlere tebliğine emir verdim.

     Davalı-Müstedaaleyhlerin Başsavcılık vasıtasıyla itirazname dosyalamaları üzerine istida dinlenmiştir. 

     Ara emri istidasının duruşmasında taraflar mutabakatla 8 adet emare sunarak mutabık kaldıkları olguları müşterek olgu olarak beyan etmişlerdir. 

     Ara emri maksatları ile sunulan ihtilâfsız olgular şöyledir:

     1. Davacı Binboğa Karma Hayvan Yemi Harup Ürünü ve LP Gaz Üretim ve Pazarlama Ltd.de işçi olarak çalışmaktadır. 

     2. Davacı Kasım 2015’ten itibaren yasal koşulları sağlayarak Davalı nezdinde yaşlılık aylığı almaya başladı. Yaşlılık aylığı 2660 Türk Lirasıdır.


     3. Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd. Fasıl 114
Kooperatif Şirketler Yasası tahtında kurulmuş ve faaliyet gösteren bir Kooperatif Şirkettir. Hissedarları Emare 5’te görülen köy kooperatifleridir ve bu köy kooperatiflerinin arasında bugün faaliyette olmayan bazı kooperatifler de bulunmaktadır.

     4. Binboğa Karma Hayvan Yemi Harup Ürünü ve LP Gaz Üretim ve Pazarlama Ltd. de Fasıl 114 tahtında kurulmuş ve faaliyet gösteren bir Kooperatif Şirkettir. Davacının çalışmakta olduğu
bu Şirket Fasıl 114 tahtında kurulmuş ve faaliyet gösteren bir şirkettir. Hissedarları Emare 3 Ana Sözleşmenin sonunda görüldüğü üzere Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd. ve Süt Ürünleri Üretim ve Pazarlama Kooperatifi (Koop-Süt)Ltd.dir ve bu çerçevede yine büyük hissedarı Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd.dir. 

     5. Kıbrıs Türk Kooperatif Merkez Bankası Ltd.e Fasıl 114 Kooperatif Şirketler Yasası’nın Değiştirilmiş şekliyle 40. maddesi tahtında Kooperatif Şirketler Mukayyidi tarafından 
7 tane idare memuru atanmaktadır. Bu davaya esas zamanlarda ve halen banka 7 idare memuru tarafından idare edilmektedir ve en son Mart 2016’da Fasıl 114’ün 40. maddesi 1. fıkrası (B) bendi tahtında idare memurlarının görevi Bakanlar Kurulu kararı ile uzatılmıştır. 

     6. Binboğa Karma Hayvan Yemi Harup Ürünü ve LP Gaz Üretim ve Pazarlama Ltd.de de Kooperatif Merkez Bankasının idare memurları arasından belirlenen 5 kişi Yasanın 40. maddesi tahtında Kooperatif Şirketler Mukayyidi tarafından idare memuru olarak görevlendirilmektedir ve halen bu şekilde görev yapmaktadırlar. İdare memurları en son Mart 2016 tarihinde atanmıştır.

     7. Davacının yaşlılık aylığı çalıştığı Kooperatifin Emeklilik Yasası’nın 28. maddesi kapsamında olduğu gerekçesiyle Nisan 2016 itibarıyla ve dava konusu kararla durdurulmuştur. 

     8. Davacının çalışmakta olduğu Binboğa Kooperatifinde kuruluşunu müteakiben 28 Nisan 2005 tarihinde ilk genel kurul yapılarak yönetim kurulu oluşturulmuştur. Daha sonra 
13 Mart 2009 tarihinde ikinci bir genel kurul yapılarak yeniden yönetim kurulu belirlenmiştir. Haziran 2009 tarihinde ise Kooperatif Şirketler Mukayyidi ilgili Kooperatife idare memuru atamıştır. O tarihten sonra Şirketler Mukayyidi tarafından Kooperatife idare memuru atamaya devam edilmiş ve en son Mart 2016 tarihinde Kooperatife idare memurları atanmıştır.  

     Emareler ve müşterek olguların sunulmasından sonra Davacı-Müstedi şahadet vermiştir. Davalı-Müstedaaleyhler adına ise Sosyal Sigortalar Dairesi Müdürü Erçin Tekakpınar şahadet vermiştir.

     Yüksek İdare Mahkemesine yapılan ara emri başvurularında karar verilirken Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 11. maddesine istinaden Yüksek İdare Mahkemesi Anayasa’nın 152. maddesi tahtında açılan bir davada geçici ara emri verebilir. 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 11(1) maddesi aynen şöyledir: 

    “11(1) Mahkeme Anayasanın 152’nci maddesi gereğince
           yapılan işlemlerde Mahkeme veya Yargıç işlemin
           herhangi bir safhasında kendiliğinden veya
           herhangi bir tarafın istemi üzerine davanın
           adilane bir şekilde kararlaştırılması icap
           ettirirse davayı esasından sonuçlandırmayan
           geçici bir emir verebilir.”


     Tüzüğün bu düzenlemesine göre geçici emir verilirken dikkate alınacak tek kriter davanın adilane bir şekilde karara bağlanmasını gerektirecek bir durumun var olmasıdır. Bu kriter dikkate alınırken aynı zamanda Tüzüğün bu maddesine göre dikkat edilmesi gereken bir husus da verilecek olan
emrin davayı esastan sonuçlandıracak nitelikte bir emir olmamasıdır. 

     Yüksek İdare Mahkemesinin birçok kararında vurgulandığı gibi bir davanın adilane bir şekilde kararlaştırılmasına yarayacak İdare Hukuku ilkeleri ile uyumlu olacak şekilde 
yürütmenin durdurulması emri verilebilmesi için 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesinde belirtilen 3 unsurun 
var olması gerekmektedir. Bu hususta Gör.YİM 90/2014 (D.20/2014) YİM 191/2014 (D.32/2014) YİM 195/2014 (D.35/2014) YİM 265/80 (D.25/80) YİM 106/81 (D.25/81)
YİM 122/81 (D.29/81) YİM 105/82 (D.26/82).

     9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’ndaki bu unsurlar ise şunlardır:

1.	Karara bağlanması gereken konunun ciddi olması
2.	Davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtiler
bulunması
     3. Geçici ara emri verilmezse ileride telafisi mümkün
olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağıdır. 

     Bu unsurların var olduğuna dair mahkemenin ilk bakışta tatmin edilmesi gerekir. Belirtilen unsurlardan herhangi birisi hakkında mahkemenin tatmin edilmemesi halinde talep edilen ara emri verilemez.

     İdari davalarda talep edilen ara emirleri bir idari kararın uygulanmasını önlemeye yönelik olup yürütmenin durdurulması neticesini doğuran ve dava ile iptali istenen idari karar veya işlemin geçici olarak uygulanmasını önleyen diğer bir ifade ile idari karar veya işlemi geçici olarak askıya alan emirlerdir.

     Ara emri talebi ile bir idari kararın uygulanmasının durdurulması talebini yapabilmek ve/veya iptali istenen kararla ilgili yürütmenin durdurulmasını talep edebilmek
için İdarenin kesin icrai nitelikli etkin bir kararının olması gerekmektedir. Ara emri verilebilmesi için gerekli  kriterlerden biri olan davacının ciddi bir davasının bulunduğu sonucuna varabilmek için dava ile iptali talep edilen kararın veya işlemin kesin ve yürütülmesi zorunlu bir karar veya işlem olması gerekir. 

     Bu istida altında ara emri talebi ile yürütülmesinin durdurulması istenen İdarenin kararına derin bir incelemeye girmeden bakıldığı zaman Davacının emeklilik ve/veya yaşlılık maaşının kesilmesini öngören Davacının yasal hak ve menfaatlerini etkileyen icrai nitelikli bir karar olduğu açıkça görülmektedir.
     
     Ara emri verilmesi ile ilgili yasal durum ve prensipler çerçevesinde bu davada ara emri verilmesini ve/veya yürütmenin durdurulmasını gerektirecek unsurların var olup olmadığının incelenmesi gerekmektedir. Yürütmenin durdurulması emri verilebilmesi için var olması gereken birinci unsur olan karara bağlanması gereken konunun ciddi olması veya diğer bir deyişle davacının ciddi bir davasının bulunması ikinci unsur ise davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunmasıdır.    

     Davacı-Müstedi Davalıların Sosyal Sigortadan aldığı emeklilik ve/veya yaşlılık maaşını 26/1977 sayılı Emeklilik Yasası’nın 28. maddesi kapsamında kabul ederek dava konusu kararı alarak maaşını durdurduklarını halbuki çalıştığı Binboğa Karma Hayvan Yemi Harup Ürünü ve LP Gaz Üretim ve Pazarlama Ltd.in Emeklilik Yasası’nın 28. maddesinde belirtilen kurum ve kuruluşlarla hiçbir ilgisi olmadığını Davalıların çalıştığı Kooperatifi Emeklilik Yasası’nın 28. maddesi kapsamında kabul ederek Sosyal Sigortalardan almış olduğu yaşlılık maaşını kesmelerinin Yasaya aykırı olduğunu
ve bu durumun kendisini mağdur ettiğini ve telafisi imkânsız zarar-ziyana uğramasına neden olduğunu iddia etmektedir.

     Davalı-Müstedaaleyhlerin almış olduğu ve Davacının yaşlılık aylığını durduran dava ve ara emrine konu karar Davacının yasal haklarını etkileyen icrai nitelikli ve Yüksek İdare Mahkemesinin denetimine tabi bir karardır. Davacı-Müstedinin bu iddiaları davanın esasında ele alınıp esaslı ve derinlemesine bir şekilde incelendikten sonra karara bağlanabilecek ciddi iddialar olduğundan karara bağlanması gereken ciddi bir konunun var olduğunun yani ara emri verilmesi için gerekli olan birinci unsurun var olduğunun kabul edilmesi gerekmektedir.

     Davacı-Müstedi Avukatı Davalıların dava ve ara emrine konu kararı alırken Davacı-Müstedinin çalıştığı Binboğa Kooperatif Şirketi Ltd.i Emeklilik Yasası’nın 28. maddesi kapsamında Devletin yönetimi ve denetimi altında faaliyet gösteren bir kurum veya kuruluş olarak nitelendirmesinin açıktan açığa yasaya ve hukuka aykırı olduğunu çünkü kooperatif şirketlerin Fasıl 114 Kooperatif Şirketler Yasası altında kurulan özel hukuk tüzel kişileri olduğunu yöneticilerini kendi kongrelerinde yasa ve tüzüğe uygun olarak kendilerinin seçtiklerini Kooperatif Şirketler Mukayyidinin geçici sürelerle kooperatif şirketlere idare memuru atamasının Davacı-Müstedinin çalıştığı Binboğa Kooperatifini Devletin yönetimi ve denetimi altındaki bir kurum veya kuruluş yapmadığını bu kooperatifin Emeklilik Yasası’nın 28. maddesinde bahsedilen kurum ve kuruluş kapsamına girmediğini bu karar alınırken Davacıya söz hakkı verilmediğini dolayısıyla yaşlılık aylığının durdurulmasının keyfi Emeklilik Yasası’na ve hukuka açıkça aykırı olduğunu ileri sürmektedir.  

     Yönetsel herhangi bir kararın aşikâr bir şekilde yasaya aykırı ve sakat olması geçici ara emri verilmesi ve/veya böyle bir emrin kesinleşmesi için bir ögedir (Bu hususta Gör: Zaim Necatigil Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde Anayasa ve Yönetim Hukuku 1988 Yılı sayfa 88). Bu prensibe YİM’in birçok kararında atıf yapılarak ara emri talepleri incelenmiştir Gör: YİM 4/98 D.2/98 YİM 203/94 D.4/95 
YİM 144/2001 D.1/2002 YİM 99/2005 D.14/2005 YİM 63/2013 D.24/2013 YİM 58/2014 D.12/2014 YİM 90/2014 D.20/2014.

     Ara emri ile yürütülmesi durdurulmak istenen karar veya işlemin derin bir incelemeye gitmeden bariz bir şekilde
ve açıktan açığa hukuka aykırı olduğunun görülmesi halinde ileride telafisi imkansız zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zor olacağı incelenmeden böyle bir karara karşı ara emri verilmesi mümkündür Gör: YİM İstinaf 3/94 ve 4/94 D.2/95 YİM 144/2001 D.1/2002 YİM 99/2005 D.14/2005 
YİM 63/2013 D.24/2013 YİM 58/2014 D.12/2014 YİM 90/2014
D.20/2014 YİM 272/2014 D.34/2014.

     Hukuka aykırılık ögesi ile ilgili olarak Bir.YİM İstinaf
5-6/2014 D.1/2015’te ise şöyle denmektedir:

     “İdarenin icra edilebilir bir işleminin açıkça hukuka   
   aykırı olması ve bunun icra edilmesi durumunda telafisi   
   güç veya imkansız zararların doğabilecek olması karşısında  
   davayı esastan çözmeyecek yürütmenin durdurulması  
   niteliğinde bir ara emri verilebilir. İçtihatlar açıkça  
   hukuka aykırılık hali ile yokluk sonucunu doğuran yasa  
   dışılık veya ağır yetki gasbı hallerinde de telafisi  
   imkansız zarar doğup doğmayacağını incelemeden ara emri  
   verilebileceğini belirtmektedir.”


     YİM İstinaf 1/2015 D.4/2015’te açıkça hukuka aykırılık öğesinin incelenmesi ile ilgili şöyle denmektedir:


     “İlk Mahkeme Yüksek İdare Mahkemesinde geçici emir
   verme koşullarına ‘açıkça hukuka aykırılık’ bulunması  
   koşulunu da eklemekle hata yapmıştır. Bu husus Davacının  
   davasında haklı olduğuna dair belirtiler bulunup  
   bulunmadığı kriteri altında incelenecek bir husustur.”



     Davacı-Müstedi Davalıların kararının açıkça Yasaya aykırı olduğunu ileri sürerken Davalılar adına bulunan Savcı ise Davacının çalıştığı Binboğa Kooperatif Şirketinin Emeklilik Yasası’nın 28. maddesi kapsamında Devletin yönetim veya denetiminde faaliyet gösteren bir kurum ve kuruluş olduğunu ileri sürmektedir. Savcının iddiasına göre 2005 yılında kurulan bu Kooperatif 2005 yılında Fasıl 114 Kooperatif Şirketler Yasası ve bu Yasa’nın 54. maddesine istinaden çıkarılan Tüzük gereğince ilk genel kurulunu 2005 yılında yaparak yönetim kurulunu oluşturmuş 13/3/2009 tarihinde ise ikinci genel kurulunu yapıp yeniden yönetim kurulunu belirlemiştir. Ancak 2009 yılı Haziran ayında bu kooperatife Kooperatif Şirketler Mukayyidi tarafından İdare Memurları ve/veya Yöneticiler atandığını belirten Savcı Kooperatif Şirketler Yasası madde 40.1(A)(B)’ye göre bir kooperatif şirketin komitesinin görevlerini yerine getiremediği kanaatine varması halinde Mukayyidin şirketin işlerini yürütmek üzere uygun göreceği kişi veya kişileri      2 yıl süre ile idare memuru olarak atayabileceğini bu süreyi 2 yıl daha uzatabileceğini 2009 yılından beri Mukayyidin kooperatife atama yaptığını bu nedenle kooperatifin Devletin yönetiminde veya denetiminde bir kurum veya kuruluş olduğu nedeniyle Davalıların aldığı kararın Yasaya açıkça bir aykırılığı bulunmadığını iddia etmiştir.

     Davalılar Davacının çalıştığı Binboğa Kooperatifinin 26/1977 sayılı Emeklilik Yasası’nın 28. maddesinde belirtilen Devletin yönetim ve denetiminde faaliyet gösteren bir kurum
ve kuruluş olup 28. madde kapsamında olduğunu kararın buna istinaden alınıp Yasaya uygun olduğunu iddia ederken Davacılar ise bunun tam aksini ileri sürdüğünden alınan kararda açıkça hukuka aykırılık olup olmadığının bu çerçevede incelenmesi gerekmektedir.

     Davalı-Müstedaaleyh No.1’in almış olduğu davaya ve ara emrine konu Emare 1 karar aynen şöyledir:

                         “K.K.T.C.
              ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANLIĞI
                   SOSYAL SİGORTALAR DAİRESİ
                          MÜDÜRLÜĞÜ


   Sayı:SSD.0.00-III/MD/19-16-1501        Tarih:27 Nisan 2016

   K.T.Kooperatif Merkez Bankası Ltd.
   Genel Müdürlük
   Lefkoşa.

   Konu: 26/1977 sayılı Emeklilik Yasası’nın 28’inci 
   maddesinin K.T.Kooperatif Merkez Bankası Ltd. ve
   iştiraklerinde çalışanlarına uygulanması hk.
   19 Aralık 2007 tarihinde yürürlüğe giren 98/2007 sayılı
   Emeklilik (Değişiklik) Yasası gereğince halen
   çalışan ve emeklilik/yaşlılık aylığı alan kişilerin 
   görevlerinden ayrılacakları tarihe kadar emeklilik/
   yaşlılık aylıklarının durdurulması düzenlenmiştir.

   Sayıştay Başkanlığı Kooperatif Şirketler Mukayyitliği’nden
   alınmış çalışan personele ait bilgiler ile K.T.Kooperatif
   Merkez Bankası ve iştiraklerinde çalışıp dairemizden de
   maaş alanların tespit edilerek değiştirilmiş şekliyle
   26/1977 sayılı Emeklilik Yasası’nın 28’inci maddesi
   gereğince maaşlarının Nisan 2016 ayı itibarı ile 
   durdurulması gerektiği ve Başkanlıklarının bu konuda
   bilgilendirilmesi yönünde dairemize yazı göndermiştir.

   Müdürlüğümüz konuyu Bakanlığımız ile istişare ederek
   değerlendirmiş ayrıca uygulama konusunda yazılı olarak
   talimat talep etmiştir. Bakanlığımızın yazılı talimatı
   gereği olarak Sayıştay Başkanlığı’nın göndermiş olduğu
   yazının gereği uygulamıştır.

   Uygulama gereği olarak Sayıştay Başkanlığı’nın göndermiş
   olduğu yazı ekinde yer alan çalışanlar kontrol edilmiş
   ve dairemizden aylık aldığı saptanan toplam 134 kişinin
   aylığı Nisan 2016 ayı itibarı ile durdurulmuştur.

   Yine bu bağlamda bankanız ve iştiraklerinde çalışan ve
   aylığı durdurulan sigortalıların sosyal sigorta 
   yatırımlarının da herhangi bir soruna neden olmamak 
   için emekli olmamış sigortalılar kapsamında değerlen-
   dirilerek normal çalışanlar gibi bordro düzenlenerek
   (Dairemizin ‘D’ tipi bordrosu) yatırılması gerektiğini
   de hatırlatmakta yarar görmekteyiz.

   Bilgilerinize saygılarımla rica ederim.

                                      Kasım EKMEN
                                Sosyal Sigortalar Dairesi
                                        Müdürü

   Ek: Banka ve iştiraklerinizde aylığı durdurulan 
       sigortalı listesi”


     Davalılar ve/veya Davalı No.1’in aldığı kararı dayandırdıkları Emeklilik Yasası’nın 28. maddesi aynen şöyledir:

   “28. Devlet bütçesinden Emekli Sandığı Fonundan
        Sosyal Sigortalar Fonundan kamu tüzel            
        kişiliklerinin bütçelerinden kamu kuruluşlarından  
        yerel kuruluşların bütçelerinden en az %10 (yüzde  
        on) oranında Devlet ve kamu iştiraklerinden kamu   
        iktisadi teşebbüslerinden döner sermayeli kurum
        ve kuruluşlardan katma bütçeli kurum ve   
        kuruluşlardan Devletin yönetiminde veya denetiminde  
        faaliyet gösteren kurum ve kuruluşlardan Vakıflar  
        ve Vakıflar İdaresinden Merkez Bankasından  
       Kalkınma Bankasından ve belediye birliklerinden bu   
       Yasa kuralları çerçevesinde veya bu Yasa kuralları  
       esas alınarak bağlı oldukları özel emeklilik  
       kuralları çerçevesinde emeklilik maaşı/yaşlılık  
       aylığı alan herhangi bir kişinin bu madde  
       kapsamında bulunan herhangi bir göreve kimin  
       tarafından ve hangi şekilde atandığına veya  
       görevlendirildiğine bakılmaksızın doğrudan doğruya  
       veya gönderme yoluyla herhangi bir göreve atanması  
       veya seçilmesi halinde bu Yasa kuralları uyarınca  
       veya kendi özel yasaları veya Dairelerin (Kuruluş  
       Görev ve Çalışma Esasları) yasalarında aksine kural   
       bulunup bulunmadığına bakılmaksızın bu görevinden  
       ayrılacağı tarihe kadar emeklilik maaşı/yaşlılık
       aylığı durdurulur.”


     Davacının çalıştığı Binboğa Kooperatif Şirketinin Devletin yönetim veya denetiminde bir kurum veya kuruluş olup olmadığının saptanabilmesi için bir kooperatif şirketin hukuki statüsüne ve yönetim şekline bakılması gerekmektedir.

     Kooperatif Şirketler Fasıl 114 madde 4 altında ve bu maddede belirlenen kurallara bağlı olarak kooperatifçilik ilkelerine göre üyelerinin ekonomik çıkarlarını geliştirmek amacıyla veya bu gibi şirketlerin çalışmalarını kolaylaştırmak amacıyla kurulan kuruluşuna göre sınırlı veya sınırsız sorumluluğu olan şirketlerdir.

     Bu tür şirketlerin tüzel kişilik kazanması ile ilgili 18. madde şöyledir:

   “18. Bir şirketin kaydolunması o şirkete kaydolunduğu
        isim altında tüzel kişilik kazandırır varlığını
        sürekli kılar ve ona mal edinmesi sözleşme 
        yapması dava açması ve diğer yargı işlemleri 
        başlatması açılan dava ve başlatılan yargı
        işlemlerinde savunma yapması ve kuruluşu için
        gerekli olan tüm diğer işleri yapması için yetki
        verir.”


     18. maddeden anlaşılacağı üzere bir kooperatif şirket kaydolunduğu anda tüzel kişilik kazanmaktadır. Fasıl 114 Kooperatif Şirketler Yasası altında ve Yasada belirtilen amaçlarla kurulan kooperatif şirketlerin bir özel hukuk tüzel kişisi statüsünde olduğu tartışmasız hukuki bir gerçektir. Bu saptama ışığında Davacının çalıştığı Kooperatif de özel hukuk tüzel kişiliği olan bir kooperatif şirkettir. 

     Kooperatif şirketlerin yönetim kurulları Fasıl 114 Kooperatif Şirketler Yasası’nın tefsir ile ilgili 2. maddesinde şöyle izah edilmektedir:

    “ ‘Komite’ ve ‘Kurul’ bir kayıtlı şirketin işlerinin
      yönetimiyle görevlendirilen yönetim kurullarını
      anlatır.”


     Yasanın Tüzük yapma ile ilgili 54. maddesinin 2. fıkrasının (h) bendinin “Komite veya kurul üyelerinin ve diğer yetkililerin atanmasına geçici olarak görevden alınmasına
ve görevden uzaklaştırılmalarına; komite ve kurul toplantılarından izlenecek yönteme ve komite kurul ve diğer yetkililer tarafından kullanılacak yetkilere ve yapılacak görevlere ilişkin kurallar öngörebilir;” şeklindeki düzenlemeye istinaden Bakanlar Kurulu tarafından yapılan Tüzük’te Komite Seçiminin nasıl yapılacağı ve Komite Üyelerinin kimler olabileceği Tüzüğün 39. ve 40. maddesinde belirlenmiştir. Bu maddeler sırasıyla şöyledir:


                       “KOMİTE SEÇİMİ

   39. (1) Komite Mukayyid tarafından bu maksad için
           çağrılan ve her üç senede bir kere toplanan 
           bir genel kurul toplantısında seçilir. Komite
           üyeleri yeni komite seçilinceye kadar 
           mevkilerini işgal eder ve tekrar seçilmeye
           hakları vardır.
             Ancak Mukayyid tarafından veya Mukayyidin
           talebi üzerine bu maksat için çağrılan              
           olağanüstü bir toplantı hazır bulunan 
           üyenin dörtte üçünden oluşan bir çoğunlukla
           görev süresi sona ermeden önce komiteye 
           veya herhangi üyesine işten el çektirebilecektir.
           İşten el çektirilenlerin yerlerine aynı
           toplantıda başkaları seçilir ve seçilenler
           Mukayyid tarafından bu maksad için çağrılan
           ilk genel toplantıda yeni komite seçilinceye
           kadar görev yapar.
       (2) Seçimi bu Tüzük uyarınca yapma Yöntemi konusunda
           veya tüzüğün geçerliliği konusunda herhangi bir
           sorun çıkması halinde sorun Mukayyid tarafından
           karara bağlanır ve Mukayyidin kararı kesindir.
       (3) Komite beş üyeden oluşur ve üçü ile yeter sayı
           olur.
             Ancak kayıtlı bir şirketin faaliyet sahası 
           bir ilçeden fazla bir ilçeyi içine alırsa 
           komite Nizamnamede saptandığı şekilde daha
           çok üyeden oluşur.
       (4) Komite seçimi için çağrılan Genel Kurul veya
           Özel Genel Kurul tarihinden önceki doksan gün
           içerisinde üye kaydedilenler aday olamaz ve oy
           kullanamazlar. Yasanın yeni 40 A maddesi uyarınca
           görevleri sona eren Komite üyeleri ve müsdahdemler
           hiç bir şekilde yeniden Komite üyeliğine 
           seçilemezler ve isdihdam edilemezler.

                           KOMİTE ÜYELERİ

     40. Komite üyeleri kayıdlı şirketin üyesi olmalıdırlar.
     Komite üyeleri aylık maaş veya başka bir ücret almaz.
     Ancak kayıdlı şirket için veya kayıdlı şirket namına
     yapılan işlerde kendi ceplerinden sarfettikleri ve
     miktarı komitece onaylanacak masrafları kayıdlı
     şirketten alma hakkına sahiptirler.”


     Bu maddelere göre Kooperatif Şirket Komiteleri yani Yönetim Kurulları şirketin yaptığı genel kurullarda kendi üyeleri arasından seçilir. Davacının istihdam edilip maaş aldığı Binboğa Kooperatifi için de aynı yasal durum söz konusudur. 
   
     Davalılar Fasıl 114 Kooperatif Şirketler Yasası’nın 40. maddesinin Mukayyide ve Bakanlar Kuruluna Kooperatif Şirketlere yönetim kurulu atama yetkisi verdiğini ve gerek Davacının çalıştığı kooperatif şirkete gerekse diğer kooperatif şirketlere bu maddeye istinaden yönetim kurulu atandığı nedeniyle bu kooperatif şirketlerin Devletin yönetim ve denetiminde bir kurum veya kuruluş olduğunu bu nedenle Davacının çalıştığı kooperatif şirket de dahil olmak üzere tüm kooperatif şirketlerin Emeklilik Yasası’nın 28. maddesi kapsamında olduğunu ileri sürmektedirler. 

     Fasıl 114 madde 40 aynen şöyledir:

    “40. (1)(A) Mukayyit bir kayıtlı şirket komitesinin
            görevlerini tam olarak yerine getirmediği
            kanaatine varırsa komiteye itirazlarını 
            belirtmek için öngöreceği sürenin sonunda 
            yazılı bir emirle komitenin görevine son
            verip söz konusu şirketin işlerini iki yılı
            aşmayan bir süre yönetmek üzere uygun 
            göreceği kişi ve/veya kişileri İdare Memuru
            olarak atayabilir.
              Ancak Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti 
            Bankalar Yasası altında faaliyet gösteren 
            kooperatif kuruluşlarına aşağıdaki 
            nitelikleri haiz kişiler İdare Memuru olarak
            atanabilir.
(a) İktisat Maliye Muhasebe İşletme
            İstatistik Bankacılık Kooperatifçilik
            Matematik İdari Bilimler Uluslararası 
            İlişkiler Kamu Yönetimi Hukuk Tarım
            Mühendislik-İşletmecilik ve benzeri konularda
            bir üniversite akademi veya yüksekokul
            mezunu ve kamu görevinde finans veya bankacılık
            konusunda en az beş yıl deneyimi olanlar ve;
               (b) Kendi özel faaliyetlerinin kooperatifin
            faaliyet sahası ile ilgili olmayanlar İdare
            Memuru olarak atanabilirler.
   
            (B) Yukarıdaki (A) bendinde İdare Memurları
            için öngörülen süre her halükarda dört yılı
            aşmamak koşuluyla Mukayyit tarafından  
            uzatılabilir.
              Ancak kayıtlı bir şirket kamu tüzel kişiliği
            olan veya Devletin temsilci bulundurduğu 
            kuruluşlardan kredi ve/veya mevduat sağladığı
            sürece veya bu tür kaynakların ilgili 
            kuruluşlara geri ödenmesine değin veya kamu
            yararlarının gerektirdiği hallerde İdare
            Memurlarının görev süresi yukarıdaki 
            kısıtlamalara bakılmaksızın Mukayyidin önerisi
            ve Bakanlar Kurulu kararı ile uygun görülecek
            sürelerde uzatılabilir.
        (2) Birinci fıkra uyarınca Mukayyit tarafından
            verilen bir dağıtma emrinden etkilenen komite 
            veya onun herhangi bir üyesi dağıtma emrinin  
            komiteye bildirildiği tarihten başlayarak üç gün  
            içinde Bakanlar Kuruluna itiraz edebilir.  
            Bakanlar Kurulu’nun konu ile ilgili olarak 
            vereceği karar nihai ve kesindir.
        (3) Birinci fıkra uyarınca Mukayyit tarafından bir  
            dağıtma emri verildiğinde söz konusu emir  
            komiteye bildirildiği tarihten başlayarak üç gün 
            geçmedikçe veya (2). fıkra uyarınca emre 
            karşı itiraz edilmesi halinde itiraz tezekkür
            edilip emir Bakanlar Kurulu tarafından teyit
            edilmedikçe yürürlüğe konmaz. 
        (4) Bu madde uyarınca atanan İdare Memurları
            Mukayyidin gözetiminde ve direktiflerine bağlı 
            olarak ilgili kayıtlı şirketin komitesinin 
            veya herhangi bir memurunun görevlerini 
            yerine getirmeye ilgili şirketin bilanço 
            dahil mali hesaplarını kontrol edip onaylamaya
            ve işbu şirketin söz konusu hesaplarını 
            Mukayyit vasıtasıyla Bakanlar Kurulunun 
            onayına sunmaya keza Mukayyidin uygunluk 
            bildirisini ve Bakanlar Kurulunun onayı ile
            ana sözleşmesini tadil etmeye ve şirket menfaat-
            lerinin gerektirdiği tüm işlemleri yapmaya
            yetkilidir.
        (5) Mukayyit atanan kişiye veya kişilere ödenecek  
            ücretleri saptayabilir. Söz konusu ücretlerle  
            kayıtlı şirketin yönetilmesi için yapılacak
            öteki masraflar şirket bütçesinden karşılanır.
        (6) Atanan kişi veya kişiler atandığı veya
            atandıkları süre sona erdiğinde yürürlükteki
            Tüzük kuralları uyarınca yeni bir komitenin
            oluşturulması için gerekli düzenlemeleri yapar.
        (7) Kayıtlı şirket bir finansman bankasına borçlu
            ise o şirket hakkında (1). fıkra uyarınca
            herhangi bir işlem yapılmadan önce Mukayyit
            yapılması tasarlanan işlem ve şirket işlerinin
            yönetilmesi için öngörülen hususlarda söz
            konusu banka ile istişare eder.
        (8) Bu madde kurallarının hiç biri Mukayyidin 
            kayıtlı bir şirketin tasfiyesine emir verme 
            yetkisini etkilemez.”


     Aktarılan 40. maddenin Mukayyide verdiği yetki bir kooperatif şirketin genel kurul ile atanmış komitesi veya yönetim kurulunun görevlerini yapamadığı kanaatine varması halinde ilgili şirketin komitesinin veya yönetim kurulunun görevine son vererek 2 yıl süre ile şirketin işlerini yönetecek kişi veya kişileri idare memuru olarak atamaktır. Mukayyit 2 yıl süre ile idare memuru olarak atadığı kişilerin görev süresini ancak 2 yıl daha (toplam 4 yıl) uzatabilir. Aynı madde Bakanlar Kuruluna bu süre kısıtlamasına bakılmaksızın uygun görülecek sürelerle idare memurlarının görevini uzatma yetkisini yine maddede belirtilen gerekçelerle vermektedir. Maddenin 4. fıkrasına göre atanan idare memurları şirketin menfaatlerinin gerektirdiği tüm işlemleri yapar ve 6. fıkrası gereğince görev süreleri sona erdiğinde yeni bir komite veya yönetim kurulunun oluşturulması için Kooperatif Şirketler Tüzüğü’ne uygun olarak gerekeni yapar. Yani idare memurlarının geçici görev süreleri sonunda Tüzüğe uygun olarak genel kurul yapılmasını sağlama ve yeni komitenin veya yönetim kurulunun genel kurulda seçilmesi için gerekli tertibatı alma mükellefiyetleri bulunmaktadır.  

     Bu yasal durumdan açıkça anlaşılacağı üzere Kooperatif Şirketler genel kurullarının seçtiği komite veya yönetim kurulu ile yönetilen özel hukuk tüzel kişiliğini haiz şirketlerdir. Şirketler Mukayyidi ise Şirketler Yasası ve bu Yasa altında çıkarılan tüzüklerde kendisine verilen yetkileri kullanarak kooperatif şirketlerin amaçlarına ve Yasaya uygun faaliyet göstermelerini sağlamakla yükümlüdür. Mukayyidin bir kooperatif şirkete Yasanın 40. maddesinde belirtilen sebep nedeniyle geçici bir süre (en fazla 4 yıl) idare memuru ataması veya yine aynı maddede belirtilen sebeplerle Mukayyidin önerisi ile Bakanlar Kurulunun bazı kooperatif şirketlerin faaliyetlerinin özelliği nedeniyle şirketlerdeki idare memurları için bu süreyi uzatabilme yetkisinin olması ve sürenin uzatılması bir kooperatif şirketi Devletin yönetim veya denetiminde faaliyet gösteren bir kurum ve kuruluş statüsüne sokmamaktadır. Mukayyidin idare memuru ataması Yasanın belirttiği sebebe istinaden ve istisnaen geçici olarak kullanılabilecek bir yetkidir. Bakanlar Kurulunun 4 yıldan sonra Mukayyidin önerisi ile idare memurlarının görev sürelerini uygun görülecek sürelerle uzatabilmesi de Yasada belirtilen sebeplerin varlığına dayalı olarak kullanılabilecek bir yetkidir. Bir kooperatife Mukayyidin önerisi ile Bakanlar Kurulunun uzun yıllar idare memuru ataması ve/veya atanmış idare memurlarının görev süresini uzatması kooperatif şirketin yönetimi ile ilgili hukuki durumu değiştirmemekte ve yönetim veya denetimi Devlette olan bir kurum ve kuruluş olduğu sonucunu doğurmamaktadır.  

     Tarafların mutabık kalıp müştereken beyan ettikleri olgulara göre Davacının istihdam edildiği Binboğa Kooperatif Şirketi 2005 yılında kaydedilerek tüzel kişiliği oluştuktan sonra 28 Nisan 2005 tarihinde ilk genel kurulu yapılarak ilk yönetim kurulu seçilmiştir. 13 Mart 2009 ikinci kez genel kurulu yapılarak yeniden bir yönetim kurulu seçilmiş olmakla birlikte Haziran 2009’da Mukayyit tarafından şirkete idare memuru atanmıştır. Mukayyidin idare memuru atamaları devam 
etmiş ve en son Mart 2016 tarihinde Mukayyit tarafından şirkete yeni idare memurları atanmıştır.

     Yukarıda belirtilen yasal durum ve varılan neticeye göre özel hukuk tüzel kişiliğini haiz bir kooperatif şirket olan Davacının istihdam edildiği Binboğa Kooperatif Şirketine Mukayyit tarafından yapılan idare memuru atamaları bu şirketi Devletin yönetim ve denetiminde bir kurum veya kuruluş statüsüne sokmamaktadır. Davacının istihdam edildiği Binboğa Kooperatif Şirketi Devletin yönetiminde veya denetiminde bir kurum ve kuruluş olmadığından Emeklilik Yasası’nın 28. maddesi kapsamında kabul edilmesi de mümkün değildir. 

     Davalılar ve/veya Davalı No.1’in Davacının istihdam edildiği Binboğa Kooperatif Şirketini Emeklilik Yasası’nın
28. maddesi kapsamında kabul ederek Davacının Davalı No.1 Sosyal Sigortalar Dairesinden almış olduğu aylığının Nisan 2016 ayı itibarı ile durdurulması kararının bariz bir şekilde ve açıkça Emeklilik Yasası’nın 28. maddesine aykırı olduğu ilk nazarda görülmektedir. Bu aykırılık Davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtiler bulunduğunu ortaya çıkarmaktadır. Dolayısıyla Davacının ara emri talebinin kabul edilebilmesi için gerekli ikinci unsur olan Davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtiler bulunduğunun kabul edilmesi gerekmektedir. 

     Davalının Davacının aylığının Nisan 2016 ayı itibarı ile durdurulması kararının kararın dayandırıldığı Emeklilik Yasası’nın 28. maddesine açıktan açığa aykırı olduğu ilk nazarda görüldüğünden ara emri safhasında zorunlu olmadığı takdirde davanın esasına girmemek ve davayı sonuçlandırıcı bir bulgu yapmamak prensibinden de hareketle Davacının davanın esasında karara bağlanması gerekir nitelikteki diğer yasaya aykırılık iddialarının incelenmeden bu safhada bir bulguya varılması gerekmektedir. 

     Davalı No.1’in kararı ilk bakışta açıktan açığa Yasaya aykırı görüldüğünden ara emri verilebilmesi için gerekli üçüncü unsur olan ileride telafisi imkânsız zararın doğacağı ve geriye dönüşün çok zor olacağı unsurunun var olup olmadığının incelenmesine gerek kalmadan da ara emri verilebileceğinden bu unsurun incelenmesi yukarıdaki bulgular ışığında gereksizdir.

     Yukarıda tüm belirtilenler ve varılan bulgular ışığında Davacı istidasında ve dolayısıyla ara emri ve/veya yürütmenin durdurulması talebinde başarılı olmuştur.

     Netice itibarı ile:
     
     Davalı No.1’in Davacının Davalı No.1 Sosyal Sigortalar Dairesinden almakta olduğu emeklilik maaşı ve/veya yaşlılık aylığının Nisan 2016 ayı itibarı ile durdurulmasına ve/veya ödenmemesini öngören kararının yürütülmesinin bu dava neticesine kadar durdurulmasına emir verilir.

     İstida masrafları Davalı No.1 tarafından ödenecektir.



                                     Mehmet Türker
                                        Yargıç  



15 Haziran 2016
