D. 13/2016			             Birleştirilmiş
			        Yargıtay/Ceza No: 42-43-44-45-46-47/2016
                              (Girne Teminat No: 85/2016)


YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.


Mahkeme Heyeti:Ahmet Kalkan Gülden Çiftçioğlu Bertan Özerdağ


							Yargıtay/Ceza No: 42/2016
                                 (Girne Teminat No: 85/2016) 


İstinaf eden: KKTC Başsavcısı Lefkoşa
                                  (İddia Makamı)

                         ile

Aleyhine istinaf edilen: Mehmetali Tunçbilek Edremit Girne
                                                (Zanlı No.1)          

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Kıdemli Savcı Erdinç Akyener 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Mustafa Şener


						    Yargıtay/Ceza No: 43/2016
                                 (Girne Teminat No: 85/2016) 


İstinaf eden: KKTC Başsavcısı Lefkoşa
                                  (İddia Makamı)

                         ile

Aleyhine istinaf edilen: Verda Ö. Tunçbilek Edremit Girne
                                               (Zanlı No.2)          

                                              A r a s ı n d a. 


İstinaf eden namına: Kıdemli Savcı Erdinç Akyener 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Mustafa Şener




							Yargıtay/Ceza No: 44/2016
                                 (Girne Teminat No: 85/2016) 

İstinaf eden: KKTC Başsavcısı Lefkoşa
                                  (İddia Makamı)

                         ile

Aleyhine istinaf edilen: Taner Okburan Taşkınköy - Lefkoşa
                                               (Zanlı No.3)          

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Kıdemli Savcı Erdinç Akyener 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Emre Kadri


							Yargıtay/Ceza No: 45/2016
                                 (Girne Teminat No: 85/2016) 

İstinaf eden: KKTC Başsavcısı Lefkoşa
                                  (İddia Makamı)

                         ile

Aleyhine istinaf edilen: Ayşegül İşbilen Girne
                                   (Zanlı No.4)          

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Kıdemli Savcı Erdinç Akyener 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Emre Kadri


							Yargıtay/Ceza No: 46/2016
                                 (Girne Teminat No: 85/2016) 

İstinaf eden: KKTC Başsavcısı Lefkoşa
                                  (İddia Makamı)

                         ile

Aleyhine istinaf edilen: Fahri Karagözlü Girne
                                   (Zanlı No.5)          

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Kıdemli Savcı Erdinç Akyener 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Güneş Menteş



						    Yargıtay/Ceza No: 47/2016
                                 (Girne Teminat No: 85/2016) 

İstinaf eden: KKTC Başsavcısı Lefkoşa
                                  (İddia Makamı)

                         ile

Aleyhine istinaf edilen: Rasiha Serdaroğlu Girne
                                     (Zanlı No.6)          

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Kıdemli Savcı Erdinç Akyener 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Tahir Seroydaş ve Avukat Ömer Başay


Girne Kaza Mahkemesi Yargıcı Gökan Asafoğulları’nın Teminat No.85/2016 sayılı davada 11.4.2016 tarihinde verdiği karara karşı İddia Makamı tarafından yapılan istinaftır.


------------  


K A R A R



Ahmet Kalkan: Bu meselede iki farklı sonuç üç ayrı gerekçe vardır. Yargıtay önce farklı sonuçlar içeren kararları sonra katılma kararını ve gerekçesini okuyacaktır. Yargıtayın kararı şöyledir. 

İstinaf Eden/İddia Makamı Aleyhine İstinaf Edilenler/Zanlı No.12345 ve 6 ile ilgili Girne Kaza Mahkemesinin 11.4.2016 tarihinde vermiş olduğu davaları görülünceye kadar teminatla serbest kalmaları emrine karşı 25.4.2016 tarihinde bu istinafı dosyaladı.

	Birleştirilerek dinlenen huzurumuzdaki istinaflar ile ilgili olgular aşağıdaki gibidir.

İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR:

	İddia Makamı 11.4.2016 tarihinde Girne Kaza Mahkemesine müracaatta bulunarak Zanlılar aleyhinde yürütülmekte olan çocuk düşürmeye teşebbüs ve hamileliğin yasal olmayan şekilde sonlandırılması suçları ile ilgili olarak 3 ayı geçmeyen süreyle Merkezi Cezaevinde tutuklu kalmalarını talep etti.

	Bu mesele bakımından büyük önem arz ettiğinden İddia Makamı Tanığı ve meselenin Tahkikat Memuru P.Ç. Namık Kemal Baz’ın şahadetinin talep içeren bölümünün esas sorgu kısmını bütünüyle karara aktarmayı uygun ve gerekli gördük:

	“Zanlılar 2013-2016 yılları arasında Girne’de meydana 
	 gelen çocuk düşürmeye teşebbüs hamileliği yasal süreden 
	 sonra yasaya aykırı olarak sonlandırma meselesi ile 
	 ilgili olarak methalderdirler Zanlılar aleyhine yapılan 	 tahkikat halen daha devam etmektedir. 
	 Zanlı No.1235 ve 6 KKTC vatandaşıdır.
      Zanlı No.4 T.C. vatandaşıdır.
	 Zanlı No.123456 KKTC’de yerleşiktirler.
      Zanlı No.4 Ayşegül İşbilen T.C. vatandaşı ancak KKTC’de
      çalışma izinlidir.

Zanlılar methalder oldukları meseleyle ilgili olarak   
 poliste tutuklu kalmışlardır son alınan 5 günlük süre  
 zarfı içerisinde alınan ifadeler vardır.

		Yine bu mesele ile ilgili olarak alınan gönüllü  
      ifadeler vardır. Bunun teyit ve tekzibi yapılmıştır.

	 	Yine meseleyle ilgili olarak Zanlılar aleyhine   
yapılan tahkikat halen daha devam etmektedir. Zanlılar her ne kadar KKTC vatandaşı olmasına rağmen işlemiş oldukları suçun Ağır Ceza Mahkemesinde yargılanacak olan bir suç olması ve mahiyetinde yine bu suç ile ilgili olarak tahkikatın bitmemiş olması ve Türkiye’den beklenen tahlil sonucu olması ve çıkacak olan tahlil sonucunda Zanlıların her ne kadar teminatta gösterilen suçlar ile ilgili olmasının yanı sıra suçun adının değişip tam bir adam öldürmeye dönüşme ihtimalinin olduğu göz önünde bulundurulmaktadır. Zanlıların bu aşamada ileride yargılanmasının sağlanabilmesi için Zanlıların 3 ayı geçmeyen süreyle Merkezi Cezaevinde tutuklu kalmalarını talep ederim. Zanlıların serbest kalması durumunda KKTC’den kaçacakları ve yargılanmaktan kaçacakları düşüncesindeyim.

S. Peki tanıklar ile ilgili bir etkisi var mı?
	 C. Zanlıların serbest kalması durumunda temin edilen 
   	    ifadelere ve tanıklara etki edebilecekleri aşikardır. 
Tanıklara da etki edebilecek durumda olan kişilerdir. 
      Bunun dışında Zanlılar ile ilgili talebimiz 3 ayı  
      geçmeyen bir süreyle Merkezi Cezaevinde tutuklu  
      kalmalarıdır.”


	İddia Makamı huzurumuzdaki istinafa konu Fasıl 155 Ceza Usûl Yasası’nın 23 A maddesi altındaki tutukluluk müracaatını Alt Mahkemeye yaptığında Zanlılar Fasıl 155 Ceza Usûl Yasası’nın 24. maddesi altında yapılmış müracaatlarla tahkikat maksatlı 46 gün süreyle tutukluydular.

	İddia Makamından sonra sırasıyla Zanlıları ve celbettikleri tanıklarını dinleyen Alt Mahkeme Zanlıların çocuk düşürmeye teşebbüs ve hamileliğin yasal olmayan şekilde sonlandırılması suçlarından henüz tahkikat tamamlanmamış olmakla beraber teminat maksatları açısından (3) ayı geçmeyen bir süre hükümsüz olarak Merkezi Cezaevinde tutuklu kalmaları talebiyle Mahkeme huzuruna getirildiklerini tutukluluk talebinin Fasıl 155 Ceza Usul Yasası madde 23 A altında yapıldığını belirttikten sonra bir kimsenin yargılanmaktan kaçmasının önlenmesinin yegane yolunun tedbir almak olduğunu kaçmanın bir ihtimal meselesi olduğunu (Mavi 66) 46 günlük tahkikat neticesi birçok hususun araştırıldığını fetüslerin gömüldüğünün anlaşıldığını 34 haftalık olduğu tespit edilen fetüsten alınan örneklere ilişkin tahlil sonuçlarının Türkiye’den gelmesinin beklendiğini Zanlıların serbest kalmaları halinde tanıklara müdahale edecekleri yönünde iddia 
yapıldığını ancak bu tahlil sonuçlarına nasıl etki edilebileceğinin iddia edilmediğini (Mavi 68-69) tahlil sonuçlarına göre farklı tahkikat yapma yetkisinin yine poliste olduğunu (Mavi 69) polise ifade vermiş ve söyleyeceklerini beyan etmiş şahısların bu ifadelerinden veya şahadetlerinden saptırılacağının dolaylı olarak ifade edildiğini bu halde tanığa müdahale suçunun gündeme geleceğini (Mavi 69) teminatın gayesinin yargılanmaktan kaçmayı önleyici tedbir almak olduğunu Zanlıların mahkumiyetleri halinde cezanın ilk nazarda hafif bir ceza olmayacağını kefil olarak gösterilen şahısların kefaletlerinin gereğini yerine getirebileceklerini bir insanın en yakınının kendine kefil olmasının doğal olduğunu olayın ciddi olduğunu ve geniş yankılar yarattığını ancak Zanlıların henüz mahkum olmadıklarını teminat safhasının da cezalandırma safhası olmadığını her Zanlı için ayrı ayrı değerlendirme yapılması gerektiğini Zanlı No.4’ün KKTC’de yaşayan ve çalışan bir kimse olduğunu Zanlı No.1 ve 2 ile ilgili ilk nazarda 167. maddeye ilişkin tespit yapılamadığını Zanlı No.3 ve 4 ile ilgili kaçma ihtimaline ilişkin imkanlarının yanında 167. madde altında suçun işlenmesine olabilecek katkılarını da dikkate aldığını Zanlı No.5 ve 6’nın ise özellikle Ceza Yasası’nın 167. maddesine konu suçla ilgili ameliyathanede bulunan hekimler olmaları ve kaçma ihtimaline ilişkin sahip oldukları imkânları (Mavi 73) göz önünde bulundurduğunu belirterek tutukluluk talebini reddetti ve Zanlıları emirde belirtilen miktarlarda nakdi teminat ve KKTC vatandaşı 2’şer kefilin kefaleti ile serbest bıraktı.


İSTİNAF SEBEPLERİ:

	Alt Mahkemenin bu kararına karşı istinaf dosyalayan İddia Makamı istinaf ihbarnamesinde 7 istinaf sebebi ileri sürmesine rağmen hitabında istinafını tek başlık altında toplamıştır. Buna göre:

“Muhterem Alt Mahkeme Zanlıların tutuklu yargılanmaları  
 hususundaki talebi uygun görmeyerek Zanlıları teminata  
 bağlamak ve/veya tutuklu yargılanmalarına emir  
 vermemekle hata etti.”


TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:

	İddia Makamı istinafındaki hitabında: Alt Mahkemenin huzurunda Zanlıların aleyhine başlatılan ve işlemiş oldukları iddia olunan suçların çok ciddi olduğunu bu suçların Ağır Ceza Mahkemesinin yetkisinde olduğunu böyle bir olayın bugüne kadar KKTC’de yaşanmadığını Zanlıların işlemiş olduğu suçlara konu olayın toplumda infial yarattığını Zanlıların gösterdikleri kefillerin anne ve babaları veya kardeşleri yani aileleri olduğunu Zanlıların bağımsız kişiler olmadıklarını soruşturmanın halen devam ettiğini soruşturmanın sonucunda ithamın değişebileceğini ve 1 ay içerisinde Zanlıların aleyhindeki davaların okunacağını belirterek Alt Mahkemenin hata yaptığını iddia etmiştir. 

	Zanlıların Avukatları aralarında mutabakata vararak genel konular ve prensiplerde tekrarı önlemek için Zanlı No.5’in Avukatının Mahkemeye hitap etmesini sağladılar. 
	
	Zanlı No.5 Avukatı hitabında: Alt Mahkemenin Fasıl 155 Ceza Usul Yasası’nın 23 A maddesini doğru değerlendirdiğini tüm şartları göz önünde bulundurduğunu Yüksek Mahkemenin içtihatlarını dikkate aldığını Yargıtay Ceza 26/86 Dağıtım 6/86 sayılı kararda ifade edildiği gibi asıl olan Zanlıların yargılanacakları tarihte yargılanmaya hazır olup olmayacağı olduğunu tutukluluğun mahkumiyetten önce cezaya dönüştürülmemesi gerektiğini tutuklamanın adil bir yargılama için aranan hallerde başvurulması gerektiğini katillik ve ihanet davaları dışındaki davalarda tutuklu kalmayı gerektirecek ciddi neden bulunmadıkça Sanık aleyhine tutukluluk emri verilmeyeceğini bu meseledeki önemli olan konunun ithamnamenin değişebileceği ihtimali değil yargılanmaktan kaçma ihtimali olduğunu ve mevcut olgularla Alt Mahkemenin takdir hakkını hatalı kullandığına dair bulguya varılamayacağını ağır şartlar konarak gerekli teminatın sağlandığını tahkikatın bittiği an polisin zanlıyı ya salıvermesi ya da ona dava okuması gerektiğini (Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 2/763/76 ve 4/76) Alt Mahkemenin kefil ve kefalet koşullarını değerlendirirken hata yapmadığını masumiyet karinesinin asla unutulmaması gerektiğini basın tarafından abartılan meselenin infial olarak dikkate alınmamasının ve istinafın reddinin gerektiğini ileri sürdü.

	Zanlı No.5 Avukatının hitabından sonra müvekkilleri ile ilgili özel durumları Mahkemenin bilgisine getirmek isteyen avukatlar sıra ile Mahkemeye hitap etmişlerdir.

	Zanlı No.1 ve 2 Avukatı Zanlı No.5 Avukatının söylediklerine katıldığını belirttikten sonra Zanlı No.1 ve 2 ile ilgili 167. madde kapsamında şahadet ibraz edilmediğini 169(a) ile ilgili bazı tespitlerde bulunulduğunu ve sorumluluklarının Hastane sahipliliğine dayandırılmaya çalışıldığını bunun mesnetsiz olduğunu böyle bir meselede Zanlıların kaçmalarının mümkün olmadığını aile bağlarının ve her şeylerinin KKTC’de bulunduğunu serbest kaldıkları günden bugüne kadar hiçbir yere kaçmadıklarını “tutukluluk verilsin ki erken dava gelsin” düşüncesinin hatalı olduğunu Alt Mahkemenin herşeyi incelediğini ileri sürerek istinafın reddini talep etti.

	Zanlı No.3 ve 4 Avukatı Zanlı No.5 Avukatının söylediklerine katıldığını Zanlı No.3 ve 4’ün kefillerini belirlemede Mahkemenin hatası olmadığını tutukluluğun istisnai bir yöntem olduğunu ve Mahkemenin teminat emrini doğru şekilde değerlendirdiğini bu meselede tutukluluğun gerekmediğini ileri sürerek istinafın reddini talep etti.

	Zanlı No.6 Avukatı ise Zanlı No.5 Avukatının söylediklerinin haricinde Zanlı No.6’nın beraat etmesinin kuvvetle muhtemel olduğunu bu nedenle tutuklu yargılanmasının gerekli olmadığını Zanlıların kefillerinin ailesi olmasının doğal olduğunu bu durumun aleyhine alınmaması gerektiğini ileri sürerek istinafın reddini talep etti.



İNCELEME :

	İstinaf sebeplerini tarafların iddia ve argümanlarını inceleyip değerlendirdik.

“Muhterem Alt Mahkeme Zanlıların tutuklu yargılanmaları    
hususundaki talebi uygun görmeyerek Zanlıları teminata bağlamak ve/veya tutuklu yargılanmalarına emir vermemekle hata etti.”	 

İddia Makamının tutukluluk müracaatı Fasıl 155 Ceza Usul Yasası’nın 23 A maddesi altında yapılmış olup Zanlıların davaları görüşülene kadar 3 ay süreyle Merkezi Cezaevinde tutuklu kalmalarına yöneliktir. 

27/1992 sayılı Ceza Usul (Değişiklik) Yasası ile tadil edilen Fasıl 155 Ceza Usul Yasası’nın 23 A maddesi mahkemeye hakkında mevcut yasalara aykırı hareket etmekten dolayı cezai soruşturma veya kovuşturma başlatılan veya devam eden bir zanlı veya sanık aleyhine tutuklu olup olmadığına bakılmaksızın davası görüşülene kadar zanlıyı veya sanığı her ne şart altında olursa olsun 3 aydan fazla bir süre olmamak kaydıyla tutuklama veya öngörülen diğer tedbirleri alarak zanlı veya sanığı serbest bırakma yetkisi vermektedir. 


Fasıl 155 Ceza Usûl Yasası’nın 23 A maddesinin kenar başlığı “Soruşturması Veya Kovuşturması Başlatılan Veya Devam Eden Zanlının Veya Sanığın Yargılanmaktan Kaçmasının Önlenmesi” olarak düzenlenmiştir. 

Bu safhada Fasıl 155 Ceza Usûl Yasası’nın “yargılanmaktan kaçmanın önlenmesini” düzenleyen  23 A maddesini “tutukluluğun uzatılmasını” düzenleyen 24. maddeden farklı kılan özelliğe meseledeki önemi açısından temas etmemiz gerekmektedir. 

Fasıl 155 Ceza Usûl Yasası’nın 24. maddesi tutukluluğun uzatılması halini düzenlemektedir. 

Bu maddeye göre bir yargıç bir kişinin tutuklandığı suçun işlenmesi ile ilgili soruşturmanın tamamlanamadığına ikna edilmesi halinde uygun göreceği şekilde her defasında 8 günden fazla olmamak üzere belirli bir süre için tutuklunun poliste tutuklu kalmaya devam etmesine emir verebilmektedir.
 
Her iki maddenin içeriğinden görüleceği üzere kişinin tutuklandığı suçun işlenmesi ile ilgili soruşturmanın tamamlanamadığı ve tutukluluğun uzatılmasının istendiği hallerde 24. madde altında her defasında 8 günden fazla tutululuk emri (remand order) verilemezken; kişi aleyhine soruşturma veya kovuşturma başlatıldığı veya devam ettiği hallerde zanlı veya sanığın yargılanmaktan kaçmasını önleyici nitelikte davaları görüşülene kadar 8 gün sınırlamasına tabi olmadan 23 A maddesi altında 3 aydan fazla olmamak üzere zanlının tutuklu kalmasına emir verilebilmektedir. 

Fasıl 155 Ceza Usûl Yasası’nın 24. maddesi altında tutukluluğun uzatılabilmesi için tahkikatın tamamlanamaması veya devam etmesi gerekir. Tahkikatın bittiği hallerde ise polis zanlıyı salıverir veya ona dava okur (Bkz.Birleştirilmiş Hukuk İstinaf 234/1976 Şefik Suyolcu ve diğeri V Türk Emniyet Müdürlüğü). Bir zanlının tutukluluğunun uzatılabilmesi tahkikatın devam ettiğine ve cürümlerin ortaya çıkarılması için gerekli olduğuna Yargıcın ikna edilmesi ile mümkündür. 

27/1992 sayılı Ceza Usûl (Değişiklik) Yasası ile getirilen 23 A maddesinde ise zanlı veya sanığın soruşturma veya kovuşturmasının başlatıldığı ve devam ettiği hallerde zanlı veya sanığın tutukluluğuna emir verilirken; 24. maddeden farklı olarak zanlının tutuklandığı suçun işlenmesi ile ilgili tahkikatın sonucunu etkileyecek durumlar değil zanlı veya sanığın yargılamaktan kaçmasını önleyici tedbirlerin alınmasındaki ölçütler dikkate alınmaktadır. 

Bu farkı daha somut bir şekilde izah edecek olursam Anayasa’nın 16(7) maddesi ile teminat altına alınan Fasıl 155 Ceza Usûl Yasası’nın 24. maddesi altında bir soruşturma nedeniyle tutuklu bulunan bir zanlının polis nezaretindeki tutukluluğunun her defasında en fazla 8 güne kadar uzatılabilmesinin koşulu tahkikatın suçun işlenmesi ile ilgili olarak tamamlanamamasına  ve zanlının serbest kalmasının tahkikata olacak etkisine  bağlıyken; Fasıl 155 Ceza Usûl Yasası’nın 23 A maddesi altında tedbir maksatlı tutukluluk emri verebilmek için zanlının tutuklu bulunduğu suçun işlenmesi ile ilgili tahkikatın devam etmesi koşul olarak aranmamakta zanlının tahkikata konu suçlardan yargılanmasını sağlayacak tedbirler değerlendirilmektedir. 

Bir zanlı aleyhine ancak bir suçlama ile ilgili tahkikat başlatılabilir. Bu anlamda tutuklu bulunduğu suçun işlenmesi ile ilgili tahkikat devam ettiği veya tamamlanmadığı sürece mahkeme 24. madde altında zanlının tutukluluğunu uzatabileceği gibi bunun gerekli olduğuna ikna olmaması halinde zanlıyı belli koşullarla veya koşulsuz serbest de bırakılabilir. Bunun dışında zanlının tahkikat nedeniyle polisteki tutukluluğunun suçun işlenmesine veya suçların ortaya çıkarılmasına bağlı olarak uzatılmasının gerekmediği hallerde iddia makamının tahkikat devam ediyor olsa bile zanlı aleyhine sürdürülen suçlardan getirilecek davalarda yargılanmaktan kaçmayı önleyici tedbirler alınması için zanlının tutukluluğunu talep etmek dahil 23 A maddesi altında mahkemeye müracaat etmesi yasaldır. 

Bu esastan hareket ettiğimiz zaman Fasıl 155 Ceza Usûl Yasası’nın 23 A maddesi altında yargılanmaktan kaçmayı önleyici nitelikte tutukluluk talep edebilmek için zanlı aleyhindeki soruşturmanın tamamlanması veya soruşturma devam etse bile zanlının tutuklandığı suçun işlenmesi ile ilgili tutukluğunun uzatılmasını gerektirecek koşulların bulunmaması gerekmektedir. Başka türlü ifade edecek olursam zanlı aleyhine soruşturma devam ederken 23 A maddesi altında müracaat edilebilecek hal zanlının veya zanlıların tutuklu bulunduğu suçun tahkikatının selameti ve suçların ortaya çıkarılabilmesi için poliste tutuklu kalmalarını gerektirmeyen sadece yargılanmaktan kaçabilme ihtimaline karşı davalarında hazır olmaları için Merkezi Cezaevinde tutuklu kalmalarını gerektiren haldir. 

“Yargılanmaktan kaçmak” kavramının anlamı sadece fiili olarak yurt dışına kaçmak olarak değerlendirilemez. “Yargılanmaktan kaçmak” hususu değerlendirilirken bir zanlı veya sanığın yurt dışına kaçması tanıklara etki edebilmesi başka ciddi suçları işlemesi can güvenliğinin tehlikede olması veya adaletin yapılmasını engellemesi gibi olasılıkları veya meydana gelen olayların boyutunun o soruşturma ve kovuşturmaya has olgular ışığında yol açabileceği daha ciddi sonuçları veya suçları önleme gibi yargılamayı doğrudan etkileyen hususlar da dikkate alınır. Böyle bir ahvalde mahkeme veya yargıç soruşturulan suçun veya ithamname ile belirlenen suçların adil bir şekilde neticelendirilmesini mümkün kılacak tedbirleri alır. (Bkz. Criminal Procedure in Cyprus Loizou & Pikis sayfa 36 Archbold 39 ed.sayfa 97).

Fasıl 155 Ceza Usul Yasası’nın 23 A maddesi altında uygulanacak kriterler birçok Yargıtay kararında belirtilmiş ve izah edilmiştir. Yargıtay/Ceza 26/1986 (D.6/86) Başsavcı v Turgut Emir Ahmet Yargıtay/Ceza 40/2011 D.2/2012 Fatih Durdu v KKTC Başsavcısı Yargıtay/Ceza 41/2011 (D.4/2012) Hakan Karadeniz v KKTC Başsavcısı Bir.Yargıtay Ceza 109-114/2015 (D.15/2015) Ali Osman Uçanok ve diğerleri V KKTC Başsavcısı davalarına atıfta bulunuruz. 

Alt Mahkemeye İddia Makamı tarafından Fasıl 155 Ceza Usul Yasası’nın 23 A maddesi altında yapılan tutukluluk müracaatı Zanlılar aleyhindeki tahkikatın devam ettiği bir safhada yapılmış olup henüz Zanlılar aleyhine dava okunmuş değildir.

 Soruşturma safhası Fasıl 155 Ceza Usul Yasası’nın Birinci Bölümünde “Suçların Soruşturulması” başlığı altında düzenlenmiştir. Soruşturma safhasındaki yetkiler Kişi Özgürlüğü ve Güvenliği ile yakından alakalı olduğundan Anayasa’nın 16. maddesinde ayrıca düzenlenerek teminat altına alınmıştır. Bu nedenle Yargıtayın Yargıtay/Ceza 40/2011 (D.2/2012) ve Yargıtay/Ceza 41/2011 D.4/2012 sayılı davalarındaki kararlarında belirtildiği gibi “bir zanlının Anayasa’nın 16. maddesinde koruma altına alınmış özgürlük hakkını kısıtlayan bir emir vermeden önce çok dikkatli davranılmalıdır” ikazını her safhada her mahkeme dikkate almalı ve tutukluluk emirlerini düzenleyen Fasıl 155 Ceza Usul Yasası hükümlerini Anayasa’nın ruhunun ve lafzının öngördüğü şekilde yorumlamalıdır. 

Huzurumuzdaki tutukluluk müracaatını kendine özgü yapan husus henüz tahkikatın devam ettiği ve gelecek raporlara göre ithamnameye Ceza Yasası’nın en ağır suçu olan adam öldürme suçunun eklenebileceğinin açıkça ifade edilerek Mahkemeden 3 ayı aşmayacak şekilde tutukluluk talep edilmesidir. 

Alt Mahkemedeki zabıtlardan açıkça görülebileceği gibi İddia Makamı Tanığı P.Ç. Namık Kemal Baz emareler arasında 34 haftalık fetüs bulunduğunu bununla ilgili raporun beklendiğini raporun içeriğinin nefes almaya bağlı olarak soruşturmayı adam öldürme yönünde dönüştürebileceğini tahkikatın henüz devam ettiğini Zanlıların serbest kalmaları halinde tanıklara etki edebileceğini söylemiştir. 

Bu tabloya göre Zanlılar aleyhinde çocuk düşürmeye teşebbüs ve hamileliğin yasal olmayan şekilde sona erdirilmesi suçları ile ilgili başlatılan tahkikat devam etmekte bu suçlara 34 haftalık fetüse bağlı adam öldürme suçunun dahil edilme olasılığı bulunmaktadır. 

Soruşturmalar cürümlerin ortaya çıkarılmasını sağlamak için yürütülür. Her zanlının aleyhinde başlatılan soruşturmanın içeriğini ve niçin tutuklandığını bilme hakkı vardır. 

Yargıtay/Ceza 32/86 (D.10/1986) Oğuz Başak V KKTC Başsavcılığı davasında Yargıtay Fasıl 155 Ceza Usul Yasası’nın 24. maddesi altında tutukluluğun uzatılması ile ilgili prensipleri belirlerken tahkikatın amacı ile ilgili şöyle demiştir. 


“Bir suçun işlenmesinde methalder olduğu şüphesi ile Fasıl  
155 Ceza Usul Yasası’nın 24. maddesi altında Mahkeme huzuruna çıkarılan bir zanlının meselenin tahkikatı esnasında tutuklu kalması için yargıçlar takdir yetkilerini kullanarak emir verebilirler. Ancak Mahkemeler böyle bir tutukluluk emri ile ilgili duruşma sırasında Yargıtay/Ceza 20-24/1982’de vurgulandığı gibi şahadet dinlenirken yargıçların üzerinde büyük titizlik ve duyarlılıkla durmaları gereken önemli hususlardan biri de cürümlerin meydana çıkarılmasındaki kamu yararı ile zanlının sahip olduğu kişi özgürlüğü hakkı arasında bir denge sağlamak olmalıdır. Mahkemelerin cürümün ciddiyetini ve mahiyetini de dikkate alarak polise tahkikatını sağlıklı bir şekilde yürütebilmek için ancak kişinin özgürlüğünü de gereksiz yere kısıtlamadan yeterli zaman ve imkan tanımaları ve talep edilen tutukluluk emrinin verilmesinde yeterli ve haklı bir neden bulunduğu kanaatine varmaları halinde tutukluluk emrini vermeleri gerekir.”


Görülebileceği gibi tahkikatların amacı cürümlerin ortaya çıkarılması olup sadece başlatılma nedeni ile sınırlı değildir. Süreç içerisinde emarelerin ve şahadetin temini suretiyle tahkikata bağlı birçok suçun ortaya çıkması olasılığı vardır ve bu husus suçun ciddiyetine bağlı olduğu oranda tutukluluk maksatları için kamu menfaati ölçütünde dikkate alınır. Öte taraftan daha önce ifade ettiğimiz gibi her zanlının her aşamada tutuklandığı suçlarla ilgili sürdürülen tahkikatın akıbetini öğrenme ve müdafaasını ona göre yapma hakkı vardır.

Daha önce ifade ettiğim gibi Anayasa’nın 16(7). maddesi ile teminat altına alınan ve Ceza Usûl Yasası’nın 24. maddesinde vücut bulan temel haklardan biri zanlının polis nezaretindeki tutukluluğunun uzatılmasının talep edildiği hallerde tutuklu bulunduğu suçun işlenmesi ile ilgili tahkikatın tamamlanamamasına bağlı olarak zanlının 8 günden fazla sürelerle tutuklanamayacağıdır. Bu çerçevede iddia makamının müracaatının 23 A kapsamında teminat müracaatı olarak değerlendirilebilmesi için 24. maddeden farklı olarak tahkikatın sonucuna tesir etmeyecek sadece davalarında hazır olmaları için zanlı veya zanlılar bakımından tedbir alınabilecek bir konumda olmak gerekmektedir. Aksi halde iddia makamına tahkikatın devamında yeni suçlar ihdas edilebileceği olasılığını ortaya koyarak 8 günden fazla tutukluluk talep etme ve tahkikatı sürdürme olanağı verilir ki böyle bir çare Anayasa’nın 16(7). maddesi ile kesin surette engellendiği bir yana savunma hakkının açık ihlâli ve tahkikata bağlı tutukluluğun mahkeme gözetiminden uzak sürdürülmesi sonucunu doğurur.  

Huzurumuzdaki meselede İddia Makamının Mahkemeye sunduğu şahadete göre çocuk düşürmeye teşebbüs ve hamileliğin yasal olmayan bir şekilde sona erdirilmesi suçları ile ilgili tahkikat devam etmekte ve gelecek raporlara göre Zanlılara okunacak davaya ve düzenlenecek ithamnameye adam öldürme suçunun ithali olasılığı bulunmaktadır. 

Bu durumu dikkate aldığımızda Zanlılar aleyhinde sürdürülen tahkikat sırasında bulunan 34 haftalık fetüse bağlı olarak ithamnameye adam öldürme suçunun dahil edilme olasılığı somut delile dayalı soruşturmanın parçası niteliğinde bir vakıa olup bu durum Zanlıların tutuklu bulunduğu suçun işlenmesi ve cürümlerin ortaya çıkarılması ile doğrudan alakalıdır. Halen devam eden çocuk düşürmeye teşebbüs ve hamileliğin yasal olmayan şekilde sonlandırılması suçlarına bağlı tahkikatın selametine ve suçların meydana çıkarılmasına etki edebilecek böyle bir tutukluluk talebi Zanlıların tutuklu bulundukları suçun işlenmesi ve cürümlerin meydana çıkarılması ile ilgili olduğundan Fasıl 155 Ceza Usul Yasası’nın 23 A maddesi altında değil 24. maddesi altında yapılmalıydı. 

Bu neticeden hareketle İddia Makamının Zanlıların tutuklu bulundukları suçlarla ilgili tahkikatı bitmeden Zanlıların serbest kalmaları halinde tahkikata etki edebileceklerinin iddia edildiği ve 34 haftalık fetüs raporuna göre tahkikatın adam öldürme suçuna dönüşebilme olasılığının bulunduğu bu meselede tutukluluk her ne şekilde talep edilirse edilsin Fasıl 155 Ceza Usûl Yasası’nın 24 maddesi altında değerlendirilmeli ve tutukluluk emri verilecekseydi Anayasa’nın 16(7) maddesi ile teminat altına alındığı gibi en fazla 8 gün ile sınırlı olmalıydı. 

Yasal durumu ilgilendiren hususlar Alt Mahkemede konu edilmese bile Yargıtay tarafından her safhada karara bağlanması mümkündür. Bu esastan hareketle Alt Mahkeme İddia Makamının tutukluluk talebini Fasıl 155 Ceza Usul Yasası’nın 23 A maddesi altında değerlendirmek ve tutukluluk talebinin niteliğine bağlı olarak 24. madde koşullarını göz ardı etmekle hata yapmıştır.  

Alt Mahkemenin bu konuda hata yapması istinafı neticelendirmemize engel değildir. 

Yargıtay 9/1976 Mahkemeler Yasası’nın 37(3) maddesi altındaki yetkisini kullanmak suretiyle İddia Makamının istinafına bağlı olarak tutukluluk müracaatını  neticelendirebileceği gibi Alt Mahkemenin Zanlıları teminatla serbest bırakmakla hata edip etmediğini inceleyebilir.   

Yukarıda belirttiğim yetki istinafın amacının tekrar yargılama olmadığı ve Yargıtay/Ceza 40/2011 D.2/2012’de söylendiği gibi amacın Alt Mahkemenin kararının istinaf sebepleri ışığında incelenmesi olduğu gerçeğini ortadan kaldırmaz. 

Huzurumuzdaki meselede müracaat 23 A maddesi altında yapılmış olmakla birlikte Zanlılar aleyhindeki tahkikatın henüz tamamlanamadığı şahadetle sabit olduğu gibi serbest kaldıkları güne kadar tutukluluklarının 24. madde altında yapılan müracaatlarla uzatıldığı açıktır.  

Huzurumuzdaki meselede Zanlıların serbest kalmaları halinde tahkikata etki edecekleri gerekçesi ile tutukluluk talep edildiğinden İddia Makamının talebinin Fasıl 155 Ceza Usul Yasası’nın 24. maddesi altında değerlendirilmesi gerektiğini daha önce belirtmiştik. Neticede tahkikatı devam eden bir meselede tutukluluğa emir verilecekse bu süre 8 günü geçemeyecektir. 

Tahkikatın devam ettiği ve Zanlıların serbest kalmaları halinde tahkikata etki edecekleri gerekçesi ile tutukluluk talep edilen bu gibi hallerde bir yargıç veya mahkeme Anayasa’nın 16(7) maddesinde ifade edildiği gibi tutukluluğun uzatılmasına emir vermenin yanı sıra tutuklu bulunan kişi veya kişileri uygun göreceği koşullarda serbest bırakma yetkisini de kullanabileceğinden Alt Mahkemenin Zanlıları teminatla serbest bırakma emrinin yetkisizce verildiğinden bahsedilemez. Dolayısıyla mevcut istinaf maksatları bakımından Alt Mahkemenin Zanlıları teminatla serbest bırakmasının hatalı olup olmadığını incelemeye geçmemiz  gerekmektedir. 

Daha önce belirttiğimiz gibi ceza soruşturmaları zanlılar aleyhindeki suçların ve buna bağlı diğer cürümlerin ortaya çıkarılması amacıyla sürdürülmektedir. Bu nedenle suçların ortaya çıkarılmasındaki kamu yararı ile zanlıların kişi özgürlüğü hakkı arasındaki dengeyi gözetmek esastır.

Zanlılar Alt Mahkeme tarafından teminat ile serbest bırakıldıkları tarihe kadar 24. madde altında verilen emirlerle 45 gün süre ile tutuklu kaldılar. Alt Mahkemenin koyduğu teminat şartlarını yerine getiren Zanlılar 11.4.2016 tarihinden beri teminatla serbesttirler. 

Yargıtay olarak geçen sürede Zanlıların serbest kalmalarının tahkikata olan etkisini değerlendirme olanağımız olmadığı gibi Alt Mahkeme yerine geçip bu konuda değerlendirme yapmamız da doğru değildir. 

Bu nedenle Yargıtayın görevi Zanlıların mezkûr tarihte teminatla serbest kalmalarının hatalı olup olmadığını değerlendirmek ve ona göre karar vermektir. 

Huzurumuzdaki olgulara göre Zanlıların aleyhlerinde yürütülen ve halen devam eden soruşturma ile ilgili fetüsler gömülü olarak bulunmuştur. Bu fetüsler arasında 34 haftalık fetüsün bulunması Zanlılar aleyhinde sürdürülen tahkikata bağlı olarak adam öldürme suçunun ortaya çıkarılması olasılığını somut emareye dayalı olarak ortaya koymaktadır. 

Soruşturmaya konu suçlar son derece ciddi suçlar olduğu gibi her Zanlıya bulunan fetüslere bağlı kaç dava getirileceği belli değildir. Bu olayın bütün yönleriyle ortaya çıkarılmasındaki kamu menfaati Zanlıların kişi özgürlüğünden daha öne çıkmaktadır. 

Mevcut sonuca göre Zanlıların tutuklu bulundukları suçların işlenmesi ile ilgili tahkikatın devam ettiği ve daha ağır suçların meydana çıkarılması olasılığı 34 haftalık fetüsün bulunmasına bağlı olarak somut delile dayandığından Alt Mahkeme Zanlıların serbest kalmalarının tutuklu bulundukları suçların tahkikatına ne ölçüde etki yapacağını belirlemeden  veya tahkikatın tamamlandığına bulgu yapmadan Zanlıları teminatla serbest bırakmakla hata etti. Mevcut olguların sonucu Zanlıların tutukluluğunun uzatılmasını gerektirecek niteliktedir.

Bu durumda Alt Mahkemenin teminatla salıverme emrinin iptal edilerek Zanlıların bugünden itibaren 8 günü geçmemek üzere tutuklanmalarına emir verilmesi gerekmektedir. 


Bertan Özerdağ: İddia Makamı Girne Kaza Mahkemesinin 11.4.2016 tarihli teminat emrine veya kararına karşı bu istinafı dosyalamıştır. Bu istinafta İddia Makamı/İstinaf Eden bundan böyle İddia Makamı Zanlılar/Aleyhlerine İstinaf Edilenler ise sadece Zanlılar veya yeri geldiğinde Zanlı numarası ile anılacaktır. 


İSTİNAFA İLİŞKİN OLGULAR:

	İddia Makamı Polis Teşkilatı tarafından başlatılan ve 46 gün devam eden tahkikat sonrasında Zanlıların Fasıl 154 Ceza Yasasının 167 ve 169 A maddesinde belirtilen suçları işledikleri iddiası ile yargılanana kadar 3 ayı geçmeyen bir süre için tutuklu kalmalarını talep etmiştir. 

	İddia Makamı bu başvuruyu yaptığı zamanda Zanlıların işlemiş olduğu iddia edilen suçlarla ilgili 34 haftalık fetüslerin emare alındığı bu emarelerin Türkiyeye gönderildiği ve bu emarelerle ilgili raporun beklendiği bir gerçektir. Tahkikat emarelerle ilgili hazırlanması beklenen raporun haricinde tamamlanmış emareler tespit edilmiş ve ifadeler alınmıştır. Zanlıların poliste tutuklu kalmalarını gerektirecek şartların kalmaması üzerine Fasıl 155 Ceza Usul Yasasının 23 A maddesi altında devam eden bir tahkikat veya soruşturma kapsamında Mahkemeye başvuru yapılarak Zanlıların davaları görüşülünceye kadar 3 ayı geçmemek üzere tutuklu kalmaları talep edilmiştir. İddia Makamı tarafından yapılan istinafa konu başvurunun temel gerekçesi Zanlıların yargılamada hazır olmalarını sağlamak yargılamadan kaçmalarını önlemek ve emare ve tanıklara müdahale edilmesine mani olmaktır.
 
	Alt Mahkeme huzurundaki tutukluluk talebine itiraz eden Zanlılar Mahkemede duruşmada kefil olabilecek kişileri tanık olarak dinletmiş ve yargılama amacıyla hazır olacaklarını ve kaçma ihtimallerinin bulunmadığını iddia etmişlerdir. 

	İddia Makamının tutukluluk talebini inceleyen Alt Mahkeme Zanlıların yurt dışına kaçma ihtimallerinin olmadığını ve yargılama esnasında hazır olmayacaklarına ikna olmadığını belirterek Zanlıları kefalete bağlayarak yargılamada hazır olmaları amacıyla serbest bırakmıştır. Alt Mahkemenin Zanlılarla ilgili belirlediği teminat şartları şöyleydi:

"Tüm Zanlıların davaları görüşülünceye değin yurt  
dışına çıkmaktan men edilmelerine ve bu maksatla  sahip oldukları tüm kimlik pasaport ve sair seyahat belgelerinin polise teslim edilmesine
- Zanlı No.1 ve 2 açısından; Zanlı No.1 ve 2nin a-50000er TL nakdi teminat yatırmalarına; yine Zanlı 1 ve 2nin KKTC vatandaşı muteber 2şer şahsın imza edeceği 300000 TLlik kefalet senetleri imza etmelerine
- Zanlı No.3 açısından; Zanlı No.3ün a-20000 TL  
nakdi teminat yatırmasına yine Zanlı No.3ün   
KKTC vatandaşı 2şer kefilin imza edeceği 200000  
TLlik kefalet senedi imza etmesine
      - Zanlı No.4 açısından; Zanlı No.4ün a-25000  
      TL nakdi teminat yatırmasına yine Zanlı No.4ün  
      KKTC vatandaşı 2şer kefilin imza edeceği 200000  
      TLlik kefalet senedi imza etmesine 
      - Zanlı No.5 açısından; Zanlı No.5in a-100000 
      TL nakdi teminat yatırmasına yine Zanlı No.5in 
      KKTC vatandaşı 2şer kefilin imza edeceği 600000  
      TLlik kefalet senedi imza etmesine
-	Zanlı No.6 açısından; Zanlı No.6nın a-100000  
TL nakdi teminat yatırmasına yine Zanlı No.6nın KKTC vatandaşı 2şer kefilin imza edeceği 600000 TLlik kefalet senedi imza etmesine 
          Tüm Zanlıların haftada 7 gün en yakın polis  
      karakoluna isbatı vücutta bulunmalarına tüm  
      Zanlılar için şartların yerine getirilmemesi    
      halinde getirilinceye değin ve her halükarda (3)  
      ayı geçmeyen bir süre Merkezi Cezaevinde tutuklu  
      kalmalarına ayrıca emir verilir."


	Zanlılar Alt Mahkemenin belirlediği teminat şartlarını yerine getirerek 12.4.2016 tarihinde serbest kalmışlardır. Zanlılar halen de bu teminat şartlarına bağlı olarak serbesttirler. 

	İddia Makamı ise Alt Mahkemenin yukarıda tafsilatı verilen 11.4.2016 tarihli teminat emrinden işbu istinafı dosyalamıştır. 

İSTİNAF SEBEPLERİ:

	İddia Makamı her bir Zanlı ile ilgili verilen teminat emirleri aleyhine dosyaladığı istinafların tümünde aynı iddiaları içeren 7 istinaf sebebi ileri sürmekle birlikte hitabında istinafını tek başlık altında toplayarak Mahkemeye hitap etmiştir. İstinaflar birleştirilerek dinlenmiştir. İddia Makamının birleştirilmiş istinafındaki istinaf sebepleri şöyle özetlenmiştir:

"Muhterem Alt Mahkeme Zanlıların tutuklu yargılanmaları hususundaki talebi uygun görmeyerek Zanlıları teminata bağlamak ve/veya tutuklu yargılanmalarına emir vermemekle hata yaptı." 


TARAFLARIN İDDİA VE ARGUMANLARI:

	İddia Makamı istinafındaki hitabında: Alt Mahkemenin huzurunda Zanlıların aleyhine başlatılan ve işlemiş oldukları iddia olunan suçların çok ciddi suçlar olduğunu bu suçların Ağır Ceza Mahkemesi yetkisine girdiğini böylesine bir olayın KKTCde bugüne kadar yaşanmadığını Zanlıların işlemiş olduğu suçlara konu olayın toplumda infial yarattığını Zanlıların gösterdikleri kefillerin anne ve babaları veya kardeşleri yani aileleri olduğunu Zanlılarından bağımsız kişiler olmadıklarını soruşturmanın halen devam ettiğini soruşturmanın sonucunda ithamın değişebileceğini ve 1 ay içerisinde Zanlıların aleyhindeki davaların okunacağını belirterek Alt Mahkemenin Zanlıların tutuklu yargılanmalarına emir vermemekle hata yaptığını iddia etmiştir. 

	Zanlıların tümü adına Mahkemeye hitap eden Zanlı No. 5 Avukatı Zanlıların tahkikat maksatlı 46 gün tutuklu kaldıklarını teminata bağlandıktan sonra da duruşma tarihine kadar 51 gün geçtiğini ve herhangi bir Zanlının Mahkemenin öngördüğü teminat emrine aykırı davranmadığını teminat şartlarını yerine getirdiklerini Zanlıların yargılama esnasında Mahkemede hazır olacaklarını basında ve sosyal medyada yaratılan kampanya ile Zanlıların mahkum edildiğini ancak Zanlıların henüz yargılanmadığını ve suçlu olduklarının ispat edilmediğini Zanlıların masumiyet karinesinden yararlanmaları gerektiğini Zanlıların aleyhinde herhangi veya ciddi bir şahadet bulunmadığını iddia etmiş ve Alt Mahkemenin emrinin hatalı olmadığını beyan etmiştir. 

	Zanlı No. 1 ve 2nin Avukatı ise meslektaşının hitabına ilaveten Zanlı No. 1 ve 2nin sadece Fasıl 154 madde 167de belirtilen suçu işlemiş oldukları hususunda Alt Mahkemeye şahadet sunulduğunu ve 167de belirtilen suçla ilgili Zanlı No. 1 ve 2nin bir bağlantısının tespit edilemediği hususunda İddia Makamının şahadeti olduğunu Fasıl 154 madde 169 Ada belirtilen suçun Ağır Cezalık bir suç olmadığını Zanlı No. 1 ve 2nin KKTC vatandaşı iki çocuk sahibi doktor karı-koca olduklarını tüm ailelerinin burada bulunduğunu bu nedenle kaçma ihtimallerinin bulunmadığını belirterek tüm bunlara istinaden verilen teminat emrinin doğru olduğunu iddia etmiştir.	

Zanlı No. 3 ve 4 Avukatı da Zanlı No. 5in hitabına katılmış söylenenlere ek olarak Ceza Hukukunda teminata bağlanarak yargılamanın esas olduğunu tutukluluğun ise istisnai olduğunu bu meselede istisnai bir durum olmadığı için teminat emrinin doğru olduğunu Zanlıların kefilleri olduğunu ve bu kefillerin Zanlılardan müstakil ve bağımsız olduklarını Mahkemenin kefalet şartlarını belirlediğini ve bu kefalet şartlarına uyacak kefilleri sağlamanın ise Zanlıların görevi olduğunu Zanlıların bu teminata uygun kefilleri sağlamış oldukları cihetle teminat emrinin doğru olduğunu iddia etmiştir. 

	Zanlı No. 6 Avukatı da Zanlı No. 5 Avukatının hitabına katılarak Zanlı No. 5in suçlarla bağlantısı olmadığını Zanlı No. 6nın beraat etmesinin çok muhtemel olduğunu bu nedenle tutuklu yargılamasının gerekli olmadığını Zanlının kefilleri olduğunu ve teminat şartlarını yerine getirerek serbest kaldığını Zanlının göstereceği kefillerin doğal olarak ailesi ve çok yakınındaki kişiler olacağını bu durumun Zanlıların aleyhine alınmaması gerektiğini Zanlının KKTC vatandaşı olduğunu emekli bir doktor olduğunu yurt dışına kaçma ihtimalinin bulunmadığını iddia ederek bu nedenlerle teminat emrinin de hatalı olmadığını beyan etmiştir.  


İNCELEME :

İddia Makamı istinafında Zanlıların yargılamada hazır olabilmelerini sağlayabilmek amacıyla soruşturma tamamlanana kadar tutuklu kalmalarına emir verilmesi gerektiğini ve bu yönde emir vermeyerek Zanlıları kefalete bağlayan Alt Mahkemenin hata yaptığını iddia etmektedir. 

	Meseledeki olgulara değinmeden önce soruşturmalarda tutukluluk (remand/detention) ve kefalet (bail) ile ilgili olarak uygulanacak mevzuatı ve bu süreçlerde zanlıların yasal haklarını belirlemek gereklidir. 

	KKTC Anayasasının 16. maddesinin (7) paragrafı kişilerin özgürlük ve güvenliklerinin suçların ve suçluların ortaya çıkarılmasındaki kamu menfaati gereği kısıtlanabileceğini tahkikatın yürütülmesi amacıyla her seferinde 8 günü ve toplamda 3 ayı geçmeyecek şekilde kişilerle ilgili tutukluluk emri verilebileceğini öngörmektedir. Anayasa kişi özgürlüğü ve güvenliğini kısıtlayıcı emirler verme hususunda mahkemelere takdir yetkisi vermiştir. Soruşturma kapsamında tutuklanan bir kişinin 3 aylık tutukluluk süresinin sonunda serbest kalması zorunluluğu bir başka anlatımla soruşturma maksatlı tutukluluk süresinin 3 ayı geçemeyeceği Anayasal kural olarak aynı maddede düzenlenmiştir. Bu kuralla aynı hükümler içeren Fasıl 155 Ceza Usul Yasasının 24. maddesine göre de kişi özgürlüğü ve güvenliği devam eden soruşturma maksadıyla azami aynı süreler içerisinde kısıtlanabilmekte ve tutukluluk süreleri her seferinde 8 günü ve toplamda 3 ayı aşamamaktadır. 

	Mahkeme tutukluluk talebi ile ilgili takdir hakkı kullanırken kişilerin özgürlüklerinin kısıtlanması ve suçların ortaya çıkmasındaki kamu menfaati arasındaki bir dengeyi gözetecek şekilde takdir hakkını kullanması gerekir. 

Mahkemeler bu dengeyi gözetirken yukarıda belirtilen mevzuata ilaveten içtihatları da takip ederek bilhassa Oğuz Başak v. KKTC Başsavcılığı Yargıtay Ceza 32/86 Dağıtım 10/86 kararında belirtilen incelemeyi yapması esastır. Bu incelemede mahkeme tahkikatın sağlıklı olarak yürütülmesi için cürümün ciddiyeti ve mahiyetini de göz önünde bulundurarak gerekli ve zorunlu olduğu durumlarda kişilerin özgürlüğünü kısıtlama yönünde takdir hakkını kullanmalıdır.

	Hakim Zeka Beyin vermiş olduğu azınlık kararından sonra tutukluluk ile kişi hak ve özgürlükleri hususunda hak edilmiş bir şöhrete ulaşan Wemhoff kararında Zeka Bey bu dengeyi yalın bir dille ifade etmiştir:

“One has to strike a fair and just balance between   
 the interest of the State and the right to  
 liberty of the subject.” 

(kişi hak ve özgürlükleri ile kamu menfaati arasında adil  
 ve dengeli bir karar verilmesi gerekir)

	Hakim Zeka Beyin ilk defa üzerinde hassasiyetle durduğu bu husus daha sonra birçok davada Avrupa İnsan Hakları Mahkemesi tarafından benimsenerek kamu menfaatinin bilhassa ağır bastığı meselelerde kişi özgürlüğünün kısıtlanması gerektiği kabul görmüştür (CASE OF IDALOV v. RUSSIA Application No. 5826/03 paragraf 139)(Hakim Zeka Bey Wemhoff davasında verdiği azınlık kararında Zanlıların makul bir süre için tutuklanmaları gerektiğini belirtmiştir). 

Zanlıların tahkikat maksatlı tutuklanmasındaki temel hedef soruşturmanın zanlıların poliste hazır olmasını gerektirecek şekilde (ifade alma – keşif yapma – yüzleştirme) bizzat yapılması aranması gereken yerlere müdahale edilmesine fırsat verilmeksizin aranabilmesi zanlıların emare veya tanıklara müdahale edebilme ihtimallerinin önlenmesidir. Bu ihtimaller ortadan kalktıktan veya bu yöndeki soruşturma tamamlandıktan sonra zanlıların bir suç işlemiş oldukları yönünde şüphe veya tespit yapılmış olsa da tutuklu kalmaları için gereklilik ortadan kalkabilmektedir. Böyle bir durumda zanlının ya teminata bağlanması ya da serbest bırakılması gerekir. Ceza Usul Yasasının 23. maddesi tahkikat maksatlı tutuklanan zanlıların bu kapsamda serbest bırakılabileceği kuralını düzenlemektedir.
	
Şefik Suyolcu v. Türk Emniyet Müdürlüğü Birleştirilmiş Ceza İstinaf 2 3 4/1976 davasında tahkikatı tamamlanan bir kişinin ya serbest bırakılması ya da aleyhindeki davanın okunmasının kural olduğu belirtilmiştir.  

	Halsburys Laws of England Vol 10 3rd Edition sayfa 365 paragraf 666da şahadet bulunması halinde yargılama amacıyla zanlıyı teminata bağlamanın veya aksi ahvalde ise serbest bırakmanın huzurunda soruşturma yapılan yargıcın görevi olduğu belirtilmektedir.  

Yasanın mehazının öngördüğü soruşturma silsilesini takip eden bu usul kurallarına Yasa koyucu 1992 yılında Ceza Usul Yasasına yapmış olduğu bir tadilatla zanlının yargılamada hazır olmasını sağlayabilme için tedbir maksatlı farklı bir teminat ve/veya kefalet kuralı ihdas etmiştir. İlgili kural Ceza Usul Yasasının 23 A maddesi olarak Yasaya eklenmiş ve kenar başlığı “Soruşturması Veya Kovuşturması Başlatılan Veya Devam Eden Zanlının Veya Sanığın Yargılamaktan Kaçmasının Önlenmesi” olan aşağıda belirtilen madde eklenmiştir. İddia Makamının teminat talebi de bu maddeye dayanmaktadır: 
	
“23 A. Hakkında mevcut yasalara aykırı hareket  
    etmekten dolayı cezai bir soruşturma veya  
    kovuşturma başlatılan veya devam eden bir  
    zanlı veya sanık aleyhine herhangi bir  
    mahkeme tutuklu olup olmadığına bakılmaksızın  
    aşağıda belirtilen koşullara bağlı olarak  
    yargılanmaktan kaçmasını önleyici bir emir  
    verebilir:
 (1)	Davası görüşülene kadar zanlının veya   
 sanığın her ne şart altında olursa olsun üç  
 aydan fazla bir süre olmamak kaydıyla tutuklu  
 kalmasına;
 (2)	Zanlının veya sanığın pasaportunun polise  
 teslim edilmesinin ve belirlenecek süre içinde  
 Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti hudutları dışına  
 çıkmasının yasaklanmasına;
 (3)	Zanlının veya sanığın şahsen veya  
 Mahkemenin veya Mukayyitliğin uygun göreceği  
 Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyetinde yerleşik bir  
 veya birden fazla kişinin ve Mahkemece  
 belirlenecek nakdi teminat veya kefaletine veya  
 her ikisine bağlı olarak serbest bırakılmasına;
 (4)	Zanlının veya sanığın belli bir bölgede  
 ikametine ve izinsiz o bölge dışına  
 çıkmamasına;
(5)	Mahkemenin uygun göreceği koşullarda  
         Mahkemenin belirteceği bir polis karakoluna  
         ısbatı vücut yapmasına.”
	

Ceza Usul Yasasına tadilatla eklenen söz konusu madde soruşturması ve kovuşturması devam eden bir zanlının mahkemede hazır olmasını sağlayacak teminat koşullarının belirlenmesi hususunda mahkemeye takdir yetkisi vermektedir. Bu yetkinin kapsamındaki maddenin (1) bendinde zanlıların 3 ayı geçmeyen bir süre için tutuklu kalmalarına emir verilmesi de bulunmaktadır. 

	Fasıl 155 23 A maddesi altında bir zanlının kefalete bağlanabilmesi için soruşturmanın tamamlanması zanlının aleyhine dava okunması ve/veya itham edilmesi gerekli değildir. Fasıl 155 madde 23 A zanlı ile ilgili olarak soruşturma henüz tamamlanmamış ve zanlının aleyhine dava getirilmemiş olsa da yargılamada hazır olmasını sağlayabilmek amacıyla zanlının teminat maksatlı kefalete bağlanabilmesinin yolunu açmıştır.  

Ceza Usul Yasamızın mehazı olan İngilterede 1925 yılında yürürlüğe giren Criminal Justice Acta göre tahkikatı tamamlanmadığından henüz aleyhine dava getirilme aşamasına gelmemiş bir zanlının tahkikat amacıyla tutuklu kalması gerekliliğinin ortadan kalkması ile teminata bağlanabilmekte veya teminatla serbest kalabilmekte idi. Ceza Usul Yasamızın 23. maddesi de bu kurala benzer bir düzenlemedir. 1984 yılında İngilterede yürürlüğe giren Police and Criminal Evidence Act aynı prensibi benimseyerek 37(2) maddesinde ve daha sonra da 2003 yılında yürürlüğe konulan Criminal Justice Act ile açıkça bu yetki mahkemelere verilmiştir (pre-charge bail). Mahkemelere tanınan bu yetki zanlıların uzayan tahkikatlar nedeniyle poliste tutuklu kalmalarının önüne geçmek amacıyla verilmiş olup daha sonraları ciddi suçların araştırılması sürecinde zanlıların mahkemede hazır olmasını sağlamak amacıyla teminata bağlanmasında kullanılmaya başlanmıştır. Ülkemizde de tahkikat devam ederken serbest bırakılma hususundaki 23.maddede yer alan bu yetkiye ilaveten 23 A maddesinin yürürlüğe girmesiyle açıkça mahkemelere tahkikat devam ederken zanlıları teminata bağlama yetkisi tanınmıştır.  

Bir zanlının tutuklandıktan sonra derhal mahkeme huzuruna çıkarılması ve tutuklamanın yargısal denetime tabi olması hususundaki Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinin (ECHR) 5(3). maddesine uyulması halinde henüz dava okunmamış (pre-charge) bir zanlının teminata bağlanmasının meşru olduğu kabul edilmektedir (Bkz. Police Bail Without Charge The Human Rights Implications Ed Cape and Richard A Edwards Cambridge Law Journal Vol. 69 No:3 2010 sayfa 529 – 560).

	Fasıl 155 Ceza Usul Yasasında 23 A maddesi ile benzer bir madde olan Fasıl 155 Ceza Usul Yasasının 24. maddesinde de soruşturma tamamlanmamış olduğu durumlar düzenlenmiş olsa da Fasıl 155 madde 23 Ada zanlının soruşturma maksatlı tutuklu kalmasının gerekli olmadığı buna rağmen kenar başlığında vurgulandığı üzere yargılamada hazır olmasının sağlanmasının veya yargılamaktan kaçmasının önlenmesinin gerekli olduğu durumlarda uygulanması gereken bir hukuki düzenlemedir. Buna karşın Fasıl 155 madde 24 altındaki soruşturma tıpkı 23 Ada düzenlendiği gibi devam ediyor olmasına rağmen Oğuz Başak davasında belirtildiği gibi soruşturma devam ederken zanlının soruşturma maksatlı tutuklanmasını zorunlu kılan bir durumun var olması gerekir. 

Her iki madde arasındaki farklılıklara rağmen 23 A maddesinin Anayasanın 16(7) ve Ceza Usul Yasasının 24. maddesindeki tutukluluk süresi ile ilgili 3 ay sınırlandırmasının dışına çıkan bir kural olmadığı aşikardır. Bu nedenle Fasıl 155 madde 23 Ada belirtilen 3 aylık tutukluluk süresinin soruşturma tamamlanmaksızın öngörüldüğü için soruşturmanın başından itibaren ve tüm tutukluluk süresinin toplamında verilen tutukluluk süreleri de dikkate alınarak 3 aylık süreyi aşmayacak şekilde kullanılması gerekir. Tutukluluk sürelerinin hesaplanmasında zanlıların tutuklu kaldığı bütün sürelerin dikkate alınmasının AİHMin  birçok kararında ve bilhassa Idalov v. Russia davasında belirtmiştir (Bkz. Idalov v. Russia Case No:5826/03 Wemhoff v. Germany 27.6.1968 Series A No:7 Kalashnikov v. Russia Case No:47095/99 ECHR 2002 – VI). 

Belirtilen prensipler ışığında tutukluluk sürelerinin sıkı uygulanarak öngörülen sürelerin dışına çıkılmayacak şekilde makul sürelerde ve sadece gerekli olan durumlarda kullanılması halinde bir kişi masumiyet karinesinden faydalanma hakkından mahrum edilmemiş olacaktır.    
		   
	Meseleyi incelemeye geçmeden önce birtakım prensiplere daha değinmeyi uygun görmekteyim. 

İddia Makamı tarafından yapılan istinafa konu benzeri teminat emirlerinde prensip olarak Yargıtay alt mahkeme tarafından verilen teminat emrini incelemekte alt mahkemenin kararındaki bulgularında bir hata olup olmadığını belirlemekte alt mahkemenin hatalı bir bulgusunun tespiti  halinde de alt mahkemenin kararına müdahale etmektedir. Yargıtay teminat emri ile ilgili yapılan istinafta alt mahkemenin takdir hakkını kullanırken hata yapıp yapmadığına bakmalı ve huzurundaki olgularla kendisinin ne yönde emir vereceğini veya takdir hakkını ne şekilde kullanacağını tezekkür ederek karar vermemelidir (Bkz. Yargıtay/Hukuk D. 2/2012 Orkun Aytaş v. Şekerbank (Kıbrıs) Ltd)

	Attorney General v. Mustafa Ibrahim and Others 1964 CLR 195 kararında teminat konusundaki takdir yetkisinin geniş olduğu ve mahkemenin uygun gördüğü şekilde kullanabileceği ifade edilmiştir. 

	Bu takdir yetkisini kullanırken hiç şüphesiz ki genel prensip Yasa maddesinde belirtildiği gibi mahkemenin temel gayesi olan zanlıların yargılamada hazır olmalarını sağlamak olmalıdır. Zanlıların yargılamada hazır olmalarını sağlamak hususundaki temel gayeye zanlıların yargılamaktan kaçmasını önlemekle veya önleyici tedbirler almakla ulaşılabilir. Zanlı veya sanığın yargılamada hazır olmasını sağlamak veya yargılamadan kaçmasını önlemek zanlı veya sanığın bizzat mahkemede hazır olmasını sağlamak yanında emare ve tanıklara müdahale edilmesini ve yargılamanın engellenmesini önleyecek ve adaletin yapılmasının sağlayabilecek tedbirler almakla mümkün olur. Bu nedenle zanlıların yargılamada hazır olma olasılığı yanında zanlıların tanıklara veya emarelere müdahale etme olasılığı da dikkate alınarak bir karar verilmesi gerekir. Aynı amaçla başka suçların işlenme ihtimali de göz önünde bulundurulmalıdır.  

	Criminal Procedure in Cyprus Loizou & Pikis unvanlı eserin 36. sayfasında yukarıda belirtilen unsurlar aynen ifade edilmiştir:

“However though the likelihood of the accused  
 attending his trial is the main consideration to  
 which the Court will have regard it is not the  
 only consideration and the court may properly  
 have regard to such other factors as the  
 possibility of another offence being committed in  
 the meantime and the likelihood of the accuseds  
 tampering with witness.”

	
Avrupa İnsan Hakları Sözleşmesinin 5. maddesinde korunan kişi özgürlüklerinin yargılamada hazır olunması amacıyla kısıtlanmasının; (a) Danger of absconding - yurt dışına kaçma ihtimali (b) Obstruction of the proceedings - cezai prosedürlerin engellenmesi (c) Repetition of offences - suçların tekrarlanması (d) Preservation of public order - kamu düzeninin sağlanması hallerinde uygulanabilecek tedbirler olarak kabul edilmektedir (GUIDE ON ARTICLE  5 - RIGHT TO LIBERTY AND SECURITY ARTICLE 5 OF THE CONVENTION ECHR 2013 sayfa 25 ve 26).
	
Son dönemde İngilterede Ceza hukukundaki uygulamalarda  zanlıların yargılamada hazır olmalarının sağlanması hedefi ile teminat şartlarının belirlenmesi yanında teminata bağlanmaları halinde zanlıların başka ciddi suçlar işleme ve zanlıların adaletin yapılmasını engelleme olasılıkları da göz önünde bulundurulmakta ve “the likelihood of his committing serious offences” ve “the likelihood of his otherwise interfering with the course of justice if granted bail” kriterleri dikkate alınarak kararlar verilmektedir (Archbold 39. Edition sayfa 97). Başka suçların işlenmesi ihtimali ve adaletin yapılmasının engellenmesi ihtimali hususlarında zanlının başka suçları işlemesinin önlenmesine ve aleyhindeki ithamla ilgili adaletin yapılmasını engellenmesinin önlenmesine dikkat edilmelidir.

Bunlara bağlı olarak mahkemenin bir zanlının yargılamadan kaçma ihtimalini değerlendirirken zanlının yurt dışına kaçma ihtimali ile birlikte adaletin yapılmasının engellenmesi tanıklara ve emarelere müdahale edilmesi başka suçların işlenmesinin önlenmesi ve kamu menfaatinin sağlanması kapsamında bir değerlendirme yapması gerektiği aşikardır.   

Yargıtay/Ceza D. 5/2012 sayılı kararda Fasıl 155 madde  23 A tezekkür edilirken yargılamadan kaçmanın önlenmesi ve yargılamada hazır olunmasının sağlanması hususunda dikkate alınacak unsurların listesinin tam olarak belirlenemeyeceği her meselenin kendine has olguları ile bunun tespit edilmesi gerektiği ifade edilerek her davanın kendine has olguları dikkate alınarak belirlenmesi gerektiği vurgulanmaktadır. Aynı kararda bu husustaki değerlendirmede dikkate alınması gereken öncelikler belirlenmiştir:

“Olayın ciddiyeti sanığın kaçma ve  
 yargılanmama ihtimali ve tanıklara müdahalesi  
 en belirgin ve öncelikle dikkat edilmesi  
 gerekli hususlardır.”


Yargıtay/Ceza 15/2015 ile aynı olayı inceleyen Yargıtay Ceza 14/15 yargılamadan kaçma ihtimalini değerlendirirken dikkate alınabilecek tek unsurun zanlının mahkemede hazır olup olmayacağı hususunun olmadığı belirtilmiştir. Aynı kararda zanlıların tutuklu kalmalarına dayanak olacak yargılamanın yapılmasının sağlanması gayesi için tüm unsurların dikkate alınması gerektiği ve bu unsurlardan herhangi birinin bile tutukluluk için yeterli olabileceği ifade edilmiştir.

Görüleceği gibi Fasıl 155 altında mahkemelere tutukluluk emirleri hususunda yargılamanın ve adaletin yapılmasının sağlanması ve zanlı ve sanıkların yargılamadan kaçmalarının önlenmesi amacıyla çeşitli unsurları dikkate alarak karar verme hususunda geniş takdir yetkisi tanınmıştır. 

Yargıtay/Ceza D. 2/2012 davasında tutukluluk emrinin   23 Ada belirtilen tutukluluk emri yönteminin zanlıların yargılamada hazır olmasını sağlayamayacağı durumlarda kullanılması gereken bir seçenek olarak ifade edilmiştir:

“Ancak  bir kişinin dava dosyası hazırlanmasına kadar 3 ayı geçmeyecek  bir süre için olsa dahi tutuklu kalma seçeneği madde 23A’daki  diğer alternatiflerin zanlının KKTC’de yargılanmasını sağlayamayacağına inanıldığı takdirde kullanılmalıdır.”  

“Ancak madde 23Ada belirtilen diğer alternatiflerin zanlının yargılanmasını sağlamayacağına kanaat getirildiği takdirde 23(A)(1) altında zanlının üç aydan fazla bir süre olmamak kaydıyla tutuklu kalmasına emir verilmesi gerekir.”
	

Mahkemeler teminat safhasında tutukluluk emirleri verme hususunda takdir yetkisini kullanır ve zanlıların yargılamada hazır olmalarını sağlamaya yönelik temel gaye çerçevesinde belirtilen kriterleri huzurundaki meseleye uygularken yargılamanın ve ceza hukukunun temel prensibi olan masumiyet karinesini de göz önünde bulundurması ve vereceği tutukluluk emri ile zanlı ve sanıkların henüz yargılanmadan ve/veya mahkum olmadan cezalandırılması sonucunu yaratacak tutukluluk emirlerinden kaçınması gerekir.  

Hakim Zeka Beyin bu kararda değinilen meşhur Wemhoff davasında Ceza Usul Yasamızın mehazı olan İngilterenin de kabul ettiği ve Avrupa İnsan Hakları Konvansiyonuna 6(2) maddesi ile dahil olan itham edilen bir kişinin yetkili bir mahkeme tarafından mahkum edilene kadar bu karineden faydalanması gerektiğini vurgulayan masumiyet karinesinin hukuk sisteminin temel prensiplerinden biri olduğu vurgulanmıştır:

“The presumption of innocence to which a man charged with  
 a criminal offence is entitled until he is found guilty  
 by a competent court is one of the principles of the  
 English Criminal Law and this principle has been  
 introduced into the Convention by Article 6(2)” 

Wemhoff davasında Hakim Zeka Bey; bir kişinin özgürlüğünden mahrum edilmesinde zaman açısından sıkı uygulanması gerektiğini belirterek 3.5 yıl tutuklu olup özgürlüğünden mahrum edilen bir kişinin masumiyet karinesinden faydalanma hakkı olduğundan bahsetmenin absürd olduğunu ifade etmiştir. 

      Bu konuda Yargıtay/Ceza D. 4/2012 davasının kararında kişilere Anayasa tarafından tanınan özgürlük haklarının önemi vurgulanmış ve tutukluluk emirleri verilirken mahkemelerin dikkatli davranması gerektiği belirtilmiştir:

	“bir zanlının Anayasanın 16. maddesinde   
         koruma altına alınmış özgürlük hakkını  
         kısıtlayan bir emir vermeden önce çok  
         dikkatli davranılmalıdır.”


Zanlıların yargılamada hazır olmalarını sağlayabilme hususunda bir karar verirken mahkemenin yukarıda belirtilen hususları göz önünde bulundurması yanında mesele ile ilgili birtakım kriterleri de inceleyerek bazı testler yapması gerekir. Bu kriterler Ceza Usul Yasamızın mehazı olan İngilterede caselaw olarak gelişen ve Yargıtayımız tarafından da birçok kararda (Yargıtay/Ceza 33/2008 (D.2/2008) belirtilen şekilde 4 ana başlık altındadır:

“(1) İthamın nev’i
      (2) İthamı destekleyen şahadetin nev’i
      (3) Mahkûmiyet halinde verilecek cezanın
huşuneti
      (4) Kefil olarak gösterilenlerin müstakil
olup olmadıkları veya sanık tarafından
tazmin edilip edilmedikleri.”
	

Bu kriterler Archbold 38. Edition sayfa 95da belirtilen kriterlere ve o kriterlerin referans verdiği kararlara dayanmaktadır ( Re Robinson 23 L.J.Q.B.286; R. V. Scaife 10 L.J.M.C. 144.R. V. Barronet and 	Allain 1 E. & B. 1 (b); Hermann v. Jeuchner 15 Q.B.D.; Consolidated Exploration etc.Co. V. Musgrave [1900] 1 Ch. 37; R. V. Porter [1910] 1 K.B. 369; 3 Cr.App.R. 237 (b)).	

      Tüm bunlar ışığında tutukluluk talebi hususunda takdir yetkisi kullanan mahkeme (1) ithamın mahiyetini (2) ithamı destekleyen şahadetin niteliğini (3) mahkumiyet halinde verilecek cezanın ağırlığını ve (4) gösterilen kefillerin bağımsız olup olmadıklarını veya sanık tarafından tazmin edilip edilmediklerini inceleyerek bir karar verir. 

      İthamın nevine ve ciddiyetine ithamı destekleyen şahadetin niteliğine ve gücüne ve mahkumiyet halinde verilecek cezanın ağırlığına ve hapislik cezasının süresinin uzunluğuna bağlı olarak zanlıların yargılamadan kaçma ihtimalinin artması ve yargılamada hazır olma ihtimallerinin azalması beklenmeli ve bu unsurlar dikkate alınarak karar verilmelidir. 

      Bu istinaf altındaki incelemede de bu teste konu kriterler sırasıyla ele alınacaktır:

(1) İthamın mahiyeti

    Zanlılar aleyhindeki tahkikata konu itham Fasıl 154 Ceza Yasasının 167 ve 169 A maddeleridir. Zanlı No. 1 ve Zanlı No. 2 Avukatı hitabında Zanlı No. 1 ve 2nin ameliyatlara girmediği ve sadece hastanenin sahibi olmaları nedeniyle aleyhlerine soruşturma başlatıldığı dolayısıyla Fasıl 154 madde 167de belirtilen suçu işlemiş oldukları hususunda bir şahadet olmadığını iddia etmiştir. Zanlı Avukatı tarafından ileri sürülen bu iddia bir sonraki kriter altında incelenecek olup huzurumuzda Zanlı No. 1 ve 2 aleyhindeki tahkikata konu ithamın her iki Yasa maddesi altında olmadığı ve/veya sadece 169 A madde altında olduğu hususunda bir olgu olmadığı cihetle söz konusu iddia bu kriter ışığında dikkate alınmaz. Bu nedenle Zanlılar aleyhindeki tahkikatın her iki madde altında olduğu kabul edilerek incelemeye devam edilir. 

    Zanlılar aleyhindeki tahkikata konu itham Fasıl 154 madde 169 Ada düzenlenen suç 3 yıla kadar hapislik ve 3 milyon Türk Lirasına kadar para cezası ile cezalandırılabilen bir suç niteliğindedir. Bu tahkikata konu diğer suç Fasıl 154 madde 167dir ve bu madde altında suç işleyen kişiye 14 yıla kadar uzun süreli hapislik cezası öngörülmektedir. Görülebileceği gibi Fasıl 154 madde 169 Ada belirtilen suç bir kabahat olmakla birlikte 167. maddeye konu suç ciddi bir suçtur. Zanlıların Ağır Ceza Mahkemesinde yargılanacak bir suça konu tahkikat kapsamında tutuklulukları talep edilmektedir.  

     Fasıl 154 madde 23 Anın devam eden bir tahkikat esnasında da zanlıların teminata bağlanabilmesine olanak tanıyan bir hukuki düzenleme olduğunu yukarıda söylemiştik. Tahkikatı devam eden bir meselede ithamın değişebilmesi zanlıların aleyhindeki ithamın ağırlaşabilmesi veya daha hafif bir itham veya herhangi bir itham olmaması da olası diğer ihtimallerdir. 

     Bu meselede Tanık No. 1 Tahkikat Memuru Türkiyeden beklenen raporun meseledeki ithamların nevini değiştirerek Zanlıların Fasıl 154 madde 205 Adam Öldürme suçu ile itham edilebilme durumlarının hasıl olabilmesine yol açacağını ifade etmiştir. 

     Alt Mahkeme bu itham netleşmediği için tartışılmasının doğru bir yöntem olmadığını ifade etmiştir.  

    Anayasamıza göre herkes aleyhindeki ithamı bilmek ve ona göre müdafaasını hazırlamak hakkına sahiptir ve bu temel hak hiçbir makam tarafından elinden alınamaz veya ihlal edilemez. 

    Bu temel haktan hareketle Zanlılar aleyhlerinde henüz şahadet temin edilmeyen adam öldürme suçu ile ilgili teminata bağlanmaları ve/veya tutuklanmaları hukuka uygun değildir.  

      Buna rağmen Zanlılar aleyhine adam öldürme suçu ile ilgili ileride şahadet temin edilmesi ve itham edilmeleri halinde tutuklu yargılanmalarının bir gereklilik olacağı aşikar olup Zanlıların aleyhlerindeki soruşturmaya konu mevcut ithamların yanında tahkikatın tamamlanması ile aynı mesele altında daha ağır bir suçla itham edilecek olmaları  Zanlıların aleyhindeki mevcut ithamların nevi ve ciddiyeti açısından mahkeme tarafından dikkate alınmasında herhangi bir engel teşkil etmez.   

     Alt Mahkemenin de kararında yer verdiği D 15/2015 sayılı kararda Zanlıların yargılamada hazır bulunma kriteri tezekkür edilirken her meselenin kendine has olguları ve Zanlılar aleyhinde sürdürülen soruşturmanın ciddiyeti de dikkate alınarak karar verilmesi gerektiği ifade edilmiştir. İlgili kararda aynen şöyle denmiştir:

"Yargılanmada hazır bulunma kriterindeki ölçü  
 zanlı ve/veya sanığın sadece kişisel ve sosyal  
 durumu dikkate alınarak değerlendirilemez. Her  
 mesele kendine has olguları içerisinde  
 değerlendirilmeli ve olayların boyutuna bağlı  
 olarak zanlılar aleyhine sürdürülen 
 soruşturmanın ciddiyeti esas alınmalıdır."
      
     Yukarıda alıntısı yapılan kararda belirtilen soruşturmanın ciddiyeti; Alt Mahkemenin kendi kararında belirttiği üzere Yargıtay kararından yaptığı çıkarım gibi meselenin kamuoyunda yarattığı etki olmayıp bizzat soruşturmaya konu suçun kapsamı büyüklüğü ve ciddiyetidir. 
  
     Bu meselede de yargılamada hazır bulunma kriteri tezekkür edilirken Alt Mahkeme Zanlılar aleyhine henüz neticelenmeyen soruşturmanın teminat safhasına kadar şahadet temin edilen ithamlara ilaveten adam öldürme suçuna varabilecek bir boyutta olduğunu dikkate alması ve takdir hakkını kullanırken soruşturmanın ciddiyetini İddia Makamının istinaftaki iddialarının lehine bir olgu olarak esas alması gerekirdi. 
   
	Neticede Alt Mahkeme Zanlıların itham oldukları suçların ciddi suçlar olduğu hususunda bulgu yapmakla hata yapmamış olmakla birlikte itham edildikleri suçların ve bu suçlar dışında başka suçlarla ilgili halen devam eden soruşturmanın ciddiyetine yeterince önem vermeyerek kararında hata yapmıştır.   

(2) İthamı destekleyen şahadetin niteliği

	İddia Makamı tarafından Alt Mahkeme huzurunda yapılan tahkikat ile ilgili bilgiler sunulmuş olmasına karşın teminat safhası olduğu için sunulan şahadet etraflı değildir. Alt Mahkeme kararında bu hususu ifade etmiştir. Teminat safhası yargılama safhası olmadığı için İddia Makamının o safhada tüm şahadeti Mahkeme huzuruna sunma mecburiyeti bulunmamaktadır. 

	Alt Mahkemeye teminat duruşmasında sunulan şahadete göre özetle Zanlı No. 1 ve Zanlı No. 2nin işletmecisi veya sahibi oldukları Ada Hospital olarak bilinen hastanede hamileliklerin sonlandırıldığı bu hamileliklerin sonlandırılırken 169 A maddesinde belirtilen usullere uyulmadığı yapılan ameliyatlarla ilgili defterler tutulduğu bu defterlerde Zanlı No. 6nin imzasının olduğu Zanlı No. 4ün defterleri Zanlı No. 5in talimatı ile düzenlediği ameliyatlara Zanlı No. 3 4 5 ve 6nın girdiği Zanlı No. 6nın da diğer Zanlılarla birlikte hastanede belirli dönemlerde anestezi doktoru olarak görev yaptığı olayla ilgili fetüslerin bulunduğu ve bu fetüslerin Türkiye’ye tahlil için gönderildiği fetüslerin 34 haftalık olmasından dolayı fetüslerin nefes almış olmalarından şüphelenildiği hususunda şahadet sunulmuştur. 

	Zanlıların aleyhindeki tahkikat “Çocuk Düşürmeye Teşebbüs” ve “Hamileliğin Yasal Olmayan Bir Şekilde Sona Erdirilmesi” maddelerine konu suçlar ile ilgilidir. Soruşturmada bulunan fetüsler hastane defterleri temin edilen ifadeler Zanlılar tarafından mezkur Hastanede yapılan ameliyatlar hamileliklerin sonlandırıldığını ve hamilelerin çocuklarının düşmesinin sağlandığını destekleyecek mahiyette şahadettir.  

		Mahkeme huzurundaki tahkikat maksatlı sunulan şahadetin ithamı destekleyen mahiyette bir şahadet olduğu şahadet ile Zanlıları suça bağlayabilme ihtimalinin bulunduğu göz önünde bulundurulduğunda Zanlılar aleyhinde ithamı destekleyen şahadet bulunduğu sonucuna varmak kaçınılmazdır.
 
	Alt Mahkeme tahkikat aşamasında 34 haftalık olduğu tespit edilen fetüsün tahlil sonuçlarının beklenmekte olduğunu ifade etmesine karşın şahadetin ithamı destekleyip desteklemediğine veya mahiyetine değinmemiştir. Halbuki Alt Mahkemenin huzurunda olan ve kararında da belirttiği tahkikat kapsamında tespit edilen 34 haftalık fetüsler ifade ve diğer emarelerden ithamları destekleyecek şahadetin var olduğunu göstermektedir. 

	Neticede belirttiğimiz şahadet kapsamında Zanlılar aleyhindeki ithamı destekleyecek şahadetin mevcut olduğunu tespit ederim. 

      Alt Mahkeme fetüslerle ilgili tahlil raporu gelmeden Zanlılar aleyhindeki ithamın netleşmeyeceğini ifade etmiştir. Teminat safhasında Zanlılar aleyhindeki tüm şahadetin netleşmesi veya elde edilmiş olması gerekmediği gibi Yasanın 23 A maddesi soruşturma devam ettiği ve yeni şahadetin temin edilebileceği bir dönemde Zanlıların teminata bağlanılabilmesine hukuken imkan tanımaktadır. Kaldı ki teminat safhasına kadar İddia Makamının şahadetinin tamamlandığı ve tamamlanmayan şahadetin ise rapor olduğu ve bu raporlardan çıkması muhtemel sonuçlarla ilgili ortaya çıkabilecek başka suçlarla ilgili ise Zanlıların mahkeme huzuruna teminat maksatlı çıkarılmadığı gerçeği ışığında Zanlıların aleyhlerindeki soruşturmaya konu ithamlarla ilgili şahadetin netleşmemesi gibi bir durumun olmadığı açıktır. Bu gerekçe ile tahlil raporlarının henüz gelmemesi nedeniyle Zanlılar aleyhindeki ithamın netleşmediği hususunda bulgu yapan Alt Mahkeme hata yapmıştır. 

(3) Mahkumiyet halinde verilecek cezanın ağırlığı

     Zanlılar aleyhlerindeki tahkikata konu ithamlardan yargılanıp mahkum olmaları halinde 14 yıla kadar hapis cezası ile cezalandırılabileceklerdir. Zanlılar 167. maddeden mahkum olmaları durumunda uzun süreli hapislik cezası ile cezalandırılabilme ihtimalleri bulunmaktadır. Alt Mahkeme Zanlıların yargılanmaları ve mahkum olmaları durumunda hafif bir ceza almalarının muhtemel olmadığını ifade ederek cezanın ağırlığı hususunda doğru bir tespit yapmıştır. Alt Mahkemenin bu kriter ile ilgili incelemesinde herhangi bir hata yoktur. 
 
   (4)  Kefil olarak gösterilenlerin müstakil
olup olmadıkları veya sanık tarafından
tazmin edilip edilmedikleri

      Alt Mahkeme kararında bu kriteri inceleyerek Zanlıların tanık olarak dinlettikleri kefillerinin KKTCde yerleşik olduğunu ve bu nedenle müstakil olduklarını ifade etmiştir.

     İddia Makamı ise Zanlıların aile fertlerinin Zanlılardan müstakil olmadıklarını ve bu nedenle bu kritere uygun bir kefaletin bulunmadığını iddia etmiştir. Zanlılar ise Zanlılara kefalet verecek kişilerin doğal olarak Zanlılara itimat eden aile fertleri yakınları akrabaları olacağını ve Zanlıların kefillerinin müstakil olduklarını ileri sürdüler. 

     Ceza hukukunun teminat konusundaki içtihatlarında yer alan "müstakil" kavramı mehaz içtihatların “independent” kelimesinden tercüme edilmiş olup kefil olacak kişinin zanlılardan bağımsız olması gerektiğini ortaya koymaktadır. Bu bağımsızlığın kapsamının ne olduğu bu kriterin devamı okunduğunda anlaşılmaktadır. Buna göre zanlıların kefilleri kefillikten dolayı veya kefilliği sağlamak amacıyla tazmin etmiş olması veya tazmin edici bir anlaşma içerisinde olmaları halinde kefillerin zanlılardan bağımsız veya müstakil olmadığı kabul edilmelidir. İlgili kriter ile yapılacak testte mahkeme “kefillerin müstakil olduğu veya tazmin edilmiş olup olmadığına” bakmalıdır. Bu nedenle bu nitelikteki bir test Zanlıların ailelerini veya akrabalarını veya yakınlarını kefil göstermelerine bir sınır getirmeyip engel değildir. Belirtilenlerle bir kefilin müstakil kabul edilebilmesi için zanlılarla tazmin edici nitelikli bir ilişki veya anlaşması bulunmadığının ve kefaletin tamamen zanlı ile kefil arasındaki itimata bağlı bir ilişkiye istinaden verildiğinin sabit olması gerekir. Bir kefil böyle bir nitelikte ise o zaman kefaleti yerine getirebilme kudreti sorgulanarak kefil olarak kabul edilebilir. 

      Zanlının kefil olan kişilerle arasındaki itimat duygusu ile yargılamadan kaçması halinde kefillere yaratacağı muhtemel uğranılacak kayıplar arasındaki denge gözetilerek yurt dışına kaçma istek ve ihtimali ile ilgili bir karar verilmesi gerekir (Bkz. ECHR CASE OF MANGOURAS v. SPAIN (Application no. 12050/04). 

      Archbold 36. Edition sayfa 72 paragraf 205de "kim kefil olabilir?" başlığı altında (Who may be bail) "Ancak kefalet verdiği meblağı ödeyebilecek yeterli kudreti haiz olan bir kişi kefil olabilir" şeklinde bir görüşte bulunulmuştur. Şöyle ki: 

“Bail must be of ability sufficient to answer for the sum which they are bound.”        
	 
     Zanlı No. 1 kardeşini Zanlı No. 2 kayınpederini Zanlı No. 3 arkadaşını abisini damadını ve akrabasını Zanlı No. 4 iki arkadaşını Zanlı No. 5 ablasını ve hemşiresini Zanlı No. 6 ise eşinin kardeşi ve arkadaşını kefil olarak göstermiş ve bu kişileri Mahkemede dinletmişlerdir. Bu kişiler mali güçleri ile ilgili Mahkemede şahadet vermişlerdir. Bu hususta sunulan şahadet bu kişilerin kefaleti ödeyebilecek durumda olduklarını göstermektedir. Aynı zamanda bu kişilerin Zanlılar veya herhangi bir Zanlı tarafından tazmin edildikleri veya edilme hususunda bir anlaşmaya vardıkları yönünde bir olgu sunulmadığı gibi İddia Makamı tarafından itibar edilir bir iddia dahi Mahkemede ileri sürülmemiştir.  

     Tüm bu hususlarla Alt Mahkemenin kefillerin müstakil olup olmadığı hususunda uyguladığı test kısmen hatalı olsa da Zanlıların göstermiş olduğu kefillerin müstakil oldukları hususundaki bulgusu hatalı değildir. 

     Alt Mahkeme kararında tüm kriterleri inceleyerek takdir hakkını Zanlıların tutuklu kalmamaları yönünde kullanmıştır. Alt Mahkeme ithamın nevinin ciddi bir suç olduğunu ve Zanlıların mahkum olması halinde ağır bir ceza ile cezalandırılabileceklerini tespit ettikten sonra takdirini Zanlıları teminata bağlama yönünde kullanmasının gerekçesini kararında ifade etmemiştir. Alt Mahkeme Zanlıların göstermiş olduğu kefillerin müstakil olduğunu tespit etmiştir. Teminat taleplerinde Zanlıların göstereceği kefillerin müstakil olması ancak bu kriterden önce yukarıda sayılan 3 kriterin incelenerek bir tespit yapılmasından sonra bir etken olarak dikkate alınmalıdır. İşlenen suçun çok ciddi olması suçu destekleyen ciddi ve muteber şahadetin bulunması ve mahkum olmaları halinde muhtemel cezanın uzun süreli bir hapislik cezası olması durumunda gösterilecek kefillerin müstakil olup olmamasının veya ne kadar müstakil olduğunun verilecek tutukluluk kararımıza ağırlıklı bir etken olmayacağı aşikardır. 

    Zanlı No. 1 2 3 5 ve 6 KKTC vatandaşıdır Zanlı No. 4 ise uzun bir müddettir KKTCde yaşamaktadır. Zanlıların Mahkemede hazır olmalarını sağlamak amacıyla Zanlıların KKTC ile bağlantılarının olmalarının yanı sıra KKTC vatandaşı olmalarının yargılamada hazır olacaklarına dair ilk nazarda lehlerine dikkate alınabilecek bir gösterge olacağı şüphesizdir. Fakat Zanlıların salt KKTC vatandaşları olması yargılamada hazır olacaklarının bir garantisi olmadığı gibi KKTC vatandaşlığı bulunmayan veya KKTC ile herhangi bir bağı bulunmayan bir zanlının da yargılamada hazır olmayacağını kendiliğinden göstermemektedir. Yargıtay/Ceza D. 4/2012de belirtildiği gibi bir zanlının KKTC vatandaşı olmaması veya KKTC ile herhangi bir bağının olmaması ise yargılamadan kaçma ihtimaline katkı koyacak bir husustur. 

“Zanlının KKTC ile hiç bir daimi bağlantısı bulunmaması  
 KKTC’den kaçma olasılığına katkı koyabilecek bir  
 husustur.”  

     Zanlıların KKTC ile ilgili bağlarından veya vatandaşlıklarından bağımsız olarak ve onlara ilaveten tahkikata konu suçların ciddiyetine ve nevine aleyhlerindeki tahkikata konu ithamı destekleyen şahadetin mahiyetine ve mahkum olmaları halinde almaları muhtemel cezaların ağırlığına bağlı olarak mevcut olgular ışığında yargılamadan kaçma ihtimalleri oluşabilir ve bu kriterler dikkate alınarak bir karar verilmesi gerekir.  Yargıtay/Ceza D. 4/2012de zanlı aleyhine talep ile ilgili tüm unsurlar dikkate alınması ile birlikte Zanlının KKTC ile bağının değerlendirilmesi gerektiği vurgulanmıştır:

	"Bir zanlının yerli veya yabancı olması  
         huzurumuzdaki Zanlı gibi KKTC uyruklu  
         olmaması ancak bu belirtilen şartlar  
         dahilinde tezekkür edilecek bir husustur."  


     Zanlıların mali ekonomik ve kişisel durumları ile mesleki bilgi ve tecrübeleri de bu ihtimalin oluşmasında etken olabilir. 

     Idalov v. Russia davasının kararında AİHMe göre  zanlının karakteri manevi durumu evi ailesi mal varlıkları aile bağları meşguliyeti ve ülke ile tüm bağları gibi faktörler dikkate alınarak kaçma ihtimali değerlendirilmelidir. 

166. The risk of absconding has to be assessed in light of the factors relating to the person’s character his morals home occupation assets family ties and all kinds of links with the country in which he is being prosecuted (Becciev v. Moldova s.58).

    Bu ihtimallerin tümünün Alt Mahkemeye her zaman şahadet ile sunulması gerekli değildir (Yargıtay/Ceza 26/86 D.6/86). Alt Mahkeme İddia Makamının bu yönde bir şahadet sunmadığı gerekçesiyle böyle bir ihtimali değerlendirmeyerek hata yapmıştır.  

     Zanlıların Zanlı No. 4 dışında tümünün KKTC vatandaşı olmaları ve KKTC ile sıkı bağlarının olmaları Zanlıların teminatla serbest kalmaları halinde dahi yargılamada hazır olmaları için bir gerekçe olduğu kabul edilse de aleyhlerindeki ithamın nevine ve ciddiyetine ithamı destekleyen şahadetin varlığına ve mahkumiyetleri halinde uzun süreli hapislik cezası ile cezalandırılabileceklerine ilaveten soruşturmanın devam ettiği ve devam eden soruşturmanın daha ciddi ve ağır suçlarla ilgili olduğu hususu da dikkate alındığında Zanlıların KKTCdeki tüm bağlarına rağmen bunları geride bırakarak adaletin yapılmasından kaçma ihtimalleri bulunmaktadır. 
     
      Zanlıların KKTC ile derin bağları mal varlıkları aile bağları bulunmasına karşın tahkikatın sonunda yargılama aşamasında uzun süreli hapislik cezası ile cezalandırılma ihtimalleri bulunmaktadır. Bu hususlar dikkate alındığında bunların Zanlıların bu bağlarını geride bırakarak yurt dışında yeni bir hayat kurma olasılığını ağırlaştırmaktadır. Zanlıların bağları burada kalmaları ve yargılamadan kaçmayacaklarına dair bir etken olsa da bu tahkikatın sonunda yüzleşmeleri muhtemel ithamlar göz önünde bulundurulduğunda sırf bunları geride bırakmamak için yargılamadan kaçmayacaklarını söylemek mümkün değildir. Zanlılar uzun süreli hapislik cezasından kaçmak için ailelerini mal varlıklarını geride bırakıp yurt dışında yeni bir hayat kurma yetenek ve mesleki bilgiyi haizdirler. Bu nedenler Zanlıların tutuklu yargılamalarını gerekli kılmaktadır.   

    Zanlıların teminat şartları belirlendiği tarihten bu istinafın duruşma gününe kadar 51 gündür kefaletle serbest kalmış olmaları ve yargılamadan kaçmaya teşebbüs etmemeleri veya kaçmamaları olgusu Zanlı Avukatlarının ileri sürdüğü gibi bu istinaf açısından Zanlılar lehine dikkate alınabilecek bir olgu olamaz. İstinaf Mahkemesi tarafından dikkate alınabilecek olgular Alt Mahkemenin teminat emri verirken huzurunda mevcut olan olgularla sınırlıdır (Bkz. Başsavcılık v. Metin Ali KuşçuYargıtay Ceza 91/2014 Dağıtım 9/2016 The Attorney-General v. Kyriacos N. Kouppis and Others (1961) C.L.R. 188) 

     Alt Mahkeme Zanlıların serbest kalmaları halinde ve soruşturmaya müdahale etmeleri durumunda bunun bir suç olduğunu belirterek Zanlıların bu suçu işlemesi halinde zaten cezalandırılacaklarını ve bu nedenin tutuklu yargılanmaları için bir gerekçe olmaması gerektiğini zımnen ifade etmiştir. 

     Zanlıların tutuklu yargılanması ile tanıklara müdahale edilmesinin engellenmesinde amaçlanan başka suçların işlenmesi ile birlikte soruşturmanın ve kovuşturmanın adil ve sağlıklı olarak yürütülerek tamamlanmasıdır. Bu kriterler dikkate alınırken mahkeme zanlıların ithama konu suçla ilgili başka suçların işlenme ihtimalini ve zanlıların adaletin yürütülmesine veya tanıklara müdahale etme ihtimalini göz önünde bulundurmalıdır. 

     Alt Mahkeme huzurundaki duruşma tarihinde Zanlıların aleyhlerindeki 34 haftalık fetüslerin nefes alıp almadığı hususundaki soruşturmanın devam ettiği soruşturmanın henüz tamamlanmadığı ve Zanlıların tanıklara müdahale etme ihtimali bulunduğu hususunda şahadet sunulduğu göz önünde bulundurulduğunda tanıklara müdahale etmelerinin muhtemel olduğu cihetle bu hususun da Zanlıların tutuklu yargılanmaları yönünde emir verilmesinde dikkate alınması gerekir. 

    Zanlılar aleyhine henüz neticelenmeyen soruşturmanın ciddiyeti ile birlikte Zanlıların serbest kalmaları halinde soruşturmaya müdahale etme başka suçların işlenebilme ve tanık veya emarelere müdahale edebilme ihtimali ışığında Zanlıların aleyhlerindeki tahkikata konu şahadet temin edilen   suçlarla ilgili kişi özgürlüğüne nazaran kamu menfaatinin ağır basarak tutuklu yargılanmaları adil olacaktır.     



    Zanlıların tümüyle ilgili istinafa konu tutukluluk talebi hususunda belirtilen tüm gerekçelere istinaden herhangi bir Zanlının teminat ile serbest kalmasını gerektirecek bir olgu olmadığından ve Zanlılar ile ilgili tahkikatın bir bütün ve aynı suçlarla ilgili olduğundan tutukluluk emrinin tüm Zanlılara yönelik olarak verilmesi adil ve uygundur. 

    Yukarıda tüm söylenenler ışığında Alt Mahkemenin huzurundaki tüm unsurları tezekkür ederken takdir hakkını hatalı kullandığına ve Zanlıların tutuklu yargılanmalarına emir vermemekle hata yaptığına ikna oldum. Bu nedenle İddia Makamının istinafı kabul edilir. 

      Belirtilenlerden hareketle bugünden itibaren 20 gün içerisinde İddia Makamı tarafından Zanlıların aleyhlerindeki davaların getirilmesine bu süre zarfında Zanlıların yargılamadan kaçmalarını önlemek tanık veya emarelere müdahalelerini engellemek ve adaletin yapılmasına müdahaleyi önlemek amacıyla Fasıl 155 Ceza Usul Yasasının 23 A maddesi uyarınca 20 günü geçmeyen bir süre için Lefkoşa Merkezi Cezaevinde tutuklu kalmalarına emir verilmesi ve bu süre zarfında Zanlıların aleyhlerindeki davaların dosyalanmasına direktif verilmesi gerekir.  


Gülden Çiftçioğlu: Meslekdaşım Sayın Ahmet Kalkan’ın vardığı aynı sonuca aynı olgulara binaen aşağıdaki farklı hukuki gerekçelerle katılırım. Hukuki gerekçelerimi ise olguları ve sonucu tekrar etmeksizin şu şekilde ifade ederim:

	Huzurumuzdaki meselede hukuki açıdan irdelenmesi gereken bir zanlının bağlantılı olduğu hususunda makul şüphe olan bir suçla ilgili olarak polis tarafından yapılan tahkikatın tamamlanmadığı ve zanlının tutuklu kalmasının talep edildiği halde uygulanacak kurallardır. 

	Bir zanlının sanık konumuna geçmeden önceki tutukluluğunu KKTC Anayasası’nın "kişi özgürlüğü ve güvenliği" başlığı altındaki 16.maddesi düzenlemiş bulunmaktadır. 

	Anayasanın 16 (6).maddesine göre; yakalanan kişi yakalandıktan sonra mümkün olan en kısa zamanda ve daha önce salıverilmediği takdirde her halde yirmi dört saat geçmeden bir yargıç önüne çıkarılır.

	Anayasanın 16(7). maddesine göre yargıç derhal yakalanan kişinin anladığı dilde yakalanma nedenlerini soruşturur ve en kısa zamanda ve her halde yargıç önüne çıkma tarihinden başlayarak üç günü geçmeyen bir süre içinde uygun göreceği koşullarla yakalananı ya salıverir ya da yakalanma nedeni suç hakkında soruşturma tamamlanmadığı takdirde yakalanmanın devamına karar verir. Yargıç her defasında sekiz günü geçmemek koşuluyla bu yakalanmanın devamına karar verebilir. Ancak yakalanma veya tutuklanma süresinin toplamı yakalanma tarihinden başlayarak üç ayı geçemez ve bu sürenin sonunda yakalamayı ve tutuklamayı uygulamayı görevli kişi veya makam yakalanan veya tutuklanan kişiyi derhal serbest bırakır.

	Anayasanın yukarıdaki maddelerine göre özetle bir zanlı 24 saatlik tutukluktan sonra 3 gün daha sonra da her defasında 8 günü geçmemek üzere toplam 3 ay süre ile tutuklanabilir. Bu sürenin sonunda tutuklunun derhal serbest kalması gerekir.

	Bir zanlının polis nezdindeki tutukluluğunun uzatılması ise Fasıl 155 madde 24 tahtında düzenlenmiş olup bu maddeye göre mahkemenin uygun göreceği şekilde her defasında 8 günden fazla olmamak üzere belirli bir süre için tutuklunun polis nezaretinde kalmaya devam etmesini zaman zaman uzatması yasaldır.

	 Bu madde uyarınca tutukluluk süresinin uzatılması için zanlının konu suçu işlediğine dair makul şüphe olduğu suç ile ilgili tahkikatın henüz tamamlanmadığı zanlının serbest kalması halinde soruşturmanın salim bir şekilde sürdürülemeyeceğinin diğer bir ifade ile  zanlının serbest kalması halinde delillere ve tanıklara müdahale edilmesinin söz konusu olduğunun ispatlanması gerekmektedir. 
	
	Öte yandan 27/92 sayılı Yasa ile değiştirilmiş şekli ile Fasıl 155 madde 23 A maddesinin kaleme alınışına göre aleyhine cezai bir soruşturma veya kovuşturma başlatılan veya devam eden bir zanlı veya sanık aleyhine sair alternatif teminat şekilleri yanında zanlının yargılanmadan kaçmasını önleyici nitelikte ve davası görüşülene kadar 3 aydan fazla olmamak üzere tutuklu kalmasına emir verilebilmektedir.

	Fasıl 155 madde 23 A maddesinin kaleme alınışı yukarıda belirtilen şekilde olmasına rağmen Fasıl 155 madde 23 A tahtında bir zanlının bağlantılı olduğu hususunda makul şüphe olan bir suçla ilgili olarak zanlının tutukluluğunun talep edilmesi durumunda Fasıl 155 madde 23 A maddesini  Anayasanın 16(7). maddesi ve Fasıl 155 madde 24 ile birlikte değerlendirmek ve Anayasa’nın 16 (7).maddesine uygun yorumlamak gerekmektedir.

	Böyle bir değerlendirme sonucunda ortaya  şu sonuçlar  çıkmaktadır:

	1- Suç ile ilgili tahkikatın tamamlanmadığı durumlarda  zanlının tutukluluğunun talep edilmesi durumunda ortaya çıkan sonuçlar:

a) Aleyhinde bağlantılı olduğu hususunda makul şüphe olan bir suçla ilgili tahkikat başlatılan  veya devam eden diğer ifade ile tahkikatı henüz tamamlanmayan bir zanlı aleyhine  Fasıl 155 madde 23 A maddesi tahtında  tutukluluk talep edilmesi durumunda Anayasanın 16(7). maddesi uyarınca bir zanlının ilk 3 günden sonra her defasında 8 günü geçmemek üzere toplam 3 ay tutuklu kalabileceği amir hükmü ve Fasıl 155 madde 24  göz önüne alındığında tek bir defada toplam tutukluluk süresi 3 ayı aşkın olacak şekilde tutukluluk emri verilmesi söz konusu olamayacağı gibi tek bir defada 8 günü aşkın ve  3 aya kadar (davası görüşülene kadar yargılanmadan kaçmasını önleyici nitelikte) tutukluluk emri verilmesi  de söz konusu olamaz.

 	Dolayısıyla suç ile ilgili tahkikatın devamı süresince bir zanlının tutukluluğu için başvurulacak hükümler Anayasanın 16(7). maddesi ve Fasıl 155 madde 24’dür. 

	Tahkikat devam ettiği sürece zanlının tutukluluğu talep ediliyorsa Fasıl 155 madde 23 A’ya başvurulmaması gerekir.

b) Yukarıdaki hukuki duruma rağmen suç ile ilgili tahkikatın devamı süresince iddia makamının bir zanlının tutukluluğu için Fasıl 155 madde 23 A’ya başvurması durumunda mahkeme bu başvuruyu Anayasanın 16(7) maddesi ve Fasıl 155 madde 24 ile birlikte okuyup Anayasa‘nın 16(7) maddesine ve Fasıl 155 madde 24e uygun olarak yorumlayacak ve değerlendirecektir.

2- Suç ile ilgili tahkikatın tamamlandığı durumlarda Zanlının tutukluluğunun talep edilmesi durumunda ortaya çıkan sonuçlar:

	Aleyhinde bağlantılı olduğu hususunda makul şüphe olan bir suçla ilgili başlatılan tahkikat tamamlandığı takdirde bir zanlının tutukluluğu veya sair alternatif tedbirlerin uygulanması için başvurulacak hüküm  Fasıl 155 madde 23 A’dır.

	Nitekim Yüksek Mahkeme Yargıtay/Ceza 33/2008 D.2/2008 (Melisa Hastan v. KKTC Başsavcılığı); Yargıtay/Ceza 40/2011 D.2/2012 (Fatih Durdu v. KKTC Başsavcılığı); Yargıtay/Ceza 41/2011 D.4/2012 (Hakan  Karadeniz v. KKTC Başsavcılığı; Yargıtay/ Ceza 109-110-11-112-113-114/2015 D.15/2015 (Ali Osman Uçanok ve diğerleri v. KKTC Başsavcılığı)sayılı kararlarında tahkikatın tamamlanmasından sonra  Fasıl 155 madde 23 A tahtında yapılan müracaatlarda Alt Mahkemelerin zanlının yargılanmaktan kaçmasını önleyici olarak tutukluluk emri vermek ile ilgili kararlarında hata olmadığını karara bağlamıştır. 

Ahmet Kalkan:

SONUÇ: 

	Yukarıdaki gerekçelere istinaden istinaf oy birliği ile kabul edilir; ve 

Alt Mahkemenin Zanlıları teminatla serbest bırakan 11.4.2016 tarihli emri iptal edilir. 

A.	Oy çokluğu ile Zanlıların bugünden itibaren 8’er gün  
   süreyle tutuklanmalarına emir verilir. 

B.	İddia Makamının tutukluluk süresinde tahkikatın devam  
edip etmediğine bağlı olarak Fasıl 155 Ceza Usûl   
Yasası’nın 23 A veya 24. maddeleri altında Alt Mahkemeye  
Zanlılar ile ilgili müracaatta bulunmakta serbest  
olmasına karar verilir. 



   Ahmet Kalkan        Gülden Çiftçioğlu       Bertan Özerdağ 
      Yargıç                Yargıç                  Yargıç 



15 Haziran 2016 
