D. 1/2016			     Yargıtay/Asli Yetki/İstida No: 6/2015
                             (Lefkoşa Dava No: 5893/2009)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Yargıç Bertan Özerdağ huzurunda

Müstedi: Tolga Ahmet Raşit İmge Kökel n/d İmge Ahmet Raşit 	    Terekesi Tereke İdare Memuru Sıfatıyla Bedreddin 		    Demirel Caddesi No. 3 Ortaköy - Lefkoşa   

ile

Müstedialeyh: 	No. 1 Universal Bank Ltd. 57 Mehmet Akif 				      Caddesi K.Çiftlik - Lefkoşa 
			No. 2 Arun Ltd. Bedreddin Demirel Caddesi No. 			 3 Ortaköy - Lefkoşa
			No. 3 Peral Ahmet Raşit Arun Ltd. Bedreddin 			 Demirel Caddesi No. 3 Ortaköy - Lefkoşa
			No. 4 Tolga Ahmet Raşit Arun Ltd. Bedreddin 			 Demirel Caddesi No. 3 Ortaköy - Lefkoşa 

									A r a s ı n d a.                                                        		
Müstedi hazır değil namına: Avukat Süleyman Özsoylular 
Müstedialeyh No. 1 namına: Avukat Mustafa Bülent Asena adına Avukat Çağla Kutruza 

  

(25.11.2015 tarihli ihbarlı istida hakkında)




K A R A R

Bertan Özerdağ:  Müstedi dosyaladığı istidası ile Prohibition ve Certiorari istidası dosyalanabilmesi için 3 günlük süre verilmesini ve/veya mahkemece uygun görülecek süre için uzatılmasını ve/veya extension verilmesini talep etmektedir. 

	Müstedinin istidasına isbatı vücut dosyalayan Müstedialeyh No. 1 itirazname de dosyalayarak itiraz etmiştir. 

	Müstedialeyh No. 2 3 ve 4 ise istida tebliğ olmasına rağmen isbatı vücut ve itirazname dosyalamamışlardır. 

Müstedi İmge Ahmet Raşit Terekesinin Tereke İdare Memuru olup aynı zamanda Müstedialeyh No. 4tür. Müstedialeyh No. 2 Müstedialeyh No. 4ün direktörü olduğu şirket; Müstedialeyh No. 3 ise Müstedialeyh No. 4ün annesidir. 

Taraflar istida duruşması esnasında birtakım olguları ve emareleri ihtilafsız olgu olarak Mahkemeye sunmuşlardır. Sunulan ihtilafsız olgular özetle şöyledir:

Müstedialeyh No. 1 Lefkoşa Kaza Mahkemesinde 19.10.2009 tarihinde 5893/2009 sayılı davayı ikame etti. Bu davada Davalı No. 1 Müstedialeyh No. 2 Davalı No. 2 Müstedialeyh No. 3 Davalı No. 4 Müstedialeyh No. 4 ve Davalı No. 5 ise İmge Ahmet Raşit olarak dava edilmişti. Davalı No. 3 ise Tuğberk Ahmet Raşit idi. 

Davalı No. 5 İmge Ahmet Raşit 30.3.2010 tarihinde vefat etmiş vefat etmesinden sonra dava başlığında herhangi bir tadilat yapılmamıştır. Bu davada Davalı No. 1 2 ve 4 Avukatları vasıtasıyla 7.12.2012 tarihinde müdafaa dosyalamış-lardır. 
Mezkur dava altında 20.3.2013 tarihinde Davalı No. 3 ve 5 aleyhindeki dava vefat ettikleri cihetle geri çekilmiş ve Davalı No. 1 2 ve 4 aleyhine Talep Takririnin 10 A B ve C paragrafları tahtında hüküm ısdar edilmiştir. 

Davalı No. 1 2 ve 4 Nisan 2014de hükmün yapılandırıl-ması amacıyla bir istida dosyalamıştır. Mahkeme istida uyarınca hükmü 2.4.2014 tarihinde yapılandırarak hükmü tadil etmiştir. 

Mahkeme tarafından verilen hüküm tahtında ve yapılandırı-lan hüküm altında da İmge Ahmet Raşit adına kayıtlı olan Aşağı Girnede kain Koçan No. 1922 Pafta/Harita No. XII/20.3.VIII Blok A Parsel No. 115/1 üz referanslı yarım inşaat apartmanın satışına da emir verildi. 

Bu emir sonrasında Tapu ve Kadastro Dairesi Müstedi No. 1 Bankanın talebi uyarınca hükümlü borcun tatmini için hükümde belirtilen taşınmazın satışı için MES dosyası açtı ve mahfuz kıymeti belirleyerek Müstediye bildirimde bulundu. 

Müstedi bu bildirime mukabil Girne Kaza Tapu Dairesine 17.12.2014 tarihinde bir yazı gönderdi ve satışa gidilebilmesi için tereke adına hüküm alınması gerektiğini iddia ederek hem bu nedenle hem de mahfuz kıymetin düşük olması nedeniyle itiraz etti.

Müstedi Tereke İdare Memuru Mahkemede şahadet vererek Tapuya yazdığı yazının cevabını beklemekte olduğu için işbu istidayı 11 ay sonra Kasım 2015 ayında dosyalamak durumunda kaldığını; hükmün tereke adına verilmediği için hatalı olduğunu beyan etti.

Müstedi istintakında ise hükümdeki taşınmazların satı-lacağını hiç düşünmediğini süre alarak borcu ödemek için çaba gösterdiğini iyi niyetli olarak borcu ödemeye çalıştığını yapılandırmada borcun ödenmemesi durumunda taşınmazın satıla-cağını bildiğini hükmün yanlış alındığını Tapudan yazı gel-diğinde öğrendiğini Tapuya yazdığı yazısına cevabın erken verilmediğini beyan etti. 

Müstedi istidası uyarınca süre uzatılmasına emir verilmesi için makul ve tatminkar nedenleri olduğunu iddia etmektedir. 

Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Tüzükte öngörülen sürelerin uzatılması konusunda mahkemelere geniş takdir hakkı vermektedir. Bu geniş takdir hakkı her meselenin kendine has olgularına bağlı olarak adil şekilde kullanılması esastır. Bu yetkiyi ihdas eden Tüzük kuralı aynen şöyledir:

"ELLİ YEDİNCİ EMİR
MÜDDET

2.	Mahkeme veya yargıç herhangi bir işin veya işlemin yapılması için bu nizamlarla tayin edilen veya herhangi bir uzatma emri ile tespit edilen süreyi hakkaniyet bakımından meselenin gerektirdiği koşullarla (eğer varsa) uzatmak veya kısaltmak yetkisine sahiptir ve sürenin uzatılmasına ilişkin başvuru tayin edilen veya müsaade edilen sürenin sona erdiği tarihe kadar yapılmamış olsa bile bu gibi uzatmalara emir verebilir; ancak herhangi bir lâyiha veya belgenin teslim edilmesi veya herhangi bir yemin takriri cevap veya belgenin dosyalanması veya herhangi bir işin yapılması için gerekli sürenin bu nizamlardan herhangi biri veya mahkeme veya yargıcın talimatı veya emri ile saptandığı veya sınırlandırıldığı hallerde söz konusu sürenin uzatılması için yapılan başvurunun ve böyle bir başvuru üzerine verilen emrin gerektirdiği masrafları mahkeme veya yargıç tarafından başka türlü bir emir verilmedikçe başvuruyu yapan taraf ödeyecektir."

Yargıtay/Hukuk 10/75de Mahkemenin süre uzatma hususundaki takdir hakkını kullanırken hukuk ilkelerine riayet ederek makul ve ikna edici sebeplerin var olması ve mahkeme-nin bu hususta tatmin edilmesi halinde sürelerin uzatılması yönünde emir verilmesi gerektiği ifade edilmiştir. Buna karşın makul ve ikna edici sebeplerin bulunmadığı durumlarda ise mahkemenin Tüzükte öngörülen süreleri uzatmaması gerektiği belirtilmiştir. Bunun gerekçesi olarak da mevzuatın tayin ettiği sürelere uyulmasının esas oluşu uymayan tarafın bunun sonuçlarına veya zararlarına katlanma zorunluluğu olarak gös-terilmiştir. Her halükarda makul ve ikna edici sebep olması halinde mahkemenin makul bir süre için süreleri uzatması yönünde takdir hakkını kullanması gerekir. Yargıtay/Hukuk 10/75 Aysel Cahit v. Salahi Kazım ve diğeri s.3de bu konuda şöyle denmektedir:

"Mahkeme kendisine verilen uzatma yetkisini kullanırken bir takdir hakkına sahiptir. Ancak işbu takdir hakkını kullanırken hukuk ilkelerine uyarak kullanması gerekir. Herhangi bir kanunda veya nizamnamede belirtilen bir müddetin uzatılması için makul sebeplerin varolması ve bu hususta Mahkemenin tatmin edilmesi gerekir. Herhangi bir meselede makul ve ikna edici sebep yoksa herhangi bir sürenin Mahkeme tarafından uzatılmaması gerekir. Çünkü kanun ve kanun gereğince yapılan nizamların esas amacı bu gibi kanun ve nizamlarda belirtilen zamana uyulmasıdır. Uyulmadığı takdirde zararı uymayan taraf çeker. Kanun veya nizamnamelerde belirtilen süreye uyulmaması için makul ve geçerli sebep varsa Mahkemeler takdir hakkını kullanarak belirtilen süreyi makul bir müddet için uzatabilirler."

	Prohibition talep eden başvurular en erken zamanda certiorari talep eden başvurular ise başvuruya konu işlemden itibaren 6 ay içerisinde yapılması zorunludur. Yargıtay/Asli Yetki 1/1982 D. 5/1982de bu husus ifade edilirken aksi ahvalde kuvvetli neden gösterilmedikçe sürenin uzatılmasına izin verilmeyeceği belirtilmiştir:

   “Prohibition emri müracaatı için zaman sınırı bulunmamakla beraber makul olmayan bir gecikme emrin verilmemesi için yeterli bir neden teşkil edebilir. Certiorari emri için müracaatlarda ise bir zaman sınırı bulunmakta ve iptali istenen emrin verildiği tarihten itibaren 6 ay içinde müracaat yapılmaması halinde certiorari emri müracaatı için izin verilmemektedir. Her ne kadar da 6 aylık sürenin uzatılması hususunda müracaatta bulunmak mümkün ise de Mahkeme kuvvetli bir neden gösterilmedikçe sürenin uzatılmasına izin vermez.”

	Yine aynı kararda başvuran tarafın başvurusundan önceki davranışları incelenerek mazeretsiz bir gecikmenin olması nedeniyle istida reddedilmiştir:

“..istidada verilen konu emir müstedinin bilgisi dahilinde olduğu halde zamanında hiçbir yasal önlem almayıp üç yılı aşkın bir süre işbu istidayı dosyaladığını bu uzun gecikme hakkında hiçbir izahat vermediği gibi herhangi bir mazaret de göstermediğini müstedinin gerek istidanın alt mahkemedeki görüşülmesi sırasındaki davranışı ve gerekse emir verilmesinden sonra yasal önlem alınması için gösterdiği uzun gecikmenin makul sayılabilecek hiçbir yanı bulunmadığını dikkate aldıktan sonra adli takdirimizi müstedi lehine kullanmamayı uygun bulduk. Bu nedenle istidanın reddedilmesi gerekir.”

Bu prensiplerden hareketle meselemizi incelemeye devam edelim. 

	Müstedi hükmün başlıkta Davalı No. 5in vefat etmesinden sonra terekenin eklenmesi hususunda gerekli tadilatlar yapıl-madan veya yapılması sağlanmadan ısdar edildiğinden hareketle hükmün veya kararların iptalini talep eden bir istida dosyala-yabilmek için ek süre talep etmektedir. Bu taleple Müstedi-nin Certiorari emri ısdar edilmesi hususunda bir talebi olacağı ortadadır. Müstedi bu başvurusunu 6 ay içerisinde yapması gerekirken hüküm tarihi olan 20.3.2013 tarihinden itibaren 6 ay içerisinde yapmamakla çok geç kalmıştır. 

	Prohibiton emri ile ilgili başvurunun bir süreye bağlı olmasa da makul bir sürede ve gecikmeksizin yapılması zorun-ludur.  Müstedinin başvurusunun hüküm verildikten hüküm yapılandırıldıktan hükümlü borcun ödenmesi için Müstedialeyh No. 1 ile görüşüp borcun ödenmesi için 6 aylık ek süre tanın-dıktan ve Tapu tarafından mahfuz kıymet belirlenip buna itiraz edildikten 11 ay sonra yapıldığı şahadetten sabittir. Müstedi-nin bu kadar zaman geçtikten sonra yapmış olduğu başvuru erken bir zamanda yapılmadığını gösterdiği bir yana hükmün yapılan-dırılmış olması ve ödeme için ek süre verilmesi başvurunun makul ve kuvvetli bir sebebe dayanmakta olmadığını göstermek-tedir.   

Müstedinin başvurusu dava başlığının değişmemesi nedeniyle verilen hükmün geçersiz veya iptal edilmesi gerektiğidir. Bu gerekçe Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 9 nizam 13deki kurallar ve bu kurallarla ilgili Yargıtay/Hukuk D. 28/2014 sayılı kararda belirtilenler ışığında Müstedinin başvurusunun makul ve kuvvetli bir gerekçeye dayanamadığını ortaya koymak-tadır. 

	Belirtilenlerden hareketle istidanın reddi gerekmektedir. İstida ret ve iptal edilir. Meselenin kendine has olgularına binaen istida ile ilgili masraf emri verilmez. 




									Bertan Özerdağ
                                                Yargıç
14 Haziran 2016 
