D. 30/2016					   Birleştirilmiş		        			         Yargıtay/Hukuk No: 118/2014 ve 119/2014
                               (Girne Dava No: 1555/2013)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti:Ahmet Kalkan Gülden Çiftçioğlu Bertan Özerdağ

							Yargıtay/Hukuk No: 118/2014 
                                   (Girne Dava No: 1555/2013)

İstinaf eden: No.1- Temel Bulut İnşaat Ltd. İskenderun 			    Caddesi Altan Plaza Ofisi No. 1-2 Girne 
		    No.2- Erman Çitim İskenderun Caddesi Altan 			    Plaza Ofis No. 1-2 Girne
                                   (Davalılar)

                           ile

Aleyhine istinaf edilen: Temel Bulut Ali Rıza Efendi Caddesi 				     19 A Ortaköy - Lefkoşa
                                           (Davacı)

									  A r a s ı n d a.

İstinaf edenler namına: Avukat Oktay Feridun ve Avukat Serhan 				    Çinar adına Avukat Feriha Çağa
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Evrim Eminağa

							Yargıtay/Hukuk No: 119/2014 
							(Girne Dava No: 1555/2013)


İstinaf eden: No. 1- Temel Bulut İnşaat Ltd. İskenderun 			    Caddesi Altan Plaza Ofisi No. 1-2 Girne 
		    No. 2- Erman Çitim İskenderun Caddesi Altan 		    Plaza Ofis No. 1-2 Girne
                              (Davalılar)

                           ile

Aleyhine istinaf edilen: Temel Bulut Ali Rıza Efendi Caddesi 				     19 A Ortaköy - Lefkoşa
                                           (Davacı)

									A r a s ı n d a.                     

İstinaf edenler namına: Avukat Oktay Feridun ve Avukat Serhan 				    Çinar adına Avukat Feriha Çağa
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Evrim Eminağa


Girne Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Beril Çağdal’ın 1555/2013 sayılı davada 16.6.2014 ve 19.6.2014 tarihlerinde verdiği kararlara karşı Davalılar tarafından yapılan istinaf-lardır.

------------  
K A R A R 

Ahmet Kalkan:  Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Bertan Özerdağ okuyacaktır. 

Bertan Özerdağ:  Davalılar/İstinaf Edenler bu istinafta bundan böyle sadece Davalılar Davacı/Aleyhine İstinaf Edilen ise sadece Davacı olarak anılacaktır. Davalılar Girne Kaza Mahke-mesinin 1555/2013 sayılı davada vermiş olduğu 16.6.2014 tarih-li kararını 118/2014 sayılı istinaf altında ve 19.6.2014 tarihli kararını ise 119/2014 sayılı istinaf altında istinaf etmiştir. Her iki karar da aynı dava altında verildiği ve birbiri ile bağlantılı olduğu cihetle konsolide edilerek birlikte dinlenmiştir.    

MESELE İLE İLGİLİ OLGULAR
			
	Davacı Girne Kaza Mahkemesinde Davalılar aleyhine dosyaladığı Emir 2 nizam 1 tahtında 1555/2013 sayılı dava ile  taleplerde bulunmuştur. 

	Davacı aynı dava altında 22.4.2014 tarihinde Emir 30 uyarınca talimat istidası dosyalamış ve dosyalanan talimat istidası Mukayyitlikçe 14.5.2014 tarihine tayin edilmiştir. 

	Alt Mahkeme talimat istidasının tayinli olduğu 14.5.2014 tarihli ilk celsede Davacının tafsilatlı Talep Takririni 28.5.2014 tarihine kadar dosyalamasına Davalının ise müdafaasını 11.6.2014 tarihine kadar dosyalamasına Davacının Talep Takriri dosyalamaması halinde yaptırım olarak (unless order) ilgili günde davanın iptal edileceğine ve müdafaanın dosyalanmaması halinde ise davanın ispatına izin verileceğine  direktif vermiş ve talimat istidasını 16.6.2014 tarihine tayin etmiştir.

Davacı Alt Mahkeme tarafından verilen sürede Tafsilatlı Talep Takririni dosyalamasına karşın Davalı verilen sürede müdafaasını dosyalamamıştır. Talimat istidasının tayinli oldu-ğu 16.6.2014 tarihli celsede Davalı Avukatı sıkışıklıktan dolayı müdafaayı dosyalamadıklarını belirterek bir süre daha verilmesini talep etmiştir. Alt Mahkeme ise bir önceki celse-de vermiş olduğu direktiflerin açık olduğunu müdafaanın dos-yalanmaması halinde ispata izin vereceğini müdafaa dosyalan-mamasına rağmen ispata izin vermemesi halinde mahkemenin ver-miş olduğu direktiflerin bir manasının olmayacağını belirte-rek Davacıya davasını ispata hazır olup olmadığını sormuş Davacı da tanıklarının mahkemeye gelmek üzere olduğunu ve kısa bir süre verilmesi halinde ispata hazır olabileceğini beyan etmiştir. Bunun üzerine Alt Mahkeme davayı ispat olarak saat 11.30a tayin etmiştir. 

Aynı gün saat 11.30da Davalılar Mahkemeden saat 14.00e kadar süre vermesi halinde müdafaanın dosyalanmış olacağını beyan ederek bir süre verilmesini talep etse de Alt Mahkeme bu talebi de reddetmiştir. Buna bağlı olarak Alt Mahkeme Davacının davasını ispatına izin vermiş Davacı 3 tanık din-letmiş ve 16 emare sunmuştur. Davacı şahadet sunduğu esnada hazırda olan Davalı Avukatına Mahkeme tarafından sunulan şaha-det ile ilgili istintak veya mukabil şahadet sunulma hakkı tanınmamıştır. Davacının şahadetini dinleyen Alt Mahkeme davayı karar için 19.6.2014 tarihine tayin etmiştir.  

Kararını 19.6.2014 tarihinde okuyan Alt Mahkeme Davacı lehine Davalı aleyhine aşağıdaki şekilde emir ve hüküm vermiştir:

   "BU MAHKEME Davacı ile Davalı No. 2 arasında doğan yedieminlik (trust) ilişkisinin konusu (subject matter) Davalı No.1 Şirkette Davalı No. 2 adına kayıtlı olan 93100 adet hisse senetleri olduğuna dair bir tespit kararına (Declaratory Judgment) EMİR VE HÜKÜM VERİR.

	  YİNE BU MAHKEME Davalı No. 1 Şirkette Davalı No. 2 adına kayıtlı olan 93100 adet hisse senedinin yasal sahibinin ve/veya hak sahibinin ve/veya beneficial ownerin Davacı olduğuna dair bir tespit kararına (Declaratory Judgment) EMİR VE HÜKÜM VERİR.

	  YİNE BU MAHKEME Davacı ile Davalı No. 2 arasında doğan yedieminlik (trust) ilişkisi tahtında Davalı No.1 Şirkette Davalı No.2 adına kayıtlı olan 93100 adet hisse senedinin Davacı adına kayıt edilmesine EMİR VE HÜKÜM VERİR.

    YİNE BU MAHKEME Davalıların Davacıya bu hüküm masrafları dahil dava masrafı olarak 8109-TLden ibaret meblağ ile onun üzerinden 19.06.2014 tarihinden tediye tarihine kadar %14 faiz + %16 KDV ödemeleri hususunda EMİR VERİR."


	Alt Mahkemenin vermiş olduğu mezkur hükümle neticelenen davada Davalı hem 16.6.2014 tarihli(118/2014) hem de 19.6.2014 tarihli (119/2014) emirlerden istinaf dosyalamıştır.

İSTİNAF SEBEPLERİ

Davalılar tarafından dosyalanan 118/2014 sayılı istinafta 4 istinaf sebebi ileri sürülmüş olmasına karşın istinaf iki başlık altında toplanmıştır. Biz de istinafı bu iki başlık altında incelemeyi uygun gördük:

"1. Muhterem Alt Mahkeme Davalının tehir talebini kabul etmeyerek ve/veya davanın tüm gelişmelerini dikkate aldıktan sonra tehir talebini makul ve adil bulmayarak müdafaa dosyalanmasına izin vermemekle hata yapmıştır.
 
2. Muhterem Alt Mahkeme Davalının tehir talebine dava yönetimi kuralları altında izin vermemek ve/veya emir 30 uyarınca dosyalanan bir talimat istidası altında davanın ispatına izin vermekle hata yapmıştır." 

Davalılar tarafından dosyalanan 119/2014 sayılı istinaf ise 4 istinaf başlığı altındadır ve her bir istinaf sebebinin ayrı bir istinaf sebebi olarak incelenmesi uygundur. Şöyle ki:

"1. Muhterem Alt Mahkeme Fasıl 113 Şirketler Yasası kuralları uyarınca hata yaptı.

2. Muhterem Alt Mahkeme Davalı Şirketin Ana Sözleşme ve Tüzüğünde trust hissedar olunmasını men eden kurallar bulunmasına rağmen Davalı No. 2nin Davacının trusteesi olduğu hususunda bulgu yapmakla hata yaptı. 

3. Muhterem Alt Mahkeme Davacı lehine Davalı aleyhine masraf emri vermekle hata yaptı. 

4. Muhterem Alt Mahkeme sunulan tüm şahadeti laiki ile değerlendirmiş olsa idi şahadetin çelişkili olduğunu tespit etmesi ve/veya davanın ispat edilemediğine karar vermesi gerekirdi ve davanın ispat edildiği yönünde bulgu yapmakla hata yaptı."



TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

	Davalı Avukatı istinafındaki hitabında: Alt Mahkemenin müdafaa dosyalama taleplerini reddetmekle veya müdafaa dosya-layabilmek amacıyla süre vermemekle hata yaptığını takdir yetkisini adil kullanmadığını meselenin olgularına binaen adli yılın son günlerindeki yoğunluğu da dikkate alarak sıkı-şıklıktan dolayı müdafaa dosyalanmamasını makul kabul etmesi ve müdafaa dosyalayabilmek için ek süre vermesi gerektiğini müdafaa dosyalamakta kusur eden tarafın aleyhine talimat istidası altında Davacıya herhangi bir hüküm başvurusu bulun-madan davasını ispata izin verme yetkisinin bulunmadığını belirtilen nedenlerle talimat istidası altında davanın ispatı-na izin verilmesinin ve ispat edilmesinin hatalı olduğunu ispat aşamasında sunulan şahadetin çelişkili olduğunu sunulan şahadetteki çelişkiye istinaden davanın ispat edilmiş olunduğu bulgusunun hatalı olduğunu davasında dayanılan yazılı belge-ler Mahkemeye sunulmadan davanın ispat edilmiş olduğunu kabul etmenin hatalı olduğunu tüm şahadet ve emareler ışığında Alt Mahkemenin davanın ispat edilemediği bulgusuna varmasının gerektiğini Alt Mahkemenin Fasıl 113 Şirketler Yasası uyarın-ca şirketlerin hisselerine dayanan bir ihtilafı tek yargıç olarak dinleme veya karar verme yetkisinin bulunmadığını bu nedenle Alt Mahkemenin istinafa konu kararı yetkisiz verdi-ğini Davalı Şirketin Anasözleşme ve Tüzüğünün söz konusu Şirketin trustee hissedar olabilmesine olanak tanımadığını böyle bir hissedar olamayacağı için Davacının dava sebebinin haklı olmadığını ve dava ispat edilemediğinden ve tüm belirtilenler ışığında Davacı lehine Davalı aleyhine masraf emri vermekle de Alt Mahkemenin hata yaptığını iddia ederek her iki istinafın kabulünü ve verilen hükmün iptalini talep etmiştir. 

	Davacı Avukatı ise hitabında: Alt Mahkemenin müdafaa dosyalanmaması halinde uygulanacak bir yaptırım koyduğunu Davalıların bu yaptırıma uymadığını bu nedenle davanın ispatına izin veren yaptırımın uygulanmasında hata olmadığını Davacının davasını ispat etmeye yeterli tüm şahadeti Mahkemeye sunduğunu ve davasını ispat edebildiğini Davacı davasını ispat edebildiği cihetle de verilen hükmün doğru olduğunu iddia ederek her iki istinafın masraflarla reddini talep etmiştir.    

İNCELEME

Davalılar tarafından dosyalanan 118/2014 sayılı istinaftaki istinaf sebepleri bağlantılı olduğu cihetle birlikte ele alınarak incelenecektir: 

"1. Muhterem Alt Mahkeme Davalının tehir talebini kabul etmeyerek ve/veya davanın tüm gelişmelerini dikkate aldıktan sonra tehir talebini makul ve adil bulmayarak müdafaa dosyalanmasına izin vermemekle hata yapmıştır.
 
2. Muhterem Alt Mahkeme Davalının tehir talebine dava yönetimi kuralları altında izin vermemek ve/veya emir 30 uyarınca dosyalanan bir talimat istidası altında davanın ispatına izin vermekle hata yapmıştır." 

	
	Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğünde tafsilatlı talep takriri müdafaa ve müdafaaya cevap dosyalanması (layiha teatisi) için tanınan sürelerle ilgili düzenlemeler bulun-maktadır. 

	Davacı tarafça dosyalanan talimat istidaları safhasında Tüzük tarafından verilen sürelerde layihaların dosyalanmaması durumunda mahkemelerin yargılamanın temel amacı olan davala-rın en erken zamanda adil ve en az masraf yapılarak netice-lenebilmesini sağlamak için layiha teatisinin icrasını sağlayacak şekilde emirler vermesi gerekir. Bu husus Yargıtay tarafından M. Kemal Baykan ve diğeri v. John Lemox ve Diğeri Yargıtay Hukuk 125/2011 Dağıtım 17/2014 kararında belirtilmiştir:

“Talimat istidasının esas gayesi davanın temel amaca uygun devam edip neticelenmesi için bir program hazırlamaktır. Layihalar dosyalanmamışsa layihaların dosyalanması için emir verilmesi gerekir.”

Bu davada Alt Mahkeme 14.5.2014 tarihinde talimat istidası altında aşağıdaki şekilde direktifler vermiştir:

“Bu Mahkeme yukarıda sayı ve unvanı verilen davada Tafsilatlı Talep Takririnin 28.5.2014 tarihine kadar dosyalanmasına direktif verir.

Yine bu Mahkeme müdafaanın 11.6.2014 tarihine kadar dosyalanmasına direktif verir.

Yine bu Mahkeme verilen sürelere uyulmaması halinde yaptırım olarak Tafsilatlı Talep Takririnin dosyalanmaması halinde davanın iptal edilmesine müdafaanın dosyalanmaması halinde ispata izin verileceği hususunda emir verir. 

Yine bu Mahkeme işbu istidanın 16.6.2014 tarihine ertelenmesine emir verir.” 

	İhtilafsız olan olgulara göre Davacının Alt Mahkemenin bu direktifini belirtilen tarihe kadar yerine getirmesine ve Tafsilatlı Talep Takririni dosyalamasına karşılık Davalılar direktifte belirtilen tarihe kadar Müdafaa Takririni dosyala-mamışlar; 16.6.14 tarihli celsede Alt Mahkemeden müdafaa dosyalamak amacıyla ek süre ve/veya tehir talep etmişler; buna karşılık Alt Mahkeme talep edilen ek süreyi Davalılara vermemiştir. Bunun üzerine Alt Mahkeme 14.5.2014 tarihli direktifinde belirttiği gibi Davacıyı davasını ispata çağırmış ve ispata izin vermiştir. Görülebileceği gibi Davacı davasını herhangi bir hüküm almak için başvuru yapmaksızın Emir 30 uyarınca dosyaladığı talimat istidası altında ispat etmiştir.     
 
	Emir 30 altında dosyalanan talimat istidaları uyarınca yapılabilecek işlemler ve mahkemelerin vermekle yetkili olduğu emirler ilgili Emrin 2. ve 6. nizamlarında belirlenmiştir. 

	Hüküm talep eden default istidasının Emir 30 nizam 2 ve 6da belirtilmiş olan talep ve başvuru nevinde bir başvuru olmadığı aşikardır. 

HMU Tüzüğü Emri 1 Ada düzenlenen davaların en kısa sürede adil ve en az masraf yapılarak neticelendirilmesi yönündeki temel amaç yanında Emir 30 düzenlenen talimat istidaları al-tında ihtilafların belirlenmesini ihtilafsız olguların tespi-tini taraflarca gerekli evrakların teatisinin ve keşfinin yapılmasını davanın bölünerek dinlenip dinlenemeyeceğinin belirlenmesini davanın yürütülmesi için gerekli direktif ve emirlerin verilmesini dava yönetimi yapılmasını duruşma takririnin belirlenmesini duruşma öncesi inceleme yapılarak mahkemenin vermiş olduğu direktif ve emirlere riayet edilip edilmediğinin kontrolünün yapılarak davanın bu yöntemlerle duruşmaya hazırlanmasını sağlamaktadır. Talimat istidası altında yapılacak uygulamalar arasında herhangi bir başvuru olmaksızın layiha teatisinde kusur eden tarafın aleyhine diğer tarafa davayı neticelendirecek şekilde bir emir veril-mesi bulunmamaktadır. Davayı neticelendirecek şekilde ispata izin verilmesi yukarıda belirtilen talimat istidaları altında verilen olağan nitelikli emirler arasında yer almamaktadır. 
 	Yargıtayın yerleşmiş prensiplerine göre talimat istidası safhasında bir davalının müdafaasını dosyalamaması ve hatta mahkemenin bu konuda vermiş olduğu direktife uymaması halinde dahi herhangi bir başvuru olmaksızın talimat istidası altında davacıya davasını ispat etme hakkı ve fırsatı verilemez. Bu husus M. Kemal Baykan ve Diğeri v. John Lemox ve Diğeri (Yargıtay/Hukuk 125/2011 D. 17/2014) kararında ayrıntılı olarak belirtilmiştir: 

“Emir 30 nizam 1 altında dosyalanan bir talimat istidası altında davanın ispat olarak tayin edilmesi ve davanın ispat edilmesi mümkün değildir. Talimat istidasının tayin edildiği tarihte mahkeme huzurunda bulunmayan bir taraf olması halinde mahkemenin davacının davasını duruşmaya taşıması için yine Emir 30 nizam 6’ya uygun talimatları vererek davaya duruşma takvimi saptaması gerekir. Layihaların tamamlanmamış olması halinde mahkeme default istidası dosyalanmasına talimat verir.”

	Değinilen kararda belirtilen prensiplere istinaden tali-mat istidası altında bir davanın ispat olarak tayin edilemeye-ceği gibi layiha teatisinde bir tarafın kusur etmesi halinde de diğer tarafın davasını ileriye götürebilmesi veya ispat etmesi veya buna izin verilmesi mümkün değildir. Böyle bir durumda layihasını dosyalamakta kusur eden taraf aleyhine hüküm almak isteyen tarafın istidasını dosyalaması zaruridir. Bu nedenle Alt Mahkemenin 14.5.2014 tarihli talimat istidası altında Davalıların layiha teatisinde kusur etmesi durumunda davanın ispatına izin verileceği hususundaki yaptırım ve direktifleri hatalıdır. 

Alt Mahkemenin Emir 1 B Nizam 3 (a) ve (b) bentleri altın-da öngöreceği yaptırımlar Tüzüğün temel kurallarına uygun olmalıdır. Bu kuraldan hareketle layiha dosyalanmasında kusur edilmesi halinde herhangi bir başvuru olmaksızın davanın ispatına izin verileceği yönündeki yaptırımlar Emir 30a aykırı olduğu cihetle hatalıdır. Alt Mahkemenin 14.5.2014 tarihli yaptırım veya direktifi istinaf edilmemiş olsa da bu istinafın konusu olan davanın ispatına izin verilmesinin temeli olduğu cihetle bu hususa bu safhada yer vermenin gerekli olduğu düşüncesindeyiz.  
	
	Alt Mahkemenin müdafaasını dosyalamayan Davalılara 14.5.2014 tarihinde verdiği direktiflere uymadıkları cihetle davanın ispatına izin vermeye yetkisi olmaması bir yana uygu-laması gereken yaptırım yöntemi de bu olmamalıydı. Aynı zaman-da Alt MahkemeDavacıya müdafaa dosyalanması konusunda verilen direktife uymayan Davalılar aleyhine davasını ileriye götür-mek ve davasını ispat etmek amacıyla yaptırım niteliğinde tek taraflı bir istida veya başvuru (default istidası) yapması için direktif vermesi gerekirdi.Alt Mahkeme böyle bir emri resen verebileceği gibi diğer tarafın talebi ile de verebi-lirdi. İstinafa konu davada Alt Mahkeme resen emir vermiştir. Alt Mahkemenin vermiş olduğu resen emir ile Davacıya tek taraflı bir istida dosyalayarak davasını ispat için başvuruda bulunmasını ve bu başvuru ile ilgili tarih belirlemesini istemesini Davalılara da bu yaptırımı kaldırabilmesi için bir takvim belirleyerek bu husustaki başvuruları o takvim içeri-sinde yapabileceğini aksi ahvalde de Davacının davasını ile-riye götürmesine izin vereceğini belirtmesi gerekirdi. Alt Mahkeme bunların dışında veya onlara ilaveten meseleye uygun bir paranın mahkeme veznesine yatırılmasına da direktif vere-bilirdi. 

Alt Mahkeme bu direktifler ışığında tek taraflı istidayı değerlendirerek davanın ispatına izin vermeliydi. Davacıya verilen direktif üzerine Davacının istida dosyalaması buna karşın Davalıların verilen emirle ilgili yaptırımın kaldırıl-ması amacıyla belirtilen sürede bir talepte bulunmaması halin-de Mahkemenin Davacının sunacağı şahadete istinaden hüküm verme yetkisi olabilirdi. Mahkeme Davalılar tarafından veri-len sürede bir başvuru yapılarak yaptırımın kaldırılmasının talep edilmesi halinde ise öncelikle bu talebi karara vardır-malı ve vereceği kararın Davalılar aleyhine olması halinde Davacının başvurusunu ele alarak ispata izin vermeli Davalı-ların lehine sonuçlandırması halinde emrini iptal ederek Davalıların müdafaa dosyalamasına izin vermeliydi.
         
Alt Mahkeme yukarıda belirtildiği şekilde bir direktif vermeden ve huzurunda bu direktife uygun olarak dosyalanmış hüküm talep eden bir başvuru bulunmadan davanın ileriye götürülerek ispat edilmesine izin vermekle hata yapmıştır. 

	Davalılar Avukatı Alt Mahkemenin tehir talebini adil şekilde değerlendirmiş olsa idi talep edildiği şekilde tehir vermesi gerektiğini iddia etmiştir. Davalılar Avukatının hitabında değindiği birçok Yargıtay kararında belirtildiği üzere mahkemelerin yetkilerini adil kullanmaları gerekir. Yukarıda belirtildiği şekilde Alt Mahkemenin bu meselenin tüm ahval ve şeraiti tahtında direktifine uymayan Davalı tarafa Emir 1 Bde belirtildiği şekilde bir yaptırım koyması ve Davacıya da hüküm almak için istida dosyalamasına olanak tanıması gerekirdi. Alt Mahkemenin layiha teatisinde kusur eden taraf aleyhine vermesi gereken yaptırım emirleri yukarıda belirtildiği şekilde olduğu cihetle bu emirler dışında bir emir vererek verdiği direktiflere uymayan Davalıların tehir talebini reddetmiş olması ile birlikte yaptırımın temeli hatalı olduğundan takdir hakkını hatalı kullanmış olup söz konusu hakkı adil şekilde kullandığı sonucuna varılamaz.
   
Davacı Avukatı istinafındaki hitabında Davalıların Alt Mahkemenin kararını istinaf etmezden evvel izin almadığı cihetle yapılan istinafın dikkate alınmaması gerektiğini iddia etmiştir. Davacıların bu iddiasında dayanmakta olduğu mevzuat HMUT Emir 30 nizam 5 aynen şöyledir:

“5.	Bu Emir uyarınca verilen bir karara karşı kararı veren mahkeme veya yargıcın izni olmadan (izin tek taraflı dilekçe ile elde edilebilir) veya istinafın yapılacağı mahkemenin ihbarlı bir dilekçe yolu ile izni alınmadan istinaf edilmez. Bu gibi bir ihbarlı dilekçe İstinaf Mahkemesinin tek bir yargıcı huzurunda değil İstinaf Mahkemesi huzurunda dinlenecekse söz konusu ihbarlı dilekçe mahkemece uygun görülmesi halinde istinaf dilekçesi olarak işlem görür.”

	Mahkemenin Emir 30 tahtında vermiş olduğu bir emir ile ilgili istinaf dosyalanabilmesi için emri veren mahkemeden tek taraflı bir dilekçe ile veya istinaf mahkemesinden ihbarlı bir dilekçe ile izin alınması gerekir ve böyle bir izin alınmadan mezkur karar veya emir istinaf edilemez. Bir başka anlatımla bir mahkemenin talimat istidası uyarınca yetkilerini kullanarak bir emir vermesi durumunda bu emirden etkilenen taraf o mahkemeden ihbarlı bir dilekçe ile izin almadan o emir ile ilgili istinaf dosyalanamaz.  

	Davacının bu itirazında haklı olabilmesi için yapılan istinafın Emir 30 altında talimat istidası hususunda mahkemenin yetkilerini kullanarak verdiği bir emir veya kararının olması gerekir. 

	HMUT Emir 30 altında mahkemelerin hangi konularda emir vermeye yetkili olduğu ilgili Emrin 2. ve 6. nizamlarında ayrıntılı olarak belirlenmiş ve yukarıda sıralanmıştır. Mahkemelerin Emir 30 talimat istidaları uyarınca vermeye yetkili olduğu emirleri ve görev ve yetkilerini Yargıtay birçok kararında incelenmiş ve bu hususta yerleşmiş birçok içtihat bulunmaktadır. Bu kararlardan bilhassa Zehra Yüksel ve diğerleri v. Güner Göktuğ ve diğerleri (Yargıtay/Hukuk 45/2009 (D. 8/2011) Medsun Properties Ltd. ve Diğerleri v. Kıbrıs Vakıflar Bankası Ltd. (Birleştirilmiş Yargıtay/Hukuk 61/2010-60-62-63-64-65-66-67-68-69/2010 Dağıtım 1/2014) Jale Sakaoğlu ve diğerleri v. Alas Construction Ltd.(Yargıtay/Hukuk 54/2014 Dağıtım 5/2016) kararlarında bu konu özetlenmiştir. 

	Belirtilenlere göre ve yukarıda yapılan incelemeye isti-naden Alt Mahkemenin önce davanın ispatına izin vermesi ve daha sonra yapılan ispat tahtında Davacı lehine ve Davalılar aleyhine hüküm vermesi Emir 30 talimat istidaları altında mahkemenin yetkisine giren veya bu emir altında verilebilecek bir yaptırım veya karar veya emir kapsamında değildir. Yargıtayın benzer bir konuda vermiş olduğu Medsun Properties Ltd. ve Diğerleri v. Kıbrıs Vakıflar Bankası Ltd. (Birleşti-rilmiş Yargıtay/Hukuk 61/2010-60-62-63-64-65-66-67-68-69/2010 Dağıtım 1/2014)kararında belirtildiği ve yukarıda da değinil-diği gibi Alt Mahkemenin huzurunda hüküm talep eden bir istida olmaksızın bu yönde bir emir verme yetkisi bulunmadığı cihetle verilen emir Emir 30 altında verilmiş bir emir olarak kabul edilemez. Bu nedenlerle Alt Mahkemenin istinafa konu her iki kararı da Emir 30 tahtında verilen bir emir veya karar olmadıkları cihetle Davalıların her iki kararı veya emri istinaf etmeden önce Alt Mahkemeden veya İstinaf Mahkemesinden izin almaları gerekmezdi. Belirtilenlerle Davacının bu husus-taki itirazı reddedilir.

	Alt Mahkeme davanın ispatına izin vermekle hata yaptığı ve Davalılar 118/14 sayılı istinafında başarılı olduğu cihetle Mahkemenin ispata izin vermesine müteakip yapılan işlemlerin de iptal edilmesi zorunludur. Bu nedenle 118/14 sayılı istinafında başarılı olduğu ve Alt Mahkemenin davanın ispata izin veren kararı iptal edildiğinden dolayı dosyanın kaldığı yerden görüşülmek üzere Alt Mahkemeye iade edilmesi gerekir.



Davalıların 119/14 sayılı istinafa konu istinaf sebepleri ise davanın esasına yönelik iddialar içerdiği 118/2014 sayılı istinafın kabul edilerek dosyanın kaldığı yerden görüşülmek üzere Alt Mahkemeye iade edileceği ve dosyanın iade edilmesi ile Davalıların bu iddialarını Alt Mahkemede ileri sürme hakkı olacağı cihetle bu safhada bu ihtilafların bidayet mahkemesi gibi incelenerek davanın esasına yönelik bir karar verilmesi hatalı olacaktır. Keza Alt Mahkemenin ispata izin veren kararı hatalı olduğundan ve bu iptal edildiğinden dolayı bu karara müteakip yapılan işlemlerin ve verilen kararların da kendiliğinden iptal edilmesi gerektiği sonucu  doğmaktadır. Böyle bir sonuca ulaşıldığından 119/14 sayılı istinafın incelenmesi gereksizdir. 

Neticede Davalıların 118/14 sayılı istinafı kabul edilir. Davalının 118/14 sayılı istinafı kabul edildiği cihetle Alt Mahkemenin 119/14 sayılı istinafa konu 19.6.2014 tarihli hükmünün de iptal edilmesi gerekir. 

SONUÇ   

	Davalıların her iki istinafı kabul edilir ve aşağıdaki şekilde emir verilir:

A.	Alt Mahkemenin Davacı lehine Davalılar aleyhine vermiş olduğu 19.6.2014 tarihli hüküm iptal edilir. 
B.	Dava hüküm iptal edildikten sonra 16.6.2014 tarihinde kaldığı yerden görüşülmek üzere Alt Mahkemeye iade edilir. 

C.	İstinaf masrafları Davalılar lehine Davacı aleyhine verilir. 




Ahmet Kalkan         Gülden Çiftçioğlu        Bertan Özerdağ
   Yargıç                 Yargıç                  Yargıç 


28 Haziran 2016
