D. 2/2016                               YİM/İstinaf: 2/2016
                                       (YİM Dava No:176/2015)

Yüksek İdare Mahkemesinde

Anayasanın 152’nci Maddesi Hakkında

Mahkeme Heyeti:Narin Ferdi Şefik Mehmet Türker Beril Çağdal.


İstinaf eden: Cyprus Kyrenia University Ltd. Dr. Fazıl
              Küçük Bulvarı Yeni Liman Yolu Girne
                                                 
 
-	ile -

Aleyhine istinaf edilen No. 1. University of North Cyprus 
                               Ltd.Dr. Fazıl Küçük Bulvarı
                               Yeni Liman Yolu Girne 
                                                   (Davacı)
                        No. 2. Ekonomi Sanayi ve Ticaret 
                               Bakanlığı vasıtasıyla KKTC
                               Başsavcılığı Lefkoşa
                        No. 3. Resmi Kabz Memurluğu ve
                               Mukayyitlik Dairesi vasıtasıyla 
                               KKTC Başsavcılığı
                                              (Davalılar)        
                                                                                 
                                              A r a s ı n d a.


İstinaf Eden namına: Avukat Hasan Esendağlı
Aleyhine İstinaf Edilen-Davacı namına: Avukat Mustafa B. Asena ve Avukat Serhan Çinar adına Avukat Oktay Çinar.
Aleyhine İstinaf Edilen-Davalılar namına: Savcı Meryem Beşoğlu.


	İstinaf Yüksek Mahkeme Yargıcı Tanju Öncül’ün 176/2015 sayılı davada 11.1.2016 tarihinde verdiği ve 1.2.2016 tarihinde kesinleşen emrine karşı İstinaf Eden tarafından yapılmıştır.


-------------






K A R A R


Narin Ferdi Şefik:   YİM 176/2015 sayılı davada 11.1.2016 tarihinde tek Yargıç olarak oturum yapan Yüksek İdare Mahkemesinde verilen ve 1.2.2016 tarihinde kesinleşen “Davalı No.3’ün Cyprus Kyrenia University Ltd. altında yapmış olduğu tescil işlemlerinin yürütülmesinin tamamen geçici olarak durdurulması” emrinden İstinaf Eden Cyprus Kyrenia University Ltd. huzurumuzdaki istinafı dosyalamıştır.

İstinaf ihbarnamesinde 4 istinaf sebebi yer almaktadır. İstinaf sebepleri İstinaf Eden Şirketin gıyabında Şirkete tebliğ yapılmadan ve söz hakkı verilmeden ayrıca ara emri kriterlerinin varlığına ilişkin bulgu yapılmadan ara emri vermek ve/veya ara emrini kesinleştirmekle İlk Mahkemenin hata yaptığıyla ilgilidir.

İstinafa konu dava ile ilgili olgular şu şekilde özetlenebilir:

1)	YİM 176/2015 sayılı dava ile Davacı University of North Cyprus Ltd. KKTC Başsavcılığı vasıtasıyla KKTC Bakanlar Kurulu Ekonomi Sanayi ve Ticaret Bakanlığı ve Resmi Kabz Memurluğu ve Mukayyitlik Dairesi aleyhine dava dosyalamıştır.
2)	YİM 82/2013 sayılı davada Şirketler Mukayyidinin MŞ 16098 olarak University of Kyrenia Ltd. ismi ile şirketin kaydolmasına onay veren kararının hükümsüz olduğuna 23.6.2015 tarihinde karar verilmiştir. YİM 176/2015’de ise YİM 82/2013’deki 23.6.2015 tarihli karar neticesinde MŞ16098 No.lu Şirketin isminin Cyprus Kyrenia University Ltd. olarak değiştirilmesine onay veren kararın hükümsüz olduğu ileri sürülmektedir. 
3)	Davacının 7.1.2016 tarihinde YİM 176/2015 sayılı davada dosyaladığı tek taraflı istida altında tek yargıçlı Mahkeme 11.1.2016 tarihinde davanın dinlenip neticeye varılmasına kadar Resmi Kabz Memurluğu ve Mukayyitlik Dairesinin “Cyprus Kyrenia University Ltd.” ismi altında yapmış olduğu tescil işlemlerinin yürütülmesinin geçici olarak durdurulmasına emir vermiştir.
4)	11.1.2016 tarihli emrin Başsavcılığa tebliği neticesinde   Başsavcılığı temsilen hazır bulunan Savcı 1.2.2016 tarihinde verilen emrin dava sonuna kadar kesinleşmesine itirazları olmadığını belirtmiş ve 1.2.2016 tarihinde tek yargıç olarak oturum yapan Yüksek İdare Mahkemesi 11.1.2016 tarihli emrin verildiği şekliyle dava sonuna kadar yürürlükte kalmasına yani kesinleşmesine emir vermiştir.

İstinaf Eden 11.1.2016 tarihli emirden istinaf 
etmektedir.

     İstinafın dinlenmesine başlandığı süreçte Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı Avukatı İstinaf Eden Şirketin Yüksek İdare Mahkemesinde 11.1.2016 tarihinde verilen ve 1.2.2016 tarihinde kesinleşen emre uymadığını bunun Mahkeme emrine itaatsizlik ve Mahkemeye saygısızlık teşkil ettiğini Theofylactos Mavrommatis v. Cyprus Hotels Co. Ltd. (1967) 2 CLR 266 davasında serdedilen prensibe dayanarak İstinaf Eden Şirkete söz hakkı verilmemesi gerektiğini ileri sürmüştür.

	Aleyhine İstinaf Edilen huzurumuzdaki istinafa konu davada verilen yürütmenin durdurma emri neticesinde İstinaf Eden Şirketin isminin askıya alındığını dolayısıyla da ismin kullanılmaz olduğunu verilen emre rağmen aynı isim ile yapılan müracaatın mahkemeye saygısızlık teşkil ettiğini tek yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin emrine uyulmamakta olduğunu bu istinafın dinlenmesine izin verilmesinin tek yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi kararının YİM/İstinaf Mahkemesi tarafından görmezlikten gelindiği anlamına geleceğini ileri sürmektedir.

	İstinaf Eden ise ileri sürülen bu yorumun kabul edilmesi halinde İstinaf Eden Şirketin hiç bir şekilde hakkını arayamayacağını ve bir oldubitti ile karşılaşacağını bu durumun da çok büyük bir adaletsizlik getireceğini iddia etmektedir.

	Aleyhine İstinaf Edilen tarafından ileri sürülen iddianın değerlendirilebilmesi için öncelikle Yüksek İdare Mahkemesinde bir davada yürütmenin durdurulması emrinin verilmesi neticesinde emrin etkisinin ne olduğunun incelenmesi gerekir.

	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde görülen idari davalarda “ara emri” ve “yürütmenin durdurulması” ibareleri yer değiştirebilir şekilde kullanılmaktadır. Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 11. maddesinde ise mahkemenin geçici emir verebileceği belirtilmektedir.

	Yüksek İdare Mahkemesi Yargıcı tarafından 11.1.2016 tarihinde verilen emir Davalı No.3’ün İstinaf Eden Şirketin tescil işlemlerinin yürütülmesinin durdurulmasını öngörmektedir.  

	İdari davalarda verilen bir ara emri/geçici emir/yürütmeyi durdurma emri iki şekilde etki yaratabilecek konumdadır.  YİM 39/2006 (D.12/2006)’da yürütmeyi durdurma emrinin verildiği andan itibaren  etkili olduğu daha önce yapılmış olan işlemlere etkisi olmadığı kabul edilmişti. Bu kararda Sıddık Sami Onar İdare Hukukunun Umumi Esasları sayfa 1971’den alıntı yapılarak bu görüş savunulmuştu:

	“Yürütmenin durdurulması isteği ancak bir dâva 
 içinde ve dâva dolayısıyle yapılabileceği ve sadece 
 böyle bir istekle açılacak dâvanın müstakil bir 
 konusu olmadığı için kabulüne imkân olmadığı gibi 
 ‘...âra kararı olan ve bir nevi tedbirden ibaret
 bulunan icranın tehiri kararları hakkında’ tashihi 
 karar yoluna gidilemeyeceği (V’inci Dâva Dairesi;  
 25.11.1952 tarih ve K. 52/530 sayılı karar; Kararlar 
 Dergisi: sayı 54-55 sahife 406) de tabiidir.
 Yürütmenin durdurulması yani îcrai kararın 
 icrasının tehiri hakkındaki kararın hükmü îdari kararı 
 ortadan kaldırmış olmayacağı gibi onun sakatlığını 
 kanuna aykırılığını da göstermiş olmaz. Bu karar 
 sadece dâva konusu olan îcrai kararın icrasını 
 sağlayan müteakip işlem ve eylemlerin dâva sonuna 
      kadar durdurulması demektir.
         Bu kararın hangi tarihten itibaren hüküm ifade 
ettiği de doktrin ve içtihatta tereddüt ve münakaşalara
meydan vermektedir: İçtihatlarda beliren görüş icranın tehiri kararı dâvanın hangi safhasında verilmiş olursa olsun geçmişe de şâmil olacağı yani îdari tasarrufun yapıldığı ve îcrai kararın uygulandığı tarihten tehiri icra kararına kadar yapılmış olan işlem ve eylemlere de tesir ederek idareye bir nevi geriye irca ve eski durumu iade borcu yükleyeceği merkezindedir. Kanaatimizce fer’î ve geçici mahiyette bir ihtiyatî tedbirden ibaret olan icranın tehiri kararının ancak asıl dâvanın nihaî kararının yani iptal hükmünün doğurabileceği bu kadar 
ağır bir etkisi ve hükmü olacağını kabule imkân yoktur. Çünkü idarî tasarruf ve icraî karar henüz hukukî varlığını ve değerini muhafaza etmektedir. Böyle hukuken mevcut
     ve henüz iptal edilmediği için muteber olan bir hukukî 
     tasarrufa dayanarak yapılmış işlem ve eylemleri hükümsüz 
     saymak hukukî esaslara da kamu hizmeti ihtiyaçlarına 
     uymaz. Hukukî esaslara uymaz çünkü icraî kararın ortaya 
     koyduğu ve kapsadığı hukukî esas ortadan kalkmamıştır. 
     Tehiri icra kararı ancak bundan sonraki eylemleri 
     icraî ameliyeleri durdurmuştur. Hukukî tasarrufun varlığı 
     ve hükümleri ancak bu tasarruf iptal edildiği takdirde 
     hukuk âleminden ve nizamından kalkmış olur hattâ bundan 
     sonra bile bir kısım müktesep haklar devam edeceği gibi 
     bir takım durumları eski hale irca için yeni işlem ve 
     eylemler yapılmasına lüzum hasıl olur. Bu bakımdan karar 
     iptal edilmeden sadece icranın tehirinin hukukî 
     varlığını muhafaza eden tasarrufa dayanan durumları da 
     kaldırmasına ve bir ihtiyatî tedbirin nihaî hüküm 
     kuvvetinde neticeler doğurmasına imkân göremiyoruz.” 
	Daha sonra YİM 58/2014 (D.12/2014)’de yürütmeyi durdurma emri verildiği takdirde otomatik olarak kararın alınmasından önceki duruma dönüldüğü ve iptali istenen kararın geçici olarak askıya alındığı görüşü kabul görmüştür:

“Yürütmenin durdurulması kurumu yargının denetim 
 etkinliğini artırıcı bir araç olarak dava hakkının
 bir parçasını oluşturduğu gibi kamu yararı ve kamu 
 düzenini de sağlamaktadır. Yürütmenin durdurulması 
 kararı ile dava konusu olan işlemin yapıldığı andan 
 önceki durumun geri gelmesi sağlanmakta ve kişiler
 dava sonuçlanıncaya kadar bu işlemin olumsuz 
 etkilerinden korunmaktadır. (Bu konuda Bkz. TC.AYM
      E 2008/77 K 2010/77 3.6.2010)”

Yrd. Doç.Dr. M. Ayhan Tekinsoy’un “İdari Yargılama Hukukunda Yürütmenin Durdurulması (2013) adlı eserinin 193.sayfasındaki sonuç kısmında yürütmenin durdurulması ile ilgili şu görüşe yer verilmiştir.

	“Yürütmenin durdurulması kurumunun etki ve sonuçları
      ile idari yargı düzenindeki anlamı Danıştay içtihadıyla 
      yürütümenin durdurulması kararının iptal kararıyla aynı 
      sonucu doğuran ve İdare tarafından aynı biçimde
      uygulanması gereken bir yargı kararı olduğu berraklaş-
      tırılmış olup bu konuda tereddüde yol açacak herhangi 
      bir hukuki muğlaklık söz konusu değildir.


	Yine İdari Yargıda Yürütmenin Durdurulması (2001) adlı kitabında Dr. Zekreddin Aslan eserin 33.sayfasında şu sözlere yer vermektedir:

	“....iptal ve yürütmenin durdurulması kararları
      özellikle etkileri bakımından tam bir benzerlik 
      gösterirler. Çünkü her ikisi de geciktirilmeden 
      yerine getirilmesi ve herkes tarafından uyulması 
      zorunlu yargı işlemleri olup her ikisinin de etkileri 
      geriye doğru işler. Her ikisi de idari işlemden 
      önceki hukuki durumun idari işlem hiç yapılmamış 
      gibi bütün unsurları ile birlikte yeniden geri
      gelmesi sonucunu doğurur.”
İdari davalarda yürütmeyi durdurma emri verildiği an kararın öncesi duruma geri gidilmekte dava konusu yapılan kararın askıya alındığı dava neticelenmeden uygulanır olmadığı görülmektedir. Bu durumda ikame edilen davanın davacı lehine sonuçlanması halinde kararın hiç etkisi kalmamaktadır. Davacının davasında başarılı olamaması halinde askıya alınan idari karar yürürlüğe girecektir.

	Huzurumuzdaki bu istinaf maksatları bakımından meseleye bakıldığında 11.1.2016 tarihli emrin verilmesiyle İstinaf Eden Şirketin isim değişikliği ile ilgili kararının askıya alınması nedeniyle ismin değiştirilmesinin tescil edildiği tarihinin hemen öncesi duruma dönüldüğü sonucuna varılır.  Böylece İstinaf Eden Şirket ismi geçici olarak askıya alınan ve dolayısıyla kullanılamayan MŞ 16098 No.lu tüzel bir kişi konumuna girmiştir. Dolayısıyla İstinaf Eden Şirketin istinaf ihbarnamesinin unvanında yer alan ismi Yüksek İdare Mahkemesi yargıcının verdiği emir neticesinde artık askıya alınmış bir isimdir ve bu ismin kullanılması ilk nazarda 11.1.2016 tarihinde verilen ve 1.2.2016 tarihinde kesinleşen emre aykırı olabileceği izlenimini yaratmaktadır.

	Her halükarda unutulmaması gerekir ki yürütmeyi durdurma emri YİM 176/2015 sayılı davada verilmiştir.  Bu davada İstinaf Eden Şirket taraf değildir. 11.1.2016 tarihinde verilen ve 1.2.2016 tarihinde kesinleştirilen emir İstinaf Eden Şirkete tebliğ edilmiş değildir.

	Bu koşullarda İstinaf Edenin kendisine tebliğ edilen veya kendisi aleyhine verilen bir ara emrine/yürütmeyi durdurma emrine riayetsizliğinden bahsetmek de mümkün değildir. Mahkeme huzurunda istinafın dinlenmesine başlanması safhasında ileri sürülen ve hukuk davalarında uygulanan prensibin yani verilen emre itaat etmeyen kişiye söz hakkı verilmemesinin huzurumuzdaki davanın koşullarında uygulanması mümkün değildir. Bu nedenle Aleyhine İstinaf Edilenin müracaatı reddedilmelidir.

     Belirtmekte fayda görürüz ki esas olan mahkeme emrine riayet edilmesidir. Mahkeme emrinin yanlış olduğu iddia edilse de böyle bir iddia emre itaatsizliğe neden teşkil edemez.

	Bu konuda Halsbury’s Laws of England 3rd. Ed. Volume 8 sayfa 28 paragraf 50’de şu görüşe yer verilmiştir:

	“50. Orders improperly obtained. The opinion has
          been expressed that the fact that an order ought 
          not to have been made is not a sufficient excuse
          for disobeying it that disobedience to it 
          constitutes a contempt and that the party 
          aggrieved should apply to the court for relief. 
          It is submitted that that is still good law.”

	Ancak bu safhada İstinaf Edene 11.1.2016’da verilen ve 1.2.2016’da kesinleşen emir tebliğ edilmediği cihetle bu safhada bu ara emrine itaatsizlikten bahsedilmesi mümkün değildir. Tüm söylenenler ışığında Aleyhine İstinaf Edilenin istinafın dinlenmesine başlanmadan önce yaptığı ve İstinaf Eden Şirkete Yüksek İdare Mahkemesi Yargıcının 11.1.2016 tarihinde verdiği ve 1.2.2016 tarihinde kesinleştirilen emrine uymadığı sürece söz verilmemesi gerektiği iddiası reddedilir.



Narin Ferdi Şefik        Mehmet Türker        Beril Çağdal
     Başkan                  Yargıç              Yargıç 


24 Haziran 2016 



	
