D. 29/2016 				   Yargıtay/Hukuk No: 99/2012 	                         (Gazimağusa Dava No: 4562/2009)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti : Ahmet KalkanGülden ÇiftçioğluBertan Özerdağ 

İstinaf eden : Doç.Dr.Hasan Hüseyin Önder Ankara.
									    (Davacı)

					ile 

Aleyhine istinaf edilen : No.1- Doğu Akdeniz Üniversitesi  
                                Gazimağusa.				
                          No.2- Kuzey Kıbrıs Eğitim  
                                VakfıGazimağusa. 								                  (Davalılar) 


								A r a s ın d a. 


İstinaf eden namına: Avukat Ata Dayanç  	
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Fuat Veziroğlu hazır. 


Gazimağusa Kaza Mahkemesi Yargıcı Tacan Reynar’ın 4562/2009 sayılı davada 30.4.2012 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır. 


					------------- 

					  K A R A R

Ahmet Kalkan: 	İstinaf Eden/Davacı Gazimağusa Kaza Mahkemesinin Aleyhine İstinaf Edilen/Davalılar aleyhine açtığı davayı reddetmesi üzerine bu istinafı dosyaladı.



İSTİNAFLA İLGİLİ OLGULAR: 

	İstinaf Eden/Davacı (bundan böyle sadece Davacı) Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı (bundan böyle sadece Davalı) aleyhine açtığı dava ile; hizmet sözleşmesinin haksız şekilde feshedildiği gerekçesiyle 31.7.2010 tarihine kadar aylık maaş tutarı olan 96000 TL’nin ödenmesi ve genel zarar-ziyan için hüküm talep etti. 

Layihaların tamamlanmasından sonra yapılan duruşma sonucunda Alt Mahkeme Davacının işine son veren kararın Yüksek İdare Mahkemesi tarafından iptal edildiği Anayasa’nın 152 (6) maddesi uyarınca tazminat davasının iptal kararından sonra açılması gerektiği bu yapılmadığından davanın ileri gidemeyeceği gerekçesiyle davayı reddetti. 

Alt Mahkemenin huzurundaki şahadet ve ihtilafsız olgulara göre olgular şöyledir: 

Endüstri Mühendisliği Bölümünde Doçent unvanıyla çalışan bir öğretim görevlisi olan Davacı 17.2.2003 tarihinden beri Üniversitede görev yapmaktaydı.  

Davacı ile Davalı No.1 arasında en son 1.8.2008-31.7.2009 tarihlerini kapsayan Akademik Personel Sözleşmesi aktedildi. 

Davacı Sözleşmesi sona ermeden Davalı No.1’den 12316 TL asli 11920 TL brüt 7671.54 TL net maaş almaktaydı (Emare No.7). 

	Davacı 6.4.2009 tarihinde Davalı No.1’e bir yazı göndererek 31.7.2009 tarihinde sona erecek Sözleşmesinin uzatılmasını talep etti(Emare No.4).  

	22.6.2009 tarihinde Davalı No.1’in Yönetim Kurulu 09/536-5 sayılı kararı oy çokluğuyla alarak 31.7.2009 tarihinde sözleşmeleri sona erecek olan tüm akademik personelin sözleşmelerini 1 yıl uzattı (Emare No.5). Ancak Davalı No.2 Davalı No.1’in bu tavsiyesi veya kararına uymadı sözleşmeleri uzatmadı. 

	Davalı No.2 Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı 10.9.2009 tarihinde 08-09/27(b)-3 sayılı bir karar alarak Davacının Sözleşmesinin uzatılmamasına karar verdi. Bu karar 17.9.2009 tarihli bir yazı ile Davacıya bildirilerek ilişik kesme işlemlerinin tamamlanmasından sonra Davacının tüm tazminatının ödeneceği ihbar edildi (Emare No.2). 

	Davacı haklarına halel gelmeksizin ilişik kesme belgesini imzaladı ve 6 haftalık tazminatını tüm kesintilerden sonra 4849 TL olarak aldı. 

	Davacı Gazimağusa Kaza Mahkemesinde 18 Kasım 2009 tarihinde bu davayı dosyalarken aynı zamanda işine son veren yukarıdaki bahse konu kararın iptali için Yüksek İdare Mahkemesine 113/2009 sayılı davayı açtı. 

	Davacının açtığı YİM 113/2009 sayılı dava 16.12.2011 tarihinde neticelendi ve tek yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi konu kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına Hüküm verdi. 

	Davalılar tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin kararına karşı 1/2012 sayılı YİM/İstinafı dosyaladı. 

	Alt Mahkeme YİM/İstinaf 1/2012 sayılı istinafın neticelenmesinden önce 30.4.2012 tarihinde huzurundaki davayı karara bağladı ve yukarıda belirttiğimiz gibi YİM 113/2009 sayılı davanın kararına istinaden davayı reddetti. 

Alt Mahkemenin kararından sonra 14.6.2012 tarihinde okunan YİM/İstinaf 1/2012 (D.5/2012) sayılı kararda taraflar arasındaki sözleşme şartlarından kaynaklanan ihtilafların Hukuk Mahkemelerinde çözümlenmesi gerektiği belirtildikten sonra Sözleşmenin 6(7) maddesinden kaynaklanan ihtilafı karara bağlamakla tek yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin hata yaptığı sonucuna varılarak YİM 113/2009 sayılı davada verilen karar iptal edildi ve Yüksek İdare Mahkemesinde açılan dava reddedildi. 

İSTİNAF SEBEPLERİ:

	Davacı Alt Mahkemenin kararına karşı dosyaladığı istinaf ihbarnamesinde 8 istinaf sebebi ileri sürmüştür. Davacının istinaf sebeplerini 2 temel başlık altında toplayabiliriz: 

1.	Muhterem Alt Mahkeme Davacının Gazimağusa Kaza Mahkemesinde açtığı davasını reddetmekle hata etti.

2.	Muhterem Alt Mahkeme Davacının taleplerini İş Yasası’na ve Sözleşmeye göre değerlendirip lehine tazminata hükmetmemekle hata etti. 

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:

	Davacı Avukatının istinaf sebepleri ile ilgili iddia ve argümanlarını ana hatları ile şöyle özetleyebiliriz. 

Bu meselede Yüksek İdare Mahkemesi YİM/İstinaf 1/2012 (D.5/2012) sayılı kararıyla ihtilâfın özel hukuk alanında çözümleneceğini karara bağladı. Dolayısıyla Alt Mahkemenin davayı reddederken belirttiği “dava Anayasa’nın 152(6) maddesi altında YİM kararından sonra açılmalıydı” bulgusu hatalı olduğundan davanın reddi kararının iptali gerekir. 

Davayı reddederken kararının istinaf edilebileceğini dikkate almayan Alt Mahkeme Davacının tazminat talepleri ile ilgili bulgu yapmadı. Dolayısıyla Alt Mahkeme Davacının taleplerini incelememekle hata etti. Tüm şahadet Yargıtay huzurunda bulunduğundan Davacının talepleri doğrultusunda hüküm verilmesi gerekir. 

Davalılar Avukatı istinaf sebepleri arasında Sözleşmenin uzatıldığına veya yenilendiğine dair bir sebep bulunmadığını Talep Takririnde de Sözleşmenin uzatılmasından kaynaklanan bir talep olmadığını esaslı olgu niteliğindeki böyle bir iddianın layihalarda ve istinaf sebepleri arasında yer almadığını bu yapılmadığı için istinafın reddedilmesi gerektiğini davanın reddinde bu anlamda hata olmadığını Davalı No.1 Üniversitenin uzatma kararlarının tavsiye niteliğinde olduğunu Davalı No.2 VYK’nın buna uymak zorunda olmadığını Sözleşmenin 1 yıl uzatıldığının ispatlanamadığını bu nedenle Davacının 96000TL’lik talebinin reddi gerektiğini Davacının herhangi bir zarar-ziyana hakkı olmadığını işine son verilmesinden kaynaklanan ihbar tazminatlarını aldığını dolayısıyla istinafın reddi gerektiğini ileri sürdü. 

İNCELEME:

	Olgular ve tarafların iddialarını bu şekilde özetledikten sonra istinaf sebeplerini inceleyip değerlendirdik. 

1.	Muhterem Alt Mahkeme Davacının Gazimağusa Kaza Mahkemesinde açtığı davasını reddetmekle  
        hata etti. 

	Daha önce OLGULAR bölümünde belirttiğimiz gibi Alt Mahkeme Davacının işine son veren kararın YİM 113/2009 sayılı davada verilen karar ile iptal edildiği ve Anayasa’nın 152 (6) maddesine göre tazminat davasının iptal kararından sonra açılması gerektiği gerekçesiyle Davacının davasını reddetmişti. 

	YİM/İstinaf 1/2012 (D.5/2012) sayılı Doğu Akdeniz Üniversitesi ve diğeri (Davalılar) V Doç.Dr. Hasan Hüseyin Önder(Davacı) davasında Davacının Akademik Personel Sözleşmesinin bir yıl daha uzatılması için yasal süre içerisinde yaptığı başvurunun Davalılar tarafından reddedildiğini bu bağlamda Sözleşmenin 6.7 maddesine göre Davacıya fesih bildiriminde bulunulması gerektiğini Sözleşmenin 6.7 maddesi altında yapılacak fesih bildiriminin Anayasa’nın 152. maddesine göre idari karar olarak kabul edilmesinin hukuken mümkün olmadığını belirtmiş; bu nedenle tek yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin YİM 113/2009 sayılı davada verdiği hükmün hatalı olduğu sonucuna ulaşarak YİM 113/2009 sayılı kararda verilen hükmü iptal etmiştir. 

Mevcut gerçekler ve YİM İstinaf 1/2012 (D.5/2012) sayılı karar ışığında taraflar arasındaki uyuşmazlığın İş Yasası kapsamında olduğu kesinleşmiş hüküm ile sabit olduğundan Alt Mahkemenin Davacının işine son veren kararın idari karar olduğu Yüksek İdare Mahkemesinin YİM 113/2009 sayılı davada bu kararı iptal ettiği dolayısıyla Davacının Anayasa’nın 152(6) maddesi kapsamında iptal kararından sonra tazminat davası açması gerektiği gerekçesi ile Davacının davasını reddeden hükmünün hatalı olduğu ve iptal edilmesi gerektiği anlaşıldığından Davacının 1. istinaf sebebi kabul edilir. 

Davacı 1. istinaf sebebinde başarılı olduğundan 2. istinaf sebebinin incelenmesi gerekmektedir. 

2.	Muhterem Alt Mahkeme Davacının taleplerini İş Yasası’na ve Sözleşmeye göre değerlendirip lehine tazminata hükmetmemekle hata etti. 

Alt Mahkeme kararı incelendiğinde Alt Mahkemenin meselenin istinaf edilebileceğini dikkate alıp Davacının talepleri ile ilgili bulgu yapmadığı görülmektedir. 

Yargıtayın davayı gören Alt Mahkeme yerine geçip şahadeti değerlendirmesi ve şahadete dayalı bulgu yaparak sonuca varması arzu edilen ve genellikle uygulanan bir yöntem değildir. Özellikle şahadete dayalı konularda Yargıtayın ilk derece Mahkeme gibi doğrudan bulgu yapması son derece tehlikelidir. 

Bu nedenle alt mahkemelerin talep edilen çareler ile ilgili kararlarının istinaf edilebileceğini düşünerek ihtilaflı konularda bulgu yapmaları gerektiğini bir kez daha hatırlatırız. 

Huzurumuzdaki davanın geçirdiği uzun yargılama sürecini göz önünde bulundurduktan ve olgular ile ilgili ihtilaf bulunmadığını emarelerin itirazsız sunulduğunu Davalılar Avukatının itirazının hukuki olduğunu dikkate aldıktan sonra davayı yeniden görüşülmek üzere Alt Mahkemeye iade etmek yerine HMUT E.35 n.8’deki yetkimizi kullanarak tarafların iddialarını inceleyip davayı neticelendirmeyi uygun bulduk. 

Davalılar Avukatının istinaftaki temel iddiası istinaf sebepleri arasında Sözleşmenin uzatıldığına veya yenilendiğine dair bir sebep bulunmadığı ve Talep Takririnde Sözleşmenin uzatılmasından kaynaklanan bir talep olmadığı bu nedenle Talep Takririnin 15. paragrafında belirtilen 96000 TL’nin talep edilemeyeceği doğrultusundadır. 

İstinaf sebepleri incelendiğinde Davacının tazminat taleplerinin değerlendirilmemesinden yakındığı görülmektedir. Esasen Alt Mahkeme Davacının taleplerini incelemediğinden Sözleşmenin uzatılıp uzatılmadığına ilişkin bulgu yapmamıştır. Bu nedenle istinaf sebepleri arasında Sözleşmenin uzatılması ile ilgili sebebin somut olarak belirtilmemesi bir eksiklik olarak değerlendirilemez. 

Ancak Davalı Avukatının Talep Takriri ile ilgili iddiaları bu istinaf açısından büyük önem arz etmektedir. 

Davacının Talep Takriri incelendiğinde Sözleşmenin uzatılmasıyla ilgili 22/92 sayılı İş Yasası’nın 12(2)(ç) maddesi altında bir talepte bulunmadığı; Davacının talebinin Davacının Sözleşmesinin Davalı No.1 tarafından uzatıldığının iddia edildiği ve Talep Takririnin 15. paragrafında yer alan 96000 TL’lik talebin Talep Takririnin 8. ve 12. paragrafına dayandırıldığı görülmektedir. 

YİM/İstinaf 1/2012 (D.5/2012) sayılı kesinleşmiş kararda Davacının Sözleşmesinin bir yıl daha uzatılması için yasal süre içerisinde yaptığı başvuru veya talep Davalılar tarafından kabul edilmediği sonucuna ulaşıldığından bu meselede Davalıların aldıkları kararla sözleşmeyi uzattıkları yönünde bulgu yapma olanağı yoktur. Dolayısıyla Sözleşmenin Davalılar tarafından 1 yıl daha uzatıldığı nedeniyle Davacının Talep Takririnin 15. paragrafında yaptığı 96000 TL tutarındaki tazminat talebinin reddi gerekmektedir. 

Davacının Talep Takririndeki bir diğer talebi de Sözleşmenin feshi nedeniyle uğradığı zarar-ziyanın tazmin edilmesidir. 

22/92 sayılı İş Yasası’nın 13. maddesi işciye feshe dayalı olan ve olmayan diğer hakları ile ilgili olarak işten durdurulduğu andan başlayıp mahkemenin sonuçlandığı tarihi kapsayan döneme ait maddi ve manevi kayıplar için tazminat isteme hakkını vermektedir. 

Davacı Talep Takririnde feshe dayalı tazminat talebinde bulunduğundan bu talebin İş Yasası’nın 13. maddesi kapsamında değerlendirilmesi gerekmektedir. 

Davalılar Avukatı istinaftaki hitabında Davacının herhangi bir tazminata hakkı olmadığını ilişik kesme işlemlerini bizzat gerçekleştirdiğini ihbar tazminatını aldığını Davalılardan herhangi bir alacağının kalmadığını iddia etmiştir. 

Davanın ihtilafsız olgularına göre 17.9.2009 tarihinde ihbar tazminatı ve 13. maaş karşılığı olarak tüm kesintilerden sonra toplam 4849 TL’e Davacıya ödenmiş (Emare No.891011) Davacı aynı tarihte ilişik kesme formunu (Staff Clearance Form) imzalamıştır. 

Davacının ihbar tazminatını almış ve ilişki kesme belgesini imzalamış olması Sözleşmenin feshinden dolayı uğradığı zarar-ziyanı talep etmesine engel değildir. Bu nedenle Davacının zarar-ziyan ve tazminat taleplerinin incelenmesi gerekir. 

Olgulardan anlaşılacağı gibi Davacı Davalı No.1 Üniversitede 17.2.2003 tarihlerinden itibaren çalışmaya başlamış ve dönem dönem sözleşmesi yenilenmiştir. Davacı ile Davalılar arasında imzalanmış olan son sözleşme dava konusu olan 1.8.2008 – 31.7.2009 tarihlerini kapsayan Sözleşmedir (Emare No.1). Yine ihtilafsız olgulara göre Sözleşmenin hitamından sonra Davacı çalışmaya devam etmiş ve 17.9.2009 tarihinde işine son verilmiştir. 

Davacının imzaladığı ve süresi belirli olan Emare No.1 Akademik Personel Sözleşmesinin Davalılar tarafından uzatılmadığı YİM 1/2012 (D.5/2012) sayılı kararla belirlendiğinden mukavelenin hitamından sonra Davacının süresi belirli olmayan hizmet akti ile çalışmaya devam ettiği kabul edilmelidir. 

Davacıya gönderilen Emare No.2 İlişik Kesme İhbarında somut bir sebep gösterilmediği gibi Davalılar feshin yeterli bir nedene dayandığını İş Yasası’nın 13(2) maddesi altında ispatlayamadı ve bu hususta şahadet ibraz etmedi. Bu sonuçtan hareketle Davalıların Davacının süresi belirsiz hizmet aktini haksız ve yeterli nedene dayanmadan feshettikleri ispatlanmış oldu. 

Davacının çalışmaya başladığı 17.2.2003 tarihinden işine son verildiği 17.9.2009 tarihine kadar 5 yılı aşkın bir süre geçtiğinden Davacı Davalılardan haksız fesih nedeniyle İş Yasası’nın 13(3) maddesi altında 6 haftalık ihbar tazminatının 3 katı tutarında tazminat almaya hak kazanmıştır. 

İhtilafsız olgulara göre Davacıya ödenmesi gereken ihbar tazminatı brüt 17746 TL’dir (Emare No.8). Yine ihtilafsız olgulara göre Davacının mezkur tarihteki net maaşı aylık 7671 TL olduğundan 6 haftalık ücretin net tutarı 11506 TL’ye tekabül etmektedir. Buna göre Davalıların Davacıya 34520 TL tazminat ödemesi gerekmektedir. 

Davacının yeni bir iş buluncaya kadar geçen süre için talep ettiği tazminat miktarı mevcut olgu şahadet ve emarelerle ispatlanması mümkün olmadığından reddedilir. 

Bu neticeden hareketle Alt Mahkeme Davacı lehine tazminata hükmetmemekle hata ettiğinden Davacı 2. istinaf sebebinde başarılı olmuştur. 


NETİCE :

	Tüm yukarıdakiler ışığında Davacının istinafı kabul edilir Alt Mahkemenin davayı ret ve iptal eden hükmü de iptal edilerek Davacı lehine aşağıdaki şekilde hüküm verilir: 

	Davacı lehine Davalılar aleyhine münferiden ve müştereken;

a.	34520 TL tazminat 
b.	Yasal faiz ve 
c.	Dava masrafları için Hüküm ve Emir verilir. 

İstinaf masrafları Davalılar tarafından ödenecektir. 



Ahmet Kalkan       Gülden Çiftçioğlu      Bertan Özerdağ 
  Yargıç                Yargıç                Yargıç 


28 Haziran 2016
