D. 33/2016                       Yargıtay/Hukuk No: 159/2013
						     (Lefkoşa Dava No: 8085/2013)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.


Mahkeme Heyeti: Ahmet Kalkan Gülden Çiftçioğlu Bertan Özerdağ.

İstinaf eden: Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Elektrik Kurumu 
             (Kıb-Tek) Lefkoşa
								(Davalı No.1)
				-ile-
Aleyhine istinaf edilen: Bumerang Travel Club Ltd. Lefkoşa.
								(Davacı)

							A r a s ı n d a.

İstinaf eden hazır değil namına: Avukat Feyzi Hansel
Aleyhine istinaf edilen hazır değil namına: Avukat Doğu Abidin.


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Düriye Elkıran’ın 8085/2013 sayılı davada 3.12.2013 tarihinde verdiği karara karşı Davalı No.1 tarafından yapılan istinaftır.                                                              


				--------------


                       K A R A R 


Ahmet Kalkan: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Gülden Çiftçioğlu okuyacaktır.

Gülden Çiftçioğlu:	Davacı/Müstedi (Aleyhine İstinaf Edilen) Lefkoşa Kaza  Mahkemesinde HMUT Emir 2 nizam 1 tahtında ikame ettiği bu dava ile özetle: Davalı No.1 (İstinaf Eden) ve Davalı No.2 aleyhine müştereken ve münferiden haksız kazanç ihtiva eden 987679.00 TL’ye tekabül eden meblağı iade etmesi zımnında bir Mahkeme Emri; Davalıların ve/veya Davalı No.1’in 44/2000 sayılı Teşvik Yasası ve bunu destekleyen K -1142/2010 (Önerge No:2444/2010) sayılı ve 29.12.2010 tarihli KKTC Bakanlar Kurulu Kararı zımnında ilgili tarife üzerinden dava konusu dönem için her bir KW/H üzerinden 0.10 kuruş “teşvik indirimi” uygulamakla mükellef olduğu ve buna bağlı talepler için ise Davacı namına yasal muhatabının  Maliye İşleri ile görevli bakanlığın olduğu ve keza Davalı No.1’in Davacıya teşvik indirimi ve/veya teşvik uygulaması yaparak bunu tanzim ettiği faturalardan düşmekle veya bu indirimi mezkur faturalara yansıtmakla mükellef olduğu yönünde bir tespit kararı; Davalıların ve/veya Davalı No.1’in dava konusu dönemde Davacı için tanzim ettiği faturalara yansıtılan her bir KW/H için 0.10 kuruş meblağı ve bu meblağ üzerinden tahakkuk ettirdiği faizleri iptal ederek Davacının uğradığı zarar- ziyanı gidermesi ve/veya bu hususta bir tespit kararı verilmesi; özel ve genel zarar ziyan; yasal faiz ve dava masrafları için hüküm ve emir talep etmiştir.

	Davacı bu davaya bağlı olarak aynı tarihli istidası ile işbu dava tamamen neticeleninceye değin Davalılar veya Müstahdemleri veya Ajanları veya Vekilleri veya Üyeleri tarafından Davacıya ait Cratos Premium Hotel & Casino’nun veya Davacıya ait 03-024-01-00175 -00 tüketici hesap numarası tahtında hizmet almakta olduğu “elektrik akımının” tamamen veya geçici olarak kesilmemesi akımın uzaktan veya trafo merkezinden şalter indirilerek devre dışı bırakılmaması statükonun korunması Davacının daha ileri mağduriyet yaşamasına neden olacak veya "elektrik akımını" kullanmasını engelleyici herhangi bir fiil eylem veya teknik donanımla yapılacak herhangi bir işlem yapmaktan veya Davacının bu yöndeki haklarını etkileyici bir karar almaktan men olunmaları ile işbu emrin uygulanabilmesi için Girne Polis Müdürlüğüne tebliği hususunda bir emir ısdarı talep etmiştir.
	
	Alt Mahkemenin tek taraflı istidanın Davalı/ Müstedialeyhlere tebliğini emretmesini müteakiben Davacı/Müstedinin Davalı/ Müstedialeyh No.2 aleyhindeki istidasını geri çekmesi üzerine Davalı/Müstedialeyh No.2 aleyhindeki istida Alt Mahkeme tarafından iptal edilmiş Davalı / Müstedialeyh No.1 ise aleyhindeki istidaya itirazname dosyalamıştır.

	Davalı/Müstedialeyh No.1 aleyhindeki istidayı dinleyen Alt Mahkeme taraflar arasında karara bağlanması gereken konunun ciddi olduğu Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtiler bulunduğu ve talep edilen şekilde emir verilmemesi halinde Davacının telafisi imkansız zarara uğrayacağı hususunda bulgu ve tespitleri doğrultusunda  işbu dava neticeleninceye değin Davacının tüketeceği elektrik bedellerini ödemesi kaydıyla Davalı No.1 ve/veya Müstahdemlerinin Davacıya ait Cratos Premium Hotel & Casino’nun elektrik akımına müdahale etmekten Cratos Premium Hotel & Casinonun elektrik kullanmasını engelleyici işlem yapmaktan men edilmesi hususunda emir vermiştir.

	İstinaf bu karardan yapılmış olup istinaf sebepleri aşağıdaki tek başlık altında irdelenebilir. Şöyle ki:

“Alt Mahkeme meni müdahale emri diğer bir ifade ile ara emri verilmesine ilişkin prensipleri hatalı uygulamıştır.”

	Alt Mahkeme meni müdahale emri diğer bir deyişle ara emri verirken 9/76 sayılı Mahkemeler Yasasının 41/1 maddesine dayanmıştır.

	9/76 sayılı Mahkemeler Yasasının 41(1) maddesi şöyledir:
	“Hukuk davalarında yetkisini kullanan her mahkeme 
      yürürlükteki Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğüne uymak 
      koşuluyla tazminat veya başka bir tedbir istenmemiş 
      veya birlikte verilmemiş olmasına bakılmaksızın adil ve 
      uygun gördüğü tüm hallerde geçici sürekli men edici veya emredici bir men’i müdahale emri verebilir veya bir yed’i emin tayin edebilir.

		Ancak geçici men’i müdahale emrinin verilebilmesi için karara bağlanması gereken konunun ciddi olması davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunması ve men’i müdahale emri verilmezse ileride telafisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı hususlarında mahkemenin kanaat getirmesi gerekir.”    


	Yukarıdan görüleceği üzere 9/76 sayılı Mahkemeler Yasasının 41/1 maddesi hukuk davalarında mahkemelere adil ve uygun gördüğü tüm  hallerde geçici sürekli men edici veya emredici meni müdahale emri verme yetkisi vermektedir.
	Ancak geçici meni müdahale emrinin verilebilmesi için karara bağlanması gereken konunun ciddi olması davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunması ve meni müdahale emri verilmezse ileride telafisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı hususunda mahkemenin kanaat getirmesi gerekir. (Bkz:Yargıtay/ Hukuk 36/80 D.22/80) Bu kriterlere ilâveten yukarıda belirtildiği üzere genel şart olarak adil ve uygun olan bir halin bulunması gerekir.    


	
    Alt Mahkeme huzurundaki davanın neticelendirilmesine değin meni müdahale emri verirken kararına doğru olarak 9/76 sayılı Mahkemeler Yasasının 41/1 maddesini dayanak yaptıktan sonra mesele ile ihtilafsız olguları şu şekilde özetlemiştir:

	“Davacı Şirkete ait Cratos Premium Otel’in inşaatının tamamlanıp 2010 yılında faaliyete geçmesi ile Davacı otelin geçici elektrik akımının normal turistik tarifeye çevrilmesi için 2.8.2010 tarihinde Davalı No.1’e başvuru yapmış olmasına rağmen Davalı No.1 gerekli tesisat kontrolünü başvurudan 36 gün sonra 6.9.2010 tarihinde yaparak normal tarifeye geçişi 14.9.2010 tarihinde gerçekleştirmiştir. Davalı No.1’in Yönetim Kurulu bu gecikmenin Kurumdan kaynaklandığını kabul ederek yaklaşık 1 yıl sonra 20.10.2011 tarihinde Davacının mağduriyetini gidermek için karar alarak Davacının borcunun geriye dönük olarak düzeltilmesini sağlamıştır. Ancak taraflar arasında yaşanan bu sorundan dolayı Davacı hiçbir kusuru olmaksızın Bakanlar Kurulunun elektrik teşviğinden yararlanmasına ilişkin almış olduğu kararlarından yararlanamamıştır.

	Davalı No.1 Davacı ile aralarında yaşanan sorunun giderilmesine yönelik karar aldıktan sonra taraflar arasındaki sorunun Davalı No.1’den kaynaklandığını ve bu sorunun giderilmesine ilişkin karar aldığını 24.7.2012 tarihli Emare No.5 yazı ile Maliye Bakanlığına bildirmiş Davacının teşvikten yararlanması gereken miktarı hesaplayarak bunu da ek olarak Maliye Bakanlığının bilgisine sunmuştur. Aynı mealde bir yazı Davalı tarafından 5.11.2012 tarihinde yine Maliye Bakanlığına hitaben yazılmış olmasına rağmen Maliye Bakanlığınca ödeme yapılmaması nedeniyle Davalı Davacıya 11.12.2012 tarihli bir ihbar göndererek Davacıdan teşvikler  dahil tüm tüketim borcunu ödemesini talep etmiş ve bu ihbar üzerine taraflar bir araya gelerek Davacının teşvikler hariç borcunu ödemesi hususunda hemfikir olarak Davacının borcunu taksitlendirmişlerdir. Davacı da bu taksitlerini ödeyerek Davalıya olan borcunu bir tamam ödemiş ayrıca Şubat 2013’den itibaren de Davacı Maliye Bakanlığının ödemesi gereken kw saat başına 10 kuruşluk teşvik de dahil olmak üzere tüm tüketim bedellerini ödemiştir.”

	Alt Mahkeme kararında huzurundaki şahadet ışığında Davacının Şubat 2013’den bu yana ödemiş olduğu teşviklerden dolayı Davalı No.1’den 987679 TL alacaklı olduğunu iddia ettiğini Davalı No.1’in de Davacı nezdinde alacaklı olduğunu kabul etmekle birlikte Davacının alacağının 711014.14 TL  olduğunu ileri sürdükleri hususunda bulgu yapmıştır.

	Alt Mahkeme ilâveten Davalı No.1’in Davacının Kurumdan  alacaklı olduğunu ve Davacı ile ilgili teşviklerin ödenmemesinin kaynağının geçici akımdan normal tarifeye geçiş aşamasında yaşanan ve tamamıyla Davalı No.1‘den kaynaklanan gecikme olduğunu Davalı No.1’in kabul ve teslim ettiği hususunda bulgu yapmıştır.

	Alt Mahkeme kararında Davacının bu davadaki talepleriyle ilgili olarak Davalı No.1’in kabul ve teslim ettiği yukarıda belirtilen hususlar dikkate alındığında karara bağlanması gereken konunun ciddi olduğunun ve Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunduğunun açıkça ortaya konduğu hususunda bulgu yapmıştır.

	11.11.2013 tarihli celpname istida yemin varakası ve Alt Mahkeme huzurundaki ihtilafsız olgular irdelendiğinde Davacı ile Davalı No.1 arasındaki ihtilafların Davacı otelin geçici elektrik akımının normal turistik tarifeye çevrilmesi için Davalı No.1’e başvuru yapmış olmasına rağmen Davalı No.1’in gerekli tesisat kontrolünü ve normal tarifeye geçişi geç yapmasına ve Davacının kusuru olmaksızın Bakanlar Kurulunun elektrik teşviğinden yararlanmasına ilişkin almış olduğu kararlarından yararlanamaması veya Maliye Bakanlığınca ödeme yapılmaması nedeniyle doğan ihtilaflar olduğu ve karara bağlanması gereken konunun ciddi bir konu olduğu açıktır. 

	Alt Mahkemenin karara bağlanması gereken konunun ciddi bir konu olduğu hususundaki bulgusunda hata yoktur.

	Alt Mahkeme kararında Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtiler olduğu hususunda bulgu yapmıştır.

	Bilindiği üzere Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunmasının kapsamının ne olduğu Yargıtay/Hukuk 44/82 D.9/83’de yorumlanmıştır ( Ayrıca bkz:Y/H 91/2010 D.1/2011; Y/H 20/2014 D.42/2014). Yapılan yoruma göre davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtilerin olması iddialarında haklı olabileceğine dair bazı işaretlerin olmasıdır.

	Alt Mahkeme kararı irdelendiğinde Alt Mahkemenin davanın esasına girmeden yukarıda alıntı yapılan ihtilafsız olguları Davalı No.1’in Davacının alacaklı olduğunu kabul ve teslim ettiği olgusu ile birlikte değerlendirerek Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtilerin bulunduğu hususunda bulgu yaptığı görülmektedir.

	Davalı No.1 Avukatı istinaftaki hitabında Devletin bütün teşvikli meblağı Elektrik Kurumuna ödemesi halinde Davacının alacaklı olacağını dolayısıyla Davalı No.1’in kabulünün şartlı bir kabul olduğunu ve Alt Mahkemenin Davacının Davalı No.1’den alacaklı olduğu hususundaki bulgusunun hatalı olduğunu ileri sürmüştür.
	
	Davalı/Müstedialeyh No.1 itiraznamesinin 4 (F) paragrafında Davacının bugüne değin yapmış olduğu tüm ödemeler düşüldükten sonra ve ödenmemiş geriye dönük teşviklerin Maliye Bakanlığınca ödendiği varsayılırsa Davalı No.1 Yönetim Kurulunun 5.7.2012 tarih ve AK/78/12 sayılı kararı gereğince gecikme zamları düşüleceğinden Davacının Davalı No.1 nezdinde 12.11.2013 tarihi itibarıyla 711014.14 TL alacaklı duruma geçmiş olacağını iddia etmiştir.

	Alt Mahkeme huzurundaki yukarıdaki ihtilafsız olgular ile Davalı No.1’in itiraznamesinin 4(F) paragrafındaki yukarıdaki iddiaların Davacının Davalı No.1’den alacaklı olduğuna dair iddialarında haklı olabileceğine dair bazı işaretlerin olduğunu ortaya koymaya yeterli iddialar olduğu açıktır. Alt Mahkemenin bu bulgusunda bir hata yoktur.

	Alt Mahkeme kararında Davalı No.1 Avukatının hitabında yapmış olduğu ve Fasıl 170 Elektrik Yasasının tefsir maddesi irdelendiğinde Maliye Bakanlığının tüketici tanımına girmediğini Bakanlar Kurulu kararının lütuf olup tüketicinin mükellefiyetini ortadan kaldırmadığı ve ilgili Bakanlar Kurulu Kararlarının Elektrik Mevzuatının amir hükümlerine aykırı düştüğü nispette geçerli olmadığı hususunda ileri sürdüğü iddiaları ele alarak Davalının muhatabının ilgili Bakanlık ile Hazine ve Muhasebe Dairesi Müdürlüğü olduğunu belirtmiş ve
Bakanlar Kurulunun teşviğe yönelik kararlarının geçersizliğine ilişkin iddiaların Yüksek İdare Mahkemesinde ileri sürülmesi gerektiği hususunda bulgu yapmıştır.

	Davalı No.1 Avukatı istinafındaki hitabında Alt Mahkemenin Bakanlar Kurulu Kararının Elektrik Mevzuatına aykırı olup olmadığını denetleme yetkisi olduğunu ve bunu 
kullanmamakla hata ettiğini ve bu iddiaları karara bağlamaya yetkili mahkemenin Yüksek İdare Mahkemesi olduğu hususundaki kararının hatalı olduğunu iddia etmiştir.

	Davacı Avukatı ise Bakanlar Kurulu kararının bir idari karar olarak mahkeme tarafından iptal edilinceye kadar geçerli olduğunu ve Alt Mahkemenin bu husustaki kararının hatalı olmadığını ileri sürmüştür. 

	Alt mahkemeler ara emri safhasında çok nadir ve gerekli haller dışında diğer bir ifade ile istisnai durumlar dışında konunun esasına girmekten kaçınmaları ve davayı karara bağlayacak nitelikte bulgu  yapmamaları gerekmektedir (Bkz: Y/H:60/87 D.17/87; Y/H:57/90 D.32/90; Y/H:44/82 D.9/83; 
Y/H 10/91 D.6/91). 

	Davalı/Müstedialeyh No.1’in itiraznamesi irdelendiğinde hiçbir şekilde Bakanlar Kurulu Kararlarının Elektrik Mevzuatının amir hükümlerine aykırı düştüğü ve bu nedenle geçerli olmadığı hususunda herhangi bir iddia ileri sürülmediği sadece Davacı tanıklarının istintakı esnasında ve hitap esnasında bu iddianın ileri sürüldüğü görülmektedir.

	Böyle bir iddiayı irdeleyip karar vermek konunun esasına girilmesini gerektirdiği ve bu bağlamda davanın nihai neticesini etkileyecek kesin karar niteliğinde olacağı cihetle böyle bir iddia itiraznamede yapılmış olsa bile böyle bir irdelemenin Alt Mahkeme tarafından yapılmaması gerekirdi. Alt Mahkemenin konunun esasına girmekten kaçınması ve davanın nihai neticesini etkileyecek kesin karar vermemesi gerekmekte idi.

	Alt Mahkeme Davalı No.1 Avukatının istintakındaki ve hitabındaki bu iddiayı değerlendirerek bu hususta bulgu yapmakla hata etmiştir.

	Alt Mahkeme kararında meni müdahale emri verilmezse ileride telafisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün zorlaşacağı hususunu incelemiştir.

	Alt Mahkeme bu bağlamda; bir ara emrinin amacının duruşma süresince statükoyu korumak ve bu bağlamda tarafların statüsünü karşı tarafa zarar vermeden korumak olduğuna değinerek yılbaşı arifesinde bulunulan bir dönemde otel rezervasyonu hayli yoğunken otelin elektriğine müdahalenin menine ilişkin talebin hayli acil olduğu ve böyle bir dönemde elektriğin kesilmesinin Davacının telafisi imkansız zarara uğramasına sebebiyet vereceği hususunda bulgu yapmış ve Davacının elektriğinin kesilmemesi yönünde verilebilecek bir emrin ise Davalı No.1’i ne gibi bir zorlukla karşı karşıya bırakacağının anlaşılır olmadığını belirterek her iki tarafın muhtemel zararlarını karşılaştırmıştır.

	Alt Mahkemenin meni müdahale emrini diğer bir anlatımla ara emrini verirken her iki tarafın da muhtemel zarar- ziyanını göz önünde bulundurarak (Bkz: Yargıtay /Hukuk: 71/89 D.17/90; Yargıtay/Hukuk:1/92 D.4/92) meni müdahale emri verilmediği takdirde ve Davacının ileride haklı bulunması halinde Davacının telafisi mümkün olmayacak bir zarar-ziyanla karşı karşıya kalacağı hususunda bulgu yaparak duruşma süresince mevcut statükoyu korumaya özen göstermesinde   (Bkz:Yargıtay/Hukuk 22/80 D.10/80) hata yoktur.



Sonuç olarak; Alt Mahkeme meni müdahale emri diğer bir deyişle ara emri verilmesi ile ilgili prensipleri kararında doğru olarak belirtmiş ve davanın olgularına doğru olarak uygulamıştır.

	 Alt Mahkemenin meni müdahale emri diğer bir deyişle ara emri verilmesine ilişkin prensipleri yanlış veya hatalı uyguladığına ikna edilmiş değiliz. Dolayısıyla istinafın reddedilmesi gerekir.

	Netice itibarıyla; istinaf reddedilir.
İstinaf masrafları İstinaf Eden Davalı No.1 tarafından ödenecektir.

 


Ahmet Kalkan      Gülden Çiftçioğlu       Bertan Özerdağ 
   Yargıç             Yargıç                  Yargıç





28 Haziran 2016 




