                                                                          D. 34/2016                     Yargıtay/Hukuk No: 24/2015			                      Lefkoşa Dava No:6782/2009
				   
Yüksek Mahkeme Huzurunda

Mahkeme Heyeti:Ahmet Kalkan Gülden ÇiftçioğluBeril Çağdal


İstinaf eden: Hakkı Beyaz-Girne 
 
                       (Ek Davalı)
                 ile 

Aleyhine istinaf edilen: İzo Blok Bims Kıbrıs Ltd. Lefkoşa 
                                     (Davacı)

                                    A r a s ı n d a. 


İstinaf eden namına: Avukat Özkul Özyiğit 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Arzu Özerdağ


		Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Şerife Katip Kır’ın 6782/2009 sayılı davada 29.1.2015 tarihinde verdiği  karara karşı Ek Davalı tarafından yapılan istinaftır.
				  
-----------

K A R A R

                                     

Ahmet Kalkan: Bu istinafta iki karar vardır. Kararlar sırasıyla şöyledir. Tarafların talepleri ve mesele ile ilgili 
olgular daha önce okuma fırsatı bulduğum Sayın Yargıç Gülden Çiftçioğlu’nun kararında belirtildiği gibidir. Bu nedenle bunları tekrarlamayı gereksiz görürüm. 

Bu meselede Davacının Davalıya dava konusu blokları fatura mukabilinde 15 gün içerisinde ödenmesi şartına tabi olarak  64750 TL’ye sattığı ihtilâflı olmadığı gibi bu olgu emare faturalarla sabittir. Bu anlamda Davacı ile Davalı arasında geçerli bir satış sözleşmesi olduğu açıktır. 

Davacının Davalıya sattığı mallar üzerinde hak talep eden ve malların iadesini isteyen Ek Davalıdır. Mevcut olgulara göre Ek Davalıya blokları sattığı iddia edilen kişi Davalıdır. 

Davalının konu blokları Davacıdan iptal edilebilir bir sözleşme ile aldığı iddia edilmediğine göre Ek Davalının blokları Davalıdan satın aldığını ispatlaması gerekir. 

Davacı sattığı malların iadesini talep etmemekte yalnızca bedeli ödenmemiş malın satıcısı olarak blokların aleni müzayede ile satılıp elde edilecek gelirin alacağına tahsil edilmesini talep etmektedir. Davacının satışa konu bedeli ödenmemiş blokların alacağını tahsil etmek için aleni müzayede ile satılmasını talep etme hakkı vardır; meğer ki bu malların başkasına ait olduğu veya Davalı tarafından başkasına satıldığı ispat edilsin. 

Mevcut olgular tahtında Davalının konu blokları Fasıl 267 Eşya Satış Yasasının 29. madddesinde belirtildiği üzere Sözleşmeler Yasasının 18. ve 19. maddeleri altında iptal edilebilir bir sözleşme ile tasarruf ettiği bulgusuna varılamayacağından taraflar arasındaki uyuşmazlığın Yasanın 29. maddesi kapsamında değerlendirilmesi ve Ek Davalının Davacıya karşı iyi niyetli hak talebinde bulunması mümkün değildir. Bu esastan hareketle Davacının Ek Davalının mukabil davasına karşı dosyaladığı Müdafaa Takririnde gereksiz şekilde hile iddiasında bulunması eşya satışından kaynaklanan alacak davasına olumsuz etki eden bir faktör değildir. Dolayısıyla Ek Davalı Avukatının hile ile ilgili iddialarında isabet yoktur.

Ek Davalı Davalının şahadet vermediği bu meselede 25000 TL’lik çek ve 5000 TL nakit para ile blokları Davalıdan satın aldığını iddia etmektedir. Konu bloklar Davacı tarafından Davalının belirttiği yere teslim edilmiş ve ara emri ile bloklar teslimatın gerçekleştiği yerde tespit edilmiştir. Konu yerin Ek Davalının şantiyesi olması blokları Davalıdan teslim aldığını göstermemektedir. Bunun için aralarındaki hukuki ilişkinin satış olduğunun ispatlanması gerekir. 

Ek Davalı blokları Davalıdan satış yolu ile aldığını ispat etmek için ödediğini iddia ettiği 30000 TL’lik bedel Davalının aynı gün Davacıdan 64750 TL’ye satın aldığı malların satış bedelini izah etmekten uzak olduğu gibiEk Davalının Davalıya atfen “ihale nedeniyle tuğlaları dağıtmak için ucuza satacağını söyledi ben de kabul ettim” iddiası şayia şahadet niteliğinde olup kabul edilebilir nitelikte değildir. Bunun yanı sıra Ek Davalı Davalı ile arasında aracılık yaptığını iddia ettiği müstahdemi Ömer adındaki kişiyi şahadet vermeye çağırmamıştır (Mavi 46). Mevcut şahadetle Ek Davalının Davalıdan satış yolu ile blokları teslim aldığı ve mülkiyetine geçirdiği bulgusu yapılamazdı. 

Mevcut olgular tahtında Alt Mahkemenin meseleye Fasıl 267 Eyşa Satış Yasasının 29. maddesi altında çözüm araması hatalı olmakla birlikte Ek Davalının şahadetine itibar etmemekle vardığı sonuç doğrudur. 
Bu nedenle istinafın reddi gerekmektedir. 
Gülden Çiftçioğlu:	Huzurumuzdaki istinaf 6782/2009 sayılı davada Lefkoşa Kaza Mahkemesinde Davacı (Aleyhine İstinaf Edilen) tarafından Davalı ve Ek Davalı (İstinaf Eden) aleyhine ikâme etmiş olduğu davada Mahkemenin 29.1.2015 tarihinde verdiği karara karşı Ek Davalı tarafından yapılmıştır.

	Davacı Davalı aleyhine HMUT Emir 2 nizam 6 tahtında 4.12.2009 tarihinde ikâme ettiği ve 15.12.2010 tarihli emirle 24.12.2010 tarihinde tadil edilen işbu davada Davacının Davalıya Lefkoşa’da 12.11.2009 tarihinde veya o tarihlerde 000582 ve 000583 numaralı faturalar tahtında ve/veya veresiye olarak ve/veya akteylediği şifahi bir anlaşma uyarınca 12.11.2009 tarihli 000582 No.lu fatura toplam bedeli 
47782 TL; 12.11.2009 tarihli 000583 No.lu fatura toplam bedeli 19628 TL olmak üzere genel toplam fatura bedeli 
67410 TL üzerinden fatura tarihlerinden itibaren 15 gün vadeli veya kredili inşaat malzemesi veya hafif yapı bloğu satıp teslim ettiğini Davalının mezkur anlaşmaya ve 15 günlük vadenin dolmuş olmasına rağmen fatura tahtındaki 67410 TL’lik borcunu ödemediğini ileri sürerek Davacı lehine Davalı aleyhine 67410 TL’nin ödenmesini; 67410 TL üzerinden 12.11.2009 tarihinden itibaren yasal faiz; dava konusu 2 adet fatura karşılığında Davalıya satılan tüm HGB 10 hafif yapı bloklarının HGB 19 hafif yapı bloklarının ve HGB 25 hafif yapı bloklarının aleni müzayede ile satılarak Davalının hükümlü borcuna tahsis edilmesi hususunda bir hüküm ve/veya emir verilmesini ve Mahkemenin uygun göreceği başka herhangi bir çare ve işbu dava masraflarını talep etmiştir.
	
	İşbu davanın tebliği Davalıya yapılmış olmakla birlikte Davalı işbu davada ispatı vücut muhtırası dosyalamamıştır. 

	
	Alt Mahkeme 17.5.2012 tarihinde Hakkı Beyaz’ın istidası tahtında Ağırdağ - Girne’li Hakkı Beyaz’ın işbu davaya HMUT Emir 9 nizam 10 tahtında Ek Davalı (Co-Defendant) olarak eklenmesine ve tadil edilmiş Talep Takririnin Davalılara tebliğ edilmesine müteakip işlemlerin Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğüne göre yapılmasına emir vermiştir. Bu emir doğrultusunda Hakkı Beyaz davaya Ek Davalı olarak eklenmiştir.

	Ek Davalı 15.12.2010 tarihli emirle 24.12.2010 tarihinde  tadil edilmiş Talep Takririne karşı dosyaladığı Müdafaa ve Mukabil Dava Takririnde Talep Takririndeki tüm iddiaları ret ve inkâr ederek Talep Takririnin kendi aleyhine herhangi bir dava sebebi içermediğini ve davada evsafları belirtilen bir kısım hafif yapı bloğunu İdris Arslantürk isimli kişiden peşin para karşılığı çek ve nakit olarak 30000 TL ödemek suretiyle kesin satış ile teslim aldığını ve kendine ait Ağırdağ’daki inşaat alanına veya şantiyesine teslim alarak tasarruf ve mülkiyeti sorunsuz olarak kullandığını Davalının borçlarından sorumlu tutulamayacağını ve özellikle Talep Takririnin 8C paragrafındaki taleplerinin uygulanması halinde tamamen iyi niyetli 3. kişi olarak kesin satış ile teslim alıp peşin olarak bedelini ödediği cihetle mülkiyet ve tasarrufunu elde edip hak kazandığı ve maliki olduğu emtiaların satılıp başkasının veya bu davadaki Davalının borçları için kullanılmasının Ek Davalıyı 30000 TL ile buna ilaveten maddi ve manevi ve/veya özel ve genel zarar-ziyana düçar edeceğini iddia etmiştir.

	Ek Davalı Müdafaa ve Mukabil Dava Takririnde ilaveten  inşaat işleri ile iştigal edip 10 adet villanın sahibi olduğunu iddia ederek 4.12.2009 tarihli ara emri istidasına konu edilip mezkur geçici ara emri ile Mahkemenin Ağırdağ’daki şantiyesinden teslim alınan hafif yapı bloklarını 5 bin TL nakit ve 30000 TL ise hamiline keşideli çekle ödeme yapmak suretiyle İdris Arslantürk işimli kişiden satın ve teslim aldığını ve dolayısıyla söz konusu emtianın mülkiyetinin Ek Davalıya geçtiğini ve/veya iyi niyetli alıcının Ek Davalı olduğunu Davacının konu emtia ile ilgili mülkiyet iddiasında bulunma hakkı olmadığını Ek Davalının iyi niyetle satın ve teslim aldığı hafif yapı bloklarına haksız olarak el konduğu cihetle inşaatlarını bitiremediğini ve yeniden blok satın almak mecburiyetinde kalıp 93000 TL’lik zarar-ziyana uğradığını iddia ederek Mukabil Dava yolu ile:
A-	Ara emri mucibince alınmış olan 103 palet ve 8326 adet HGB 25’lik ve yine 24 palet ve 4109 adet HGB 10’luk hafif yapı bloğunun Ek Davalıya ait ve hakkı olduğu ve/veya Ek Davalıya verilmesi yönünde bir emir ve/veya hüküm;
B-	Davacının ve/veya Davalının Ek Davalıya 93000 TL zarar- ziyan ve/veya tazminat ödemeleri hususunda bir emir ve/veya hüküm;
C-	93000 TL üzerinden ve 1.3.2010 tarihinden tamamen tediyeye değin yasal faiz ödenmesi hususunda bir emir ve/veya hüküm;
D-	Davacının Ek Davalıya 30000 TL üzerinden 25.1.2010 tarihinden tamamen tediyeye değin yasal faiz ödemesi hususunda bir hüküm;
E-	Muhterem Mahkemece uygun görülecek bir çare ve
F-	Mukabil Dava Masraflarını talep etmiştir.
  
	Davacı Ek Davalının Müdafaasına Cevap ve Mukabil Davasına verdiği Müdafaa Takririnde Ek Davalının Müdafaa ve Mukabil Dava Takririni bir bütün olarak ret ve inkâr ederekDavacının dava konusu hafif yapı bloklarını Davalıya satıp teslim ettiğini ve Davalının Davacıya mezkur hafif yapı bloklarının bedelini ödemediğini ve bunun neticesinde işbu davanın ikâme edildiğini Davacı ile Ek Davalı arasında herhangi bir ticari münasebet bulunmadığını Davalının Davacıya olan borcunun tahsili için mevcut hafif yapı bloklarının satılacağını Ek Davalının mezkur davada iyi niyetli olmadığını Davalı ile meşveretleşerek Davacıyı dolandırmak amacıyla hileli hareketlerde bulunduklarını dava konusu blokların değerinin 67410 TL olduğunu Ek Davalının bu blokları 30000 TL gibi düşük bir rakama satın almasının mümkün olmadığını Davalı ile Ek Davalının Davacıyı dolandırmak amacıyla ve meşveretleşerek hareket ettiklerini Davacının dava konusu emtiaları Davalıya satıp fatura ettiğini Ek Davalının mezkur emtialar üzerinde hak sahibi olmadığını mezkur emtiaların Ek Davalıya ait olmadığını dolayısıyla Ek Davalının mezkur emtialara ara emri neticisinde el konması sonucunda herhangi bir özel veya genel zarar- ziyana düçar kalmadığını ileri sürerek Mukabil Davanın masraflarla birlikte ret ve iptalini talep etmiştir.

	Ek Davalı davanın dinlenmesinden önce Müdafaa ve Mukabil Dava Takririnin 17(B)(C) paragraflarını geri çektiği cihetle Alt Mahkeme tarafından Müdafaa ve Mukabil Dava Takririnin 17 (B) ve (C) paragrafları ret ve iptal edilmiştir.

	Davacı 13.10.2014 tarihinde gerek Davalı aleyhindeki HMUT Emir 17 nizam 11 tahtındaki 13.10.2014 tarihli tek taraflı istidasını gerekse Ek Davalı aleyhindeki davasını ispatlamak amacıyla 2 tanık celp etmiştir. Ek Davalı ise kendisi şahadet vermiş olup lehine herhangi bir tanık çağırmış değildir.

	Davayı dinleyen Alt Mahkeme Davacı tanıklarının sunmuş oldukları şahadete itibar ederek Davacının davasını kanıtladığı kanaatine varmış ve tadil edilmiş Talep Takririnin 8 ABC paragrafları gereğince hüküm ve emir vermiştir. Ek Davalının Davacı aleyhindeki Mukabil Davasını da Ek Davalının iyi niyetli olduğu ve emtiaların sahipliğini geçerli bir biçimde iktisap etmiş olduğu hususlarında bulgu yapabilmesinin mümkün olmadığını gerekçe gösterek bu hususların 
kanıtlanamadığı cihetle davayı masrafla ret ve iptal etmiştir. İlâveten Mahkeme Davalının ve Ek Davalının Davacıya ayrı ayrı 4000 TL dava masrafı ödemesine hüküm ve emir vermiştir. 

	Alt Mahkeme kararındaDavalının Davacıdan yapı bloğu siparişi verdiği ve 12.11.2009 tarihli fatura tahtında 12.11.2009 tarihinde mezkur yapı bloklarının Davacı tarafından Davalıya teslim edildiği aynı tarihte Davalının konu blokları yarı fiyatına Ek Davalıya satıp teslim etmiş olduğu hususlarında bulgu yapmıştır.

	Alt Mahkeme kararında ayrıca Davalının konu blokları Davacıdan aldığının yarı fiyatından daha düşük bir fiyat olan 30000 TL’lik bir fiyata Ek Davalıya satmasının konu yapı bloklarını bir an önce elinden çıkarmak istediğini gösteren belirtiler olduğunu bu belirtilerin de Davalının başlangıçtan Davacıyı ödemek niyeti olmadığını gösterdiği hususunda bulgu yapmıştır.

	Alt Mahkeme kararında Ek Davalının iyi niyetli Üçüncü  Şahıs olarak konu taşınır malları İdris Arslantürk’ten satın ve teslim aldığını iddia ettiği ve Mukabil Talepte bulunduğu cihetle iyi niyetli alıcılara ilişkin olan Fasıl 267 Eşya Satış Yasasının 29. maddesine atıfta bulunarak Ek Davalının blokların fiyatını bilebilecek ve araştırabilecek durumda olduğu iyi niyetli veya temkinli bir alıcının bu gibi araştırmaları yapması ve şüpheli bir durum ve sakatlığın olabileceği hususunda kuşkuya düşmesi gerektiği kanaatinde olduğu hususunda bulgu yaptıktan sonra Ek Davalının iyi niyetli bir alıcı olduğu ve emtiaların sahipliğini geçerli bir biçimde iktisap etmiş olduğu hususlarında bulgu yapmasının mümkün olmadığı hususunda bulgu yapmıştır. Alt Mahkeme ilâveten Davacı tanıklarının sunmuş olduğu şahadete itibar etmiş dolayısıyla da Davacının davasını kanıtladığı ve Ek Davalının Davalı aleyhine takip yapması gerektiği kanaatine vararak tadil edilmiş Talep Takririnin 8 A B ve C paragrafları uyarınca hüküm ve emir verirken Ek Davalının Davacı aleyhindeki Mukabil Davasını ret ve iptal etmiştir.

	İstinaf Eden /Ek Davalının istinaf sebepleri tek  başlık altında aşağıdaki şekilde ifade edilebilir:

	"Alt Mahkeme Davacı Talep Takririnde Ek Davalıya dava konusu blokları/taşınır malları satan Davalının taşınır malları Sözleşmeler Yasasının 18. ve 19. maddesi tahtında  geçersiz kılınabilen bir sözleşme uyarınca tasarruf ettiğini iddia etmemesine rağmen bunun aksine Talep Takririnde dava konusu blokları/taşınır malları Davacının Davalıya satıp teslim ettiğini iddia etmesine rağmen Ek Davalının taşınır mallar üzerindeki mülkiyet hakkını tespit etmek için Fasıl 267 madde 29 hükümlerini uygulamakla ve Davacı lehine Davalı aleyhine Talep Takririnin 8 (c) paragrafı tahtında Davalıya satılan blokların aleni müzayede ile satılarak Davalının hükümlü borcuna tahsis edilmesi ve Ek Davalının Davacıya  4000 TL dava masrafı ödemesi hususunda hüküm ve emir vermekle hata etmiştir.
	 Bu bağlamda Alt Mahkeme Davacının  hile ile ilgili şahadetini geçersiz şahadet olarak değerlendirmeyip itibar etmekle hata ettiği gibi Davacı ile Davalı arasındaki satış sözleşmesinin veya satışın Sözleşmeler Yasasının 18. ve 19.maddesi uyarınca geçersiz kılınabilen bir sözleşme olduğu hususunda iddia ve bulgu yokluğunda Ek Davalının mülkiyet hakkını tespit etmek için Fasıl 267 madde 29 hükümlerini uygulamakla hata etmiştir."


	İstinaf Eden/ Ek Davalının Avukatı istinaftaki hitabında: Davacının Talep Takririnde Davalının Ek Davalı ile meşveretleşerek dolandırma niyeti ile hareket ederek konu taşınır malı Davacıdan satın ve teslim aldığını iddia etmediğini ancak Ek Davalının Müdafaasına verdiği Cevapta ve Ek Davalının Mukabil Davasına verdiği Müdafaa Takririnde dolandırıcılık ve meşveretleşme iddialarını ileri sürdüğünü bu iddiaların  dava sebebini ortaya koyan esasa ilişkin olgular olduğunu bu iddiaların Müdafaaya Cevap Takririnde ileri sürülemeyeceğini Alt Mahkemenin ise Davacı tanıklarının dolandırma ve meşveretleşme ile ilgili şahadetine itibar etmekle  Davacının davasını genişletmesine izin vermiş olduğunu ve bu nedenle  hatalı hareket ettiğini ileri sürmüştür.

	 İstinaf Eden/ Ek Davalı Avukatı ilâveten Alt Mahkemenin Davacı ile Davalı arasındaki satış sözleşmesinin veya satışın Sözleşmeler Yasasının 18. ve 19.maddesi uyarınca geçersiz kılınabilen bir sözleşme olduğu hususunda bulgu yapmadığını böyle bir bulgu yapmadan da Ek Davalının taşınır mallar üzerindeki mülkiyet hakkını tespit etmek için Fasıl 267 madde 29 hükümlerini uygulamak ve blokların Ek Davalıya ait olmadığı hususunda bulgu yaparak Ek Davalının Mukabil Davasını reddetmek ve Davacının Talep Takriri gereğince lehine hüküm ve emir vermekle hata ettiğini ileri sürmüştür.
	
    Aleyhine İstinaf Edilen / Davacı Avukatı ise istinaftaki hitabında: Davacının Talep Takriri hazırlanırken Ek Davalının henüz davaya dahil olmaması nedeni ile Talep Takririnin hileye dayanmasının beklenemeyeceğini Talep Takririnin esasa ilişkin tüm olguları içerdiğini Ek Davalının mezkur blokları satın aldığına ilişkin olarak Mahkemeye herhangi bir şahadet belge veya fatura ibraz edemediğini İstinaf Edenin Mahkemeye temiz ellerle gelmediğini iddia ederek Alt Mahkemenin kararının doğru olduğunu ileri sürmüştür.

	Davacının Davalı ve Ek Davalı aleyhindeki tadil edilmiş şekli ile dosyalanan Talep Takririnin 34 ve 5. paragrafında şöyle denmektedir:

3- Davacı Lefkoşa’da Davalıya takriben 12.11.2009 tarihinde 
ve/veya o tarihlerde 000582 ve 000583 numaralı faturalar 
tahtında ve/veya veresiye olarak ve/veya akteylediği
şifahi bir anlaşma uyarınca fatura tarihlerinden itibaren 


15 gün vadeli ve/veya kredili inşaat malzemesi ve/veya 
hafif bir yapı bloğu satıp teslim etti ve/veya Davalının 
istek ve/veya talimatı uyarınca fatura etti.

			           TAFSİLAT   
   TARİH                  FATURA NO:            MİKTAR
12.11.2009                 000582               47782.TL
12.11.2009                 000583			    19628.TL
									   ------------
                                 Toplam:        67410.TL

4- Davalı ise mezkur inşaat malzemelerinin fatura bedellerini 
en geç 15 gün zarfında ödemeyi ödememesi halinde ise fatura 
bedelleri üzerine fatura tarihlerinden itibaren “KKTC’deki 
en yüksek banka faizini” ödemeyi kabul ve taahhüt eyledi. 
   Ezcümle Davacı iddia eder ki bu dava ile ilgili zamanlarda 
en yüksek banka faizi takriben ve/veya asgari yasal faiz 
nispetindedir ve bu davadaki alacağı üzerine bu nispette 
faiz talep edecektir.

 5- Davacı iddia eder ki; Davalı mezkur anlaşmaya rağmen 
mezkûr borcunu fatura tarihinden itibaren 15 gün zarfında 
ödemedi ve halen Davacıya 67410.TL borcu bulunmaktadır.


	Daha önce vurgulandığı üzere Ek Davalı Müdafaa ve Mukabil Dava Takririnde Talep Takririnin Ek Davalı aleyhine herhangi bir dava sebebi içermediğini ileri sürerek konu blokların satılarak hükümlü borca tahsil edilmesi hususundaki Talep Takririnin 8 (c) paragrafının blokların mülkiyet sahibi olarak Ek Davalı aleyhine uygulanamayacağını konu blokları İdris Arslantürk isimli kişiden peşin para karşılığı çek ve nakit olarak 30000 TL ödemek suretiyle kesin satış ve teslim aldığını ileri sürerek Mukabil Dava yolu ile konu blokların Ek Davalıya verilmesini talep etmiştir.
 
		Davacı Müdafaaya Cevap ve Mukabil Dava Takririnde ise Ek Davalının Davalı ile meşveretleşerek Davacıyı dolandırmak amacıyla hileli hareketlerde bulunduklarını mezkur emtiaların 
Ek Davalıya ait olmadığını dolayısıyla mezkur blokların Ek Davalıya iade veya teslim edilmesinin mümkün olmadığını ileri sürmüştür.

		Alt Mahkeme ise kararında Davacı ve tanıklarının hile ile ilgili şahadetine itibar ederken Davalının konu yapı bloklarını aldıktan hemen sonra 67000 TL’ye almış olduğu yapı bloklarını yarı fiyatından daha düşük bir fiyat olan 30000 TL’lik bir fiyata Ek Davalıya satmasının yapı bloklarını bir an önce elden çıkarmak istediğini gösteren belirtiler olduğu sonucuna vardıktan sonra bu belirtilerin de başlangıçtan Davalının Davacıyı ödemek niyetinde olmadığını gösterdiği hususunda bulgu yapmıştır.

	Alt Mahkemenin meseleye uyguladığı Fasıl 267 Eşya Satışı Yasasının 29.maddesi şöyledir:
	29. Emtianın satıcısı emtianın tasarrufunu Sözleşmeler Yasasının 18. ve 19. maddeleri uyarınca geçersiz kılınabilen bir sözleşme uyarınca elde ettiğinde ancak sözleşme satış zamanında iptal edilmiş olmadığında satın alıcı emtiayı iyi niyetle ve satıcının sahiplik hakkındaki sakatlığa dair bilgisi olmadan satın almış olması kaydıyla emtianın sahipliğini (title) geçerli biçimde iktisap etmiş olur.

	Yukarıdaki 29. maddede atıfta bulunulan Sözleşmeler Yasasının 19. maddesi serbest onamla yapılmayan anlaşmaların geçersiz kılınabilirliğini düzenlemektedir.

	Fasıl 149 Sözleşmeler Yasasının 19(1) maddesi şöyledir:
Bir anlaşmaya ilişkin onam zorlama hile veya yanıltma yolu ile elde edilirse böyle bir anlaşma onamı bu biçimde elde edilen tarafın istemi üzerine geçersiz kılınabilen bir sözleşme sayılır.




	Sözleşmeler Yasasının 18. maddesi ise yanıltma deyiminin tanımlamasını içermektedir.
     	 
	Alt Mahkemenin meseleye uyguladığı Fasıl 267 Eşya Satışı Yasasının 29.maddesinin mehazı Sale of Goods Act 1893 madde 23 olup şöyledir:
 23. When the seller of goods has a voidable title thereto but his title has not been avoided at the time of the sale the buyer acquires a good title to the goods provided he buys them in good faith and without notice of the seller’s defect title”.

	Yukarıdaki hükümlerden görüleceği üzere geçersiz kılınabilen hak sahipliliği hile etkinliğin kötüye kullanılması baskı veya diğer geçersizlik sebeplerinden etkilenen sözleşme altında doğacaktır (Bkz: Benjamin on Sale Finnemore and James 8.ed s.33). 

	Sözleşmenin geçersiz kılınabilir olması (voidable) durumunda satıcı sözleşmeyi onaylayıp icra edebilir (may affirm and enforce it) veya onaylamayıp fesh edebilir (rescind it). Satıcı sözleşmeyi onaylayıp bedel için dava edebilir veya sözleşmeyi onaylamayıp satılan eşyayı geri almak için veya değeri için dava eder. Satıcı sözleşmeyi onaylarsa sözleşmenin tüm hükümlerini onaylamak zorundadır. Bu esnada ve satıcı seçimini yapana dek alıcı eşyanın tümünü veya bir kısmını ivaz karşılığı masum 3. kişiye devrederse orijinal satıcının hakları masum 3. şahsın haklarının hakimiyeti altına girecektir (Bkz: Sale of Goods Act 1893 madde 23). Eğer satıcının niyeti eşyanın mülkiyetini devretmek değil de sadece eşyaların tasarrufunu devretmek ise ortada satış yoktur ve hile ile eşyanın tasarrufunu elde eden kimse 3. şahıs masum olsa dahi eşyayı devredemez (Benjamin on Sale supra s.437 440).	 

		Ek Davalı Avukatının yakınması Alt Mahkemenin Talep Takririnde yer almayan Ek Davalının Müdafaasına verdiği Cevapta ve Ek Davalının Mukabil Davasına verdiği Müdafaa Takririnde yer alan hile iddiası ile ilgili olarak Davacı tanıklarının şahadetine itibar ederek Davacının davasını genişletmesine izin verdiği noktasında odaklanmaktadır.

	   Bilindiği üzere Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 19 Nizam 4’e göre; her lâyiha lâyihayı veren tarafın talebinin veya duruma göre savunmasının dayandığı esasa ilişkin olgular hakkında özet halinde bir takriri içerir.

Tam bir dava sebebini veya tam bir müdafaa sebebini ortaya koyan olgular ise esasa ilişkindir  (Ayrıca bkz: Y/H 23/77; Y/H 93/99 D.15/2004; Y/H:24/2009 D.9/2011; Y/H 89/2010 D.16/2013; Y/H 21/11 D.29/14; Y/H:142/2011 D.49/2015).

Bir takrirde esasa ilişkin olgu veya olgular eksik olursa o takrir kusurlu ve geçersizdir. Eksik olgu ve olgular ile ilgili şahadet verilemez. Verildiği takdirde de nazarı itibara alınmaması gerekir (Bkz:Y/H: 142/2011  D.49/2015; Y/H:24/2009; D.9/11; Y/H 6/75).      

		Talep takririnde ileri sürülmeyen bir dava sebebinin ise müdafaa takririne verilen cevapta veya mukabil davaya müdafaa takririnde ileri sürülebilmesi mümkün değildir (Ayrıca bkz: Odgers Pleadings and Practice 16. baskı sayfa 42 para 2 Y/H:81/88  D.17/89).

		Davacının davası irdelendiğinde HMUT Emir 2 nizam 1 tahtında değil de HMUT Emir 2 nizam 6 altında ikâme edildiği 
ve dolayısıyla Davalılar aleyhinde dava sebebinin hile(Fraud)’ye dayanmadığı görülmektedir. Davacının Davalı aleyhine hileye (Fraud) dayanan dava sebebi olması durumunda açılacak davasını HMUT Emir 2 nizam 1 tahtında celpname ile 
başlatmasının gerektiğinin yanı sıra ( bkz:Odgers on Pleading and Practice 20. eds.6) Davacının blokların  satışı ile ilgili satış anlaşmasına  veya blokların satışına ilişkin onamının Davalı tarafından hile veya dolandırma veya meşveretleşme yolu ile elde edildiği Ek Davalının Davalı ile meşveretleşerek Davacıyı dolandırmak amacıyla hileli hareketlerde bulundukları hususundaki iddialar  HMUT Emir 19 Nizam 4 tahtında Davacının Davalıya ve Ek Davalıya karşı dava sebebini ortaya koyan esasa ilişkin olgular (Material Fact) mahiyetinde olduklarından Tafsilatlı Talep Takririnde belirtilmeliydiler. 

		Böyle bir durumda da Davacı ve tanıklarının şahadetinin hileye dayanan kısmı Alt Mahkeme tarafından geçersiz şahadet  (inadmissible evidence) olarak telakki edilmesi gerekli idi.

		Alt Mahkeme Davacı ve tanıklarının bu husustaki şahadetini geçersiz şahadet (inadmissible evidence) olarak telakki etmemek ve geçersiz şahadete dayanarak Davalının Davacıya başlangıçta blokların satış bedelini ödeme niyeti olmadığı hususunda bulgu yapmakla hata etmiştir.

		Daha önce vurgulandığı üzere Davacı Tafsilatlı Talep Takririnde konu blokları Davalıya fatura karşılığı satıp teslim ettiğini ileri sürmüştür.

		Fasıl 267 Eşya Satış Yasasının 4(3) maddesi uyarınca 
bir satış sözleşmesi uyarınca eşyanın mülkiyeti satandan 
satın alana devredildiğinde sözleşme "satış" olarak  adlandırılmaktadır.


		Fasıl 267 Eşya Satış Yasasının 4(3) maddesinin Türkçe tercümesi şöyledir:
4(3) Bir satış sözleşmesi uyarınca eşyanın mülkiyeti satandan satın alana devredildiğinde sözleşme satış olarak adlandırılır ancak eşyanın mülkiyetinin devri ilerideki bir tarihte veya ondan sonra yerine getirilecek bir şarta bağlı olarak yer alacağında sözleşme satış anlaşması olarak adlandırılır.

		Davacı Talep Takririnde konu blokları Davalıya fatura karşılığı satıp teslim ettiğini ileri sürmekle Davalı ile arasında Fasıl 267 Eşya Satış Yasasının 4(3) maddesi tahtında bir satışın gerçekleştiğini ve satış sonucu eşyanın mülkiyetinin Davalıya geçtiğini kabul ve teslim etmekte ve  yapılan satışı onaylamaktadır.

		Davacı orijinal satıcı olarak sözleşmeyi onaylamayıp satışa konu blokların dava konusu (subject matter) olduğunu iddia etmesi durumunda yukarıda belirtildiği üzere: Davalı ve Ek Davalı aleyhindeki davasını celpname ile başlatıp Tafsilatlı Talep Takriri vermek sureti ile Davalı veya Ek Davalı ile ilgili hile ve meşveretleşme iddialarını ileri sürme ve  satılan blokların Davalı ve/veya Ek Davalıdan geri iadesini talep etme veya blokların mevcut olmaması durumunda değerini talep etme veya blokların aleni müzayede ile satılarak Davalının  hükümlü borcuna tahsis edilmesi opsiyonu olmasına rağmen bu opsiyonu kullanmış değildir (Y/H 44/82 D.9/83’teki meselenin olgularına bkz).

		Davacının satışa konu blokların dava konusu (subject matter) olduğunu iddia edip yukarıda belirtilen şekilde  Davalılar aleyhine dava ikâme etmeden Talep Takririnin 8 (c) paragrafı tahtında blokların aleni müzayede ile satılarak Davalının hükümlü borcuna tahsis edilmesi hususundaki hüküm ve emir talep etmesi usulen uygun değildir. Kısaca Davacının dava sebebi ve talep ettiği çare birbiriyle bağdaşmamaktadır. 
	 	İlâveten Davacı Talep Takririnde Ek Davalıya dava konusu blokları satan Davalının konu blokları Sözleşmeler Yasasının 18. ve 19. maddesi tahtında geçersiz kılınabilen bir sözleşme uyarınca tasarruf ettiğini ve blokları Davalıdan satın alan Ek Davalının alım esnasında iyiniyetli olmadığını ve Davalının tasarrufunda eksiklik olduğunu bildiğini iddia etmediği (Benjamin supra s.3132) göz önüne alındığında Alt Mahkemenin Talep Takririnde iddia edilen şekilde Davalının konu bloklar üzerindeki mülkiyet hakkını tespit etmek için Fasıl 267 Eşya Satış Yasasının 4(3) maddesini ardından da Ek Davalının konu bloklar üzerindeki mülkiyet hakkını tespit etmek için de Fasıl 267 Eşya Satış Yasasının 4(3) maddesini uygulamamak ve Ek Davalının mülkiyet hakkının tespiti için Fasıl 267 madde 29 hükümlerini uygulamakla hata ettiği sabittir.

		Alt Mahkeme huzurunda Ek Davalı tarafından sunulan tekzip edilmemiş şahadete göre Ek Davalı konu blokları İdris Arslantürk isimli kişiden  25000 TL çek ve 5000 TL nakit ivaz karşılığı satın ve teslim almıştır. Konu bloklar şantiyede çalışanlar tarafından teslim alınmıştır. Bilahare polisin ara emri ile birlikte gelmesi üzerine bloklar polise teslim edilmiştir. Emare No.1 olarak Mahkemeye sunulan ve Ek Davalı tarafından keşide edilen Universal Bank’a ait 12.11.2009 tarihli çek fotokopisi ve bu çeki İdris Arslantürk’ün  Universal Bankasında Ek Davalıya ait hesaptan bozduğuna dair dekont fotokopisi Ek Davalının şahadetini teyit eder mahiyettedir.

		Alt Mahkeme Ek Davalı tarafından sunulan ve Emare No.1 çek fotokopisi ve dekont ile teyit edilen tekzip edilmemiş şahadete itibar etmemek ve Ek Davalının Mukabil Talebinin 17(a)paragrafı tahtında blokların mülkiyetinin Ek Davalıya ait olduğu ve blokların Ek Davalıya iadesi gerektiği hususunda karar vermemekle hata etmiştir.

		Netice itibarıyla; Alt Mahkeme Ek Davalının Mukabil Davasının 17(a)paragrafı tahtında blokların mülkiyetinin Ek Davalıya ait olduğu ve Ek Davalıya iadesi hususunda karar vermemek ve Talep Takririnin 8 (c) paragrafı tahtında 
blokların aleni müzayede ile satılarak Davalının hükümlü borcuna tahsis edilmesi hususunda hüküm ve emir vermekle hata etmiştir.

		İstinaf Eden Avukatı istinaftaki hitabında Alt Mahkemenin  Ek Davalı lehine Davacı aleyhine Mukabil Davanın 17 (D) paragrafı tahtında 30000 TL üzerinden yasal faiz vermemekle hata ettiğini iddia etmiştir.

		İstinaf İhbarnamesindeki istinaf sebepleri ile bağlantılı gerekçeler irdelendiğinde bu husus ile ilgili herhangi bir gerekçe görülmediğinden İstinaf Eden Avukatının bu iddiası değerlendirmeye tabi tutulmaz.

		Netice itibarıyla; İstinaf Edenin istinafında başarılı olduğu cihetle istinafının kabul edilmesi ve 
	Alt Mahkemenin Talep Takririnin 8 (c) paragrafı tahtında blokların aleni müzayede ile satılarak Davalının hükümlü borcuna tahsis edilmesi ve Ek Davalının Davacıya 4000 TL dava masrafı ödemesi ve Ek Davalının Mukabil Davasının masraflarla ret ve iptali hususundaki hüküm ve emrinin iptali;
		Ek Davalının Davacı aleyhindeki Müdafaa ve Mukabil Dava Takririnin 17(A) paragrafı tahtında ara emri mucibince 
alınmış olan 103 palet ve 8236 adet HGB 25’lik ve yine 24 palet ve 4109 adet HGB 10’luk hafif yapı bloğunun Ek Davalıya ait olduğu ve belirtilen blokların tümünün Ek Davalıya verilmesi;  
		Ek Davalının Dava ve Mukabil Dava masraflarının  Davacı tarafından ödenmesi için hüküm ve emir verilmesi; 
		İstinaf masraflarının Aleyhine İstinaf Edilen/ Davacı tarafından İstinaf Eden/ Ek Davalıya ödenmesi hususunda hüküm ve emir verilmesi gerektiği kanaatindeyim.
 	
Beril Çağdal: Her iki meslektaşımın kararını okuma fırsatı buldum. Sayın Yargıç Gülden Çiftçioğlu’nun kararında belirttiği görüşlere ve vardığı sonuca tamamen katılırım. 

Ahmet Kalkan: Netice itibarıyla istinaf oy çokluğu ile kabul edilir ve Alt Mahkemenin Ek Davalı aleyhine verdiği hüküm aşağıdaki şekilde değiştirilir.

	1-	Alt Mahkemenin Talep Takririnin 8 (c) paragrafı tahtında 
     blokların aleni müzayede ile satılarak Davalının hükümlü 
     borcuna tahsis edilmesi ve Ek Davalının Davacıya 4000 TL 
     dava masrafı ödemesine ilişkin hüküm ve emrinin iptaline; 

	2-	Alt Mahkemenin Ek Davalının mukabil davasını masraflarla  
     birlikte ret ve iptal eden hüküm ve emrinin iptaline;

	3. Ek Davalının Davacı aleyhindeki Müdafaa ve Mukabil 
     Dava Takririnin 17 (A) paragrafı tahtında ara emri 
     mucibince alınmış olan 103 palet ve 8236 adet HGB 25’lik 
     ve yine 24 palet ve 4109 adet HGB 10’luk hafif yapı 
     bloğunun Ek Davalıya ait olduğuna ve belirtilen 
     blokların tümünün Ek Davalıya verilmesine; 

	4. Ek Davalının Dava ve mukabil Dava masraflarının Davacı 
     tarafından ödenmesine;
     Hüküm ve Emir Verilir.




		İstinaf masrafları Aleyhine İstinaf Edilen/ Davacı tarafından İstinaf Eden/ Ek Davalıya ödenecektir.





Ahmet Kalkan      Gülden Çiftçioğlu         Beril Çağdal 
   Yargıç             Yargıç                   Yargıç




1 Temmuz 2016 
