D.26/2016                                      YİM:69/2014
Yüksek İdare Mahkemesinde.
Anayasanın 152.Maddesi Hakkında
Mahkeme Heyeti: Narin F.Şefik Mehmet Türker Tanju Öncül.
Davacı:Billûr Özsoylu Yenikent Bulvarı Orkide Sokak No.1       Yeniboğaziçi-Mağusa
					İle
Davalı:Çalışma ve Sosyal Güvenlik Bakanlığı vasıtasıyla KKTC-Lefkoşa
									A r a s ı n d a.
Davacı namına:Avukat Fuat Veziroğlu
Davalı namına:Savcı Meryem Beşoğlu.
.............
K A R A R
Narin F.Şefik: Bu davada Mahkeme kararını Sayın Yargıç Tanju Öncül okuyacaktır.
Tanju Öncül:
Davacı;
a) Davalı tarafından alınan ve Davacıya 19/2/2014 tarihli      yazı ile bildirilen ve Davacının Sosyal Hizmet Memuru olarak görevini 24/2/2014 tarihinden itibaren İskele yerine Mehmetçik’te yürütmesini ve/veya Davacının İskele’den Mehmetçik’e naklini öngören kararın hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve  herhangi bir sonuç doğurmayacağına mahkemece karar verilmesi
talebinde bulunduğu davasını kararın mevzuata aykırı olduğu yetki tecavüzü veya yetki gasbı veya yetkilerin kötüye kullanılması yoluyla alındığı gerekçeden yoksun olduğu veya gerekçenin hukuk dışı bulunduğu karar üretilirken dikkâte alınması gereken hususların alınmadığı gerekli inceleme ve araştırmanın yapılmadığı kararın kişisel veya siyasal nedenlerle alındığı özlü hukuki esaslara dayandırmıştır. Buna karşı dosyalanan Müdafaa Takririnde Davacının anılan argümanları reddedilmiş ayrıca  Sosyal Hizmetler Dairesinin iki merkez ve dört taşra şubesi ile  bağlı birimlerden oluştuğu Davacının görev yerinin Yeni İskele Taşra Şubesi olduğu Davacının konu karar ile Yeni İskele Taşra Şubesinin Mehmetçik bürosunda görevlendirildiği ve yapılanın nakil olmadığı Davacının görev yerinde herhangi bir değişiklik yapılmadığı Davacıya verilen görevin ilçeler arası nakil  sayılabilecek bir karar olmadığı Davacının statü ve özlük hakkı ile ikâmetgahında herhangi bir değişiklik yaratan bir karar bulunmadığı ve Davacının meşru menfaatinin doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilenmediği iddialarına yer verilmiştir.
 Müdafaa Takririne karşı dosyalanan Müdafaaya Cevap Layihasında ise temelde Müdafaa Takririndeki iddialar reddedilmiştir. 
Başlangıçta yedi adet emarenin müştereken kaydolduğu davada müşterek olgular:
  ”	1)Davacı ikinci derece birinci sınıf sosyal hizmet memurudur.
2)19.12.2011 tarihinden beri bu kadroda hizmet görmektedir
3)Davacının görev yeri Kamu Hizmeti Komisyonu tarafından 
  Yeni İskele olarak kararlaştırılmıştır.
4)Davacı 19.2.2014 tarihli Emare 7 yazı kendisine 
  gönderilinceye kadar Yeni İskele’de görev yapmıştır. Davacı    
  bu yazının gereği olarak 24.2.2014 tarihinden itibaren 
  Mehmetçik’tedir.
5)Davacı ilgili zamanlarda Yeni İskele’deki Sosyal Hizmetler 
  Dairesi sorumlusuydu. İlgili zamanlarda aynı yerde yani 
  İskele’deki dairede çalışan en kıdemli ve yegâne tek kadrolu 
  personeldi. Yeni İskele’de çalıştığı diğer personel kadrolu 
  değildi.
6)Davacı yukarıda belirtilen 19.2.2014 tarihli bir yazı ile 
  ki ilgili Bakanın imzasını taşımaktadır Mehmetçik’deki
  daireye gönderildi. Söz konusu yazıda; ”..hizmetin 
  daha iyi yürütülmesini teminen bakanlığımızca görülen lüzum 
  üzerine…“ şeklinde bir iddia veya gerekçe vardır.
7)Davacının ikâmetgah yeri Yeniboğaziçi’dir.
8)Davacı 1984 Ekim ayından beri kamu görevlisidir.“
şeklinde sıralanmıştır.

Bunlar sonrasında Davacı kendisi şahadet vermiş Davalı taraf ise Sosyal Hizmetler Dairesi Müdürü Umure Örs’e şahadet sundurmuştur. Umure Örs’ün şahadeti sırasında Emare 8 konumundaki evraklar da Mahkemeye sunulmuşlardır. 
Tarafların argümanları incelendiğinde öncelikle:
”             KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
	    ÇALIŞMA VE SOSYAL GÜVENLİK BAKANLIĞI
Sayı ÇSB.0.00-6/01-14/888				19 Şubat 2014
Sn.Billûr Özsoylu
II.Derece I.Sınıf Sosyal Hizmet Memuru
İskele
Hizmetin daha iyi yürütülmesini teminen Bakanlığımızca görülen lüzum üzerine Sosyal Hizmetler Dairesi İskele Şubesi’nde yürütmekte olduğunuz Sosyal Hizmet Memuru görevinizi 24 Şubat 2014 Pazartesi gününden itibaren Sosyal Hizmetler Dairesi İskele Şubesi’ne bağlı Mehmetçik Bürosu’nda  yürütmenize karar verilmiştir.
	Bilgi edinmenizi ve gereğini saygılarımla rica ederim.
	Aziz GÜRPINAR
         Başkan
	Dağıtım. (Bilgi)
      .Sosyal Hizmetler Dairesi Müdürlüğü. “

şeklindeki  Emare 7 yazı içeriğinden  görülen işlemin bir nakil işlemi olup olmadığı sorusunun yanıtlanması gerekliliği ile karşılaşılmaktadır.
Anayasa Mahkemesi 10/1987 Dağıtım 2/1988 ve YİM 178/1987 Dağıtım 11/1988 sayılı kararlar incelendiğinde bir kamu görevlisinin aynı daire içinde yapılan ve daimi nitelikli bulunan naklinin  Anayasa’nın 121’nci maddesinin 2’nci fıkrası kapsamındaki bir nakil olabilmesi için:
1)	Kamu görevlisinin ikâmet yerinin kesinlikle değiştirilmesini gerektirmesi veya;
2)	Konu naklin kamu görevlisinin tuttuğu mevkiin hizmet şemasının içermediği görevleri yapmak sonucunu doğurmuş olması gerektiği değerlendirmeleri ile karşılaşılmaktadır.
Emare 7 içeriği incelendiğinde yazı içeriğinden Davacı ile ilgili yapılan yer değişiminin geçici olduğu sonucunu çıkarmak olanaklı değildir. Ancak Emare 2-3-4-5-6 ve 8 yazılar incelendiğinde  dairede meydana geldiği belirtilen olaylar nedeniyle Davacının görev yerinde değişiklik yapıldığı anlaşılmakta ve sunulan şahadetlerden de Davacı ile dairede çalışan diğer bazı kişiler arasındaki olaylar nedeniyle gündeme gelmiş ceza ve tazminat davalarının davanın dinlendiği aşamaya kadar henüz sonuçlanmadığı ortaya çıkmaktadır. Sunulan şahadetler incelenmeye devam edildiğinde Davacının konu davalar bitiminde eski görev yerine döneceği bulgu veya değerlendirmesini yapmaya yetecek bir şahadet tespiti ise mümkün görünmemektedir. Bu nedenlerle Davacının yer değişiminin geçici değil daimi olduğunu söylemek kaçınılmaz haldedir.
Davacı Avukatı Davacının şahadetinde dile getirdiği ikâmet yeri ve iş yeri ile ilgili bilgiler ve aralarındaki mesafelerden de hareketle yapılan işlem dolayısıyla Davacının ikâmet yerinin değişmesi gerektiğini dile getirmiş ve buna bağlı olarak yapılan işlemin bir nakil işlemi olduğunu ileri sürmüştür. 
Şahadet incelendiğinde Davacının Yeniboğaziçi’nde oturduğu ve  Mehmetçik’e gönderildiği 24.2.2014 tarihinden bu yana da ikâmet yerini değiştirmeksizin yeni iş yerine gidip geldiği anlaşılmaktadır. Bu gerçek göz önüne alındığında Davacının ikâmet yerinin değişmesi gerektiği argümanı pratik gerçeklikle tam da bağdaşmayan yalnızca Davacının durumunu yasal duruma uyarlama amaçlı olarak dile getirilmiş bir iddia görünümünü almaktadır. Kaldı ki günümüz koşulları değişen ve gelişen ulaşım olanakları ve kişilerin ilgili içtihatların ortaya çıktığı 1987 ve ona yakın yıllara göre değişen ve gelişen ekonomik durumları göz önüne alındığında  evinden işine ulaşmak için aksi mevcût olmayan Davacının şahadetine göre 10 km yerine fazladan 23 km daha giderek toplamda 33 km giden bir kişinin ikâmet yerinin değişmesinin zaruri olduğu yani fazladan 23 km gitmenin bugünkü koşullarda ikâmet yeri değişimini zorunlu kıldığı söylenebilir halde olamamaktadır.
Huzurumuza getirilenler incelendiğinde Davacıya yer değişimi sonrasında hizmet şemasının içermediği görevlerin yaptırıldığını söylemek de olanaklı değildir. Aksine Davacının herhangi bir hizmet yapmadığı  sunulan şahadetlerden anlaşılabilir haldedir.
Belirtilenler ışığında dava konusu işlemin Anayasa’nın 121’nci maddesinin 2’nci fıkrası altındaki bir nakil işlemi olmadığı bu nedenle de yapılan işlemde yetkisizlik veya yetki gasbı veya yetki tecavüzü bulunmadığı sonucuna varırız.
Gelinen bu noktada Davacıya dinlenilme hakkı verilmesi gerekip gerekmediği boyutunda  olaya baktığımızda Davacının çalıştığı yerin Davacı hakkındaki tüm şikâyetlere bağlı olarak ve ”hizmetin daha iyi yürütülmesini teminen Bakanlığımızca görülen lüzum üzerine“ denilerek  değiştirildiği gerçeğinden dolayı Davacıya dinlenilme hakkı verilmesi gerektiği değerlendirmesini yaparız (Bu konuda gör: Tufan Erhürman’ın İdari Yargılama Hukuku sayfa 471-474).
Dinlenilme hakkı yukarıda anılan yazarın aynı eserinin 472’nci sayfasında:
”	   Dinlenilme hakkı ’idari işlemin hazırlanışından önce karar için belirleyici olan önemli vakıalarla ilgili olarak idari işlemden etkilenecek kişilere idari makamca görüşünü açıklama fırsatı verilmesi‘ durumunda geçerli olur. “
şeklinde izah edilmiştir. 
27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nın:
”Birel                 İşlemlerde Özel Kişilerin Dinlenilme Hakkı 	16. İdare birel işlem yapmadan önce yaptığı işlemden hakları etkilenecek olan özel kişilere dinlenilme hakkı tanır. Özel kişiler bu haklarını kullanırken yanlarında avukat bulundurma hakkına sahiptirler. “
şeklindeki 16’ncı maddesi ve yukarıda alıntılanan eserde dile getirilenler göz önüne alınarak Emareler incelendiğinde Emareler içerisinde Davacının konu ile ilgili olarak kendini ifade etmesine fırsat verildiğini gösterir yazılar ile karşılaşıldığından daha ileri giderek Emare 8 içerisinde mevcût Davacının 17.1.2014 tarihli yazı içeriğinden Davacıya anılan karar öncesi görüşünü açıklama fırsatının verildiği görüldüğünden bu meselede Davacıya dinlenilme hakkının hiç tanınmadığından söz etmenin olanaklı olmadığı sonucuna  varırız.  Buna bağlı olarak da Davacıya karar öncesi savunma hakkı verilmediği argümanına herhangi bir değer vermeyiz.
Son olarak belirtmekte yarar görürüz ki;  dava konusu kararın gerekçesi huzurumuza getirilenlerden anlaşıldığı için sebep unsuru boyutunda Davacı Avukatınca ileri sürülmüş konu  kararın gerekçeden yoksun olduğu iddiası da değer verilebilir halde değildir.
Tüm belirtilenler ışığında ve konu kararın kamu yararı dışında bir amaçla alındığı da kanıtlanamadığından Davacının davasını ret ve iptal ederiz.
 Dava masrafları Davacı tarafından Davalıya ödenecektir.

	Narin F.Şefik		Mehmet Türker		Tanju Öncül
        Başkan			   Yargıç			  Yargıç

30 Haziran 2016
