D. 32/2016				    Yargıtay/Hukuk No: 36/2015
                               (Gazimağusa Dava No: 5279/2012)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti:Ahmet Kalkan Gülden Çiftçioğlu Bertan Özerdağ

İstinaf eden: KKTC Maliye Bakanlığı ve/veya Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi KKTC Başsavcısı vasıtasıyla Lefkoşa
                  (Davacı)

                            ile

Aleyhine istinaf edilen: 	No. 1- Çağsın Trading Ltd. Ören Sokak 6/2 Marmara Bölgesi Lefkoşa 
	No. 2- Rasim Yankın şahsen ve/veya Trading Ltd.in Direktörü ve hissedarı sıfatıyla 
                              (Davalılar)
                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Savcı Damla Güçlü
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Kıvanç M. Rıza  

Gazimağusa Kaza Mahkemesi Başkanı Talat Usar’ın 5279/2012 sayılı davada 17.2.2015 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.

------------  

K A R A R

Ahmet Kalkan:  Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Bertan Özerdağ okuyacaktır. 




Bertan Özerdağ: Davacı/İstinaf Eden bundan böyle sadece Davacı olarak anılacaktır. Davalı/Aleyhine İstinaf Edilenler ise sadece Davalılar olarak anılacaktır. Davacı Alt Mahkemenin davanın ret ve iptaline yönelik vermiş olduğu 17.2.2015 tarihli karardan bu istinafı dosyalamıştır. 

OLGULAR

	Davacı KKTC Maliye Bakanlığı Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi vasıtasıyla KKTC Başsavcılığı olarak Davalı aleyhine istinafa konu davayı dosyalamıştır. Davacı davasında özetle: Davalılar ile aralarındaki kira sözleşmesine istinaden Gazi-mağusa Ayluga Mahallesinde kain ambar veya deponun ve içeri-sindeki malzeme veya teçhizatın Davalılara kiralanmasına binaen Davalıların mezkur taşınmazı kullanmaya veya tasarruf etmeye başlamış olduklarını taraflar arasındaki kira ilişki-sinin sona ermesinden sonra Davalıların Davacıya kira konusu bina veya ambarı teslim etmelerine rağmen ambar ve deponun içerisinde bulunan malzeme veya 600 ton buğdayı teslim etme-diklerini iddia ederek bu malzemelerin iadesi teslimi veya bedellerinin ödenmesini talep etmiştir.  

	Davanın Davalılara tebliğ olmasına müteakip Davalılar isbatı vücut dosyalamışlar bilahare ise Davalı No. 1 Müdafaa ve Mukabil Talep Davalı No. 2 ise Müdafaa dosyalamıştır.  

	İstinafa konu kararda Talep Takriri Müdafaa ve Mukabil Talep Takrirlerinde ileri sürülen hususlardan sadece Davalıla-rın layihlarında ileri sürdükleri ön itiraz incelenerek karara varıldığı cihetle ön itiraz dışındaki iddialara bu kararda yer verilmesinin bir önem ve gereği yoktur. 

	Yukarıda da belirtildiği üzere Davalılar ayrı ayrı dosyaladıkları layihalarının her ikisinde 3. paragrafta Davacının davadaki unvanda belirttiği şekilde ne doğrudan doğruya ne de vasıtasıyla dava açma yetkisi olduğunu Devlet tarafından açılacak davaların KKTC Başsavcılığı tarafından açılabileceğini ileri sürdüler. 

	Alt Mahkemede bu ön itiraz davadaki diğer ihtilaflardan öncelikli olarak ele alınarak duruşması yapılmış ve Alt Mahkeme Davalıların ön itirazlarını haklı bularak davayı ön itirazların duruşması safhasında ret ve iptal etmiştir. İstinaf bu karardan dosyalanmıştır. 
  
İSTİNAF SEBEPLERİ

	Davacı istinafında 15 istinaf sebebi ileri sürmüş olmakla birlikte istinafın tek başlık altında özetlenmesi mümkündür: 

"Muhterem Alt Mahkeme Davacının davasında kullandığı başlık ile davasının ileriye gitmesinin mümkün olmadığına ve/veya davadaki Davacının unvanının hatalı olduğuna ve mevcut hatalı başlıkla davasını ileriye götürmesinin yasal mevzuat uyarınca mümkün olmamasına  istinaden davayı ön itirazlar muvacehesinde iptal etmekle hata yaptı." 

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI
	
	KKTC Başsavcılığı adına Mahkemeye hitap eden Savcı davada KKTC Başsavcılığı unvanının yer aldığını Alt Mahkemenin bunu göz ardı ederek KKTC Başsavcılığı unvanının davadaki unvanda hiç yer almamış gibi hareket ederek davayı ret ve iptal ettiğini unvandaki hatanın bir usulsüzlük olup hükümsüzlük olmadığını adaletin sağlanması amacıyla tadilat yapılmasına izin verilebileceğini zamanaşımına uğramış davanın ön itirazlardan ret ve iptal kararı ile sonuçlanmasının Davacıya adaletsizlik yaratacağını iddia ederek kararın iptalini talep etmiştir. 

  	Davalılar adına Mahkemeye hitap eden Davalılar Avukatı ise; davanın KKTC Başsavcılığı tarafından başlatılmadığını davadaki unvanın bunu gösterdiğini 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasasının 65. maddesinin Devlet tarafından başlatılacak davaların KKTC Başsavcılığı tarafından başlatılmasını yasal olarak zorunlu kıldığını bu davanın Maliye Bakanlığı veya Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi tarafından başlatılmış olma-sından dolayı ileriye gidemeyeceğini beyan ederek davanın iptali yönünde verilen kararın doğru olduğunu savunmuştur.  

İNCELEME

Davacının Davalılar aleyhine Alt Mahkemede dosyaladığı davasında kullandığı unvan aynen şöyledir:

“Davacı : KKTC Maliye Bakanlığı ve/veya Devlet Emlak ve 
Malzeme Dairesi KKTC Başsavcısı vasıtasıyla”

Davalılar bu unvanla başlatılan bir davanın KKTC Başsavcısı tarafından başlatılmış olmadığını veya olamayacağını iddia ederek müdafaalarını 9/76 sayılı Mahkemeler Yasasının 65. maddesine dayandırmaktadırlar. Davalıların iddialarına dayanak teşkil eden 9/76 sayılı Mahkemeler Yasasının 65. maddesi aynen şöyledir:
 
"Devletin taraf olduğu davalar	65.	Başka herhangi bir yasa kuralları saklı kalmak koşuluyla Devlet tarafından kişi aleyhine açılan davalar Başsavcı tarafından ve kişi tarafından Devlet aleyhine açılan davalar ise Başsavcı aleyhine açılır ve bu davalar yasa ve Hukuk Mahkemeleri Usul Tüzüğüne bağlı olmak koşuluyla özel kişiler arasındaki davalar gibi yürütülür."

Yasadan açıkça görülebileceği gibi Devlet tarafından kişiler aleyhine açılacak davalar Başsavcı tarafından açılır. Yasanın bu maddesini daha iyi analiz edebilmek için Yasanın mehazı olan Chapter 8 Courts of Justice (Fasıl 8 Adalet Mahkemeleri Yasası)ındaki bu maddenin karşılığı olan 63. maddeye bakmakta fayda vardır. 
 
Yasanın mehazındaki ilgili maddede başka bir yasada aksi belirtilmediği müddetçe Devlet tarafından herhangi bir özel şahıs aleyhine başlatılacak davaların “in the name of the Attorney General” Başsavcılık adına başlatılmasını mecburi kılmaktadır. 

İçtihatlarımızda Spor Bakanlığı v. Mehmet Rasıh Yargıtay Hukuk 12/1985 D.25/1985 kararında Devletin taraf olduğu hukuk davalarında davaya sadece KKTC Başsavcılığının katılabileceği vurgulanmıştır.  

Davacı bu davadaki unvana “KKTC Başsavcısı” ibaresi konmuş olsa da Maliye Bakanlığı ve Devlet Emlak ve Malzeme Dairesinin de unvanda yer almasını Davacı bir usulsüzlük Davalı ise bir hükümsüzlük olarak telakki ederek ön itiraz-larındaki iddialarını temelde bu iddiaya dayandırmışlardır. 

Alt Mahkemenin kararında ise unvandaki hatanın bir yasaya aykırılık olduğu cihetle hükümsüzlük olduğu kabul edilerek usulsüzlüğün Tüzük kurallarına aykırı olduğu durumlar ile sınırlı olduğu ve Emir 64 nizam 1de belirtilenlerin ve mahkemeye verilen yetkilerin yasaya aykırı durumlarda uygu-lanamayacağı ifade edilmiştir. 

	Birkett Appellant v James Respondent [1978] A.C. 297  davasında önemli bir ihlal yaratmayacak usul kuralı ihlalinin bir hükümsüzlük doğurmayacağı belirtilmiştir. 

CRAIG v. KANSEEN (1943) 1 AER 108 davasında Lord Greene M.R. sayfa 110 111:

“Therefore the substantial question with which we have to deal is whether to order was a nullity. Before I go more closely into that matter it is desirable to examine the distinction between proceedings or orders which are nullities and proceedings or orders in respect to which there has been nothing worse than an irregularity. No definition is to be found in the rules which draws a line between these two classes and exactly where that line lies may not in certain circumstances be easy to discover. The existence of the distinction is however one which has been recognised in the language of many authorities.”


Önce geçmiş içtihatlara da yeri geldiğinde değinerek bu konuyu bir neticeye bağlayalım:

Hükümsüzlük (nullity); önemli bir usul kuralı ihlal edildiği ve yapılan işlemleri geçmişe dönük olarak yok sayılması (void ab initio) gerektiği durumlardır. Usulsüzlük (irregularity) ise yapılan usule aykırı işlemi gidermek hususunda mahkemenin takdir hakkı olduğu durumlardır.  

Hükümsüzlük ile usulsüzlük arasındaki en önemli farklar:

1-	Usulsüzlük fark edildiğinde hemen itiraz edilerek baş-vurulması gerekirken ve bu şekilde hareket edilmediğinde bu haktan feragat edildiği sonucuna varılacakken  hükümsüzlük her safhada yapılabilir ve itirazın geç yapılmış olması bu haktan vazgeçildiği sonucunu doğurmaz;

2-	Usulsüzlük her zaman yargısal işlemi iptal etme durumu yaratmamasına ve bu hususta mahkemenin takdir hakkı bu-lunmasına rağmen hükümsüzlük durumunda mahkemenin takdir hakkı yoktur. Hükümsüzlük tespit edilmesi durumunda yar-gısal işlemin iptali hususunda mahkemenin takdir hakkı yoktur ve adaletin gereği hükümsüz işlemin iptal edilmesi gerekir (ex debitio justitiae). Diğer ilgili tarafın bu hükümsüzlükten feragat etme hakkı yoktur;
   
şeklinde bilhassa özetlenebilir. 

Hamp Adams v Hall. [1911] 2 K.B. 942 davasında davalının hükümsüzlükten feragat etse bile davacının ileri götürebile-ceği bir davasının olmayacağı ifade edilmiştir: 
 
“In my opinion it was impossible for the defendant to waive the defect for the result of the non-compliance with the rule was that there was no writ on which the plaintiff was entitled to proceed.”

Alt Mahkeme bu meselede unvanda yapılan hatanın bir yasa-ya aykırılık teşkil ettiği ve usüle aykırılık teşkil etmediği cihetle bunun bir hükümsüzlük olduğunu ifade etmiştir. Yargı-sal işlemlerle ilgili kurallar yasalarda olabileceği gibi usul kurallarında da olabilir. Takip edilmesi gereken bir usul kuralının takip edilmemesi neticesinde ortaya çıkabilecek hükümsüzlük ve usulsüzlük ile ilgili ayrım karşısında takip edilmeyen usul kuralının bir yasa olması durumunda hükümsüz-lük usul kuralına aykırı olması durumunda ise usulsüzlük söz konusu olduğu şeklinde kati bir ayrıma gitmemize yol açacak veya olanak tanıyacak bir mevzuat veya içtihat bulunmamakta-dır. Tam aksine Yargıtay kararlarından D. 3/81 ve D. 17/94 usulsüzlük ve hükümsüzlüğü birbirinden ayıracak kesin bir sınırın belirlenmiş olmadığını ifade etmektedir. Bu nedenle yasadaki bir usul kuralına aykırılıktan dolayı hükümsüzlük olduğu sonucuna varabilmek için hükümsüzlük olduğu iddia edilen hususun gerçekten bir hükümsüzlük sonucunu doğuracak aykırılık yarattığının incelenip tespit edilmesi gerekir.  

Davacının davasında belirttiği “KKTC Başsavcısı” ibaresi  bu davayı ileri götürebilmesine imkan tanımakta mıdır yoksa tüm dava hükümsüzlük olacak şekilde etkilenerek Davacının ileri götürebileceği bir davayı ortadan kaldırmakta mıdır?

Davacı unvandaki bakanlık kelimelerinin bir hata olduğunu ve bu hatanın tadilatla giderilebileceğini ifade etmiştir. 

Ingall v. Morgan CA 1943 KB sayfa 164 referanslı kararda başlıktaki hatanın düzeltilmesi ile tarafların değiştirilmeye-ceği hususunda bir sonuca varılması durumunda bunun bir hüküm-süzlük yaratmayacağı buna rağmen başlıktaki hatanın tadil edilmesi ile tarafların değiştirilmesi yönünde bir sonuç doğ-ması durumunda ise bu hususun bir hükümsüzlük olacağı görüşü ifade edilmiştir. Buna istinaden de başlıktaki hatanın doğu-racağı bir hükümsüzlükten dolayı ortada bir davanın olmayacağı ve tadil edilmekle davanın ileriye gidemeyeceği hususu belir-tilmiştir: 

“Such an action was in my opinion incapable of conversion by amendment into a valid action – just as much so as if he had issued a personel writ claiming to be lawfully possessed of the estate of the deceased and had subsequently asked leave to amend by substituting a representative claim.” 

İstinafa konu davanın Talep Takririndeki dava başlığında Davacı bakanlık ve bakanlığı temsilen KKTC Başsavcılığı olarak belirtilmiş ve dava KKTC Başsavcılığı tarafından dosya-lanmıştır. Dava unvanında belirtilen bakanlık ayrı bir tüzel kişilik olmayıp KKTC Devletidir. Devletin temsil edildiği davalarda Devletin her organının ayrı bir tüzel kişilik olma-dığı ve davaya farklı Devlet organları taraf olsa dahi tarafın yine de KKTC Devleti olacağı aşikardır. Bu nedenle huzurumuz-daki istinafta bakanlık KKTC Devletinin bir organı olduğu cihetle unvandan bakanlığın isminin çıkarılması ve sadece KKTC Başsavcısının kalması ile davadaki taraflar değişmeye-cektir. 

Alt Mahkeme kararında davanın doğru taraflar arasında cereyan etmesi gerektiğini ve yargılamanın doğru taraflar ara-sında yapılmasının son derece önemli olduğunu doğru şekilde belirtmesine rağmen gerek bakanlığın ve gerekse KKTC Başsav-cılığının Devlet organları olduğunu ve unvanda yapılacak tadilatla tarafların değişmeyeceğini tespit etmemekle hata yaptı. 
 
Davacının unvanında Başsavcılığın yer aldığı davanın Başsavcılık tarafından açıldığı ve mevcut unvanın 9/1976 sayı-lı Mahkemeler Yasasının 65. maddesine açık aykırılık içerme-diği nedeniyle fazladan yazılan unvanın tarafların değişme-sine yol açmadığından unvandaki hata hükümsüzlük niteliğinde değil usulsüzlük niteliğindedir. Bu nedenle unvandaki hata  hükümsüzlük niteliğinde olmadığından davanın iptalini gerek-tirmez. 

Alt Mahkeme neticede bunu bir hükümsüzlük olarak telakki edip davayı iptal etmekle hata yapmıştır. 

Yukarıda belirtilenler ışığında Alt Mahkemenin davayı iptal eden kararı iptal edilir ve davanın kaldığı yerden görülmek üzere Alt Mahkemeye iade edilmesi gerekir. 

NETİCE

	Yukarıdakiler ışığında Davacının istinafı kabul edilir: 

A.	Alt Mahkemenin davayı iptal eden emri iptal edilir.

B.	Dava kaldığı yerden görülmek üzere Alt Mahkemeye iade edilir.


C.	İstinaf masrafları ile ilgili emir verilmez.



  
 
Ahmet Kalkan         Gülden Çiftçioğlu        Bertan Özerdağ
   Yargıç                 Yargıç                  Yargıç 

1 Temmuz 2016





