D.28/2016                                         YİM:67/2012    

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.

Yargıç Beril Çağdal huzurunda. 


Davacı:Pervin Şila Sarayönü CaddesiKalavaçLefkoşa


- ile –


Davalı:No.1-KKTC Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı Polis Genel 
            Müdürlüğü Boğaz-Girne vasıtasıyla KKTC 
            Başsavcısı Lefkoşa
       No.1-Polis Hizmetleri Komisyonu vasıtasıyla KKTC 
            Başsavcısı Lefkoşa.

A r a s ı n d a.


Davacı namına: Avukat Emre Kadri adına Avukat Tarık Kadri  
Davalılar namına: Kıdemli Savcı İlter Koyuncuoğlu

-------------


 K A R A R

	Davacı Davalılar aleyhine ikâme ettiği dava ile:

“A. Davalı No.2 ve/veya Davalılar tarafından 30/12/2011 tarihinde oybirliği ile alınan Davacının meslekten sürekli olarak çıkarılmasına ilişkin kararın veya meslekten ihraç kararının ve/veya bu hususlardaki tüm karar ve işlemlerin esaslı bir şekilde sakat olması ve/veya gerekçesiz bir karar olması nedenleriyle ve her suretle kanunsuz ve/veya hükümsüz ve/veya etkisiz ve/veya geçersiz ve/veya yoklukla malul olduğuna ve/veya hiçbir sonuç doğurmayacağına;
 
 B. Davalı No.2 ve/veya Davalılar tarafından 30/12/2011 tarihinde oybirliği ile alınan Davacının meslekten sürekli olarak çıkarılmasına ilişkin karar ve/veya görevden alınma ve/veya meslekten ihraç kararı tahtında Davalı No.1 ve/veya Davalı No.2 ve/veya Davalılar tarafından yapılmış olan herhangi bir işlem ve/veya kararın hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına;
 
 C. Davacının meslekten sürekli olarak çıkarılması işlemi esnasında ve/veya bu ahvalde Davalı No.2 ve/veya Davalılar tarafından herhangi bir disiplin soruşturması ve/veya kovuşturmasına tabi tutulmamasının yapılmaması gereken bir ihmal olduğuna dair

 emir verilmesini talep etmektedir.

     Davacı Talep Takririnde özetle: 18.8.1982 doğumlu olduğunu ve takriben 26.10.2005 tarihinde Davalı No.1 nezdinde sivil hizmet görevlisi olarak çalışmaya başladığını işlemiş olduğu bir suç nedeniyle Davalı No.2 tarafından yazılı olarak sivil hizmet görevlisi olma ehliyetini yitirdiği nedeniyle savunmaya davet edildiğini ve Davalı No.2 nezdinde herhangi bir yargılama işlemi olmadan ve/veya usulen yapılması gereken disiplin soruşturmasına tabi olmadan sadece sözlü hitaba tabi tutularak aleyhine meslekten ihraç kararı alındığını iddia etmektedir. Davacı Davalıların kendisini meslekten ihraç ederken sadece “hizmete alınma koşulları”nı değerlendirmekle hatalı davrandıklarını ve Yasanın her meselenin kendi olgularına göre değerlendirilmesi gerektiği ile ilgili şartlarını dikkate almadıklarını Davacıyı meslekten çıkarma yönündeki kararlarını alırken takdir haklarını yanlış kullandıklarını haksız ve keyfi karar üreterek yetkilerini kötüye kullandıklarını Davalıların kararının gerekçeden yoksun olduğunu Davacının talebine karşın gerekçeli karar ve/veya disiplin soruşturması tutanaklarının Davacıya verilmediğini dava konusu karar ve/veya ihmalle Davacının meşru menfaatinin doğrudan ve olumsuz yönde etkilendiğini ileri sürmektedir.

	Müdafaa Takririnde hukuki esaslar belirtildikten sonra özetle: Davacının sivil hizmet görevlisi olarak çalışmakta olduğu Lefkoşa Polis Müdürlüğü Ledra Palace Kara Giriş Kapısındaki görevi esnasında sahte resmi belge düzenleme sahtelenmiş resmi belgeyi tedavüle sürme sahte davranışla kayıt sağlama kamu görevlilerinin sahte belge vermesi ve mevkii kötüye kullanma suçlarını işlediği nedeni ile hakkında başlatılan cezai soruşturma neticesinde mahkûm edildiği ve para cezasına çarptırıldığı bu nedenle Davacıya 21.10.2011 tarihli bir yazı gönderilerek mahkûmiyeti ve/veya cezaları nedeniyle sivil hizmet görevlisi olma ehliyeti ile ilgili durumunun ve/veya ehliyetini yitirmiş olduğu hususunun görüşülmesi için ve bu amaçla karar verilmeden önce savunmasını yapmak üzere 31.10.2011’de yapılacak komisyon toplantısına davet edildiği Davacının istemi ile savunmasının alınmasının 15.12.2011’e ertelendiği ilgili tarihte Davacının hazır bulunup savunmasını yaptığı Davalı No.2’nin konuyu değerlendirip 30.12.2011 tarihinde Davacının meslekten sürekli olarak çıkarılmasına karar verdiği Davacının kendi kusurlu davranışları ve Yasaya aykırı davranışları ve/veya polis mensubu olabilme onur ve nitelikleri ile bağdaşmayan kusurlu davranışları ve/veya suçları nedeniyle üretilen karardan dolayı haklı bir dava sebebi olmadığı ve/veya meşru menfaatinin olumsuz yönde etkilenmediği iddialarıyla davanın reddi talep edilmektedir.

	Tanık dinletilmeyen duruşmada taraflar Mahkemeye hitap ettiler. Mesele ile ilgili ihtilâfsız olgular şu şekildedir:
1-	Davacı dava ile ilgili tüm zamanlarda Davalı No.1 nezdinde sivil hizmet görevlisi olarak çalışmaktaydı. Davacı 18.8.1982 doğumlu olup takriben 26.10.2005 tarihinde veya o tarihlerde sivil hizmet görevlisi olarak çalışmaya başlamıştır. 
2-	Davalı No.1 Davalı No.2’nin işleyişini çalışmasını yönetimini disiplin işlerini yürüten ve denetleyen veya onaylayan merci olup Davalı No 2’nin almış olduğu kararları ve/veya yapmış olduğu işlemleri inceler ve bunlardan doğrudan doğruya veya dolaylı olarak sorumludur. 
3-	Davalı No.2 ise Polis Teşkilatındaki sivil hizmet görevlilerinin atanmalarını onaylamalarını ilerleme ve yükselmelerini nakillerini yer değiştirmelerini vekaleten görevlendirilmelerini üniformalı kısımdan sivil kısıma veya sivil kısımdan üniformalı kısıma aktarılmalarını emekliye sevklerini görevden uzaklaştırılmalarını meslekten çıkarılmalarını ve sair işlemleri Polis Genel Müdürlüğü nezdinde yürüten mercidir. 
4-	Davacı görevi esnasında sahte resmi belge düzenleme sahtelenmiş resmi belgeyi tedavüle sürme sahte davranışla kayıt sağlama kamu görevlilerinin sahte belge vermesi ve mevkiyi kötüye kullanma suçlarını işlediği nedeni ile hakkında bir cezai soruşturma başlatılmış ve bunun neticesinde dosyalanan 2133/2011 sayılı ceza davasında mezkûr suçlardan itham edilmiş ve suçlarını kabul ettikten sonra mahkûm olmuş ve para cezasına çarptırılmış olan bir kimsedir. 
5-	Davacı 2133/2011 sayılı ceza davası nedeni ile Davalı 
No.2 tarafından sivil hizmet görevlisi olma ehliyetini yitirdiği sebebi ile savunmaya davet edildi Polis Genel Müdürlüğü ve/veya Polis Genel Müdürü 21.10.2011 tarihli 01/2-11-257 sayılı yazıyı Davacıya göndererek 31.10.2011 tarihinde yapılacak komisyon toplantısına davet etti. 31.10.2011 tarihinde Avukatı Davacının savunmasının ileri bir tarihe alınmasını talep etti. Komisyon bu talep doğrultusunda Davacının savunmasının alınmasını 15.12.2011 tarihine erteledi. 
6-	Davacı 15.12.2011 tarihinde Komisyon toplantısında hazır bulunarak Avukatı vasıtasıyla savunmasını yaptı. 
7-	Polis Hizmetleri Komisyonu 30.12.2011 tarihli kararı ile Davacının meslekten sürekli olarak çıkarılmasına karar vermiştir. 
8-	Davalılar Davacıyı meslekten ihraç ederken sadece hizmete alınma koşullarını değerlendirmişlerdir. 
9-	Davacı Davalı No.2 nezdinde disiplin kovuşturmasına tabi olmadan meslekten ihraç edilmiştir. 
  
     Bu meselede Davacının 30.12.2011 tarihli meslekten sürekli olarak çıkarılmasına ilişkin kararın iptal talebinin gerekçesi; Davacının 51/1984 sayılı Yasa’nın 106.maddesi tahtında disiplin soruşturmasına tabi olması gerektiği ancak bunun gerçekleşmediği ve Yasa’nın 71.maddesinde düzenlenen kovuşturmanın yapılmış olduğu bu şekilde de Davacıya savunma imkânı verilmediği şeklinde özetlenebilir.

	Davacı kendisini savunmaya çağıran Emare No.3 21.10.2011 tarihli davet yazısında yer alan “ciddi ve yüz kızartıcı suç olan üç ayrı sahteleme suçu işleyerek Mahkemede yargılanıp mahkum olmakla Sivil Hizmet Görevlisi olma ehliyetinizi kaybettiniz” ifadesinin savunmaya çağrılırken halihazırda aleyhinde bir karar alındığını ve kendisine ehliyetini kaybettiğinin bildirildiğini tüm bunların bu konuda kendisine söz hakkı verilmediğini gösterdiğini ifade etmektedir. Davacıya göre ehliyetsizliğin mesleğe başlarken olan ehliyetsizlik mi olduğu mesleğe başladıktan sonra kaybedilmiş bir ehliyetsizlik mi olduğu belirtilmemiş ve bu konuda savunma yapma imkânı verilmeden kovuşturma usulüne uygun olarak yürütülmemiş olup bunun sonucunda verilen karar da Yasaya aykırıdır.
     
     Yukarıda ihtilafsız olgular bölümünde temas edilen Davacı aleyhine getirilen ceza davasında yargılanan bir başka polis mensubunun Yüksek İdare Mahkemesinde açmış olduğu davadan Anayasa Mahkemesine yapılan havale neticesinde Anayasa Mahkemesi 8/2013 D.3/2015 No.lu kararında 51/1984 sayılı Yasa’nın 71(2)(b)maddesinin Anayasa’ya aykırı olmadığına karar vermiştir. 
Anayasa Mahkemesinin kararının 9.sayfasında şu ifade yer almaktadır:
          “Havale konusu davada davacının mahkûmiyeti 
     Yasanın 115(5) maddesi altında kamu görevinden çıkarma 
     cezasını gerektiren bir disiplin suçudur. Ancak davacı 
     aleyhine bu madde uyarınca bir disiplin yargılaması   
     yapılmamış buna mukabil Komisyon davacının sahtecilik 
     ile ilgili sabıkasını Yasanın 71(2) maddesindeki 
     ehliyetsizlik kapsamında değerlendirerek meslekten 
     sürekli çıkarılmasına karar vermiştir. Komisyon bu kararı 
     alırken davacıya müdafaa hakkı tanımıştır.
          Komisyonun yaptığı işlemin içeriği bir yargılama değil ceza yargılaması sonucunda Mahkemenin kararı doğrultusunda ortaya çıkan sonucun değerlendirilerek işlem yapılmasıdır. 
          Müdafaa hakkı verilmesi işlemi kendiliğinden cezai 
     alana sokmaz. Aleyhine idari işlem yapılacak kişilere söz 
     ve/veya müdafaa hakkı tanınması idare hukukunun ilkeleri 
     arasındadır.  
          Açıkça görülebileceği gibi Yasanın 71(1) ve (2) 
     maddelerinde yer alan “meslekten çıkarma” ve 
     “ehliyetsizlik nedeniyle meslekten çıkarma” işlemi ceza 
     niteliği taşımayan Komisyonunun yetkisine giren bir 
     idari işlem mahiyetinde olup Komisyonun bu madde 
     uyarınca yaptığı işlem bir yargısal faaliyet değildir. 
     Nitekim ilgili madde uyarınca Komisyonun bu tür 
     kararlarına karşın Yüksek İdare Mahkemesine başvurma 
     hakkının öngörülmesi bunun bir teyitidir.” 


     “Ehliyetsizlik” kavramına ilişkin Anayasa Mahkemesinde
vurgulananlar ise şöyledir:

          “Havale konusu Yasanın 71(2) maddesinde Polis   
     Hizmetleri Komisyonunca verilen bir polis mensubunu 
     ehliyetsizlik nedeniyle meslekten çıkarma kararı ile 
     ilgili yetkisi belirsiz öngörülmeyen diğer bir deyişle 
     keyfi bir yetki midir? İlgili Yasada “ehliyetsizlik” 
     kavramının detaylı bir tanımı yapılmamıştır. 
          Yasada yer alan bir kavrama anlam yüklerken sadece 
     kavramın düzenlediği maddeye değil yasanın tümüne bakmak 
     gerekir. Mezkûr kavramın yer aldığı maddede yeterli 
     tanımlama olmasa bile yasanın diğer maddelerinde o 
     kavrama verilecek anlama ulaşılabiliniyorsa 
     belirsizlikten söz edilemez.
 
          Ehliyetsizlik hali ehliyetli olma halinin zıt    
     anlamlısıdır. Herhangi bir konuda aranan ve başlangıçta 
     mevcut olan ehliyet daha sonra yitirilirse ehliyetsizlik 
     hali meydana gelir.
          Havale konusu meselede davacının sivil hizmet 
     görevlisi olarak Yasada belirtilen şartlara uyumu 
     nedeniyle sahip olduğu ehliyet daha sonra bu şartlara 
     veya bu şartların bir kısmına uygunluğunu kaybetmesi 
     halinde ehliyetsizliğe dönüşebilir. Yani kişinin sivil 
     hizmet görevlisi olarak polis mensubu olmak için aranan 
     ehliyet şartlarından birini kaybetmesi ehliyetsiz konuma 
     girmesi için yeterlidir. Bunun açıkça ehliyetsizliği 
     düzenleyen maddede yer almaması belirlilik ve 
     öngörülebilirlik ilkelerine aykırılık oluşturmaz.” 
	     Sivil hizmet görevlisinin polis mensubu olabilmesi için aranan ehliyet şartları 10 Ağustos 2005 tarihinde 457 sayılı amme enstrümanı olarak yayınlanan Polis Genel Müdürlüğü Sivil Hizmet Görevlileri Tüzüğü’nün 6.maddesinde yer almaktadır. Bu maddenin “e” fıkrasında bazı suçlardan mahkûmiyetin ehliyetsizlik halini oluşturacağı hüküme bağlanmaktadır.
          Davacının sabıkasının türü polis mensubu olmak için aranan ehliyet şartlarına aykırı olup olmadığı ise YİM tarafından karara bağlanması gereken bir husustur.”


	Anayasa Mahkemesi kararında belirtilmiş olan hususlar da dikkate alındığı zaman bu meselede belirlenmesi gereken hususun Emare No.4 Karar ve Emare No.5 İthamnamede tafsilatı verilen suçların Davacı açısından sivil hizmet görevlisi olmak için gerekli ehliyet şartını yitirmesine neden olup olmadığıdır. Ancak bu değerlendirmeyi yapmadan önce Talep Takririnde Davalılar tarafından 30.12.2011 tarihinde alınan kararla ilgili yokluk iddiası da bulunduğundan Polis Hizmetleri Komisyonunun ilgili kararı alırken buna yetkisi olup olmadığı veya yetkisini aşıp aşmadığının incelenmesi gerekmektedir.

	51/1984 sayılı Yasa’nın 2. maddesinde polis mensubunun tanımı şu şekilde yapılmaktadır:

    ““Polis Mensubu” Polis Örgütünde Polislik hizmetlerini 
      yerine getirmek üzere görevlendirilen üniformalı veya 
      üniformasız meslek memurlarını anlatır ve trafik 
      hizmetlerini yürüten trafik polisini itfaiye 
      hizmetlerini yürüten itfaiyecileri de kapsar.

Ayrıca bu Yasanın 16’ncı maddesinin (2)’nci 
      fıkrasında gösterilen görevleri yerine getirmek
      üzere Polis Örgütünde görevlendirilen Sivil Hizmet 
      Görevlilerini de kapsar.”

	Yukarıda alıntısı yapılan Yasa maaddesinden Polis Mensubunun tanımının sivil hizmet görevlilerini de kapsadığı anlaşılmaktadır.

51/1984 sayılı Polis Örgütü (KuruluşGörev ve Yetkileri) Yasası’nın “Göreve Alınma ve Hizmet Koşulları” bölümünde yer alan 71.maddesi şöyledir:
	
     “71.(1) Bir polis mensubunun görevi aşağıdaki durumlarda 
             sona erer:
   (a) Ölümü halinde;
   (b) Kendi isteği ile görevinden çekilmesi halinde;
   (c) Emekliye ayrılması halinde; ve
   (ç) Meslekten sürekli olarak çıkarılması halinde.
(2) Polis Hizmetleri Komisyonu herhangi bir polis 
    mensubunu hizmet süresi esnasında herhangi bir 
    zamanda aşağıdaki nedenlerle meslekten sürekli 
    olarak çıkarabilir:
   
(A)	Sağlık Kurulu Raporuna dayanılarak sağlık nedeniyle;
(B)	Ehliyetsizlik nedeniyle;
(C)	Kamu yararı gereği;
(Ç)  Herhangi bir suçtan hapis cezasına çarptırılmış 
     olma nedeniyle.
     Ancak bu fıkranın (B)(C) ve (Ç) bentleri uyarınca Polis Hizmetleri Komisyonu polis mensupları hakkında meslekten çıkarma kararı vermeden önce bir araştırma yapıp kişinin savunmasını aldıktan sonra karar verir. Komisyonun bu kararına karşı Yüksek İdare Mahkemesine başvurma hakkı saklıdır.”


	Görülebileceği gibi 71.maddenin 2.fıkrasında Polis Hizmetleri Komisyonunun herhangi bir polis mensubunu hizmet süresi esnasında herhangi bir zamanda Yasada belirtilen nedenlerle meslekten sürekli olarak çıkarabileceği düzenlenmiştir.

	YİM 90/1991 (D.4/1994) No.lu kararda şu görüşler yer almaktadır:

	     “Halen yürürlükte olan Polis Örgütü (Kuruluş Görev     
     ve Yetkileri)Yasası 51/84(bundan böyle 51/84 olarak anılacaktır) polis mensupları ile ilgili konuları içeren Yasadır. Konu Yasa yürürlüğe girmeden önce Kıbrıs’ta 1958’den sonra yürürlükte olan Fasıl 285 Polis Yasası ve bu Yasa altında ısdar edilen tüzüklerdi. Söz konusu Yasaya yapılan en son tadilât 2/71 sayılı tadilâttır. Fasıl 285 altındaki Polis Genel Nizamnamesi 1958-1973 1.5.1958’de Polis Disiplin Nizamnamesi 11.7.1972 tarihinde Fasıl 285 Yasası’nın 10. maddesi tahtında Emniyet Genel Müdürü tarafından Yürütme Kurulunun onayı ile yapılmıştır. Fasıl 285 ile yukarıda söz konusu nizamnameler 51/84 sayılı Yasa altında birleştirilmiştir. 20.12.1984 tarihinde yürürlüğe giren 51/84 sayılı Yasa ile Fasıl 285 ve 51/84’e aykırı olan tüzükler yürürlükten kaldırılmıştır. 51/84 sayılı Yasa ile örgütlenmiş bir Emniyet Teşkilâtı ortaya çıkmıştır. Örgütün işleyişi çalışması yönetimi gözetimi disiplin ve denetimi ile ilgili hususlar Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığında yürütülmekte olup Güvenlik Kuvvetleri Komutanlığı da bu açıdan yasaca Başbakanlığa karşı sorumlu kılınmış bulunmaktadır. Polis mensuplarına tanınan hak ve özgürlükler sorumluluklar yetkiler atanma disiplin denetim ve oluşumu ile ilgili kurallar söz konusu Yasa ile daha geniş kapsamlı şekilde düzenlenmiştir.

	     51/84 sayılı Yasanın 106. maddeden 125. maddeye kadar olan kısmı disiplin kovuşturmalarını içermektedir. Disiplinsizlik teşkil eden eylem ve davranışlar ve bunlara verilebilecek disiplin cezaları Yasanın 115. maddesinde açıkça sıralanmıştır. Bu madde incelendiğinde disiplinsizlik teşkil eden ve disiplin cezası gerektiren bazı eylem ve davranışlar aynı zamanda Ceza Yasası veya başka yasalar altında suç teşkil etmektedir. Disiplin yargılanması 108. ve 109. madde kurallarına göre yapılır.

	     1958 Polis Kanununda (daha sonra Fasıl 285’de) ve 51/84’e kadar yürürlükte kalan 1958-1973 Polis (Genel) Nizamnamesinin 8(2) fıkrasında belirtilen ve bir polis mensubunun görevinin sona ermesi halleri ile ilgili yetkiler 51/84’ün 71. maddesinin (2) fıkrası altında yasallaşarak Polis Hizmetleri Komisyonuna verilmiştir.”


Gerek YİM 90/1991 (D.4/1994) No.lu kararda vurgulananlar gerekse 71.maddenin 2.fıkrasında yer alan düzenleme bir polis mensubunun görevine son verme yetkisinin Polis Hizmetleri Komisyonunda olduğunu açıkça göstermektedir. Bu doğrultuda Polis Hizmetleri Komisyonunun başvuru konusu kararı almaya yetkisi olduğu sonucuna varırım. Bu nedenle de Davacının başvuru konusu kararın yoklukla malul olduğu yönlü iddiasının reddedilmesi gerekmektedir. 

	Bu aşamada değerlendirilmesi gereken husus Polis Hizmetleri Komisyonunun 71.maddenin 2.fıkrasında kendisine verilen yetkiyi Yasaya uygun kullanıp kullanmadığı hususudur.

	Davacı “ehliyetsizlik” nedeniyle 51/1984 sayılı Yasa’nın 71.maddesinin 2.fıkrası gereğince görevden çıkarılmıştır.

	Bu noktada sivil hizmet görevlilerinin göreve alınma koşullarının ne olduğuna bakılması gerekmektedir. Amme Enstrümanı 457/2005 Polis Genel Müdürlüğü Sivil Hizmet Görevlileri Tüzüğü’nün 6.maddesinin 1.fıkrasının (e) bendi şöyledir: 
	“6.(1) Genel Koşullar:
            (a)...........
            (b)...........
            (c)...........
            (d)...........
            (e) Bir yıldan fazla hapis cezasına çarptırılmamış olmak veya affa uğramış olsalar dahi rüşvet hırsızlık dolandırıcılık sahtekârlık irtikap ırza geçme hileli iflas ve benzeri yüz kızartıcı suçlardan dolayı mahkum olmamış olmak.”

     Bu maddeye göre Sivil Hizmet Görevlisi olma ehliyeti taşıması için göreve alınacak olan kişinin bir yıldan fazla hapis cezasına çarptırılmamış olması veya affa uğramış olsa dahi rüşvet hırsızlık dolandırıcılık sahtekarlık irtikap ırza geçme hileli iflas ve benzeri yüz kızartıcı suçtan mahkûm olmamış olması gerekmektedir.

	Belirtilen suçlardan mahkûm olması halinde bir sivil hizmet görevlisinin ehliyetini yitirmiş addolunacağı başka bir ifade ile “ehliyetsiz” konuma düşeceği kaçınılmazdır.
 
	Davacı 51/1984 sayılı Yasa’nın 71(2) maddesi tahtında meslekten çıkarılma yerine aleyhinde 115 A maddesi uyarınca bir disiplin soruşturması yapılmış olsa idi burada bazı iddialar ileri sürebileceğini ve bu doğrultuda kendisine müdafaa hakkı tanınmış olacağını iddia etmektedir.

	51/1984 sayılı Polis Örgütü (KuruluşGörev ve Yetkileri) Yasası’nın onuncu bölümünde “Polis Mensuplarının Disiplin İşlemleri”ne ilişkin düzenleme yer almaktadır. İlgili bölümde yer alan 115 A maddesinde Sivil Hizmet Görevlilerine verilecek disiplin cezaları ve bu disiplin cezalarını gerektiren eylem ve davranışlar belirtilmektedir. 115 A maddesinin 5. ve 6. fıkraları şöyledir:
    “(5) Kamu Görevinden Çıkarma Cezası:
         Sivil Hizmet Görevlisinin sürekli olarak kamu   
         görevinden çıkarılmasıdır. Bu cezaya çarptırılan kamu 
         görevlileri bir kez daha kamu görevine alınamazlar. 
         Kamu görevinden çıkarma cezasını gerektiren eylem ve   
         davranışlar şunlardır;
         (A).................
         (B).................
         (C).................
         (Ç)Rüşvet hırsızlık sahtekarlık dolandırıcılık 
            görevi kötüye kullanma hileli iflas gibi kamu 
            görevliliği ile bağdaşmayan yüz kızartıcı bir suç 
            işlemiş bulunmak;
         (D)................
         (E)................
         (F)................
         (G)................
         (H)................
         (I)................
         (İ)................
         (J)................
 
     (6) Bu maddede belirtilen uyarma veya kınama cezalarından 
    birini gerektiren eylemlerden birinin huzurlarında   
    işlenmiş olması halinde Güvenlik Kuvvetleri Komutanı
    Polis Genel Müdürü Polis Genel Müdürü Birinci ve 
    Polis Genel Müdürü İkinci Yardımcıları hale göre 
    uyarma veya kınama cezası vermeye yetkilidirler.
         Ancak bu fıkra altında ceza verilmeden önce 
    ceza vermeye yetkili yukarıdaki kişilerin doğal 
    adalet ilkelerine uymak ve sanığa savunma hakkı ve 
    imkânı tanıması gereklidir.”
 
	
     Bu meseledeki Davacının aleyhine getirilmiş olan ceza 
davasındaki mahkûmiyeti Yasa’nın 115 A(5) maddesi altında 
kamu görevinden çıkarma cezası gerektiren bir disiplin suçu 
olmasına karşın Polis Hizmetleri Komisyonu Yasa’nın disiplin işlemlerine ait bölümde yer alan düzenlemeler tahtında bir disiplin yargılaması yapmamıştır. Komisyon Davacının mahkûmiyetini Yasa’nın “göreve alınma ve hizmet koşulları” bölümünde yer alan 71(2) maddesi tahtında “ehliyetsizlik” olarak değerlendirerek meslekten sürekli olarak çıkarılmasına karar vermiştir.

	8/2013 D.3/2015 sayılı Anayasa Mahkemesi kararında da belirtildiği üzere Komisyonun Yasa’nın 71(1) ve (2) maddeleri tahtında yaptığı işlemin içeriği bir yargılama değildir. Söz konusu işlem ceza yargılaması sonucunda Mahkemenin kararı neticesinde ortaya çıkan durum değerlendirilerek yapılan bir işlemdir.

	Emare No.2 olarak Mahkeme huzurunda bulunan 15.12.2011 tarihli tutanak incelendiği zaman Davacıya ilgili tarihte Avukatı vasıtasıyla müdafaasını yapması için fırsat verildiği ve bu doğrultuda Davacının Avukatı vasıtasıyla müdafaasını yaptığı görülmektedir. 

     Başka bir ifade ile Komisyon Davacı aleyhine gerçekleşmiş olan mahkûmiyeti değerlendirip bir işlem yaparken Yasa’nın 71.maddesi tahtında Davacıya müdafaa hakkı tanımıştır. Davacının Avukatı vasıtasıyla yapmış olduğu müdafaanın içeriğine bakıldığı zaman bunun hafifletici sebeplerin öne sürülmesi şeklinde bir beyan olduğu görülmektedir. Diğer bir anlatımla Davacıya sahte resmi belge düzenleme sahtelenmiş resmi belgeyi tedavüle sürme suçlarını işlemediği ve bu suçlardan mahkûm olmadığı ve bu doğrultuda ehliyetini yitirmediği yönlü bir savunma yapması için fırsat verilmiştir. Davacının belirtilen suçlardan mahkûm olduğu noktasında bir ihtilâf olmadığı ve Emare No.4 Mahkeme Kararı ışığında Davacının mahkûm olmadığı ve ehliyetini yitirmediği yönünde bir savunma yapması şüphesiz mesnetsiz bir müdafaa teşkil edecekti.

	Tüm yukarıda ifade edilenler ışığında Davalı No.2’nin 51/1984 sayılı Yasa’nın 71.maddesinde belirtilen usule uygun olarak Davacının savunmasını aldıktan sonra dava konusu kararı verdiği ve bu kararın hukuka aykırılığı olmadığı sonucuna varmaktayım. 

Bu aşamada Davacının Talep Takririnin C paragrafında ileri sürmüş olduğu “Davacının meslekten sürekli olarak çıkarılması işlemi esnasında” Davalılar tarafından herhangi bir disiplin soruşturması ve/veya kovuşturmasına tabi tutulmamasının yapılmaması gereken bir ihmal olduğuna dair dava sebebini değerlendirmeyi uygun görmekteyim. 

	Yukarıda ifade edildiği ve alıntısı yapılan 51/1984 sayılı Yasa’nın içeriğinden görülebileceği üzere Polis Mensuplarının göreve alınması ve hizmet koşullarına ilişkin düzenlemeler 51/1984 sayılı Yasa’nın dördüncü bölümünde yer alırken disiplin işlemleri Yasa’nın onuncu bölümünde yer almakta olup bunlar birbirinden bağımsız düzenlemelerdir. Başka bir anlatımla Yasanın dördüncü bölümünde yer alan 71.maddenin (2) fıkrası uyarınca işlem yapan Polis Hizmetleri Komisyonunun Yasa’nın onuncu bölümünde yer alan disiplin işlemlerine ilişkin kuralları uygulaması gerekmemektedir. Yasa’nın 71.maddesi tahtında işlem yapılırken uyulması gereken kural ilgili maddenin son kısmında yer alan “Ancak bu fıkranın (B)(C) ve (Ç) bentleri uyarınca Polis Hizmetleri Komisyonu polis mensupları hakkında meslekten çıkarma kararı vermeden önce bir araştırma yapıp kişinin savunmasını aldıktan sonra karar verir. Komisyonun bu kararına karşı Yüksek İdare Mahkemesine başvurma hakkı saklıdır”  şeklindedir. Polis Hizmetleri Komisyonunun 51/1984 sayılı Yasa’nın 71.maddesi tahtında işlem yaparken disiplin soruşturması veya kovuşturması yapılması gerekmediğinden bunun yapılmamış olmasının bir ihmal teşkil etmesi de söz konusu olamaz. 

	Netice itibarıyla tüm yukarıda ifade edilenler ışığında Davacı davasında başarılı olamamıştır. Dava ret ve iptal edilir.

     Dava masrafları Davacı tarafından ödenecektir.



                                             Beril Çağdal
                                                Yargıç


19 Temmuz 2016
