D.30/2016								YİM:175/2016
Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152.Maddesi Hakkında				
Yargıç Tanju Öncül huzurunda.

Davacı:Biyologlar Derneği Hüseyin İrfan Sokak Ali Yaman     
  Dükkanları No:2 Yenişehir-Lefkoşa 
         ile
Davalı:Gönyeli Belediyesi n/d Gönyeli Belediye Başkanı Gönyeli Belediyesi Başkan Vekili Gönyeli Belediyesi Meclis Üyeleri Gönyeli Beldesi Hemşehrileri Lefkoşa                              
									A r a s ı n d a.

Müstedi/Davacı hazır değil tarafından Avukat Serkan Mesutoğlu hazır değil
Müstedaaleyh/Davalı hazır değil tarafından Avukat Ezer Özsoy.
----------
(Davacı/Müstedi Tarafından Yapılan 9.8.2016 Tarihli Ara Emri İstidası Hakkında)

A R A  K A R A R

Müstedi/Davacı:
”	1-Davalının Lefkoşa’da bulunan ”Asi Dere“ isimli   derede ve/veya bu derenin Lefkoşa-Ortaköy XXI/29W2 Parsel: 19’a komşu kısmında başlatılan müdahale çalışması kararının ve/veya söz konusu dere kenarlarının ve/veya duvarlarının yıkılması ve/veya devrilmesi kararının iptal edilmesine dair bir hüküm ve/veya emir;
2-Davalının Lefkoşa’da bulunan ”Asi Dere“ isimli dere ve/veya bu derenin Lefkoşa-Ortaköy XXI/29W2 Parsel 
19’a komşu kısmında başlatılan müdahale çalışması işleminin ve/veya eyleminin ve/veya söz konusu dere kenarlarının ve/veya duvarlarının yıkılması ve/veya devrilmesi idari işlemlerinin ve/veya idari eylemlerinin iptal edilmesine dair bir hüküm ve/veya emir;
3-Davalının Lefkoşa’da bulunan ”Asi Dere“ isimli dere ve/veya bu derenin Lefkoşa-Ortaköy XXI/29W2 Parsel 19’a komşu kısmında Çevre Yasası ve Flora Fauna Türleri ve Yaban Kuşlarının Korunması Tüzüğü ile koruma altına alınan hayvanların yaşamını ve yaşam alanını tehlike altına alan yazılı ve/veya sözlü idari kararının iptal edilmesine dair bir hüküm ve/veya emir
4-Davalının Lefkoşa’da bulunan ”Asi Dere“ isimli dere ve/veya bu derenin Lefkoşa-Ortaköy XXI/29W2 Parsel 19’a komşu kısmında Çevre Yasası ve Flora Fauna Türleri ve Yaban Kuşlarının Korunması Tüzüğü ile koruma altına alınan hayvanların yaşamını ve yaşam alanını tehlike altına alan idari işlemlerinin ve/veya idari eylemlerinin iptal edilmesine dair bir hüküm ve/veya emir;
5-Davalının Lefkoşa’da bulunan ”Asi Dere“ isimli derenin ve/veya Lefkoşa-Ortaköy XXI/29W2 Parsel:19’a komşu kısmına müdahale etme kararının ve/veya işleminin ve/veya eyleminin yürürlükteki mevzuata aykırı olduğu cihetle iptal edilmesine dair bir hüküm ve/veya emir.“
talepleri ile başlattığı davası altında gündeme getirdiği konu 9.8.2016 tarihli istidası ile:
”	A-Davalının Lefkoşa’da bulunan ”Asi Dere“ isimli dereye ve/veya bu derenin Lefkoşa-Ortaköy XXI/29W2 Parsel:19’a komşu kısmına müdahale etme ve/veya ıslah etme ve/veya söz konusu dere kenarlarını ve/veya duvarlarını yıkma ve/veya devirme kararının işbu dava neticeleninceye değin yürütmesinin durdurulması için emir;
	B-Davalının Lefkoşa’da bulunan ”Asi Dere“ isimli dere ve/veya bu derenin Lefkoşa-Ortaköy XXI/29W2 Parsel 19’a komşu kısmına müdahale etme ve/veya ıslah etme ve/veya söz konusu dere kenarları ve/veya duvarlarını yıkma ve/veya devirme şeklinde icra ettiği idari işlemlerin ve/veya idari eylemlerin işbu dava neticeleninceye değin yürütmesinin durdurulması için emir;“
verilmesini istemiştir.

Müstedi/Davacı Derneğin Yönetim Kurulu Üyesi olduğunu ileri süren Niyazi Türkseven tarafından yapılmış istidaya ekli yemin varakasında özetle:
 Müstedi/Davacının çevre biyoloji ve ekoloji konularını kendisine amaç edinmiş bir tüzel kişi olduğu Müstedaaleyh/Davalının yazılı bir karara dayanmaksızın veya yetkisi olmaksızın veya hukuka aykırı olarak Lefkoşa’da bulunan Asi Dere’nin duvarlarını veya kenarlarını yıktığı dere kanalının içine müdahale ederek dere içerisinde yaşayan hayvanlara ve yaşam alanlarına zarar verdiği koruma altına alınan hayvanların özellikle çizgili kaplumbağaların yumurtlama dinlenme ve yaşam alanlarının bundan zarar gördüğü Müstedaaleyh/Davalının dereye müdahale kararının Müstedi/Davacının meşru menfaatini olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilediği emir verilmezse dava sonuçlandığı zaman korunabilecek bir derenin kalmayacağı gibi derede veya derenin müdahale edilen kısmında yaşayan hayvanların özellikle çizgili kaplumbağaların yaşam alanının ortadan kalkacağı çevrenin ve koruma altına alınan hayvanların ve yaşam alanlarının tahrip olma ihtimali bulunduğu için işlem veya eylemlerin durmasının adaletin tecellisi açısından elzem olduğu emir verilmesinin davanın sağlıklı yürümesini sağlayacağı iddialarına yer verilmiştir.
	Anılan istidaya karşı dosyalanan itiraz ihbarnamesine ekli Ferruh Dülgeroğlu tarafından yapılmış yemin varakasında  ise öncelikle üç adet ön itiraz sıralanmış sonrasında ise aşağıda özetlenen sair iddialara yer verilmiştir.
	Anılan ön itirazlardan 1’incisi; dava ikâme şeklinin veya yönteminin usulsüz veya hatalı olduğu 2’ncisi; Niyazi Türkseven’in Derneği temsil edemeyeceği bu nedenle davayı yürütemeyeceği veya yemin varakası yapmaya yetkili olmadığı 3’üncüsü ise; Müstedi/Davacının meşru menfaati bulunmadığı özlüdür.
	Yemin varakasında ön itirazlar dışında dile getirilen hususlar ise özetle: Müstedi/Davacının 23/2016 sayılı Yasa tahtında tüzel kişiliği haiz olduğunun kabul edilmediği Müstedaaleyh/Davalının yasal olarak kullandığı yönetsel veya yürütsel yetkisi ile Lefkoşa Kaymakamlığı Başkanlığında Karayolları Dairesi Planlama ve İnşaat Dairesi ve Su İşleri Dairesi yetkilileri ile yapılan görüşmeler neticesinde sel baskınına neden olan derelerin kullanılabilir hale getirilmesi ve baskınların önlenmesi için alınması gereken tedbirler ve yapılması gereken işler çerçevesinde hareket ettiği sel baskınlarının önlenmesi için tedbirler alınmasının belediyenin yasal görevleri arasında olduğu konu bölgenin temizlenmesi köprülerin genişletilmesi ve gerekli yerlere istinat duvarları yapılması kararları alındığı Müstedaaleyh/Davalının buna uygun olarak dava konusu olan yer veya Asi Dere olarak bilinen derenin tüm planlaması ve ölçümlerini hazırlattığı konu bölgedeki sel baskınlarından öğrencilerin ve bölgedeki vatandaşların etkilendiği maddi kayıplara uğradığı sele neden olan köprülerin tamiri ve genişletilmesi programı çerçevesinde Müstedaaleyh/Davalının konu bölgedeki köprünün genişletilmesi işlemini planladığı ve köprünün plana uygun olarak Karayolları ve Kaymakamlıkla koordineli bir çalışma ile bitirildiği Müstedaaleyh/Davalının şu anda köprünün 150 metre kuzey 200 metre güney kısmında yıkılan istinat duvarlarının yeniden yapımı ve yine dere içerisinde var olan toprak ve diğer malzemelerin temizlenmesi ve istinat duvarları ile dere yanlarının tekrardan yıkılmasının önlenmesi maksadıyla planlı bir faaliyette bulunduğu bu yapılırken kamu menfaatinin güdüldüğü Müstedaaleyh/Davalının dere duvarlarını veya kenarlarını tahrip etmediği bilâkis yıkılmasını önlemeye çalışmakta olduğu dere içerisinde bulunan hayvanları koruyarak faaliyetlerini sürdürdüğü şu anda 300-350 metrelik bölümle ilgili faaliyet yapıldığı derenin belediye sınırları içerisindeki uzunluğunun 10-12 kilometreden fazla olduğu derenin düzeltme ve iyileştirilmesi faaliyetleri sonrası bölgede doğal yaşamın normal seyrini alabileceği emir verilmesinin ve çalışmanın yapılmamasının yağmur yağması halinde hala tıkalı durumda olan dere nedeniyle sel baskınlarına neden olacağı ve bunun da kamu yararına olmadığı acil olanın yağmurlar gelmeden derenin temizlenmesi olduğu ve bunun insan sağlığı ve yaşamı açısından önemli olup kamu yararı açısından yapılmasının elzem bulunduğu şeklindedir.
	İstidanın dinlenmesi sürecinde Müstedi/Davacı tarafı beş Müstedaaleyh/Davalı tarafı ise iki tanık dinletmiş ayrıca üçü Müstedi/Davacı üçü Müstedaaleyh/Davalı tarafından olmak üzere toplamda altı adet belge de Mahkemeye Emare olarak sunulmuştur.
	Müstedaaleyh/Davalı taraf hitap aşamasında idari eylemlerin iptal davası konusu olamayacağı ortada idari bir karar değil yalnızca idarenin bir eylemi bulunduğu için de Mahkemenin davayı görmeye yetkisi bulunmadığı özlü  bir hukuki argüman yapmış olduğundan öncelikle bu Mahkemenin konu meseleyi dinlemeye yetkili olup olmadığının açıklığa kavuşturulması gereği doğmaktadır.
	Müstedaaleyh/Davalı tarafı anılan argümanı dile getirmiş olmakla birlikte yukarıda özetlenmiş bulunulan yemin varakası incelendiğinde:
”	8-Dava konusu olan Yenikent Mirage bölgesi Levent Koleji arası bölgenin temizlenmesi köprülerin genişletilmesi ve gerekli yerlere istinat duvarı yapılması kararları alınmıştır. Davalı/Müstedaaleyh buna uygun olarak dava konusu olan yer veya Asi Dere olarak bilinen derenin tüm planlaması ve ölçümlerini hazırlattı.“
özlü iddia ile karşılaşılmaktadır.
	Anılan bu iddia Müstedaaleyh/Davalı tarafın derenin ıslahı amaçlı kararlarının icrası maksatlı olarak konu eylemleri gerçekleştirdiğini düşündürmektedir.
Tarafların layihalardaki iddiaları ile bağlı oldukları keza huzurumdaki Emare 5 ve 6 ile şahadetten anlaşıldığı kadarıyla konu bölgede planlı bir çalışmanın yürütüldüğü gerçekleri göz önünde bulundurulduğunda ise ortada idari bir işleme dayanan idari eylem bulunduğu sonucuna varmak kaçınılmaz hale gelmektedir.
27/2013 sayılı İyi İdare Yasası’nın 2’nci maddesinde:
”İdari Eylem: İdare tarafından yapılan temelinde bir   idari işlem olmayan maddi alanda bir değişiklik meydana getirmeye yönelen her türlü iş hareket ve çalışmayı anlatır.“
şeklinde tanımlanmıştır.
	Yukarıda belirtildiği üzere istidaya konu dere ile ilgili eylemlerin temelinde bir idari işlem bulunmaktadır ve alıntılanan yukarıdaki tefsir göz önüne alındığında konu dereye yönelik yapılan müdahaleleri veya işleri idari eylem kapsamına sokmak mümkün olamamaktadır. 
Dr. Taner Ayanoğlu’nun Uyuşmazlık Mahkemesi kararlarına göre ”İdari Eylemin Tanımlanması“ adlı eserinin 111’inci sayfasında:
”İdari işlemin icrası eylemleri idari işlemin hukuki rejimine tabidir. İdari işlemlerin icrası da bir eylem vasıtası ile gerçekleştirilmekle beraber bu eylemin kaynaklandığı idari işlem ”kurucu“ niteliğini korur. Dolayısıyla bir işlemin icrası sonucunda oluşan eylem daha önceden var olan prosedürün belirli bir aşamasından ibarettir ve aslolan idari işlemdir.“
denilmiştir.
	Bu husus ve mevzuatımızdaki ”idari eylem“ tanımı birlikte düşünüldüğünde huzurumdaki meseledeki idari işlem ”aslolan“ şeklinde göründüğünden Müstedaaleyh/Davalı tarafın yetki ile ilgili iddiası değer verilebilir olmaktan çıkmaktadır. 
	Yetki ile ilgili itirazın kabul edilemeyeceği değerlendirmesi sonrası ara emri verilebilmesi için gerekli kriterler boyutunda huzurumdaki meseleye bakıldığında birinci kriter olan ”karara bağlanması gereken konunun ciddi olması kriteri“ açısından görülenler şöyle sıralanabilmektedir:
	Yetki ile ilgili dile getirdiklerimden de anlaşılacağı üzere huzurumdaki meselede ilk nazarda idarece verilmiş bir karar veya işlem bulunduğu görülmektedir. Davanın 75 gün içinde açılıp açılmadığı tartışma konusu yapılmayan bu meselede 75 günlük süre dolmadan davanın açıldığı da ilk nazarda anlaşılmaktadır. Meşru menfaat noktası açısından bakıldığında ise ortada çevre ile ilgili bir konu olduğu ve çevre ile ilgili konularda da meşru menfaatin geniş yorumlanması gerektiği yaklaşımları ile karşılaşılmaktadır. Müstedi/Davacının doğa veya çevrenin korunmasına yönelik çalışmalar yapma amaçlı bir dernek olduğu ve ilgili derede yapılan çalışmaların da doğa ve çevre ile bağlantılı bulunduğu gerçekleri göz önüne alındığında huzurumdaki meseledeki Müstedi/Davacının meşru bir menfaatinin konu çalışmalardan dolayı doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkilendiği de söylenebilir hale gelmektedir. Bu noktada hemen belirtmekte yarar vardır ki gerek dava ikâme şekli gerekse Niyazi Türkseven’in yetkisi noktasındaki itirazlar da ilk nazarda değer verilebilir konumda görünmemektedir.
	Belirtilen bu hususlar ilk nazarda karara bağlanması gereken konunun ciddi olduğunu düşündürür nitelikte olmakla birlikte YİM 242/2015 Dağıtım 4/2016’da dile getirilen hususları da dikkâte alarak bu safhada Müstedi/Davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtiler bulunup bulunmadığını da incelemek ve ona göre karara bağlanması gereken konunun ciddi olup olmadığına kanaat getirmek tarafıma daha uygun görünmektedir. 
Fasıl 82 Kamu Derelerinin Korunması Yasası’nın 4’üncü maddesi:
Dere Kenarları-na v.s’ye Zarar Yapmanın Yasaklan-ması	 4.	(1)



(2)	Kimse herhangi bir derenin kenarlarını veya duvarlarını yıkamaz kesip deviremez veya onların içini veya altını kazamaz veya başka biçimde onlara zarar veremez veya onları tahrip edemez.

Bu maddenin herhangi bir kuralına aykırı davranan herhangi bir kişi suç işlemiş olur ve mahkumiyeti halinde üç aya kadar hapis cezasına veya on liraya kadar para cezasına çarptırılabilir.

18/2012 sayılı Çevre Yasası’nın 44’üncü maddesinin (3)’üncü ve (8)’inci fıkraları ile 50’nci maddeleri:
 44	(3)	Bu Yasanın 48’inci maddesinin (1)’inci fıkrası uyarınca çıkarılması öngörülen tüzükte nesli tükenmekte veya herhangi bir şekilde özel koruma altına alınan türler ve kendi doğal alanlarında olan yaban hayvan türleri için aşağıda belirtilen faaliyetler yasaktır:
		(A)	Bu örneklerin ve türlerin yaban ortamda her türlü kasıtlı yakalanması veya öldürülmesi.
		(B)	Bu türlere özellikle kuluçka yetiştirme ve göç dönemlerinde kasıtlı olarak rahatsızlık verilmesi.
		(C)	Yumurtalarının kasıtlı olarak yaban ortamdan alınması veya yok edilmesi.
		(Ç)	Yumurtlama alanları ve dinlenme alanlarının bozulması veya yok edilmesi.
		(D)	Gebelik üreme bakımı tüy değiştirme kışlama ve göç dönemlerinde avlanması ve kasten rahatsız edilmesi.
		(E)	Terk edilmiş olsa dahi bu türlerin kasten yumurta veya yavrularının toplanması yuvalarının tahrip edilmesi veya taşınması.
		(F)	Ölü olsa dahi bilerek sahiplenilmesi alıkonulması ve işlenmesi. 

	(8)	Sulak alanların arazi kazanmak maksadıyle ve/veya başka herhangi bir maksat ile boşaltılması doldurulması ve/veya kurutulması yasaktır.

Çevresel Etki Değerlen-dirmesi ile İlgili Yükümlülük ve Sorumluluk-lar 	50.	(1)	Bu Yasanın 52’nci maddesinin (1)’inci fıkrası uyarınca çıkarılması öngörülen tüzükte listelenen bir projeyi yapmayı planlayan herhangi bir gerçek veya tüzel kişi çevresel etki değerlendirmesi raporu ve/veya duruma göre çevresel etki değerlendirmesi ön araştırma raporu hazırlamak zorundadır.
		(2)	Çevresel etki değerlendirmesi veya çevresel etki değerlendirmesi ön araştırma raporlarını hazırlayacak gerçek ve/veya tüzel kişiler Çevre Koruma Dairesinden yeterlik belgesi almakla yükümlüdür.
		(3)	Çevresel etki değerlendirmesi veya çevresel etki değerlendirmesi ön araştırma sürecine tabi olan hiçbir projeye çevresel etki değerlendirmesi veya çevresel etki değerlendirmesi ön araştırma süreci tamamlanıncaya kadar herhangi bir onay lisans izin ruhsat  veya teşvik verilmez.
		(4)	Çevresel etki değerlendirmesi komisyonundan olumsuz görüş alan hiçbir projeye onay veya teşvik veya ruhsat verilmez.
		(5)	Çevresel etki değerlendirmesine dayanılarak projeleri onaylanan herhangi bir gerçek veya tüzel kişinin çevresel etki değerlendirmesi görüşünde belirtilen tüm hususlara uyması ve projeyi çevresel etki değerlendirmesi görüşü ile uyumlu olarak tamamlaması ve faaliyette bulunması gerekir. Proje sahibinin belirtilen hususlara uymaması halinde sözkonusu faaliyete derhal son verilebilir verilen izinler ve/veya ruhsatlar ve/veya lisanslar iptal edilebilir ve verilmişse teşvikler geri alınabilir. 
		(6)	Bu Kısımda yer alan kurallar Devlete kamu iktisadi teşebbüslerine diğer kamu kurumlarına ve yerel yönetimlere ait projeler de dahil olmak üzere hem kamu sektörü projeleri hem de özel projeler için geçerlidir. “

ve 51/95 sayılı Belediyeler Yasası’nın 19’uncu maddesinin  (2)‘nci fıkrası:
”19	 (2)	Belediye sınırları içinde su baskınlarına karşı önlemler almak;   “
şeklindedir.
	Huzurumdaki meseleye bakıldığında dereye müdahalenin kaynağı olan idari işlem öncesi ÇED (Çevresel Etki Değerlendirmesi) raporu veya ÇED ön araştırma raporu hazırlanmadığı projenin vizeli olmadığı ortada belediye meclisi kararı bulunmadığı özlü Müstedaaleyh/Davalı taraf şahadetiyle de kabul edilmiş hususlarla karşılaşılmaktadır. Sunulan Müstedi/Davacı taraf şahadetleri ve yukarıda anılan yasal mevzuat ışığında belirtilen eksiklikler ilk nazarda yasalara aykırı bir  işlemin söz konusu olabileceğini düşündürmektedir ki bu da daha ileri bir değerlendirmeye gerek kalmaksızın Müstedi/Davacının iddialarında haklı olduğuna dair belirtiler bulunduğu kanaatine varmamı sağlamaktadır.
	Vardığım bu kanaat keza yukarıda meşru menfaat 75 günlük süre ve ortada idari bir işlem bulunduğu  ile ilgili dile getirdiğim değerlendirmeler göz önüne alındığında bu safhada karara bağlanması gereken konunun ciddi  olduğu  sonucuna da ulaşılmaktadır.
Gelinen bu aşamada Müstedi/Davacının davasında açıkça hukuka aykırılık hali ile yokluk sonucunu doğuran yasa dışılık veya ağır yetki gasbı hali bulunduğu argümanının yer almadığı gerçeği de göz önünde bulundurularak olaya bakıldığında ara emri verilmesi için gerekli kriterlerden üçüncüsü olan ”emir verilmezse ileride telâfisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı“ halinin bu meselede mevcût olup olmadığına bakmak da kaçınılmaz hale gelmektedir. 
Bu yaklaşım gereği öncelikle Müstedaaleyh/Davalı tarafın sundurduğu şahadete bu açıdan bakıldığında anılan dereye yönelik müdahale veya eylemleri süresince deredeki kaplumbağa varlığını araştırdıkları ve bir seferinde kaplumbağalara rastladıkları onları da bulundukları yerden alıp Gönyeli barajına bıraktıkları özlü iddialarla karşılaşılmaktadır.
Müstedaaleyh/Davalı tanıklarının şahadetleri ve bunların istintak süreçleri incelendiğinde Müstedaaleyh/Davalı tanıklarının anılan özdeki şahadetlerinin inadırıcı olmadığını söylemek mümkün görünmemektedir. Özellikle de ilgili Müstedaaleyh/Davalı tanıklarının kaplumbağaların deredeki varlığı sayıları veya uğradıkları işlemler noktasında Müstedi/Davacı Avukatınca sorgulanmadıkları gerçeği göz önüne alındığında bu sonuca varmak kaçınılmaz görünmektedir. 
Müstedi/Davacı tanıklarının şahadetleri açısından olaya bakıldığında ise derenin müdahale yapılan bölgesindeki kaplumbağaların varlığı ve sayıları ile ilgili sunulan şahadetlerde çelişkilerle karşılaşılmaktadır. Bunun ötesinde genel olarak Asi Dere’nin değil de somut olarak belediyenin çalıştığı anılan bölgenin konu kaplumbağaların yaşama ve yumurtlama alanı olduğu noktasında Müstedi/Davacı tanıklarınca sunulan şahadet yetersizlik içermekte daha ileri giderek istidanın dinlendiği süreçte çalışılan bölgede  herhangi bir hayvan yaşamı olmadığını düşündürmektedir.
Genel olarak yapılan bu tespitler Müstedi/Davacı Tanığı No.1 Niyazi Türkseven’in:
”Mahkeme:Ben burda sadece şeyi anlamakta zorlanıyorum; şu anda bu köprünün ayağının olduğu bölgede sağında veya solunda doğal yaşam var mı? Yok mu?
Tanık:Efendim uygulamadan önce vardı orda yaşayan kablumbağalar da vardı bitkiler de vardı. Bir ara tartışmamızın sebebi şuydu; ben biyoloji öğretmenliği…
Mahkeme:Soru çok basit; doğal yaşam var mı yok mu?
Tanık:Hayvanlar diye orda hayvanlar vardı.	
Mahkeme:Şu anda var mı?
Tanık:Şu an maalesef hiçbir şey kalmadı.
Mahkeme:Su var mı o bölgede? Ama temiz sudan bahsediyorum.
Tanık:Yoktur şu an hiçbir şey yoktur efendim. Sadece toprak vardır.“
Müstedi/Davacı Tanığı No:2 Nazım Kaşot’un:
”Av.Serkan:Peki efendim.
S.Nedir o zaman bu olumsuz durumlar? Doğal yaşama sorun teşkil eden durumlar nedir bu çalışmada madem ki böyle dediniz?
C.Öncelikle hayvanın yaşam alanı tahrip edilmiş durumdadır ve yaşam alanı tahrip edildiği için orada şu anda bir tane bile kablumbağa göremiyoruz. Geçmişte orada yaptığım çalışmalar esnasında oraya gittiğimde özellikle kablumbağaların orda Niyazi’nin bulunduğu yerden dolayı çalışanlar tarafından beslenmesi durumu söz konusuydu ve bu çalışmayı da yani 2004 yılından beridir sürdürüyorum onu da açık yüreklilikle söyleyebilirim. Orda yüzlerce kablumbağa görürken şu anda bir tane kablumbağa bile kalmamıştır. “
     ve Müstedi/Davacı Tanığı No:3 Sema Karahan Tuncan’ın:
”S.Şu an Gönyeli Belediyesinin yapmakta olduğu bir çalışma vardır Asi Dere içerisinde. Bu çalışmadan haberdar mısınız?
C.29 Temmuz Cuma günü müdürüm tarafından bana gelen ihbardan dolayı bir görev verdi. Yerinde tespit yapıp bilgi notu hazırlamak için olay yerine 29 Temmuz’da gitmiştim.“
. . .
”C.Yani yapılan çalışmada fotoğrafladım ve kaplumbağa olduğunu orada görmedim. Fotoğrafladığımda orada kişilere sordum nasıl yapıldığını nasıl çalışma olduğunu çünkü anlamam gerekiyordu yapılan çalışma neydi nasıl oldu kaplumbağaları naptılar çünkü bu çalışmadan önce yer yer kaplumbağalar vardı. Ben sürekli ihbar dolayısıyla gidip görüyordum.“
”S. Peki gene da ben sorduğum soruya tam yanıt almadım. Bu	çalışmanın olduğu yerde kaplumbağa tespit ettiniz mi?
C. Kaplumbağa vardı ama bu sene tespit etmedim.
Mahkeme: Bir dakika ben ben anlamadım yani. Kaplumbağa vardır bu sene tespit etmediniz ne demektir onu da açın da biz anlayalım.
C.Başka bir şikâyet geldiydi su çekilir diye Asi Deresinden ve ben dereyi güzergâhını gezdiğimde geçen sene kaplumbağalar vardı ama bu sene benim hiç vaktim olmadı bu sene gözlerimle görmedim.
Mahkeme: Bu 29 Temmuz’da falan gitmediniz yani?
C.29 Temmuz’da gittim çalışma yapılırdı ayrıntılı boydan boya gezemedim ama yapılan çalışmada iş makineleri vardı.
Mahkeme: Ama kaplumbağa da görmediniz.
C.Ben kaplumbağa görmedim.
Mahkeme: Anladım.
C.Belki insem yürüsem görürdüm ama inip yürüyemedim vaktim    yoktu Hakim Bey.
Mahkeme: Anlamadım yani siz tespit mi yaparsınız öyle bir geçerken bakıp gider misiniz?
C. Yok girip görüşürüm ne yapıldı işlemler nedir ayrıntılı.
Mahkeme: Hayır hayır bu doğal yaşamla ilgili girip bir tespit mi yaparsınız yoksa öyle uzaktan bakıp geçer misiniz?
C.Yok fotoğraf çekerim. Görürsem o anda görmedim. Bir yer gezindim çalışma var çalışanlar vardı fotoğraflarını çektim oradan çektim başka açılardan çektim...
Mahkeme: Benim anlamak istediğim o değil. Yani siz çalışmayı mı çekmek için gittiniz yoksa gerçekten yaşam var mı orada onu belirlemek için mi gittiniz?
C.Yok gerçek yaşam var mı belirlemek istiyorum ancak fotoğraf çekmem gerekiyor ki var mı yok mu yapılan çalışma nedir nasıl bir tahrip etti ayrıntılı çekmem gerekiyor bazı yerlerden.
Mahkeme: Tamam onu yaptınız mı?
C. Yaptım.
Mahkeme: Sonuç?
C.Sonuç tahrip vardı.
Mahkeme: Tahrip var diye sormuyorum yani kaplumbağa varmıydı onun ölüsü ne bileyim ben nesi varmıydı odur 29’unda?
C.Ölüsünü görmedim kaplumbağa ölüsünü görmedim.
Mahkeme: Kaplumbağa da görmediniz ölüsünü da görmediniz?
C.Evet. Çünkü ben 29’unda gittim şikâyet bana geç ulaştı. 27’de yapılan bir çalışmaydı 2 gün geçti üstünden. “
. . .
”Mahkeme: Siz bu 29 Temmuz’da gittiğinizde oraya köprünün Kuzey tarafına doğru baktınız mı yaşam var mı diye? Yoksa sadece Güney kısmına baktınız.
C. Güney çalışmanın yapıldığı yere baktım.
Mahkeme: Kuzey kısmına bakmadınız.
C. Yok bakmadım. “
şeklindeki şahadetleri incelendiğinde daha kabul edilebilir bir hal almaktadır. Tüm bunlar göz önüne alındığında ise Müstedaaleyh/Davalının dereye müdahalesi sürecinde müdahalenin gerçekleşeceği alanda bulduğu kaplumbağaları bulundukları yerden alarak Gönyeli Barajına taşıdıkları ve özellikle de istidanın gündeme getirildiği ve ele alındığı süreçte konu bölgede hiç kaplumbağa varlığı olmadığı veya kalmadığı özlü şahadeti esas almak daha doğru görünmektedir. Doğallıkla esas alınan bu şahadet ışığında bölgedeki durumla ilgili yaptığım tespit de doğru kabul ettiğim bu şahadetteki şekilde olmaktadır. 
Bu tespit sonrası Müstedi/Davacı tarafın istidasına ekli yemin varakası incelendiğinde telâfisi imkânsızlık noktasındaki temel argümanın kaplumbağalar ve bunların yumurtlama dinlenme ve yaşam alanlarının tahribi ve derenin yok edildiği boyutunda olduğu görülmektedir.
 Yukarıdaki saptamalarım göz önüne alındığında ise bölgedeki çalışmalardan dolayı kaplumbağalara doğrudan zarar verildiğinin söylenemeyeceği anlaşılmaktadır. Bölgenin bazı kişilerce artık gıda maddeleri dökülen bir yer olduğu göz önüne alındığında çalışma yapılan bölgede Müstedaaleyh/Davalı tarafından bazı kaplumbağaların tespit edilmiş olmasının tespit edildikleri yerlerin istidanın ele alındığı süreçte kaplumbağaların yumurtlama ve dinlenme alanı olduğunu kanıtlamaya yetmediği de açıktır. Bu nedenle kaplumbağaların yaşam alanının istida konusu işler dolayısıyla tahrip edildiğinin de söylenemeyeceği ortaya çıkmaktadır. 
Müstedi/Davacının yemin varakasında yer alan ortada dere kalmayacağı özlü argüman ise Müstedi/Davacı tarafından kabul edilebilir bir şahadetle ortaya konmuş olmadığından bu boyuttaki iddialara da bir değer vermek mümkün olamamaktadır. 
Tüm bunların doğal sonucu ise emir verilmezse ileride telâfisi mümkün olamayacak  bir zararın doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı bir durumun söz konusu olmadığıdır. 
Yukarıda belirtilenlere karşın bir an için yapılan işlerle kaplumbağaların yaşam alanına zarar verildiği düşünülse bile emir verilmesinin yaratacağı sıkıntılar ve belki de  dereye yapılan müdahaleler sonrası önlenebilecek sel baskınlarının bu müdahalelerin kesintiye uğratılması dolayısıyla önlenmesi olasılığının ortadan kaldırılabileceği hususu ve bu noktada çocukların eğitim gördüğü okullar dahil birçok yerin ve insanın olası sonuçlardan olumsuz yönde etkileneceği gerçeği göz önüne alındığında emir verilmesinin emir verilmemesine nazaran daha adaletsiz bir durum yaratacağı sonucu ile de karşılaşılmaktadır. Aslında şu an için konu derede çalışma yapılan kısımda kaplumbağa yaşamının söz konusu olmadığı gerçeği göz önüne alındığında ise bu sonuç daha bir adil görünmektedir.
Tüm yukarıda belirttiklerim ışığında istidanın ret ve iptali kaçınılmaz hale gelmektedir.
Sonuç olarak istida ret ve iptal edilir. İstida masrafları Müstedi/Davacı tarafından Müstedaaleyh/Davalıya ödenecektir. 

									Tanju Öncül
								       Yargıç
22 Eylül 2016
