D.31/2016                                      YİM:143/2014
Yüksek İdare Mahkemesinde.
Anayasa’nın 152.maddesi Hakkında
Mahkeme Heyeti: Narin F.Şefik Mehmet Türker Tanju Öncül.
Davacı:Elif Çetin n/d Elif Çetin Karamez Ortaköy-Lefkoşa						İle
Davalı No:1-KKTC İçişleri Bakanlığı vasıtasıyla KKTC Lefkoşa
	  No:2-Muhaceret Dairesi vasıtasıyla KKTC Lefkoşa
									A r a s ı n d a.
Davacı namına:Avukat Muhabbet Mevsimler
Davalı namına:Kıdemli Savcı Sarper Altıncık.
.............
K A R A R
Narin F.Şefik:Bu davada Mahkeme kararını Sayın Yargıç Tanju Öncül okuyacaktır.
Tanju Öncül: Davacının:
” 1.	Davalılar tarafından ve/veya Davalı No.2 tarafından Davacının Avukatına gönderilen İçişleri Bakanlığı 18 Nisan 2014 tarih ve İBK.0.00/12/74/b-155-14/2282 sayılı yazıda belirtilmiş olan Davacının vatandaşlık işlemlerin tamamlanmadığı nedeni ile Davacının vatandaşlık talebinin reddine ve/veya Davacının bir yılı aşkın bir süre ile KKTC vatandaşı ile evli olmasına ve KKTC vatandaşlarının doğrudan doğruya kazanmış olmasına rağmen Davalılar Davacıyı KKTC vatandaşlığına geçirmemekle ilgili her türlü işlem ve/veya kararların tamamen geçersiz ve hükümsüz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına Mahkemece karar verilmesi. “
talebinde bulunduğu davası iptali talep olunan kararın mevzuata ve içtihatlara aykırı olduğu olguların belirlenmesi için araştırma yapılmadığı veya yanlış yapıldığı gerekçe içermediği yetki aşımı veya yetkinin kötüye kullanılması sonucu alındığı hukuk devleti ilkesine ve kazanılmış haklara aykırı olduğu keyfi ve gayriciddi olduğu siyasi art niyetle alındığı özlü hukuksal esaslara dayandırılmıştır.
Buna karşı dosyalanan Müdafaa Takriri kararın mevzuata uygun olduğu gerekli incelemeler yapılarak gerekçeli hareket edildiği keyfi davranılmadığı Davacının kazanılmış hakkı bulunmadığı yasanın aradığı şartları taşımadığı ve meşru menfaatinin de olmadığı özlü hukuksal esaslara dayanmaktadır.
Müdafaaya karşı dosyalanan Cevap Takririnde ise sair şeyler yanı sıra mevzuatta polis araştırması ile tespitin mümkün olmadığı ayrıca sadece polisten bir kez yazılan niteliksiz bir yazı ile hareket edilmesinin mevzuata uygun düşmediği keza araştırmanın keyfi yapıldığı iddialarına yer verilmiştir.
Davacı tarafın üç tanık Davalı tarafın ise  bir tanık dinlettiği davada toplam 17 adet evrak da Emare olarak kaydolunmuştur.
Sunulan şahadeti ve emareleri inceleyip değerlendirdikten sonra dava ile ilgili olguları aşağıdaki şekilde tespit etmiş bulunmaktayız:
Türkiye Cumhuriyeti uyruklu olan Davacı Elif Çetin ile KKTC uyruklu olan Ahmet Cemal Karamez 11.2.2009 tarihinde Değirmenlik Bucağında evlenmişlerdir. Davacının doğum tarihi 4.6.1977 Ahmet Cemal Karamez’in doğum tarihi ise 1.4.1940’dır.
Davacı 23.8.2010 tarihinde KKTC yurttaşlığının evlenme yolu ile kazanılmasının kaydı için  müracaat etmiş bunun sonrasında Muhaceret Dairesi Müdürü 20.9.2010 tarihinde PGM Muhaceret Bölüm Müdürlüğüne konu evliliğin paravan ve/veya anlaşmalı olup olmadığının araştırılması ve dairelerine bilgi verilmesi için  bir yazı göndermiştir.
 Anılan yazıya cevaben 23.3.2011 tarihinde;
    ”		Sayı:02/1-8-11-525			23 Mart 2011
Konu:Ahmet Cemal KARAMEZ ile
	Elif(Çetin) KARAMEZ’in Evliliği
MUHACERET DAİRESİ MÜDÜRLÜĞÜ
                    LEFKOŞA.
İLGİ:Muhaceret Dairesi Müdürlüğü’nün 20.09.2010 gün ve MHD.239580/09-10/3338 sayılı yazısı.
1.İlgi yazınızla Ahmet Cemal KARAMEZ ile Elif (Çetin) KARAMEZ’in evlilikleri hakkında araştırma yapılması istenmişti.
2.Yapılan araştırma ve soruşturmalarda Elif (Çetin) KARAMEZ’in bu evliliğinin resmi ilk evliliği olduğu ancak daha önce imam nikâhlı olarak yaşadığı TC uyruklu Hüseyin Bozkurt ile olan ilişkisinden Tolga ve Esmanur ÇETİN isminde iki çocuğunun olduğu çocuklarının kendisi ile Mehmet A.Küçük Cad.B.14D.7 Metehan Aydemet Kermiya- Lefkoşa adresinde yaşadıklarını Elif (Çetin) KARAMEZ’in çalışmayıp ev hanımı olduğu ve geçimlerini Ahmet Cemal KARAMEZ tarafından sağlandığı öğrenilmiştir.
3.Ahmet Cemal KARAMEZ’in bu evliliğinin ikinci evliliği olduğu ilk evliliğinden 2 çocuğunun olduğu çocuklarının kendisinden ayrı yaşadıkları ve geçimini Sosyal Sigortalar Dairesinden aldığı maaş ile sağladığı öğrenilmiştir
4.Çevreden yapılan araştırmada adı edilen şahısların konu adreste zaman zaman birlikte yaşadıkları Ahmet Cemal KARAMEZ’in genellikle Meriç köyünde felçli olan eski eşi Pembe KARAMEZ’in yanında kalıp hayvancılıkla uğraşarak vaktini bu şekilde geçirdiği tespit edilmiştir.
5.Adı edilenlerin evliliklerinin anlaşmalı bir evlilik olduğu değerlendirilmektedir.
6.Bilgilerinize arz ederim.
POLİS GENEL MÜDÜRÜ NAMINA
							Coşkun SERHAT
							Polis Müdürü
							PGM Muhaceret Müdürü.“
şeklindeki cevap yazısı kaleme alınmıştır. 

7.12.2012 tarihinde Ahmet Cemal Karamez Davacı aleyhine Lefkoşa Aile Mahkemesinde 367/2012 sayılı boşanma davasını dosyalamış aynı gün İçişleri Bakanlığı Muhaceret Dairesi Müdürlüğüne de:
”								Tarih:07/12/2012
  İçişleri Bakanlığı Muhaceret Dairesi 
  Müdürlüğü LEFKOŞA
Ben aşağıda imza sahibi Ahmet Cemal Karamez olup eşim bulunan Elif Karamez n/d Elif Çetin ile boşanmak için 07/12/12 tarihinde 367/2012 no’lu davayı ikame etmiş bulunuyorum.
Davamda da belirttiğim gibi eşim Elif Karamez n/d Elif Çetin K.K.T.C vatandaşlığı alabilmek amacıyla benimle evlenmiştir. Dolayısıyla vatandaşlık ile ilgili olarak açılan dosyasının ilerletilmemesini rica ederim.
Bilgi için dava celbnamesinin bir suretinin de ekte bu yazımla sunmaktayım.
						Saygılarımla
									………………………………………………
									Ahmet Cemal Karamez
Ek:Dava Celpnamesi “
şeklindeki yazıyı yazmıştır. 

8.2.2013 tarihinde yukarıda anılan boşanma davası geri çekildiğinden iptal edilmiş 31.5.2013 tarihinde ise Ahmet Cemal Karamez Davacının kaldığı evde geçirdiği kalp krizi sonucu vefât etmiştir. 
25.3.2014 tarihinde Davacı Avukatı sair şeyler yanında müvekkilinin vatandaşlığının engellenmesinin müvekkilini zorda bıraktığını ileri sürerek konunun tekrardan değerlendiril-mesini İçişleri ve Yerel Yönetimler Bakanlığından talep etmiş bunun sonrasında Davacı Avukatına yönelik davada iptali istenen:


    ”Sayı:İBK.0.00/12/74/B-155-14/2282		Lefkoşa: 18 Nisan 2014
     Konu:Elif Çetin Karamez Hk.
     Av.Muhabbet Mevsimler
     Beliğ Paşa İşhanı D-19
     Lefkoşa.
		İlgi:25/03/2014 tarihli başvurunuz
Müvekkiliniz Elif Çetin Karamez’in durumunu konu alan ilgili  başvurunuza atfen Bakanlığımızca Muhaceret Dairesi Müdürlüğü nezdinde gerekli araştırma yapılmıştır.
Yapılan araştırma sonucunda sözkonusu kişinin 25/1993 sayılı Yurttaşlık Yasası’nın 7.maddesindeki şartları yerine getiremediğinden eşten dolayı yurttaşlık işlemlerinin tamamlanamadığı tespit edilmiştir.
Adı geçenin ikamet izni alabilmesi için ikametgah ile ilgili kira/satış sözleşmesi gelirini gösteren banka dökümleri gibi gerekli evrakları Muhaceret Dairesine sunması halinde 2014 yılı için başvurusu değerlendirilebilecektir.
Ayrıca Elif Çetin Karamez’in Mahkemeye başvurma hakkı bulunmaktadır.
Bilgilerinizi saygılarımla rica ederim.
							Hasan ALİCİK
							  Müsteşar “
içerikli yazı kaleme alınmıştır.
	25/1993 sayılı Yurttaşlık Yasası’nın 7’nci maddesi:
”Evlenme ile  yurttaşlığın kazanılması	7.	(1)(A) 	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Yurttaşı bir erkekle evlenen kadın; veya
		   (B)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığına geçmek hakkına sahip olduğu halde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığını almadan ve/veya kazanmadan ölen bir erkekle evlenen kadın başvuruda bulunursa ve kocası ile birlikte bir yıldan az olmayan bir süre birlikte yaşadığını kanıtlarsa Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığını kazanır.
    Ancak bir yıllık birlikte yaşama süresi Bakan tarafından kısaltılabilir.
		 (2)	Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşı bir kadınla en az bir yıldan fazla evliliği olan ve birlikte yaşayan bir erkek ikamet koşulu aranmaksızın Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığını kazanır.
		   (3)	Yukarıdaki (1)’inci ve (2)’nci fıkralarda belirtilen yurttaşlığın kazanılması hali dışında bir kadın veya erkek;
(A)Evlendiği anda vatansız olması; veya
(B)Evlenmekle eski yurttaşlığını kaybetmesi halinde Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığını kazanır.
		   (4)	Evlenmenin geçersizliğine karar verilmesi halinde iyi hal sahibi olan bir kadın veya erkek Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığını korumaya devam eder.
		   (5)	Geçersizliğine karar verilmiş evlenmeden olan çocuklar ana veya babaları iyi hal sahibi olmasalar dahi Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti yurttaşlığını korumaya devam ederler. “

Değiştirilmiş şekliyle AE 329/93 sayılı Yurttaşlık Tüzüğü’nün 7’nci maddesi ise:
Evlenme ile yurttaşlığın kazanılması ve Ek I Forma IV	7.	KKTC Yurttaşlık Yasasının 7’nci maddesi uyarınca KKTC yurttaşı bir erkek veya kadın ile evlenen kişilerin KKTC yurttaşı olarak kayıtları için sunacakları form bu Tüzüğün Birinci Ekinde gösterilen Form IV şeklinde olur.

şeklindedir.
	Yasadaki düzenlemeden anlaşılacağı üzere KKTC yurttaşı Ahmet Cemal Karamez’le evlenen T.C. uyruklu Davacının KKTC yurttaşlığını kazanabilmesi için başvuruda bulunması ve evlendiği kişi olan Ahmet Cemal Karamez’le birlikte bir yıldan az olmayan bir süre ile birlikte yaşadığını kanıtlaması gerekmektedir. 
Yukarıda olgular bölümünde sıralananlardan açıkça görüleceği üzere bu meselede İdare Davacının evlendiği Ahmet Cemal Karamez’in genellikle Meriç köyünde eski eşinin yanında kalıp hayvancılıkla uğraşarak vaktini geçirdiği ve Davacı ile olan evliliğinin anlaşmalı bir evlilik olduğu gerekçesi ile Davacının müracaatını reddetmiş durumdadır. Davacı davasında sair şeyler yanında bu gerekçenin gerçeği yansıtmadığı iddiasındadır ve bunu kanıtlamak için de şahsen şahadet vermiştir. Davacının huzurumuzdaki şahadeti incelendiğinde ilk göze çarpan Davacının Ahmet Cemal Karamez’le evlendiği tarihi ve evlendikleri yeri bilmediği gerçeğidir. Bunlar ötesinde Davacının evlendiği kişi olan Ahmet Cemal Karamez’in doğum tarihini ve ölüm sebebini de bilmediği görülmektedir. Tüm bunlar gerçek bir evlilik yaptığı iddiasındaki Davacının şahadetine inanmayı zorlaştırmaktadır. Gerek bu hususlar gerekse Ahmet Cemal Karamez’in yukarıda alıntılanan 7.12.2012 tarihli yazı içeriğinde belirttiği konu evliliğin gerçek olmadığı iddiası birlikte değerlendirildiğinde Davacının iddialarına değer verme şansı daha da azalmaktadır. Davacı Talep Takririndeki olgular kısmının 4’üncü paragrafında ”…Bu arada Davacının rahmetli eşi boşanma işlemleri başlatmış ve Davacının vatandaşlık alabilmesinin engellenmesi amacıyla İçişleri Bakanlığına Avukatı vasıtasıyla bir yazı yazılmıştır. Müteakiben Davacının eşi boşanmadan vazgeçtikten sonra barıştıklarına dair aynı Bakanlığa vatandaşlık ve/veya yurttaşlık işleminin devam etmesi için hazırlanmış imzalı bir yazı verilmiştir. “ iddiasında bulunmuş olmakla birlikte iddia edilen içerikteki yazıyı da Mahkeme huzuruna getirmemiştir. Tüm belirtilenler birlikte değerlendirildiğinde Davacının Ahmet Cemal Karamez’le olan  evliliğinin gerçek bir evlilik olduğu veya Davacının Ahmet Cemal Karamez’le bir yıldan az olmayan süre ile  birlikte yaşadığı iddialarına herhangi bir değer verilmesi olanaklı olamamaktadır.
Bu noktada belirtmekte yarar vardır ki Davacının yaptığı 23/8/2010 tarihli müracaat yukarıda anılan Tüzüğün birinci ekinde gösterilen Form IV uyarınca yapılmıştır ve Formda evliliğin devam ettiğine dair teyit edici belge ekleneceği ve bu belgenin teyidinin Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti’nde Polis Muhaceret  Bölüm Müdürlüğü tarafından yapılacağı düzenlemesi yer  almaktadır. Anılan düzenleme göz önüne alındığında 23/3/2011 tarihli yukarıda alıntılanan Polis Genel Müdürlüğü Muhaceret Müdürünün yazısını mevzuata aykırı veya niteliksiz addetmek de mümkün değildir.
Yukarıda alıntılanan mevzuat incelendiğinde konu idari kararın yetkisiz alındığı da söylenebilir halde görünmemektedir.
Tüm bunları göz önüne aldığımızda kararın gerekçesinin olmadığı veya keyfi veya siyasi art niyetle alındığı veya araştırma yapılmadan veya yanlış yapılarak alındığı iddialarının kanıtlanamadığı ve Davacının herhangi bir kazanılmış hakkından da söz edilemeyeceği sonucuna vardığımızdan davanın ret ve iptali kaçınılmaz hale gelmektedir. 
Sonuç olarak dava ret ve iptal edilir. Dava masrafları Davacı tarafından Davalıya ödenecektir.


 Narin F.Şefik		Mehmet Türker		Tanju Öncül
    Başkan		   Yargıç			  Yargıç


7 Ekim 2016
