D. 16/2016				 Yargıtay/Ceza No: 56/2015
				    (Gazimağusa Ağır Ceza Dava No: 12/2015)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.

Mahkeme Heyeti: Ahmet Kalkan Gülden Çiftçioğlu Bertan Özerdağ.

İstinaf eden: Selahattin Delibaş Merkezi Cezaevi - Lefkoşa
								(Sanık No.1)						
				-ile-
Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcılığı Lefkoşa
								(İddia Makamı)								
						A r a s ı n d a.

İstinaf eden hazır namına: Avukat Menteş Aziz
Aleyhine istinaf edilen namına: Savcı Mustafa İldeniz.

Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Peri Hakkı Kıdemli Yargıç Çiğdem Güzeler ve Yargıç Mesut Mesutoğlunun 12/2015 sayılı davada 26.03.2015 tarihinde verdiği karara karşı Sanık No.1 tarafından yapılan istinaftır.

-----------

K A R A R

Ahmet Kalkan: İşbu istinafın kararını Sayın Yargıç Gülden Çiftçioğlu okuyacaktır.


Gülden Çiftçioğlu: Huzurumuzdaki istinaf İstinaf Eden / Sanık No.1 tarafından Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesinin 26.3.2015 tarihinde verdiği karardan yapılmıştır.

	Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesi huzurunda Sanık No.1 ve Ramazan Akyıldız (Sanık No.2)aleyhine aşağıda tafsilatı verilen davalar getirilmiştir:

1. Dava;Fasıl 154 Ceza Yasasının 20. maddesi ile 15/92 
	   2/96 2/2000 11/2004 ve 1/2010 sayılı Yasalarla tadil 
	   edilen Fasıl 57 Ateşli Silahlar Yasasının 2 
	   4(1)(3)(A) 26 ve 27. maddelerine aykırı 08-09.10.2014 
        tarihleri arasında Gazimağusa Kazasına bağlı Tatlısu 
        Köyünde şarapçının evinin altındaki koy diye 
        bilinen sahilde yetkili makamdan izinleri olmaksızın 
        1 adet 7777 seri numaralı Pietro Baretta marka 9 mm
        çapındaki tabanca ile 1 adet seri numarası bilinmeyen 
        Star marka 9 mm çapındaki 2 adet tabancayı kanunsuz 
        olarak taşımak;                                                                             2.Dava;Fasıl 154 Ceza Yasasının 20. maddesi ile 15/92 
	   2/96 2/2000 11/2004 ve 1/2010 sayılı Yasalarla tadil 
	   edilen Fasıl 57 Ateşli Silahlar Yasasının 2 4(1) 
        (3)(B) 26 ve 27. maddelerine aykırı birinci davada 
	   belirtilen aynı tarihler arasında ve yerde yetkili 
	   makamdan izinleri olmaksızın birinci davadaki suçun 
	   tafsilatında belirtilen tabancaları kanunsuz olarak 
        tasarruflarında bulundurmak;
3. Dava;15/92 2/96 1/2004 ve 1/2010 sayılı Yasalarla 	          tadil edilen Fasıl 57 Ateşli Silahlar Yasasının 2 
	   4(1)(3)(B) 26 ve 27. maddelerine aykırı 08.10.2014 
        tarihinde Gazimağusa Kazasına bağlı Tatlısu Köyünde 
        şarapçının evinin altındaki koy diye bilinen sahilde 
        yetkili makamdan izinleri olmaksızın 1 adet 7777 seri 
        No.lu Pietro Baretta marka tabanca ile 1 adet seri 
        numarası bilinmeyen Star marka 9 mm çapındaki 
        tabancaları izinsiz olarak KKTCye ithal etmek;
4. Dava;Fasıl 154 Ceza Yasasının 20. maddesi ile 55/88 
        ve 37/05 sayılı Yasalarla tadil edilen Fasıl 54 
        Patlayıcı Maddeler Yasasının 2 4(1)(e)(4)(d) 
        maddelerine aykırı birinci davada belirtilen aynı 
        tarihler arasında ve yerde Patlayıcı Maddeler       
        Müfettişliğinden izinleri olmaksızın patlayıcı madde 
        olan 8 adet 9 mm çapındaki canlı tabanca mermilerini 
        kanunsuz olarak taşımak;
5. Dava;Fasıl 154 Ceza Yasasının 20. maddesi ile 55/88 
        ve 37/05 sayılı Yasalarla tadil edilen Fasıl 54 
        Patlayıcı Maddeler Yasasının 2 4(1)(e)(4)(d)(5)(a) 
        maddelerine aykırı birinci davada belirtilen aynı 
        tarihler arasında ve yerde Patlayıcı Maddeler 
        Müfettişliğinden izinleri olmaksızın üçüncü davanın 
        tafsilatında belirtilen patlayıcı madde olan mermileri 
        kanunsuz olarak tasarruflarında bulundurmak;
6. Dava;55/88 ve 37/05 sayılı Yasalarla tadil edilen 
        Fasıl 54 Patlayıcı Maddeler Yasasının 2 
        4(1)(a)(4)(a) maddelerine aykırı beşinci davada 
        belirtilen aynı tarih ve yerde KKTC Patlayıcı 
        Maddeler Müfettişliğinden izinleri olmaksızın 
        patlayıcı madde olan 8 adet 9 mm çapındaki canlı 
        tabanca mermilerini kanunsuz olarak KKTCye ithal 
        etmek.

	Sanık No.1 itham edildiğinde aleyhindeki tüm davaları kabul etmiştir. Ramazan Akyıldız (Sanık No.2) ise aleyhindeki 3. ve 6. dava dışındaki tüm davaları kabul etmiştir. Ramazan Akyıldız (Sanık No.2) itham edildiğinde aleyhindeki 3. ve 6. davaları kabul etmediği cihetle İddia Makamının bu davalarla ilgili şahadet ibraz etmemesi üzerine Ramazan Akyıldız (Sanık No.2) aleyhindeki 3. ve 6. davalardan beraat ettirilmiştir.

	İddia Makamı tarafından Mahkemeye izah edilen olgulara göre Sanık No.1 Ramazan Akyıldız ( Sanık No.2 ) isimli kişi ile birlikte 10 Ekim 2014 tarihinde 09.50 raddelerinde Esentepe’de Alagadi 3 Plaj Bölgesinde İddianamedeki suçlarla ilgili olarak suçüstü hali gereği tutuklanmıştır. Sanık No.1 ve Ramazan Akyıldız (Sanık No.2) isimli kişiler tasarruflarında bulundurdukları su jeti (jet ski) ile KKTC’ye kanunsuz yollardan onaylanmış liman olmayan bir bölgeden Tatlısu bölgesindeki sahilden girmişler Sanık No.1 1 adet Baretta marka 9 milimetrelik tabanca ve şarjörü 1 adet Star marka 9 milimetre çapında tabanca ve şarjörü ve 8 adet 9 milimetre çapındaki canlı mermileri kanunsuz olarak KKTC’ye  ithal edip tasarrufunda bulundurarak ve taşıyarak Ramazan Akyıldız (Sanık No.2)isimli kişi de konu 2 adet tabanca ve şarjörü tasarruf edip taşıyarak KKTC’ye giriş yapmıştır.                                                                                                                  
	Sanık No.1 ve Ramazan Akyıldız isimli kişinin ( Sanık 
No. 2) itham edildikleri suçlarla ilgili benzeri sabıkaları bulunmamaktadır.

	İddia Makamının olguları izah etmesinden sonra söz alan Sanık No.1 Avukatı Sanık No.1’in askıda  bulunan Gazimağusa Ceza 30/2015 317/2015- 318/2015 8832/2014 322/2015 756/2015- 757/2015 ve 758/2015 ile Girne Ağır Ceza Mahkemesi huzurundaki 15115/2014 sayılı davalarının ceza takdirinde nazarı dikkate alınmasını talep etmesi ve İddia Makamının bu talebe itiraz etmemesi ve Mahkemenin de uygun görmesi üzerine Sanık No.1 yukarıda sözü edilen davalardan ayrı ayrı itham edilmiş ve aleyhindeki davaları kabul etmiştir.  

	İddia Makamının Mahkemeye serdettiği olgulara göre Sanık No.1’in 30/2015 sayılı dava açısından 2002 ve 2004 yıllarına ait benzeri sabıkaları mevcuttur.

	Alt Mahkeme huzurunda söz alan Sanık No.1 Avukatı özetle: Sanık No.1’in pişmanlık ve nedamet getirdiğini belirterek aleyhindeki suçların ortaya çıkması üzerine korku ve endişeye kapılarak adayı terk etme ve Türkiye’de bulunan eşi ve çocuklarının yanına gitme yolunu tercih ettiğini 6 sene boyunca KKTC’ye giremediği cihetle arkadaşı ile anlaşarak sahip olduğu su motoru ile KKTC’ye giriş yaptığını konu tabancaları satma amacı ile getirdiğini ancak imkânı olmasına rağmen satmadığını hiç kimsenin malına-canına zarar vermediğini belirterek Sanık No.1’e mülayim davranılmasını talep etmiştir.

	Alt Mahkeme kararında Sanıkların mahkum olduğu suçların ciddiyet vahamet ve yaygınlığına değindikten sonra kamu yararının korunması ilkesine ağırlık vererek Sanıkları ve başkalarını suç işlemekten caydırıcı ve ibret verici ceza verilmesi gerektiğine vurgu yaptıktan sonra huzurundaki olguları konu suçların işleniş şeklini Sanıkların kişisel ve özel durumunu ve Sanık No. 1’in yukarıda numaraları verilen askıdaki davalarını dikkate aldıktan sonra Sanık No.1’e mahkum olduğu
       1. davadan (5) yıl süre ile;
       3. davadan (4) yıl süre  ile;
       4. davadan (4) yıl süre  ile;
       6. davadan (4) yıl süre ile hapislik cezası vermiştir.
       2. dava 1. davanın 5. dava ise 4. davanın olgularından neşet ettiği cihetle bu davalardan mahkumiyet kaydetmiştir.
	Sanık No.2 ise mahkum edildiği 
1.	davadan (12) ay süre ile;
4.	davadan  (9) ay  süre ile hapislik  cezasına çarptırılmıştır.
2.	dava 1. davanın 5.dava 4. davanın olgularından neşet ettiği cihetle bu davalardan mahkumiyet kaydetmiştir.

	Sanık No.2 takdir edilen ceza ile ilgili olarak istinaf dosyalamış değildir.

Sanık No.1 tarafından dosyalanan İstinaf İhbarnamesi bu karardan yapılmış olup istinaf sebepleri tek başlık altında toparlanabilir. Şöyle ki:

"Meselenin olguları Sanık No. 2’ye takdir edilen hapislik  cezası ve geçmiş Yargıtay kararları dikkate alındığında  Muhterem Ağır Ceza Mahkemesinin Sanık No.1’e takdir  ettiği hapislik cezası aşikar surette fazladır." 

	Sanık No.1 adına söz alan Avukat istinaftaki hitabında Alt Mahkemenin Sanık No.1’e takdir ettiği 5 yıllık uzun süreli hapislik cezasının Yüksek Mahkemenin kanunsuz tabanca ithal tasarruf ve taşıma suçları ile ilgili bu güne kadar verdiği kararlar Sanık No.2’ye takdir edilen ceza suçun olguları suçun işleniş tarzı ve hafifletici sebepler göz önüne alındığında aşikar surette fazla olduğunu iddia etmiştir.

	 Sanık No.1 Avukatı ilâveten Alt Mahkeme huzurunda kanunsuz tabanca ithaltasarruf ve taşıma suçlarının yaygınlaşma eğilimi gösterdiği hususunda herhangi bir şahadet olmadan Alt Mahkemenin kanunsuz tabanca  ithal tasarruf ve taşıma suçlarının yaygınlaşma eğilimi gösterdiği hususunda kanaat getirerek Sanık No.1’e 5 yıl gibi uzun süreli hapislik cezası vermekle hata ettiğini ileri sürmüştür. 

	Başsavcılık adına söz alan Savcı ise istinaftaki hitabında istinafa konu meselenin  Sanık No.1 Avukatının dikkate alınmasını talep ettiği istinaf kararlarına konu meselelere nazaran daha ciddi bir mesele olduğunu bu meselede Sanık No.1’in işlemiş olduğu suçlardan yargılanmamak için adayı terk ettiğini yaklaşık 6 yıl gibi uzun bir süre yurt dışında kaldıktan sonra tekrar suç işlemek için kanunsuz yollardan ülkeye giren bir kişi olduğunu Sanık No.1’in gözünde KKTC’nin suç işlenilen yer olarak görüldüğünü iddia ederek Alt Mahkemenin Sanık No.1’in mahkum olduğu suçların 10 yıla kadar hapislik cezası içeren ciddi ve vahim suçlar olduğunu suçun işleniş şeklini ve Sanık No.1 lehine olan tüm hafifletici sebepleri dikkate alarak Sanık No.1 ile ilgili  cezayı takdir ettiğini iddia etmiştir.
	 Savcı hitabına devamla suçların işleniş şekli Sanık 
No.1’in  suçlu bulunup mahkum edildiği davaların 10 yıla kadar hapislik cezası gerektiren ciddi ve vahim suçlar olduğu ve Sanık No.1’in nazarı dikkate aldırdığı davalar dikkate alındığında Sanık No.1’e Alt Mahkeme tarafından takdir edilen hapislik cezasının aşikar surette fahiş olmadığını ileri sürmüştür.

	Sanık No.1’in Alt Mahkeme tarafından suçlu bulunup mahkum edildiği Fasıl 57 Ateşli Silahlar Yasasına aykırı kanunsuz tabanca taşıma  ve tasarruf ve suçlarının 10 yıla kadar; ithalinin ise 7 yıla kadar hapislik cezası öngören Fasıl 54 Patlayıcı Maddeler Yasasına aykırı patlayıcı madde taşıma ve tasarrufu  suçlarının ise 7 yıla kadar hapislik ceza öngören  ciddi vahim ve ağır suçlardan olduğu açıktır. 

	Kamu güvenliğini tehdit eden bu tür suçların toplum bireyleri tarafından tasvip edilmeyip hoş karşılanmadığından ve toplumda doğal olarak huzursuzluk yarattığından kuşku yoktur. Yargının bu tür suçları işleyenlere hoşgörülü ve nüanslı davranması bu tür suçları hafife alması düşünülemez. 

	Yüksek Mahkemenin geçmişte verdiği birçok içtihat kararında vurguladığı üzere can güvenliğini tehdit edip son yıllarda yaygın hale gelen kanunsuz tabanca  ve patlayıcı madde ithal tasarruf ve taşıma suçları gibi ağır suçlar konusunda mahkemelerin istisnai durumlar dışında kamu yararının korunması prensibine ağırlık vererek gerek sanıkları gerekse başkalarını suç işlemekten caydırıcı ve ibret verici ceza bağlamında hapislik cezası vermeyi öncelikli olarak ön plânda tezekkür etmeleri gerekmektedir (Bkz: Yargıtay/Ceza: 39/90 D.13/90; Birleştirilmiş Yargıtay /Ceza: 99/92 100/92 ve 101/92 D.6/93).

	Alt Mahkeme kararında Sanık No.1’e ne tür bir ceza verileceğini karara bağlarken işlenen suçların ciddiyet ve vahameti yanında yaygınlaşma eğilimi gösterdiğini dikkate alarak Sanık No.1’e hürriyeti bağlayıcı ceza takdir etmiştir.

	Sanık No.1 Avukatı istinaftaki hitabında Alt Mahkemenin huzurunda tabanca ithal tasarruf ve taşıma suçlarının yaygınlaşma eğilimi gösterdiği hususunda herhangi bir şahadet veya beyan olmadan bu tür suçların yaygınlaşma eğilimi gösterdiği hususunda bulgu yapmakla hata ettiğini ileri sürmüştür. Sanık No.1 Avukatı ilâveten Alt Mahkemenin  kararında bu tür suçların yaygınlaşma eğilimi gösterdiğini Resmi Gazetede çıkarılan beyanlara dayanarak adli ihbar almış olduğunu belirtmediği cihetle hatalı olduğunu iddia etmiştir.

	Mahkemelerin huzurlarına gelen suçlarla ilgili olarak Mahkemelerin Faaliyet Raporlarındaki istatistik verilere dayanarak veya başka bir şekilde suçların yaygınlığını veya yaygınlaşma eğilimi gösterdiğini adli ihbar olarak dikkate almaları yetkileri dahilindedir.

	Alt Mahkeme kararında bu tür suçların yaygınlaşma eğilimi gösterdiğini adli ihbar olarak dikkate aldığını açıklıkla belirtmese dahi karardan bu tür suçların yaygınlaşma eğilimi  gösterdiğini adli ihbar olarak dikkate aldığı görülmektedir. 

	Mahkemelere ait Faaliyet Raporları adli ihbar olarak dikkate alındığında Alt Mahkemenin tabanca ithaltasarruf ve taşıma suçlarının son yıllarda yaygınlaşma eğilimi gösteren suçlar olduğu hususunda bulgu yaparak bunu ceza takdirinde Sanık No.1 aleyhine nazarı dikkate alması doğrudur.

	Alt Mahkemenin neticede işlenen suçların ciddiyet ve vahameti yanında yaygınlaşma eğilimi gösterdiğini adli ihbar olarak dikkate alıp kamu yararının korunması prensibine ağırlık vererek gerek Sanık No.1’i gerekse başkalarını suç işlemekten caydırıcı ve ibret verici ceza bağlamında tür olarak hürriyeti bağlayıcı ceza vermesinde hata yoktur.

	Alt Mahkeme Sanık No.1’e verilecek cezayı tür olarak  hapislik cezası olarak saptadıktan sonra hapislik cezasının süresini belirlerken konu suçların işleniş şeklini Sanık 
No.1’in kişisel ve özel durumunu sabıka durumunu Sanık 
No.1’in yukarıda numaraları verilen askıdaki davalarını dikkate almıştır.

	Mahkemeler herhangi bir suç için ceza tespit ederken suça ve suçluya ait tüm faktörleri bu bağlamda kamu menfaatinin korunması verilecek cezanın işlenen suçun ciddiyet ve vahameti ile orantılı olması bu bağlamda suçun nasıl ve hangi koşullar altında işlendiğinin göz önünde bulundurulması verilecek cezanın sanığın ıslahını ve topluma faydalı bir insan olarak iadesini temin eder nitelikte olması gibi faktörleri ayrıca sanığın kişisel ailevi ve sosyal durumu ve cezaya etki edebilecek sair önemli faktörleri dikkate alarak ceza tespit etmektedir.

Alt Mahkeme kararında Sanık No.1’in iddianameye konu suçları işleyiş şeklini bu bağlamda 2008 yılında işlemiş olduğu suçlardan yargılanıp ceza almamak için tekne kullanarak yasal olmayan yollardan KKTC’den ayrılıp bilahare 6 yıl gibi bir zaman sonra yanına Sanık No.2’yi de alarak yine yasal olmayan yollardan deniz jeti kullanmak suretiyle KKTC’ye giriş yaparak iddianameye konu 2 adet tabanca ve 8 canlı mermiyi da beraberinde getirerek konu tabanca ve mermileri KKTC’ye ithal edip tasarrufunda bulundurup taşımasını ve kendi izahatına göre konu tabanca ve mermileri satmak saiki altında KKTC’ye getirmesini ceza takdirinde Sanık No.1 aleyhine ağırlatıcı faktör olarak dikkate almıştır.

Sanık No.1’in iddianameye konu suçları işleyiş şekli işlenen suçların vahametini artırıcı niteliktedir. Dolayısıyla Alt Mahkemenin ceza takdirinde Sanık No.1’in konu suçları işleyiş şeklini Sanık No.1 aleyhine ağırlatıcı faktör olarak dikkate almasında hata yoktur.

Sanık No.1’e verilen cezanın Sanık No.2’ye verilen ceza ile nispetsizlik yaratacak şekilde fahiş olduğu iddiası ile ilgili olarak Başsavcılık adına hazır bulunan Savcı hitabında Sanık No.1’in nazarı dikkate alınan 9 davası da göz önüne alındığında Sanık No.1’e verilen cezaların artırılmasının  ve Sanık No.1 ile No.2’ye takdir edilen cezada Alt Mahkemenin ayrıma gitmesinin doğru olduğunu ileri sürmüştür. 

	Alt Mahkeme kararında Sanık No.1 ile ilgili hapislik cezasının süresini saptarken Sanığın kişisel ailevi ve sosyal durumunu ve benzeri sabıkası olmadığını  Sanık No.1 lehine hafifletici faktör olarak dikkate almakla birlikte Sanık No.1’in 2008 yılında işlediği ve bu dava altında nazarı dikkate aldırdığı toplam 9 davasını da dikkate alarak Sanık No.1 ile Sanık No.2 arasında verilecek cezada bir ayırıma gitmenin kaçınılmaz olduğu kanaatine varmıştır.

 	Alt Mahkeme kararı irdelendiğinde Sanık No.1 Avukatının talebi Başsavcılık adına bulunan Savcının bu talebe itiraz etmemesi üzerine Mahkemenin Sanık No.1 aleyhindeki toplam 9 davayı ceza takdirinde dikkate alarak Sanık No.1 ile Sanık 
No.2ye verilecek cezada iki Sanık arasında bir ayrıma gitmenin gerekli olduğu kanaatine vararak ceza takdirinde Sanık No.1 ve 2 arasında ayırıma gittiği görülmektedir. 
	Sanık No.2’ye takdir edilen cezalarla ilgili herhangi bir istinaf söz konusu değildir. 
	
	Yargıtay/Ceza 18/78 ve Yargıtay/Ceza 19/78’de vurgulandığı üzere alt mahkemeler herhangi bir kişiyi herhangi bir suçtan kabahatli bulduktan sonra kabahatli bulunan kişinin ve iddia makamının rızası ile kabahati bulunan kişi aleyhine mevcut olan neticelenmemiş ceza davalarını kabahatli buldukları suçun veya suçların cezasını saptarken nazari dikkate alırlar. Böyle bir durumda kabahatli bulunan suç veya suçlardan ceza tespit edilirken nazarı itibare alınan suçların da vahameti göz önünde bulundurularak verilen cezanın ona göre artırılması gerekmektedir. Diğer bir anlatımla nazarı itibara alınacak herhangi bir suç olmamış olsaydı verilecek ceza miktarı ile nazarı itibara alınacak başka suç bulunduğu hallerde verilecek olan ceza miktarının farklı olması gerekmektedir. Meğerki nazarı itibara alınan suç veya suçlar önemli olmayan suçlar olsun. Ceza takdiri nazarı itibara alınan suçların miktarı ve türüne göre değişmekte olup her halükarda verilecek cezanın sanığın kabahatli bulunduğu suçun veya suçların azami cezasını aşmaması gerekmektedir.

	Nitekim Alt Mahkeme kararında yukarıdaki prensibi doğru olarak uygulayarak Sanık No.1 Avukatının talebi ve Başsavcılık adına bulunan Savcının itiraz etmemesi üzerine Sanık No.1’in aleyhindeki toplam 9 davayı da kabahatli bulunan suç veya suçlardan ceza tayin edilirken dikkate alarak nazarı itibare alınan suçların vahametini de göz önünde bulundurarak Sanık No.1’e verilecek cezayı ona göre artırarak Sanık No.1 ile 2’ye verilen cezalarda ayırıma gitmiştir.

	Alt Mahkemenin yukarıdaki prensibi uygulayarak Sanık No.1 ve 2’ye takdir ettiği cezada kararda belirtildiği gibi bir ayırıma gitmesinde herhangi bir hata yoktur.
		
	Sanık No.1 Avukatı istinaftaki hitabında Alt Mahkemenin ceza takdirinde Sanık No.1 lehine olan hafifletici faktörleri dikkate almadığını iddia etmiştir.

	Başsavcılık adına hazır bulunan Savcı ise Alt Mahkemenin Sanık No.1 lehine olan hafifletici faktörleri ceza takdirinde dikkate aldığını bununla birlikte bu gibi ağır suçlarda hafifletici faktörlerin cezaya pek etken olamayacağını ileri sürmüştür.

	Alt Mahkeme Sanık No.1’e verilecek hapislik cezasının süresini saptarken Sanığın kişisel ailevi ve sosyal durumunu ve benzer sabıkası olmadığını Sanık No.1 lehine hafifletici faktör olarak dikkate almıştır.

	Alt Mahkemenin Sanık No.1’in kişisel ailevi ve sosyal durumunu benzer sabıkası olmadığını Sanık No.1 lehine hafifletici faktör olarak dikkate alması doğrudur. 
	                                                                  
	Bununla birlikte kamu yararının ağır bastığı bu gibi ağır suçlarda hafifletici faktörlere bu bağlamda sanıkların kişisel sosyal ve ailevi durumlarına sabıkasız olma durumlarına veya cezaların şahsiliği ilkesine gereğinden fazla ağırlık verilmemesi gerekir.
	 İlâveten Sanık No.1’e ceza takdir edilirken dikkate alınan 9 dava da göz önüne alındığında Sanık No.1 lehine olan 
hafifletici faktörlerin etkinliğini kaybettiği ve ceza takdir edilirken bu yönde değerlendirme yapılmasının gerektiği de görülmektedir (Bkz: Yargıtay/Ceza 18/78).

	Nitekim Alt Mahkeme Sanık No.1’e ceza takdir ederken Sanık No.1 ile ilgili hafifletici faktörlere gereğinden fazla önem vermekten imtina ederek hata yapmış değildir.

	Sanık No.1 Avukatı istinaftaki hitabında Yüksek Mahkemenin bugüne kadar verdiği kararlar dikkate alındığında Alt Mahkemenin Sanık No.1’e kanunsuz tabanca ithal tasarruf ve taşıma suçlarından takdir ettiği cezanın alenen fahiş olduğunu ileri sürmüştür.

	Başsavcılık adına hazır bulunan Savcı ise suçun işleniş şekli ve Sanık No.1’in nazarı dikkate aldırdığı davalar bir bütün olarak değerlendirildiğinde Sanık No.1’e takdir edilen cezaların fahiş olmadığını bu meseledeki olguların Sanık 
No.1 Avukatının numaralarını verdiği istinaf kararlarındaki olgularla benzerlik taşımadığını iddia etmiştir.

	Sanık No.1 Avukatının numaralarını verdiği istinaf kararları ile bu meselenin olgularının herhangi bir benzerlik taşımadığı göz önüne alındığında Alt Mahkemenin ceza takdirinde Sanık No.1 Avukatının numaralarını verdiği istinaf kararlarının takip edilmemesinde herhangi bir hata yoktur. 

	Yukarıda tüm söylenenler ışığında Alt Mahkemenin Sanık 
No.1’e ceza takdir ederken meselenin tüm olgularını doğru olarak değerlendirdiği suça ve suçluya ait tüm olgular bir bütün olarak ele alındığında Alt Mahkemenin takdir ettiği cezaların değiştirilmesini gerektirecek ikna edici kafi 
sebebin ileri sürülmediği ve bu bağlamda verilen cezaların aşikar surette fahiş olmadığı kanaatinde olduğumuzdan istinafın reddi gerekmektedir.

	Sonuç olarak Sanık No.1 tarafından dosyalanan istinafın reddedilmesi gerekir ve reddedilir. Ceza mahkûmiyet tarihinden başlayacaktır.




Ahmet Kalkan      Gülden Çiftçioğlu       Bertan Özerdağ 
   Yargıç             Yargıç                  Yargıç





21 Temmuz 2016 


