D.34/2016                                        YİM:143/2015    

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında.

Yargıç Beril Çağdal huzurunda. 


Davacı: Volkan Eren 11/GKalnar İş Merkezi No:1Türkmen Sokak
        Girne.


- ile –

Davalı: No.1- KKTC Barolar BirliğiKKTC - Lefkoşa.
        No.2- KKTC Barolar Birliği Başkanı Avukat Ünver V.   
              Bedevi vasıtasıyla4Ankara Sokak-Lefkoşa.
        No.3- KKTC Barolar BirliğiDisiplin KuruluKKTC
              Lefkoşa.

A r a s ı n d a.

Davacı namına: Avukat Menteş Aziz  
Davalılar namına: Avukat Ergin Ulunay

-------------


 K A R A R

	Davacı tarafından Davalılar aleyhine dosyalanan davadaki talep şu şekildedir:
“Davalılar tarafından alınan DK:10/2014 sayılı olup 
22.6.2015 tarihli kararın hukuka aykırı ve/veya hükümsüz   
ve etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir hüküm ve/veya 
sonuç doğurmayacağına ve/veya iptaline dair Mahkeme emri  
itası”.

Davacı Talep Takririnde davasını dayandırdığı hukuki esasları belirttikten sonra özetle: Yaklaşık 10 yıllık bir Avukat olduğunu müvekkili olan Birsen Öksüzal’ın kendisini Girne Barosu ve/veya KKTC Barolar Birliğine şikâyet etmesi üzerine Davalılar tarafından 8.12.2014 tarihinde aleyhine bir disiplin ithamnamesi tanzim edildiğini itham edildiği suçlamayı kabul etmemesi üzerine 5.6.2015 tarihinde duruşmaya başlandığını 22.6.2015 tarihli karar ile Davacının aleyhine getirilen her iki suçlamadan mahkûm edildiğini ve para cezasına çarptırıldığını ayrıca Disiplin Kurulunun resen ithamnameyi tadil edip usulüne uygun mühürlenmiş serbest makbuz düzenlemediği gerekçesi ile kendisini kınama cezasına çarptırdığını ileri sürmektedir. Davacı Davalıların ithamnameyi resen tadil ederek yeni bir disiplin suçu eklediğini ve hemen akabinde de Davacıya işitilme hakkı vermeden suçlu bulup mahkûm ettiğini ve bu suretle doğal adalet ilkeleri hilafına hareket ettiğini bu şekilde hareket etmekle kendisine verilen bağlı yetki ve/veya takdir yetkisini aştığını ve/veya kötüye kullandığını ve/veya keyfi kullandığı-nı iddia etmektedir. 

Davacı devamla Davalıların Fasıl 2 Avukatlar Yasası’nda öngörülen altı aylık yasal süreyi aşarak dava konusu kararın sakat olmasına sebebiyet verdiklerini keza dava konusu kararın gerekçesiz olması nedeniyle de hukuka aykırı olduğunu öne sürmektedir.

Davacı yukarıdaki iddialarına ilaveten meselede iki Sanık olmasına karşın bir Sanığın gaybubetinde diğer Sanığın söylediklerinin teyit ve tekzip edilmesi fırsatı verilmemiş olmasının ve/veya ayrı duruşma yapılmamasının alınan kararı sakatladığını ileri sürmektedir.

Ayrıca Davacı alınan kararın “yoklukla malul” olduğunu da iddia etmektedir. 
 
Davalılar tarafından dosyalanan Müdafaa Takririnde ön itiraz olarak Davalı No.2 ve 3 aleyhine dava açılamayacağın-dan davanın onları ilgilendirdiği oranda reddi gerektiği; Davalı No.2 ve 3’ün kamu kurumu niteliğinde bir meslek kuruluşu ve kamu tüzel kişiliğine sahip bir meslek kuruluşu olan Davalı No.1’in organları olduğu ileri sürülmektedir. Müdafaaya devamla Davacı ve meslektaşı Tolga Him’in 10.5.2013 ile 23.9.2013 tarihleri arasında Gökmen Güler ve Pervin Armek aleyhine dava açacakları nedeniyle müvekkilleri olan Birsen Öksüzal’dan 16074 TL ve/veya muadili Sterlin almalarına karşın söz konusu davayı açmadıkları gerekçesiyle Birsen Öksüzal tarafından Davacı ve Tolga Him aleyhinde Lefkoşa Mahalli Barosuna şikâyet yapıldığı Davacı ve Tolga Him’in Justitia Law Firm unvanı altında çalıştırdık-ları Avukatlık Bürosunun başlığını taşıyan 5 adet tahsilat makbuzunu Birsen Öksüzal’a vererek toplam 16074 TL ve/veya muadili Sterlini Birsen Öksüzal’dan tahsil ettikleri öne sürülmektedir. Müdafaaya devamla Girne Mahalli Barosu Yönetim Kurulu tarafından soruşturma memurluğuna atanan Avukat Akan Gürkan’ın Davacı ve Tolga Him’den 15.1.2014 tarihli bir yazı ile yazılı savunma istediği Davacı ve Tolga Him’in ise 29.1.2014 tarihli yazılı savunma ile şikâyetteki iddiaları reddettikleri;8.12.2014 tarihinde Davacı ve Tolga Him aleyhine disiplin davası dosyalandığı ve duruşmasının 24.12.2014 tarihinde yapılacağının iadeli taahhütlü posta ile Davacı ve Tolga Him’e bildirildiği iddia edilmektedir. Müdafaaya devamla muhtelif tarihlerde KKTC Barolar Birliği Disiplin Kurulunda davanın duruşmasının yapıldığı; tanık dinletilip şahadet sunulduğu; Davacınınsa savunmasını yaptığı şahadet verdiği Tolga Him’in ise hiçbir duruşmaya katılmadığı; KKTC Barolar Birliği Disiplin Kurulunun tüm şahadeti irdeleyerek olguları doğru saptayarak ve yeterli gerekçelerle 22.6.2015 tarihli yazılı kararını ısdar ettiği ve Davacı ve Tolga Him’in 16074 TL ve/veya karşılığı Sterlin almalarına rağmen ilgili davaları açmadıkları nedeniyle 1981 Avukatlar (İcra-i Meslek ve Etiket) Tüzüğü’nün 4.maddesinin koruduğu iyi ahlâk dürüstlük ve hakkaniyet ilkelerine aykırılık suçunu işledikleri nedeniyle mahkûm edilerek her birine 1580 TL para cezası kestiği ve 16074 TL ve/veya karşılığı Sterlin almalarına rağmen dava açmadıkları için ilgili Tüzüğün 3.maddesinin öngördüğü hukuk ve mesleğinin şeref ve haysiyetine aykırılık suçunu işlediklerinden dolayı mahkûm ederek 1580 TL para cezası kestiği; Bölüm 155 Ceza Usul Yasası’nın 85.maddesi tahtında Disiplin Kurulunun emare olan makbuzların Gelir ve Vergi Dairesince onaylanmadığı cihetle Tüzüğün 4.maddesi altında iyi ahlâk dürüstlük ve hakkaniyet ilkelerine aykırılık suçu işledikleri gerekçesiyle Davacı ve Tolga Him’i mahkûm ederek kınama cezası verdiği belirtilirken dava konusu kararlar alınırken Davalıların yetkilerini aşmadığı kötüye kullanmadığı ve keyfi hareket etmediği iddialarıyla davanın reddi talep edilmektedir. 

Duruşmada Davacı kendisi şahadet sunarken başka herhangi bir tanık dinletilmedi. Talimat aşamasında sunulmuş olan 12 adet  evrak ise emare olarak kaydedildi.    

Bu meseledeki layihalar şahadet ve emareler incelendiği zaman aşağıda gösterilen hususların ihtilafsız olduğu görülmektedir:

1-	Davacı ve Tolga Him dava ile ilgili zamanlarda Girne’de Justitia Law Firm unvanı altında avukat olarak icra-i meslek ediyorlardı.
2-	Davalı No.1kamu kurumu niteliğinde bir meslek kuruluşudur.
3-	Birsen Öksüzal ilgili zamanlarda Davacı ve Tolga Him’in müvekkili idi.
4-	Birsen Öksüzal 1.11.2013 tarihinde Davacı ve Avukat Tolga Him aleyhinde Girne Mahalli Barosuna bir şikâyette bulundu.
5-	Girne Mahalli Barosu tarafından meseleye Soruşturma Memuru olarak atanan Avukat Akan Gürkan 15.1.2014 tarihli bir yazı ile Davacı ve Avukat Tolga Him’i aleyhlerindeki şikâyet konusunda bilgilendirerek savunmalarını talep etti.
6-	Davacı ve Tolga Him 29.1.2014 tarihli yazı ile Avukat Akan Gürkan’a yazılı savunmalarını verdiler. 
7-	Davalı No.1’in Disiplin Kurulu Başkanı Davacıya yapılan hazırlık soruşturması sonucunda aleyhinde tanzim edilen ithamnameyi 15.12.2014 tarihli yazı ile iletti. Aynı yazıda 24.12.2014 tarihinde Davacının disiplin duruşmasında hazır bulunulması istendi. 
8-	İthamname 8.12.2014 tarihlidir.
9-	Disiplin duruşmasına 5.6.2015 tarihinde başlandı. Duruşmada Avukat Akan Gürkan şikâyetçi Birsen Öksüzal şikâyetçinin eşi Nurettin Öksüzal ve Davacı tanık olarak dinlendi.
10-Disiplin Kurulu kararı 22.6.2015 tarihinde okundu.

	Davacının davasını dayandırdığı hukuki esaslardan biri olan dava konusu kararın yetki aşımı neticesinde alınmış bir karar olduğu gerçeği ışığında öncelikle bu hususu değerlendirmeyi uygun görmekteyim. Fasıl 2 Avukatlar Yasası’nın  “Disiplin Kuralları” başlığı altındaki bölümünde yer alan 15.ve 16.madde aynen şöyledir:

  “15. Her avukat bir Yüksek Mahkeme mensubu sayılır ve bu 
   Kısımda öngörülen disiplin işlemlerine bağlı olur.
      
   16.(1) Bu yasa kurallarına bağlı kalmak koşuluyla 
          avukatlar üzerinde denetim ve disiplin konularında   
          yargısal işlem yapma yetkisini kullanmak üzere bir 
          Disiplin Kurulu oluşturulur:
      (2) Disiplin Kurulu Barolar Birliği Genel Kurulu 
tarafından 3(üç) yıl görev yapmak üzere seçilen en az onar yıl icra-i meslek etmiş olan 5 kişiden oluşur. Disiplin Kurulu ilk toplantısında üyeleri arasından kendisine bir başkan seçer. Disiplin Kurulu toplantı yeter sayısı 4 (dört)’dür. Başkanın yokluğunda en kıdemli avukat Disiplin Kuruluna başkanlık eder. Karar yeter sayısı toplantıya katılanların salt çoğunluğudur.
     Ancak görev süresi sona eren her seçilmiş üye üyeliği süresinde başlatılan herhangi bir kovuşturma sona erene kadar görevinde kalmaya devam eder.
      (3) Disiplin Kurulu başkan ve üyeleri kendilerini veya 
          üçüncü dereceye kadar kan veya ikinci dereceye kadar 
     sıhri hısımlarını ilgilendiren meselelerde      
          disiplin kovuşturmasına ve kararına katılamazlar. 
          Disiplin Kurulu üye sayısı herhangi bir nedenden 
          dolayı sürekli veya geçici olarak eksilirse Baro 
          Konseyi tarafından bu eksiklik geçici veya sürekli 
          olarak yedek üyelerden tamamlanır. Bu şekilde 
          tamamlanırken yedek üyelerin aldıkları oylar dikkate 
          alınır yedek üyelerle de tamamlanamıyorsa en az 10 
          yıllık icra-i meslek yapmış avukatlar arasından ad 
          çekme yolu ile tamamlanır.”


	Yukarıda aktarılan maddelerin içeriğinden Barolar Birliği Genel Kurulunun oluşturduğu Disiplin Kurulunun avukatlar üzerinde denetim ve disiplin konularında yargısal işlem yapma yetkisi olduğu sonucuna varılması kaçınılmazdır. Bu doğrultuda dava konusu kararın yetki aşımı sonucunda alınmış bir karar olduğu iddiası reddedilir.
 
	Davacının davasını dayandırdığı “dava konusu kararın gerekli yasal süre içerisinde alınmadığından ve/veya gerekli yasal süre içerisinde faaliyette bulunulmadığından ve/veya altı aydan fazla bir zaman kullanıldığından” geçersiz olduğu şeklindeki iddiayı değerlendirirken Fasıl 2 Avukatlar Yasası’nın 17.maddesinin şu şekilde olduğu görülmektedir:

    “17.(1) Herhangi bir avukatın Disiplin Kurulunun 
  kanısınca ahlaka aykırı bir suçtan bir mahkeme 
  tarafından mahkum edilmesi veya Disiplin Kurulunun  
  kanısınca böyle bir avukatın yüz kızartıcı hileli 
  veya avukatlık mesleğinin etiğine aykırı bir 
  davranıştan ötürü suçlu olması halinde Disiplin 
  Kurulu:
(a)	O avukatın adının Avukatlar Sicilinden silinmesini emredebilir;
(b)	Uygun göreceği bir süre için mesleği icra etmesini geçici olarak durdurabilir;
(c)	Avukatın suçun işlendiği tarihte yürürlükte olan aylık asgari ücretin on katına kadar para cezası ödemesini emredebilir;
(d)	Avukata uyarı veya kınama cezası verebilir;
(e)	Huzurundaki işlem masraflarının ödenmesi için uygun göreceği bir emir verebilir.

	       (2)  (A)Mahalli Baro Yönetim Kurulu kendi üyesi 
                    olan bir avukatla ilgili olarak resen 
                    veya Başsavcının veya Baro Konseyinin veya 
                    herhangi bir mahkemenin veya avukatın hal 
                    ve hareketlerinden şikayetçi olan bir 
                    kişinin yazılı başvurusu üzerine disiplin 
                    işlemlerini başlatır ve bu maksat için 
bir soruşturma memuru tayin eder. Soruşturma memuru kendi üyeleri arasından olabileceği gibi hakkında soruşturma yapılacak avukatın kıdemi de dikkate alınarak mümkün mertebe ondan daha kıdemli avukatlar arasından da olabilir.  
                 (B)Soruşturma memuru derhal hakkında 
                    soruşturma açılan avukata hakkındaki 
                    suçlamaları yazılı olarak bildirir ve 
                    ondan yazılı savunma ister. Yazılı savunma  
                    için en az 15 günlük süre tanınır. 
                    Soruşturma memuru konu hakkında bilgisi 
                    olan herkesten yazılı ifade alabilir. 
                    Soruşturma memurunun bu konuda talep 
                    edeceği her türlü bilgi ve belgeyi tüm 
                    özel veya kamu tüzel veya gerçek 
                    kişiler vermek zorunadırlar.
                 (C)Soruşturma memuru topladığı bilgileri bir 
                 	raporla Mahalli Baro Yönetim Kuruluna 
                    sunar. Mahalli Baro Yönetim Kurulu raporu 
                    ve bilgileri aldıktan sonra hakkında 
soruşturma açılmış olan avukatla ilgili olarak disiplin kovuşturması açılıp açılmayacağına karar verir. Mahalli Baro Yönetim Kurulu disiplin işlemlerinin  başlatılmasına neden olan yazılı şikayeti aldığı tarihten itibaren mümkün olan en erken bir zamanda ve en geç 6 ay içerisinde 
          bu işlemleri tamamlamak zorundadır.
       (Ç)........................................
          ........................................... 
             	     ..........................................
                 (D)Mahalli Baro Yönetim Kurulu disiplin 
kovuşturması açılmasına karar verirse ilgili dosyayı Baro Konseyine gönderir. En geç bir ay içerisinde Baro Konseyi ithamnameyi hazırlamak ve disiplin kovuşturmasını yürütmek üzere bir üyesini veya en az 10 yıllık icrai meslek etmiş bir avukatı iddia makamı olarak atar.
       (E) .......................................
           ......................................
           .......................................

               17(3) Disiplin Kurulu Baro Konseyinin konuyu 
                     kendisine aktarmasından itibaren 
                     disiplin kovuşturmasını en erken bir 
                     zamanda ve en geç 6 ay içerisinde 
                     tamamlamak zorundadır. Ceza 
                     kovuşturmasının neticesi bekleniyorsa 
                     ceza kovuşturma süresi 6 aylık süreden 
                     hariç tutulur. Disiplin Kurulu kararı 
                     şikayetçiye de bildirilir ve şikayetçi 
                     veya hakkında disiplin kovuşturması 
                     yapılan avukat Disiplin Kurulu kararına 
                     karşı Yüksek İdare Mahkemesinde dava 
                     açabilir. Disiplin Kurulu avukat  
                     hakkında yukarıdaki (1)’inci fıkranın 
                     (a) veya (b) bendi altında bir ceza 
         takdir ettiği takdirde avukatlarla ilgili 
         tutulan sicile bu cezanın işlenmesi için 
     	 verdiği kararı Başmukayyide de yazılı 
         olarak derhal gönderir.”

	Yukarıda aktarılan Fasıl 2 madde 17 incelendiği zaman disiplin işleminin yürütülmesi esnasında işlemin iki farklı süreçte 6 ay içinde tamamlanması gerektiği yönünde düzenleme olduğu görülmektedir. Bunlardan ilki avukatla ilgili disiplin işlemlerinin başlatılmasına neden olan yazılı şikâyetin alındığı tarihten itibaren 6 ay içerisinde Mahalli Baro Yönetim Kurulunun hakkında soruşturma açılmış olan avukatla ilgili disiplin kovuşturması açılıp açılmamasıyla ilgili bir karar vermesine ilişkindir.

	17.maddenin 3.fıkrasında ise Disiplin Kurulunun Baro Konseyinin konuyu kendisine aktarmasından itibaren en erken bir zamanda ve en geç 6 ay içerisinde disiplin kovuşturmasını tamamlaması gerektiği yönünde bir düzenleme yer almaktadır.

	Davacının Talep Takririnde ileri sürdüğü iddialar arasında bulunan 17.maddede yer alan “6 aylık” süreye ilişkin usul kurallarından spesifik olarak hangisine uyulmadığı anlaşılmamaktadır. Her halükârda her iki işlemle ilgili sürecin değerlendirilmesi gerekmektedir. 

	Yasanın 17(2)(C) maddesinde yer alan “6 aylık” süreye ilişkin kurala uyulup uyulmadığı değerlendirilirken şikâyetçi Birsen Öksüzal’ın Davacı aleyhine 1.11.2013 tarihinde Girne Mahalli Barosuna bir şikâyette bulunduğu Girne Mahalli Barosunun Avukat Akan Gürkan’ı soruşturma memuru olarak atadığı ancak bu atamanın hangi tarihte yapıldığına dair Mahkeme önünde bir belge veya şahadet olmadığı; 15.1.2014 tarihli yazı ile Davacıdan yazılı savunma vermesi istendiği; Davacının da 29.1.2014 tarihinde yazılı savunmasını verdiği görülmektedir.

	17(2)(C) maddesinde yer alan düzenlemelere göre Mahalli Baro Yönetim Kurulunun bu aşamadan sonra hakkında soruşturma açılmış olan avukatla ilgili olarak disiplin kovuşturması açılıp açılmayacağına karar vermesi gerekmektedir. İlgili Yönetim Kurulu Kararı Mahkeme huzurunda olmadığı nedeniyle 17(2)(C) maddesinde öngörülen 6 ay içerisinde işlemlerin tamamlanması kuralının uygulanmasıyla ilgili bir bulguya varılması olası değildir. 

	Bu noktadan sonra takip edilmesi gereken usul 17(2)(D) maddesinde yer almaktadır. Bu maddeye göre Mahalli Baro Yönetim Kurulu disiplin kovuşturması açılmasına karar vermesi halinde dosyayı Baro Konseyine gönderir. Baro Konseyi 1 ay içinde disiplin kovuşturmasını yürütecek olan avukatı iddia makamı olarak atar. Mahkeme huzurundaki şahadet emare veya belgelerden Davacıyla ilgili dosyanın Girne Mahalli Barosu Yönetim Kurulu tarafından Baro Konseyine ne zaman gönderildiği ile ilgili bir sonuca varılması olası olmamakla birlikte Disiplin Kurulu Başkanı tarafından Davacıya gönderilen Disiplin Kovuşturmasının duruşmasının 24.12.2014’te yapılacağına dair bildirimin 15.12.2014 ekindeki ithamnamenin ise 8.12.2014 tarihli olduğu görülmektedir. Disiplin kovuşturmasının ithamnamenin hazırlanmasıyla birlikte başlamış olduğu kararın okunması ile de tamamlanmış olduğu gerçeği ışığında bu sürenin 6 ayı geçtiği aşikârdır. Başka bir anlatımla Yasanın 17(3)maddesinde belirtilen süre aşılmıştır. 
	Bu aşamada karar verilmesi gereken husus17.maddede yer alan “6 ay içerisinde kovuşturmanın tamamlanması gerektiği” yönündeki usul kuralına uyulmamış olmasının işlemi sakatlayıp sakatlamadığıdır. 

	Tufan Erhürman idari işlemlerde şekil unsurunu şu şekilde tanımlamaktadır:
	     “İdari işlemde şekil bir yandan idari işlemin 
     maddi âlemdeki görüntüsünü diğer yandan da idari işlemin   
     yapılmasında izlenen usulü anlatır.
......................................................
......................................................
İdare hukukunda ise idari işlemin yapılmasında uyulması gereken şekil kuralları genellikle mevzuatta belirlenmiştir.”(KKTC İdari Yargılama Hukuku-2012 sayfa 446).

	Erhürman aynı eserde Asli-Tali Şekil Eksikliğine temas ederek şöyle demektedir:
“İdare hukukunda bazı şekil kurallarına uyulmaması hâlinde idari işlem sırf bu sebeple iptal edilmemektedir. Bu nedenle şekille ilgili eksiklikler ya da hatalar asli ve tali olmak üzere ikiye ayrılmışlardır. Tali şekil eksiklikleri ya da hataları mahkeme kararının sonucunu etkilemezler.

Alan Odent’in görüşlerinden yararlanarak asli ve tali şekil eksikliklerini idare hukukunda şeklin amacından hareketle tespit etmeye çalışmaktadır. Yazara göre”idari işlemlerin belli şekil ve usul kurallarına bağlı tutulmasının amacı idare edilenlere güvence sağlamaktan ibarettir. Odent’in deyimiyle idari bir karar almak için başvurulması gereken bir şekil ve usul kuralı idari makama düşünmek aydınlatmak meseleyi bütün yönleri ile gözden geçirmek öngördüğü çözümün fayda ve sakıncalarını tartmak olanağı için konulmuştur. Bu nedenle ancak bu amacı sağlayacak nitelikteki şekil kurallarına riayetsizlik iptal sebebi sayılmalı bunun dışında kalan önemsiz ve kararın doğrultusunu etkilemeyecek şekil eksikliği halinde iptal kararı verilmemelidir.”

Günday’a göre ise bu konudaki ölçüt şu olmalıdır: ”Bir şekil noksanlığı eğer o noksanlık olmasa idi başka bir yönde karar alınabilecek idi ise asli şekil noksanlığı sayılmalıdır. Ama karar şekil noksanlığı olmasa dahi gene aynı yönde alınacak idi ise söz konusu şekil noksanlığı tali şekil noksanlığı olarak kabul edilmelidir”. Kanımcabuna ek olarak idare edilenlerin haklarını korumaya yönelik şekil kurallarına uyulmaması da bunlara uyulması hâlinde karar aynı yönde alınacak olsa dahi asli şekil sakatlığı sayılmalıdır.” 

	“Şekil” ve “Usul” unsurlarını idari işlemin farklı iki unsuru olarak tanımlayan Kemal Gözler’e göre:
“Aslî şekil sakatlıkları” işlemi hukuka aykırı hâle getiren ve dava açılması hâlinde iptal edilmesi sonucunu doğuran usûl sakatlıklarıdır. “Tali şekil sakatlıkları” ise işlemi hukuka aykırı hâle getirmeyen ve dava açılması hâlinde iptal edilmesi sonucunu doğurmayan usûl sakatlıklarıdır.” İdare Hukuku (İkinci Baskı Cilt 1.Sayfa 889)

	Gözler “yapılan işlemin yönünü değiştirebilecek  nitelikte olan usul kurallarına uyulmaması” ve “idare edilenlerin haklarını korumaya yönelik usul kurallarına uyulmamasının” Asli Usul sakatlıklarına sebebiyet verdiğini bunlar dışındaki usul sakatlıklarının “yani işlemin sonucunu etkilemeyecek ve keza idare edilenlerin haklarını korumaya yönelik olmayan ”sakatlıkların Tali Usul sakatlıklar olduğu ve işlemin iptal edilmesine yol açmadıklarını ifade etmektedir. Gözler Tali Usul sakatlıklarına örnek olarak şunları göstermektedir:
a)Karar üzerinde etkisiz usul sakatlıkları
b)Gösterici nitelikteki sürelere uyulmaması
c)Sadece idarenin yararına konulmuş usullere uyulmaması
d)Bağlı yetki durumunda
e)İmkânsız ve yararsız usuller durumunda.

	Sürelere uyulmaması hususunda Kemal Gözler şu görüştedir:
“Gösterici nitelikteki sürelere uyulmaması bir tali usul sakatlığıdır. Bu süreler idareyi hızlı karar almaya yöneltmek için öngörülmüş sürelerdir. Bunlara uyulmaması işlemi sakatlamaz”. Bu meselede de gerek 17(2)(C) gerekse 17(3) maddelerinde belirtilmiş olan 6 aylık süreye uyulmamış olması Davacının müdafaa hakkının elinden alınmış olması sonucunu yaratmamakta müdafaa hakkının olumsuz etkilenmesine sebep olmamaktadır. Keza 17(2)(C) ve 17(3) maddelerinde belirtilen 6 aylık süreye uyulmamış olması kararın doğrultusunu veya sonucunu etkilemeye yönelik olmayan noksanlıklardır. Bu doğrultuda Fasıl 2 madde 17’de belirtilen sürelerin esasen avukatlarla ilgili yürütülen disiplin soruşturmalarının hızlı bir şekilde yürütülüp karara bağlanması açısından gösterici nitelikte olduğu bunlara uyulmamasının işlemi sakatlamadığı görüşündeyim. Bu nedenlerle Davacının “dava konusu kararın gerekli yasal süre içerisinde alınmadığından ve/veya gerekli yasal süre içerisinde faaliyette bulunmadığından ve/veya altı aydan fazla bir zaman kullanıldığından” dava konusu kararın geçersiz olduğu yönlü iddiasının reddedilmesi gerekmektedir.

	Davacının davasını dayandırdığı hukuki esaslarının yer aldığı Talep Takririnin 6.ve 7.paragrafları aynen şöyledir:

	“6- Davalılar tarafından alınan dava konusu karar; sebep 
         unsuru içermemektedir ve/veya sakattır ve/veya hukuka 
         aykırıdır.
      7- Davalılar tarafından alınan dava konusu karar 
    gerekçesizdir ve/veya Davalılar mezkur karara neden ve   
    nasıl vardığını açıklamadığından ve/veya mezkur karar 
    sebep unsuru içermediğinden ve/veya kararın 
    gerekçeleri belirtilmediğinden kendiliğinden batıl ve 
    keenlem yekündür (null and void).”

	Yukarıdaki 7.paragrafta ileri sürülenler değerlendirildiği zaman Davacının kararın gerekçesiz oluşuyla sebep unsuru içermediği hususlarının birbiriyle örtüştüğü iddiasında bulunduğu izlenimi yaratılmaktadır. 

	Erhürman yukarıda temas edilen eserde sayfa 488’de “sebep unsuru” başlığı altında şu görüşlere yer vermektedir:

“Her idari işlem nesnel hukuk kurallarınca belirlenmiş bir sebebe dayanır. Sebep idareyi işlem yapmaya sevk eden etkendir. Bu etken bazen maddi bir olay bazense daha önce yapılmış bir idari işlemdir.

Yukarıda şekil unsuru başlığı altında tartışılan gerekçe ilkesi ile idari işlemin sebep unsuru birbiriyle yakından ilgilidir. Bununla birlikte bu ikisinin aynı şeymiş gibi ele alınması doğru değildir. Sebep yukarıda belirtildiği gibi idareyi işlem yapmaya yönelten etken iken gerekçe ilkesi nedenlerin işlem metninde gösterilmesiyle ilgilidir. Diğer bir deyişle sebep işlemin temeli yani iç hukuka uygunluk ile gerekçe ise işlemin sunuluşu yani dış hukuka uygunluk ile ilgilidir. Ayrıca sebep unsuru ve gerekçe ilkesi yöneldikleri amaç bakımından da birbirinden ayrılır. Sebep unsuru yargı denetiminin sağlıklı bir biçimde yapılması açısından önem taşırken gerekçe ilkesinin amacı ilgiliyi korumak onu aydınlatmak ona bilgi vermektir. Bu bağlamda sebep unsuru yargıca gerekçe ilkesi ise ilgiliye yönelik bir işlev yerine getirir.”   

	Bu bakış açısıyla öncelikle Davacının kararın gerekçesiz olduğu iddiasını sonrasında ise sebep unsurunda bir sakatlık olup olmadığını değerlendirmeyi uygun görmekteyim.

	Kararın gerekçesiz olduğuna dair Davacı iddiaları değerlendirilirken Talep Takririnin 16.paragrafında yer alan 
“Davalılar; davaya konu karara varırken Davacı ile ilgili ‘malpractice’ şikayetinde bulunmak için önemli olan etkenin şikayetçinin hukuki haklarının elinden alınıp alınmadığını ve Davalıların da bunu tezekkür etmediğinden ve disiplin soruşturmalarında öngörülen süreler hakkında soruşturma açılan kişilerin tedirgin olmaması ve uzun süre baskı altında tutulmalarının önlenmesi amacı ile konulduğunu dikkate almadığından ve/veya göz ardı ettiğinden alınan karar yoklukla malûldur.” yönlü iddianın da değerlendirilmesi  gerekmektedir görüşündeyim. Çünkü Davacı ile ilgili 
‘malpractice’ şikâyetinde bulunmak için önemli olan etkenin şikâyetçinin hukuki haklarının elinden alınıp alınmadığının tezekkür edilmesi gerektiğine Davalıların ise bunu tezekkür etmemiş olduklarına dair iddia esasen kararın gerekçesiz olduğu anlamını taşır.                                    
	Mahkeme huzurunda Emare No.12 olarak bulunan dava konusu karar 4 sayfadan oluşmaktadır. Kararın ilk bölümünde Sanıklar aleyhindeki ithamın ne olduğu duruşma aşamasında Davacının aleyhindeki ithamı kabul etmediği yapılan disiplin kovuşturmasının duruşmasında dinlenen tanıkların sunduğu şahadetin özeti aktarılmaktadır. Kararın son sayfasında buraya aynen aktarmayı uygun gördüğüm şu ifade yer almaktadır:
	     “Kurul olarak huzurumuzdaki tüm şahadet ve 
Emareleri tetkik edip değerlendirdiğimizde Şikayetçinin 
     ithamnameye konu Avukatları ilk ziyaretinde Müteahhit 
     aleyhine dava açıp koçan almalarını talep ettiği 
     Avukatların Şikayetçiye koçan almak için Müteahhite 
     dava açılamayacağını sadece Apartman Dairesi için 
     ödedikleri meblağı geri almak ve tazminat talebi ile 
dava açılabileceğini belirttikleri ancak Şikayetçinin ısrarlı talebi karşısında kendisinden para sızdırmak için hile ve yalana başvurdukları “dava açılacağı ara emri almak için gerektiği Mahkemeye para yatırılması lazım” Müteahhit aleyhine aslında açmadıkları ama açtıklarını söyledikleri komşusu Gökmen Güler aleyhine de tazminat davası açmak için talep edip 2500 TL aldıkları halde dava açmadıkları davalar için Şikayetçinin ne zaman Mahkemeye çağırılacağına dair sorusuna karşılık kendisine “acele etmemesinin” söylendiği ödedikleri meblağlar için makbuz talep edince de kendisine “makbuzların Muhasiplerinin elinde olduğu”na dair yanlış beyanda bulunulduğuna ilişkin Şikayetçinin şahadetini doğru ve güvenilir bulduğumuzu ve Av.Volkan Eren’in Avukatı Menteş Aziz’in çapraz sorgulamasına rağmen sarsılmadığını belirtir bu doğrultuda bulguya varırız.
	9101112 ve 13 No.lu Emarelerin tetkikinden Disiplin Kovuşturmasına konu Avukatların 10/5/2013 – 25/9/2013 tarihleri arası 4.5 ayda masraf ve tahsilat olarak 4500 Stg.tahsil ettikleri görülmektedir. Duruşma sonucu ortaya çıkan şahadetten aleyhine şikayet edilen Avukatların ithamnamenin içermediği bir disiplin suçu daha işledikleri görüşündeyiz. Kurulumuz bu durumda Fasıl 155 Ceza Usul Yasası’nın 85.maddesinin verdiği yetkiye istinaden ilgili Avukatların mesleki gelirlerine ilişkin yaptıkları tahsilatları Gelir ve Vergi Dairesince onaylanmış mühürlü tahsilat makbuzlarına işlemek yerine 
5 adet yasal olmayan tahsilat makbuzu düzenlemek suretiyle Avukatlar Yasası’nın 17. ve 24.maddeleri ile Avukatlar (İcra-i Meslek ve Etiket) Tüzüğü’nün 4.maddesine aykırı bir Avukat için iyi ahlak dürüstlük ve hakkaniyete aykırı davranışta bulunma suçunu işlediklerine dair bulguya varırız. Meslektaşlarımızın Avukatlık mesleğinin onurunu korumak için mesleklerini icra ederken Müvekkilleri ile ilgili ilişkilerinde azami dikkati göstermeleri ve bu tip sahte yalan yanlış beyanda bulunmaktan özenle kaçınmaları gerekir.
	Yukarıdaki bulgularımız ışığında İthamnameye konu her 2 Avukatı da itham edildikleri 2 disiplin suçundan da mahkum eder ve cezalandırma prensipleri ışığında her birine 1.disiplin suçundan suçun işlendiği tarihte yürürlükte olan aylık asgari ücret olan 1580 TL 2.disiplin suçundan da 1580 TL olmak üzere toplam 3160 TL para cezasına mahkum ederiz.”   

	Yukarıda alıntısı yapılan dava konusu kararın 3.paragrafının içeriği değerlendirildiği zaman bunların dava konusu kararın alınmasına yol açan olgusal ve hukuki sebepleri tam ve açık olarak açıklayıp ortaya koyduğu söylenebilir. Başka bir anlatımla Davacı aleyhindeki kararın sebeplerini yukarıda alıntısı yapılan paragraflarda belirtilenler ışığında anlayabilecek bir konumdadır. Bu doğrultuda dava konusu kararın gerekçesiz olduğunu söylemek mümkün değildir.

     Dava konusu karar sebep unsuru açısından değerlendirilir-ken 56/2010 sayılı Yasa ile değiştirilmiş şekli ile Fasıl 2 Avukatlar Yasası’nın 17. ve 24.maddeleriyle 1981 Avukatlar (İcra-i Meslek ve Etiket) Tüzüğü’nün 4.maddesinde yer alan düzenlemelerin ne şekilde olduğuna bakılmalıdır. Fasıl 2 madde 17 yukarıda aktarılmıştı. Madde 24 ise şöyledir:

    “ Baro    
      Konseyinin   
      Yetkileri	24.	(1)	Baro Konseyi meslekle ilgili tüm konuları inceler ve uygun göreceği işleri yapar. Konsey yukarıdaki kuralların genelliğine veya bu Yasanın Konseye verdiği başka herhangi bir yetkiye halel gelmeksizin aşağıdaki yetkilere  sahiptir:





































			(a)


(b)
(c)


(d)





(e)


(f)

(g)



(h)


(i)



(j)




(k)
	Yargı ve yürütme organları ile ilgili olarak Baronun onur ve bağımsızlığını korumak ve savunmasını yapmak;
mesleğin icra ve etiketini düzenlemek;
mesleki etikete ve icraya ilişkin soruları yanıtlamak ve bu sorular hakkında düzenlemeler yapmak;
Yürürlükteki mevzuatı ve kendisine sunulan öteki hukuki konuları incelemek ve uygun gördüğü takdirde bunlar hakkında rapor sunmak ve herhangi bir yasa veya tüzük yapılmasının uygun olacağı konusunda Hükümete tavsiyede bulunmak;
Gerekli ve uygun herhangi bir durumda icrai meslekte olan avukatlar topluluğunu temsil etmek;
Baro ile halk arasında karşılıklı anlayış ve iyi ilişkiler geliştirmek;
Halkın mahkemelere başvurma ve herhangi bir mahkeme veya yargı makamı önünde savunma vekili tarafından temsil edilme haklarını korumak;
Mahalli Baro Komitelerinin bu Yasanın verdiği yetki ve işlevlere ek yetki ve işlevlerini saptamak;
Yukarıdaki konuların herhangi birini düzenleyen ve avukatlar tarafından bir genel kurul toplantısında oy çoğunluğu ile onaylanması gereken tüzükler yapmak.
İhtiyaç duyulan her çeşit taşınır veya taşınmaz mal satın almak inkişaf ettirmek satmak icara vermek icar etmek borçlanmak ipotek etmek ve bunlarla ilgili her türlü işlemi yapmak.
Mahalli Barolara uygun göreceği şartlarla borç vermek veya karşılıksız mali yardımlarda bulunmak.”
		

	1981 Avukatlar (İcra-i Meslek ve Etiket) Tüzüğü’nün 4.maddesi ise şöyledir:

     “4. Bir avukatın hareketi daima iyi ahlak dürüstlük ve 
         hakkaniyet ile karakterize edilmelidir.”   	

Yukarıda alıntısı yapılan yasal durum ışığında 22.6.2015 tarihli Disiplin Kurulu Kararının; Davacının 56/2010 sayılı Yasa ile değiştirilmiş şekli ile Fasıl 2 Avukatlar Yasası’nın 17. ve 24.maddeleri ve 1981 Avukatlar (İcra-i Meslek ve Etiket) Tüzüğü’nün 4.maddesinde belirtilen sebep olan “iyi ahlâk dürüstlük ve hakkaniyet ilkelerine aykırı hareket etmesi” nedeniyle alındığı açıklıkla görülebilmektedir. Bu doğrultuda dava konusu kararın ‘sebep’ unsuru açısından bir sakatlığı olmadığı neticesine varmaktayım. 

	Davacının bir başka yakınma sebebi Davacının ilgili zamanlarda ortağı olan Tolga Him’in Disiplin Kurulu huzuruna celbedilmeden işlem yapılmış olmasıdır. Bu hususla ilgili olan Talep Takririnin 12.ve 13.paragrafları aynen şöyledir:

	“12- Davalılar; gerek soruşturma memurunun tahkikatı   
          esnasında gerekse Disiplin Kurulunda Sanık 1 Tolga 
Him’i ve Sanık 2 olan Davacıyı birlikte telakki etmesi ithamnamede müşterek hareket ettiklerine dair iddialarda bulunmasına rağmen huzurunda Sanık 1 olarak yargılanan ve Davacının ilgili zamanda Justitia Law Firm’de ortağı olan Tolga Him’i huzuruna celbetmemekle ve/veya celp mekanizmasını işletmemekle Davacıya haksızlık ika ettiğinden Davalıların yapmış olduğu tüm disiplin soruşturması geçersizdir ve/veya Sanık 1 Tolga Him’i huzuruna celbetmeyip dinlememekle ve hakkında karar alınmadan evvel işitilme hakkı tanımamakla Davacının da haklarının etkileneceği bu meselede usül yönünden adalet sağlayamamıştır ve doğal adalet ilkelerine (rules of natural justice) aykırı karar almıştır. 

      13- Davalılar; dava konusu kararı alırken huzurundaki 
meselede bulunan her iki Sanığı dinlemediğinden ve/veya tüm faktörleri dikkate almadığından alınan karar makul (reasonable) değildir ve/veya makuliyet esaslarına uyulmadığı nedeni ile geçersizdir.” 


	Mahkeme huzurunda Emare No.1 olarak bulunan Disiplin Kurulu Başkanı tarafından Davacıya gönderilen yazıdan 24.12.2014 tarihinde saat 15.30’da Kıbrıs Türk Barolar Birliğinin Bolu Sokak No.11’deki duruşma salonunda hazır bulunup savunmasını yapmaya davet olunduğu; hazır bulunmadığı takdirde kovuşturmanın gıyabında yapılıp sonuçlandırılabilece- ğinin bildirildiği görülmektedir. Emare No.2 İthamnameden itham edilenlerin Davacı ve Tolga Him olduğu Emare No.10’da ise Davacı ve Tolga Him’in 29.1.2014 tarihli yazı ile Soruşturma Memuru Akan Gürkan’a birlikte yazılı savunma verdikleri görülmektedir. Davacı aleyhine başlatılan 10/2014 sayılı disiplin soruşturmasının notlarından Tolga Him’e ithamname tebliğ edilmediğinden bir çok kez meselenin tehir edildiği kendisine bildirildiği zaman ise ameliyat olacağı gerekçesi ile gelemeyeceğini disiplin kurulu üyelerine ya da başka birilerine temas kurarak bildirdiği neticede disiplin kovuşturmasında hazır bulunmadığı görülmektedir.

	Davacı ile birlikte aleyhine disiplin soruşturması başlatılan Tolga Him’in disiplin kovuşturmasında hazır bulunmaması disiplin kovuşturmasını Davacıyı ilgilendirdiği oranda ‘usul’ unsuru bakımından sakatlamasının olası olmadığı gibi yine Davacı açısından yapılan kovuşturmanın doğal adalet ilkelerine aykırı olduğu sonucuna varılmasını da mümkün kılmamaktadır görüşündeyim.

	Davacının dava konusu kararla ilgili bir diğer iddiası da Davalıların ithamnameyi resen tadil ederek Davacının usulüne uygun ve mühürlenmiş tahsilat makbuzu düzenlemediği gerekçesiyle Davacıyı ona işitilme hakkı vermeden suçlu bulup mahkûm etmelerinin doğal adalet ilkelerine aykırı olduğu ve Davalıların bu hareketleriyle kendilerine verilen bağlı yetki ve/veya takdir yetkilerini aştıkları yönündedir. 

	Fasıl 2 Avukatlar Yasası’nın 17.maddesinin 5.ve 6.fıkraları şöyledir:

“(5) Disiplin Kurulu bu madde uyarınca bir soruşturma 
     yaparken seri şekilde yargılama yetkisi olan bir 
     mahkemenin sahip olduğu aynı yetkiye sahip olur ve 
     soruşturmayı da mümkün olduğu ölçüde söz konusu mahkeme 
     gibi yürütür.

 (6) Disiplin Kurulunun herhangi bir kararı seri şekilde 
     yargılama yetkisi olan bir mahkeme kararı sayılır ve   
     böyle bir mahkeme kararının uygulandığı biçimde 
     uygulanır.”

	Ceza Usul Yasası’nın 85.(4) maddesi ise şöyledir:
     
 “85.(4) Yargılama sonunda Mahkemesanığın ithamname veya 
ikamenamenin içermediği bir suç işlediğinin şahadetle saptandığı(underline supplied)ve ithamname veya ikamenameye değişiklik yapmadan o suçtan mahkum edilemeyeceği ve mahkum edilmesi halinde ithamname veya ikamenameden mahkum olduğu takdirde tabi olacağı cezadan daha büyük bir cezaya tabi olmayacağı ve  sanığın savunmasının yeni dava eklenmesi dolayısıyla haleldar edilmeyeceği kanısına varması halinde sanığın bu gibi suç veya suçlarla itham eden ithamname veya ikamenameye yeni dava eklenmesine direktif verebilir ve Mahkeme bu konudaki kararını yeni dava veya davaların esas ithamname veya ikamenamenin bir kısmını teşkil edermiş gibi verir.”

	Yukarıda aktarılan yasal durumdan açıklıkla görülebileceği gibi Disiplin Kurulu soruşturma yaparken seri şekilde yargılama yapan bir mahkemenin yetkilerine sahiptir. Ceza Usul Yasası’nın 85.maddesinde belirtildiği şekilde ithamnamede yer almayan bir suçun işlenmiş olduğunun şahadetten anlaşılması halinde Ceza Mahkemesinin ithamnameyi tadil edip ilgili suçtan sanığı mahkûm etme yetkisi bulunmaktadır. Bu meselede de Disiplin Kurulu önündeki şahadet ve emarelerden Davacının şikâyetçiye vermiş olduğu makbuzların Gelir ve Vergi Dairesince onaylanmış mühürlü tahsilat makbuzu olmadığı sonucuna vararak bunun Avukatlar Yasası’nın 17.ve 24. maddeleri ile Avukatlar (İcra-i Meslek ve Etiket) Tüzüğü’nün 4.maddesine aykırı bir avukat için iyi ahlâk dürüstlük ve hakkaniyete aykırı davranışta bulunma suçunu teşkil ettiği neticesine ulaşarak ithamnameyi resen tadil edip Davacıyı suçlu bulmuştur. Yasal mevzuat değerlendirildiğinde Disiplin Kurulunun bu işlemi yapmaya yetkisi olduğu gibi şahadetten kaynaklanmış olan bir konu ile ilgili olarak Davacının aleyhine yeni bir itham getirilip mahkûm edilmiş olması Davacının müdafaa hakkının elinden alınmış olduğu ve doğal adalet ilkelerine aykırı hareket edildiği sonucunu doğurmamaktadır.

	Bu doğrultuda Davacının Davalıların ithamnameyi resen tadil ederek Davacıyı usulüne uygun ve mühürlenmiş tahsilat makbuzu düzenlememekle suçlu bulması ve mahkûm etmesi bağlamında Davalıların kendilerine verilen bağlı yetki ve/veya takdir yetkisini aştıkları yönündeki iddiasının da reddedilmesi gerekmektedir. 

	Tüm yukarıda ifade edilenler ışığında Davacı iddialarında başarılı olamadığından davanın reddedilmesi gerekmektedir.
	
Sonuç olarak dava ret ve iptal edilir. 
     
     Dava masrafları Davacı tarafından Davalı No.1’e ödenecektir.



                                             Beril Çağdal
                                                Yargıç

7 Kasım2016
