
D.2/2016		                 Yargıtay/Aile Hukuk No: 1/2016
                                 (Gazimağusa Aile Dava No: 156/2015)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.	

Mahkeme Heyeti : Ahmet KalkanGülden ÇiftçioğluBertan Özerdağ
				      
İstinaf eden: Osman Nalbantoğlu Gazimağusa. 
						      (Davalı)
				ile 

Aleyhine istinaf edilen : Yeşim Nalbantoğlu n/d Yeşim  
                          EvrimGazimağusa. 
							 (Davacı) 


								A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına : Avukat Öner Şerifoğlu
Aleyhine istinaf edilen namına : Avukat Emine Çolak hazır. 

Gazimağusa Aile Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Füsun Cemaller’in 156/2015 sayılı davada 28.1.2016 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır. 


				K A R A R 


Ahmet Kalkan: İstinaf Eden Gazimağusa Aile Mahkemesinin 28.1.2016 tarihinde aleyhine verdiği geçici koruma emrinin davanın neticesine değin kesinleştirilmesi kararına karşı bu istinafı dosyaladı.

İstinaf Eden dosyaladığı istinaf ihbarnamesinde 6 istinaf sebebi ileri sürmüş İstinaf Eden Avukatı 3 başlık altında Yargıtaya hitap etmiştir. 

İstinaf Edenin istinaf sebeplerini tek başlık altında toplamak mümkündür. Buna göre: 


“Alt Mahkeme 6.10.2015 tarihli geçici koruma emrini  
 davanın neticesine değin kesinleştirmekle hata   
 etmiştir.” 

İstinaf sebepleri ve tarafların iddiaları incelenip değerlendirildi. 

Mevcut olgulara göre Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı İstinaf Eden/Davalı aleyhine boşanma davası ikame ettikten sonra 29.9.2015 tarihli bir istida ile Aile Mahkemesine müracaat ederek yemin varakasındaki sebeplere istinaden koruma tedbiri talep etmiştir. 

Durumu değerlendiren Alt Mahkeme 6.10.2015 tarihinde geçici koruma emrini vermiştir.

Emrin İstinaf Eden/Davalıya tebliğ edilmesi ve itirazın dosyalanmasından sonra istidayı dinleyen Alt Mahkeme özellikle İstinaf Eden/Davalının Aleyhine İstinaf Edilen/Davacıyı sürekli takip etmesi ve sürekli telefonla araması ve konunun polise aktarılması hususlarını göz önünde bulundurarak geçici emrin davanın neticesine değin kesinleştirilmesine emir verdi. 

1/1998 sayılı Aile Yasası’nın 36. maddesi koruma tedbirini düzenlemektedir. 

Yasanın 36(1) maddesi (A)-(H) paragraflarında mağdur olan tarafın hangi hallerde koruma tedbiri için başvuracağını açık surette belirtmekte 36(2) maddesi ise (1) fıkrada belirtilen hususlardan birinin var olduğuna veya var olma ihtimali olduğuna kanaat getirilmesi halinde emrin verilmesi hükmünü düzenlemektedir. 

Görüleceği gibi ilgili Yasa 36(1) maddesinde belirtilen hususlardan birisinin var olması şartını aramamış var olma ihtimalinin mevcut olması halinde dahi Yargıca koruma emri ısdar etme yetkisi vermiştir. 

Bilindiği üzere Yargıtay Alt Mahkemelerin özellikle inandıkları şahadet ile ilgili bulgularına açık hata olmadığı müddetçe müdahale etmez. 

Alt Mahkemenin kararı incelendiğinde koruma prensipleri ile ilgili unsurları doğru değerlendirdiği ve meseleye doğru bir şekilde uyguladığı görülmektedir. 

İstinaf Eden/Davalı Avukatının da istinafta belirttiği gibi İstinaf Eden/Davalı istida ile ilgili zamanlarda Aleyhine İstinaf Edilen/Davacıyı sürekli takip etmekte ve sık sık telefonla aramaktaydı. 

Bir kişinin normal sayılabilecek ölçüler dışında eşini sürekli takip etmesi ve telefonla araması karşı taraf üzerinde baskı yaratabilecek taciz oluşturabilecek bir faktördür. 

Mevcut olgular ışığında Alt Mahkemenin inandığı şahadet doğrultusunda verdiği koruma emrine müdahalemizi gerektirecek herhangi bir hata yaptığına ikna olmadık. 

Davacının boşanma davasından sonra annesinde kalması kendisi ile ilgili koruma tedbiri alınmasına mani bir durum yaratmamaktadır. Burada önemli olan mağdur durumda olanın korunmasını sağlamaktır. 

Yukarıdakiler ışığında istinafın reddi gerekmektedir. 

Alt Mahkemede masraf emri verilmediğinden istinaf masrafları ile ilgili emir vermemeyi uygun gördük. 

Netice itibarıyla istinaf reddedilir. 

Masraf emri verilmez. 




Ahmet Kalkan     Gülden Çiftçioğlu     Bertan Özerdağ 
   Yargıç             Yargıç                Yargıç


11 Ekim 2016

