D.6/2016						Anayasa Mahkemesi:18/2015
ANAYASA MAHKEMESİ OLARAK OTURUM YAPAN
YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA
ANAYASA’NIN 147.MADDESİ HAKKINDA.
Mahkeme Heyeti:Narin F.Şefik (Başkan) Ahmet Kalkan Mehmet  
            Türker Tanju Öncül Bertan Özerdağ.
Anayasa’nın 147.maddesinin verdiği yetkiye dayanarak açılan iptal davası.
Davacı:Birleşik Kıbrıs Partisi Kaymaklı Yolu Sok.No:28 A   Çağlayan Lefkoşa
					    İle
Davalı No:1)Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Meclisi Lefkoşa
  No:2)Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Meclisini temsilen                               
    Cumhuriyet Meclisi Başkanı					
								 A r a s ı n d a.
Davacı tarafından:Avukat Mustafa Bülent Asena
Davalı tarafından:Başsavcı Yardımcı Muavini Ersoy Ölçter.
--------------------
A R A   K A R A R
Davacının:
a)4.11.2015 tarihli Resmi Gazete’nin 159 sayısında Ek I    Yasalar altında yayınlanan 49/2015 sayılı Siyasi Partiler Yasası’nın 45 ve 71’inci maddelerinin Anayasa’nın 1870(3) ve 70(6) maddelerine aykırı olmaları nedeniyle iptal edilmesi;
talebiyle açtığı davasına karşı Davalı tarafından dosyalanan Müdafaa Takririnde:
”		KKTC Anayasası’nın 147’nci maddesine göre Anayasa Mahkemesinde iptal davası Cumhurbaşkanı Cumhuriyet Meclisinde temsil edilen siyasal partiler siyasal gruplar ve en az dokuz milletvekili veya kendi varlık ve görev-lerini ilgilendiren alanlarda diğer kurum ve kuruluş-lar veya sendikalar dava açabilir. Siyasal bir parti olan Davacının Cumhuriyet Meclisinde herhangi bir milletvekili yoktur. Bu nedenle Cumhuriyet Meclisinde temsil edilmeyen Davacının Anayasa’nın 147’nci maddesi altında dava açma ehliyeti yoktur. Bu nedenle davanın ön itiraz safhasında masraflarla birlikte ret edilmesi talep olunur.“
şeklinde ön itirazda bulunulmuştur.
Ön itirazın öncelikle dinlenmesine karar verilmesi sonrası tarafların hitapları bu boyutla sınırlı olacak şekilde yapılmıştır.
Dile getirilenlerden hareketle konu incelendiğinde Davalı tarafın iddiasının Anayasa’nın 147’nci maddesine göre Cumhuriyet Meclisinde temsil edilmeyen siyasal partilerin iptal davası açamayacağı Davacı partinin de Mecliste milletvekili olmadığından bu davayı açma ehliyeti bulunmadığı özlü olduğu görülmektedir.
Davacı taraf ise bu iddiaya karşılık olarak dava açma hakkı bulunduğunu göstermek maksadıyla iki argüman ileri sürmüştür. Bu argümanlardan birincisi Davacının Anayasa’daki siyasal gruplardan birisi olduğu dolayısıyla bu davayı açma hakkı bulunduğu; ikincisi ise Davacının Mecliste temsiliyeti olmadığı için Anayasa’nın 147’nci maddesinde belirtilen kurum ve kuruluş olarak kabul görmesi gerektiği ve kendi menfaatları ile ilgili olan konu Yasanın iptalini de bu sıfatla talep etme hakkı bulunduğu özlüdür.


Anayasa’nın 147’nci maddesinin (1)’inci fıkrası:
(1)CumhurbaşkanıCumhuriyet Meclisinde temsil edilen siyasal partiler siyasal gruplar ve en az dokuz milletvekili veya kendi varlık ve görevlerini ilgilendiren alanlarda diğer kurum kuruluş veya sendikalar bir yasanın kararnamenin tüzüğün Cumhuriyet Meclisi İçtüzüğünün Cumhuriyet Meclisi kararının yönetmeliğin veya bunların herhangi bir kuralının Anayasanın herhangi bir kuralına aykırı veya ona uygun olmadığı gerekçesi ile Anayasa Mahkemesinde doğrudan doğruya iptal davası açabilirler.
şeklindedir.
Anılan madde içeriğinden açıkça anlaşıldığı üzere siyasal gruplar ancak Mecliste temsil ediliyor iseler iptal davası açma hakkına sahiptirler. Davacının Mecliste temsil edilmediği gerçeği karşısında Davacı siyasal bir grup olarak değerlendirilse de değerlendirilmese de iptal davası açamayacağından bu argümanından hareketle Davalının ön itirazının reddedilmesi ve Davacının dava açma hakkı olduğu sonucuna varılması mümkün olamamaktadır. 
Davacının ikinci argümanı açısından olaya bakıldığında ise karşımıza ilk olarak Anayasa Mahkemesi 8/1994 Dağıtım 4/1995 ve Birleştirilmiş Anayasa Mahkemesi 13/1990 ve 14/1990 Dağıtım 2/1991 sayılı kararlar çıkmaktadır. Anılan kararlarda Mecliste temsil edilmeyen siyasal partilerin ”kuruluş“ olarak mütalâ edilerek ”kendi varlık ve görevlerini ilgilendiren alanlarda“ Anayasa’nın 147’nci maddesi altında iptal davası açma hakkı bulunmadığı değerlendirmesi yapılmıştır. Anlaşılan odur ki Davacının bu Mahkemeden beklentisi Mahkemenin konu kararları takip etmeyerek Mecliste temsil edilmeyen Davacıyı ”kuruluş“ olarak değerlendirip Davacının kendi varlığı ile ilgili olduğu ileri sürülen konu Yasanın iptali için dava açma hakkı bulunduğunu kabul etmesidir. 
Geçmiş içtihatların izlenmesi gerektiği ve hangi hallerde değişime gidilebileceği Anayasa Mahkemesi 9/2005 Dağıtım 4/2005’te:
  ”			Yüksek Mahkeme kararları içtihat oluşturur ve daha sonra gerek Alt Mahkemelerin gerekse Yüksek Mahkemenin bu kararları izlemesi gerekir.  Genel ilke böyle olmakla birlikte daha sonra yapılan hukuki argümanlar ve zaman içinde uygulamada  karşılaşılan sorunlar nedeniyle bir kararın hatalı olduğu anlaşılabilir.  Bu durumda hatalı kararı gözü kapalı izlemek doğru değildir.  Mahkemelerin yeterli gerekçe olmadan geçmiş kararlarda belirtilen görüşleri değiştirmesi doğru olmamakla birlikte hatalı olduğu anlaşılan kararları izlemesi de doğru değildir.  Gerekli olduğu zaman geçmiş kararları irdelemek hukukun canlılığını yitirmediğini gelişme içinde olduğunu ve kalitesinin yüksek olduğunu gösterir.  En saygın Mahkemelerin en iyi kararları arasında geçmiş kararları eleştiren ve gerektiğinde hatalı görüşü terkeden kararlar vardır.  Bu kararlar arasında Mahkeme heyetinin kendi görüşünü değiştirdiği kararlara rastlanmaktadır.  Önemli olan değişikliğin gerekçesidir.  Böyle bir değişikliğe gitmeden önce sıra dışı bir çalışma yapmak ve yeterli neden olup olmadığına bakmak gerekir.
Bir kararın hatalı olma nedenlerinin başında karar verilirken bazı argümanların yapılmamış olması ve bazı hususların Mahkemenin bilgisine getirilmemiş olması gelir.  (Anayasa Mahkemesi 1/99; D.3/99) “
şeklinde belirtilmiştir.
	Bu noktada yanıtlanması gereken soru yukarıda anılan Anayasa Mahkemesi 8/1994 ve Birleştirilmiş Anayasa Mahkemesi 13/1990 ve 14/1990 sayılı kararlarda yapılan değerlendirmelerin ve varılan sonucun izlenmesini gerektirmeyecek bir durumun ortada olup olmadığıdır.
	49/2015 sayılı Yasanın 3’üncü maddesi incelendiğinde siyasal partilerin:
”Siyasal   Parti Tanımı ve Siyasal Partilerin Nitelikleri	3.	(1)	Siyasal partiler tüzük ve programlarında belirlenen görüşlerin halk tarafından desteklenmesini sağlamak ve seçimler yoluyla Devleti ve yerel kuruluş organlarını yönetme yetkisini elde etmek amacıyla faaliyet gösteren sürekli ve istikrarlı bir örgüte sahip siyasal kuruluşlardır.“
şeklinde tanımlandığı görülmektedir. Bu düzenleme ilk bakışta siyasal partilerin siyasal ”kuruluş“ olduğunu düşündürse de Anayasa’nın yukarıda alıntılanan 147’nci maddesi dikkâtlice incelendiğinde Anayasa’da siyasal partilerin açıkça belirtilip dava açma hakları sayıldıktan sonra ”diğer kurum ve kuruluşların“ dava açma haklarının düzenlendiği açık gerçeği ile karşılaşılmaktadır ki bu gerçek siyasal bir partiyi  Mecliste temsiliyeti yok diye ”diğer kuruluşlar“ kapsamına sokmayı engellemekte diğer bir deyişle mevcût içtihatları izlemeyi zorunlu kılmaktadır. Kaldı ki gerek Birleştirilmiş Anayasa Mahkemesi 13/1990 ve 14/1990 Dağıtım 2/1991’de:
”Davacı alternatif olarak bir partinin Anayasa’nın 147(1) maddesi maksatları bakımından kuruluş olarak nitelendirilebileceği görüşünü savundu. Bu görüşe iltifat etmek olanaksızdır. Herşeyden önce siyasal bir parti olan Davacının başka terim hüvviyetine sığınmak istemesine cevaz verilmesi Anayasa’nın 147(1) maddesinde yer alan ”siyasal partiler“ sözcüklerini fuzûli kılar. Diğer bir ifade şekliyle siyasal partiler ”kuruluşlar“ kapsamında mütalâa edilmesi halinde bu kez ilgili maddede siyasal partilerin spesifik olarak belirlenmesine hiç gerek yoktur. Öte yandan ”kuruluş“ sözcüğünü geniş bir tefsire tabi tuttu. Yasama Meclisinde temsil edilmeyen siyasal partileri kapsadığı kabul edilirse bu sefer Yasama Meclisinde temsil edilen ile edilmeyen siyasal partiler arasında Anayasa’nın 147(1) maddesinin yapmış olduğu ayırımın hiçbir anlamı kalmaz. Bu nedenlerle Davacının bu konudaki görüş ve iddialarına katılma olanağı yoktur.“
şeklinde gerekse de Anayasa Mahkemesi 8/1994 Dağıtım 4/1995’te:
”	Siyasal partilerin önde gelen ödevleri arasında demokrasiyi yaşatmak ve demokratik yolla iktidar olmaktır. Demokrasinin vazgeçilmez unsurları arasında vatandaşlar arasında eşitliği gözetmek ve Anayasa’nın öngördüğü temel hak ve özgürlüklerin bekçiliğini yapmaktır. Bu ana görevler her siyasal partinin kuruluş nedenleri arasın-dadır. Kabul edilen hemen hemen her yasada eşitlik ilkesine veya Anayasa’nın öngördüğü sair demokratik ilkelere aykırılık iddiasında bulunmak mümkündür. Bunu ileri sürerek Mecliste temsil edilmeyen ve "kurum veya kuruluş" sözcükleri altında dava açma hakkını haiz olacak bir siyasal parti ile Mecliste temsil edilen bir siyasal parti arasında Anayasa’nın 147. maddesi altında dava açma açısından hiç bir farkı olmayacaktır. Oysa Anayasa koyucusu böyle bir farkı Mecliste temsil edilen siyasal partileri 147. maddede özellikle belirtmek suretiyle ortaya koymak istemiştir. A.M. 13/90 ve 14/90 (D.2/91)de de vurgulanmak istenen bu husus idi. “
şeklinde dile getirilenler bir anlamda anılan iddianın daha önce de yapıldığını ve karara bağlandığını gösterdiğinden ortada yeni bir argüman bulunduğu dahi söylenememektedir. 
Tüm bunlar göz önüne alındığında Davacının ikinci argümanına da herhangi bir değer vermek mümkün olamamaktadır.
Belirtilenler ışığında Davalı tarafından yapılan ön itiraz kabul edilir ve dava daha ileri gitmeden reddolunur. 


			Narin F.Şefik			Ahmet Kalkan
			   Başkan				   Yargıç			


 Mehmet Türker		Tanju Öncül		Bertan Özerdağ
        Yargıç			  Yargıç			    Yargıç


10 Kasım 2016
