D.37/2016                                    YİM: 141/2014


Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında


Mahkeme Heyeti: Mehmet Türker Tanju Öncül Beril Çağdal


Davacı: Koçoğlu Uluslararası Turizm Yatırımları Anonim
        Şirketi n/d Turintaş Uluslararası Turizm Yatırımları
        Anonim Şirketi Bayraktar Yolu No:31 Gazimağusa.


                            - ile -


Davalı: Orman Dairesi Müdürlüğü vasıtasıyla KKTC  
        Başsavcılığı Lefkoşa.


İlgili Şahıs: Zafer Taahhüt İnşaat ve Ticaret A.Ş. Çitköy  
              Sokak No:4 Yenişehir Lefkoşa.


                                        A r a s ı n d a.


Davacı namına: Avukat Tolga Çavuşoğlu.
Davalı namına: Kıdemli Savcı Sarper Altıncık.
İlgili Şahıs namına: Avukat İzzet Gilanlıoğlu.


                         --------------


                         K  A  R  A  R



Mehmet Türker: Davacı 23/6/2014 tarihinde Yüksek İdare Mahkemesi olarak oturum yapan Yüksek Mahkemeye dosyalamış olduğu bu dava ile aşağıdaki gibi taleplerde bulunmuştur:

   “A- Davalı tarafından takriben ORD-O-A-142-11-8 sayı 
       ve 08/02/2011 tarihli tek taraflı fesih edilmesi
       kararı altında alınmış olup diğer şeyler yanında;
       19/2003 sayılı Alçak Orman Arazilerinin Devri ve
       İcar Yasası ile işbu Yasanın 8. maddesi altında
       çıkarılan Alçak Orman Arazilerinin Yatırım
       Amacıyla Uzun Vadeli Kiralanması Tüzüğü tahtında
       Bakanlar Kurulunun 21/04/2003 tarihli E-764-2003 
       sayılı kararı ve yine Bakanlar Kurulunun 23/08/2006
       tarihli S-1748-2006 sayılı kararı ile Davacı ile
       Davalı arasında 28/04/2003 13/08/2004 ve 30/11/2006  
       tarihlerinde imza edilen sözleşmeler ile Bafra’da
       12 No.lu Yatırım alanındaki Pafta/Harita No: (XVI)-1  
       Parsel No: 23/5/6+23/5/1/2+128.5 95 Dönüm 2 Evlek  
       2690 Ayakkare’den müstakil Alçak Orman Arazisinin  
       30/11/2006-27/04/2052 tarihleri arasında Davacıya 
       kiralanan Kira sözleşmelerinin tek taraflı fesih  
       edilmesi kararı ve bu karar doğrultusunda yapılan  
       işlemlerin açıkça yasaya aykırı yoklukla malul  
       derecede sakat olduğuna ve/veya hükümsüz ve/veya  
       etkisiz olduğuna ve/veya ahar suretle herhangi bir  
       sonuç doğurmayacağına dair bir Mahkeme kararı

    B- Davalı tarafından takriben ORD-O-A-142-11-8 sayı ve
       08/02/2011 tarihli karar Davacının hukuki ve/veya
       fiili tasarrufunda bulunan Bafra’da 12 No.lu
       Yatırım alanındaki Pafta/Harita No: (XVI)-1
       Parsel No: 23/5/6+23/5/1/2+128.5 95 Dönüm 2 Evlek
       2690 Ayakkare’den müteşekkil Alçak Orman Arazileri
       İlgili Şahısla meşveretleşerek Bakanlar Kurulunun
       takriben K-297-2011 sayı ve 16/02/2011 tarihli
       kararının alınmasına zemin hazırlayarak İlgili 
       Şahsa hile yolu ile rezerv ve/veya kiralanmasını 
       ve/veya kastı güttüğü cihetle hile yolu ile
       alınmış olduğuna ve/veya yoklukla malul derecede 
       sakat olduğuna ve/veya hükümsüz ve/veya etkisiz
       olduğuna ve/veya ahar suretle herhangi bir sonuç
       doğurmayacağına dair bir Mahkeme kararı

    C- Mahkemenin uygun göreceği başka adil bir çare

    D- İşbu dava masraflarının Davalı tarafından ödenmesi.” 



     Davalı Davacının davasına karşı dosyalamış olduğu Müdafaa Takririnde iki ön itiraz ileri sürdükten sonra müdafaasına devamla Davacının iddialarını reddederek davanın reddedilmesi gerektiğini ileri sürmüştür.

     Davanın ikamesinden sonra dava ile ilgisi olduğu görülen Zafer Taahhüt İnşaat ve Ticaret Anonim Şirketi İlgili Şahıs olarak davaya dahil edilmiş ve İlgili Şahıs da Davacının davasına karşı müdafaa dosyalamıştır. İlgili Şahıs da ileri sürmüş olduğu 5 iptidai itirazla birlikte Davacının iddialarını reddetmekte ve davanın ret ve iptal edilmesini talep etmektedir.

     Davanın duruşmasına başlandığı tarihte duruşmanın başında Savcı müdafaasında ileri sürdüğü davanın 75 günlük hak düşürücü süreden sonra ikame edildiği nedeniyle ileri gidemeyeceği ve layihasında olmamakla birlikte Yüksek İdare Mahkemesinin bu davada görev yönünden yetkisiz olduğu yönündeki iptidai itirazlarının öncelikle ele alınarak karara bağlanmasını talep etmesi İlgili Şahsın ise Davacının 
bu karardan dolayı meşru menfaatinin olumsuz yönde etkilenmediğini ve dava açmak için meşru menfaatinin olmadığını iddia ederek iptidai itirazının öncelikle ele alınmasını talep etmesi Davacı Avukatının da bu iptidai itirazların öncelikle ele alınmasında hemfikir olduğunu beyan etmesi üzerine iptidai itirazlar ele alınmıştır. Tarafların mütabakatı ile 38 adet belge emare olarak kaydedildikten sonra iptidai itirazlarla ilgili argümanları dinlenmiştir. 

MESELE İLE İLGİLİ OLGULAR ŞÖYLEDİR
     Davacı KKTC Şirketler Mukayyitliğinde YŞ00155 Kayıt No.su ile kayıtlı tüzel kişiliği haiz bir şirkettir. Bakanlar Kurulunun 21/4/2003 tarihinde almış olduğu E-764-2003 sayılı bir kararla 12 No.lu parsel üzerinde bulunan dava konusu alçak orman arazisinin turizm yatırımcılarına 49 yıllığına kiralanmasına karar vermesi üzerine Davacı ile KKTC Çevre ve Doğal Kaynaklar Bakanlığı Orman Dairesi Müdürlüğü arasında bu arazilerle ilgili 28/4/2003 tarihli (Emare 2) arazi ilavesi nedeniyle 13/8/2004 tarihli (Emare 3) ve son olarak da Tema Projesini uygulamak amacı ile yapılan arazi ilavesi nedeniyle
30/11/2006 tarihli (Emare 5) Kira Sözleşmeleri imzalanmıştır.
     30/11/2006 tarihli Kira Sözleşmesinin 4. maddesine göre:

   “4) Kiracı işbu sözleşmedeki kiralanan malın tarifi
    ve adresinde tarifi yapılan arazideki yatırım 
    için onaylanan ve/veya onaylanacak olan Turizm 
    amaçlı projenin inşaatına harp salgın hastalık
    veya tabii afet gibi mucbir sebep halleri ve grev
    ve lock out dışında yatırımın en geç 1 Ekim 2007 
    tarihine kadar başlayıp yatırımın %25’i 
    15 Mayıs 2008’e kadar yatırımın %50’si 
    31 Aralık 2008’e kadar yatırımın %75’i 
    15 Ağustos 2009’a kadar ve tüm yatırımı 
    30 Nisan 2010 tarihine kadar tamamlayıp tesis
    için Turizm ile ilgili Bakanlıktan işletme 
    izni alarak hizmete koymayı kabul ve derühte eder.
    Kiracı yukarıdaki 3. ve 4. paragrafa uymaması 
    ve/veya aykırı davranması halinde mal sahibinin
    işbu sözleşmeyi tek taraflı olarak fesh etme 
    hakkı mevcuttur. Sözleşmenin tek taraflı olarak
    feshedilmesi halinde kiralanan emlak ve üzerine
    yapılan tüm yatırımların tasarruf hakkı fesih
    tarihinden itibaren mal sahibine intikal etmiş
    olur. Kiracının kiralanan taşınmaz mal veya
    yapılan yatırımlarla ilgili hiçbir hakkı kalmaz.”


     Turizm Çevre ve Kültür Bakanlığının Orman Dairesi Müdürlüğüne yazdığı 10/12/2010 tarihli (Emare 32) yazı ile Davalının 30/11/2006 tarihli Kira Sözleşmesinin 4. maddesine uygun olarak 30/4/2010 tarihine kadar tüm yatırımı tamamlayıp tesisi hizmete açmakla yükümlü olduğu halde inşaatın yıllardır durduğu ve yatırımın sadece %2’sinin yapıldığının görüldüğü nedeniyle sözleşmenin 13. maddesi uyarınca yatırımcıya 21 günlük süre vererek yatırımcının sözleşmedeki taahhütlerini yerine getirmemesi halinde sözleşmenin feshedileceğine dair yazılı ihbarda bulunulmasını talep etmesi üzerine Orman Dairesi Müdürlüğü Davalıya aynı içerikli 21/12/2010 tarihli (Emare 8) ihbarnameyi göndererek bu ihbardan itibaren 21 gün içerisinde 30/11/2006 tarihli mukaveleye uygun olarak inşaatı tamamlamasını talep etmiş ve sözleşme koşullarına uymaması halinde sözleşmesinin 13. maddesine uygun olarak 21 günün sonunda sözleşmesinin feshedileceğini bildirmiştir.

     Davalı 8/2/2011 tarihinde Davacıya gönderdiği yazı ile (Emare 9) Davacı ile aralarındaki Kira Sözleşmelerini feshettiğini bildirmiştir. Davalının Davacıya gönderdiği sözleşmelerin feshi ile ilgili yazı şöyledir:

                “KUZEY KIBRIS TÜRK CUMHURİYETİ
              TARIM VE DOĞAL KAYNAKLAR BAKANLIĞI
                   ORMAN DAİRESİ MÜDÜRLÜĞÜ


    Sayı:ORD.O-A-142-11/8                  Lefkoşa:8.02.2011
    Konu:Kira Sözleşmelerinin Feshi Hk.

       Koçoğlu Uluslararası Turizm Yatırımları A.Ş.
       Abidin Daver Sok. No:37
       Çankaya 06550
       Ankara-TÜRKİYE.


      Müdürlüğümüz tarafından Şirketinize gönderilen
    ORD.O-A-142-10-40 sayılı ve 21.12.2010 tarihli 21
    günlük ihbarname ile talep edilen yükümlülüklerinizi
    yerine getirmediğiniz tespit edilmiştir. Şirketiniz
    ile Dairemiz arasında imzalanan 28.04.2003 tarihli
    kira sözleşmesi ve bunu tadil eden 13.08.2004 ve
    30.11.2006 tarihli kira sözleşmeleri tek taraflı
    fesh edilmiştir.

      Konu hakkında bilgi edinilmesini saygılarımla 
    rica ederim.


                                     İrfan Tansel Demir
                                          Müdür

    Dağıtım(Bilgi): 1- Tarım ve Doğal Kaynaklar Bakanlığı
                    2- Kıbrıs Türk Yatırım Geliştirme
                       Ajansı
                    3- Turizm Planlama Dairesi Müdürlüğü
                    4- Kantara ve Lefkoşa Orman Bölge
                       Şeflikleri”



İNCELEME
     Davacı davasında iddia ettiği nedenlerle Davalı ile arasındaki 28/4/2003 13/8/2004 ve 30/11/2006 tarihli sözleşmeleri fesheden Davalının 8/2/2011 tarihli kararının yasaya aykırı yoklukla malul derecede sakat olduğundan hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar verilmesini talep etmektedir. 

     Tarafların öncelikle iptidai itirazların dinlenip karara bağlanmasıyla ilgili vardıkları mutabakatları sonucu dinlenen iptidai itirazların; olgular emareler tarafların argümanları yasal mevzuat idare hukuku kuralları ve içtihat kararları çerçevesinde karara bağlanması gerekmektedir.

     Savcının ileri sürdüğü iptidai itirazlardan biri Yüksek İdare Mahkemesinin bu davaya veya ihtilafa bakmaya yetkisi olmadığı ile ilgili olduğundan Yüksek İdare Mahkemesinin 
mahkemenin yetkisi ile ilgili ihtilafın öncelikle karara bağlanması gerektiğini belirten kararlarına uygun olarak öncelikle mahkemenin yetkili olmadığına dair ön itiraz incelenecektir (Gör.YİM 189/90 D.39/1992). 

     Davalı adına hazır bulunan Savcıya göre bu davadaki ihtilaf bir özel hukuk ihtilafıdır. İdare bu işlemi yaparken yani sözleşmeyi feshederken özel hukuk tüzel kişisi gibi hareket etmiştir. Orman Dairesi yani İdare Davacı ile yapmış olduğu kira sözleşmelerini sözleşmedeki şartlara dayanarak feshetmiştir. Kamu gücünü kullanarak yaptığı bir işlem veya aldığı bir kararı yoktur. Davacı görev yönünden yetkisiz bir Mahkemede dava ikame etmiştir. Davacının davası esasına girilmeden Mahkemenin yetkisizliği nedeniyle reddedilmelidir. İlgili Şahıs Avukatı Savcının bu argümanlarına katılmaktadır.

     Davacı Avukatı ise Davalının yönetsel ve yürütsel yetkiler kullanan bir idari organ olduğunu sözleşmelerin Davalı tarafından feshedilmesinin de idari bir işlem ve/veya karar olduğunu iddia ederek YİM’in davaya bakmaya yetkili olduğu nedeniyle Mahkemenin yetkisizliği ile ilgili iptidai itirazın reddedilmesi gerektiğini ileri sürmüştür.

     Bu davada Başsavcılık tarafından yapılan iptidai itirazda incelenip karara bağlanması gereken husus Davalının Davacı ile aralarındaki kira sözleşmelerini feshetmesinin kamu 
hukuku alanında mı yoksa özel hukuk alanında mı olduğu 
ve buna bağlı olarak Davacı ile Davalı arasındaki ihtilafta yetkili Mahkemenin Yüksek İdare Mahkemesi mi yoksa kaza mahkemesi mi olduğunun saptanmasıdır. Bu saptamayı yapabilmek için taraflar arasındaki kira sözleşmesinin bir idari 
sözleşme mi yoksa bir özel hukuk sözleşmesi mi olduğunun incelenmesi gerekmektedir. Bu incelemeyi yaparken taraflar arasındaki hukuki ilişkinin ne tür bir ilişki olduğunun da araştırılması gerekmektedir.

     İdarenin tasarruf ve işlemleri genellikle tek yanlı olup idarenin kamu gücünü kullanması sonucunda ve ilgili kişilerin rıza ve iradesine bağlı olmadan oluşan hukuki etki ve sonuç doğuran işlemlerdir. Ancak İdare faaliyetlerini sürdürürken gerçek veya tüzel kişilerle karşılıklı irade beyanı ile de çeşitli sözleşmeler yapmaktadır. Bu sözleşmeler iki yanlı işlemler olup “İdarenin sözleşmeleri” olarak adlandırılır.

     İdare hukukunda sözleşme; belirli bir hukuki sonucu doğurmak amacıyla idare ile ilgili özel kişinin karşılıklı
ve birbirine uygun olarak yaptıkları irade açıklamaları 
olarak tanımlanmaktadır (Gör.Kemal Gözler İdare Hukuku
Cilt II İkinci Baskı sayfa 2).

     İdarenin sözleşmelerinin ise “idari sözleşmeler” ve “özel hukuk sözleşmeleri” olarak ikiye ayrıldığı gerek idari doktrinde gerekse içtihatlarda belirtilmektedir. İdari 
sözleşmeler idare hukukuna özel hukuk sözleşmeleri ise özel hukuka tabi olup idari sözleşmelerden doğan ihtilaflar idari yargıda özel hukuk sözleşmelerinden doğan ihtilaflar ise adli yargıda karara bağlanmaktadır.

     İdare ile gerçek veya tüzel kişiler (özel kişiler) arasında aktedilen bir sözleşmenin idari bir sözleşme olup olmadığını tespit ederken hangi kriterlerin dikkate alınacağı idare hukuku ile ilgili eserlerde ve içtihat kararlarında belirtilmektedir. Kemal Gözler İdare Hukuku Cilt II’de Türkiye yargı içtihatlarına da atıf yapılarak kanunla idari sözleşme olarak nitelendirilmemiş bir sözleşmenin idari sözleşme olarak nitelendirilebilmesi için üç kriterin var olması gerektiği belirtilmektedir. Bu kriterler:

     1. Sözleşmenin taraflarından en az birisi idare 
olmalıdır.

     2. Sözleşmenin konusunun kamu hizmetinin yürütülmesine ilişkin olmalıdır.

     3. Sözleşmede özel hukuku aşan hükümler bulunmalıdır.

     Bu kriterler çerçevesinde aynı eserde idari sözleşmenin tanımı şu şekilde yapılmaktadır:

     “İdari sözleşme bir kanunla idari sözleşme olarak 
nitelendirilen veya taraflardan en az birisinin kamu tüzel kişisi olması şartıyla kamu hizmetinin yürütülmesine ilişkin olan veya özel hukuku aşan hükümler içeren sözleşmelerdir

(Gör.Kemal Gözler İdare Hukuku Cilt II. sayfa 34 ve
sayfa 42).

     YİM/İstinaf 1/2009 D.4/2010’da aynı tanım ve kriterler benimsenmiş olup kararda şöyle denmektedir:
   
“1- İdare yapmakla yükümlü olduğu bazı faaliyetleri  
    kendileri ile hizmet sözleşmesi yapan kişilere    
    yaptırabilir. İdare ile bu kişiler arasında aktedilen  
    hizmet sözleşmesinin bazıları idare hukuku bazıları
    ise özel hukuk hükümlerine tabidir. İdare hukukuna tabi  
    olanlar ‘idari hizmet sözleşmesi’dir. Özel hukuğa tabi  
    olanlar ise ‘hizmet sözleşmeleri’dir. İdare ile özel  
    kişiler arasında aktedilen hizmet sözleşmesinin idari  
    hizmet sözleşmesi olup olmadığını tesbit ederken hangi  
    kriterler uygulanır? Bir sözleşmenin idari sözleşme  
    sayılabilmesi için aşağıdaki 3. kriteri kümülatif olarak  
    taşıması gerekir. (a) taraflardan en az birisinin 
    yönetsel veya yürütsel yetkiler kullanan bir idari organ  
    olması (b) konusunun kamu hizmetinin yürütülmesine  
    ilişkin olması (c) özel hukuku aşan hükümler içermesi.  
    (Bak: T.C. Danıştayı 8. Daire Esas 984/495 Karar  
    985/46.)” 

(Bu hususla ilgili yine Gör.Birleştirilmiş Yargıtay/Hukuk
106/2009 ve 107/2009 D.26/2012).

     Bu kriterleri taşımayan sözleşmeler yani sözleşmenin taraflarından en az biri kamu tüzel kişisi değilse sözleşme kamu hizmetinin yürütülmesine ilişkin değilse veya sözleşme özel hukuku aşan hükümler içermiyorsa özel hukuk sözleşmesidir.

     Diğer bir tanımı ile özel hukuk sözleşmeleri idarenin özel hukuk kurallarına göre yaptığı sözleşmelerdir.

     Bu davaya konu olup Davalı tarafından 8/2/2011 tarihli fesih ihbarnamesi ile feshedilen sözleşmeler Davacı ile Davalı arasında yapılan kira sözleşmeleridir. Bu kira sözleşmelerinin taraflarından biri sözleşmelere konu taşınmaz malların mülkiyet sahibi olup bir kamu tüzel kişisi olan Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Çevre ve Doğal Kaynaklar Bakanlığı Orman Dairesi Müdürlüğü; diğeri ise bir özel tüzel kişi olan Davacıdır. Yani sözleşmelerin taraflarından birisi İdaredir. 

     Sözleşmelerin konusu; Davalının mal sahibi olduğu sözleşmelerde referansları belirtilen gayrimenkullerin 50 yıl süre ile Davacıya kiralanması ve Davacının bu gayrimenkûller üzerinde turizm ile ilgili bakanlığın onaylayacağı projeye uygun olarak tesis yaparak turizm amacı ile hizmete sokmasıdır. Bir kamu tüzel kişisi tarafından bir özel tüzel kişiye 50 yıl gibi uzun bir süre için gayrimenkûl kiralanması ve özel tüzel kişinin bu arazi üzerinde tamamıyla kendine ait olacak şekilde turizm tesisi yaparak kendi kullanım ve işletmesi altında tüm gelirleri kendine ait olacak şekilde turizm amaçlı olarak hizmete sokması ile ilgili bir kira sözleşmesinin kamu hizmetinin yürütülmesine ilişkin bir sözleşme olduğu söylenemez.

     Sözleşmelerin diğer hükümleri incelendiği zaman bu hükümlerin hiçbirinin özel hukuku aşan hükümler olmadığı kamu gücü ayrıcalığı veya yükümlülükleri içeren hükümler olmadığı tümünün özel hukuk kuralları çerçevesinde hükümler olduğu görülmektedir. 

     Belirtilenlerden anlaşılacağı üzere Davacı ile Davalı arasında yapılan 28/4/2003 13/8/2004 ve 30/11/2006 tarihli kira sözleşmeleri idari sözleşmelerin kriterlerinden ikisini yani sözleşmenin kamu hizmetine ilişkin olması ve sözleşmede özel hukuku aşan hükümler bulunması kriterlerini taşımadıklarından idari sözleşme olmayıp özel hukuk sözleşmeleridirler. 

     İdari sözleşme kriterlerini taşımayan sözleşmeler idare tarafından aktedilse bile idari sözleşme niteliği taşımaz böyle bir sözleşme idarenin özel hukuk sözleşmesi olarak ortaya çıkar.  

     İdarenin taraf olduğu kira sözleşmeleri “İdarenin özel hukuk sözleşmesi” olarak kabul edilen sözleşmelerdendir. 

     Bu hususta Kemal Gözler İdare Hukuku Cilt II İkinci Baskı sayfa 59 ve 60’da şöyle denmektedir:

      “İdarenin özel kişilerle kiracı veya kiralayan 
   olarak akdettiği kira sözleşmeleri idarî sözleşme
   değil ‘özel hukuk sözleşmesi’ niteliğindedir; yani
   bunlara özel hukuk uygulanır ve bunlardan kaynaklanan
   uyuşmazlıklara adlî yargıda bakılır. Bu konuda bir 
   kaç yargı kararını zikredelim:
   ..................................................
   ..................................................
       Danıştay Altıncı Dairesi 19 Mart 1982 tarih ve
   E.1981/512 K.1982/673 sayılı kararıyla belediyeye
   ait olan ve özel şahıslara kiraya verilen dükkanların
   Gayrimenkul Eski Eserler ve Anıtlar Yüksek Kurulu
   kararı gereğince kira mukavelesinin feshi ile
   boşaltılması yolunda encümence verilen kararın
   iptaline ilişkin uyuşmazlığın görüm ve çözümünün
   adlî yargının görevine girdiğine çünkü bu 
   uyuşmazlığı temelinde bulunan kira sözleşmesinin 
   ‘idarî sözleşme’ değil bir ‘özel hukuk sözleşmesi’
   olduğuna karar vermiştir.”


     Kira veya kira sözleşmesi ile ilgili idarenin yaptığı her işlem özel hukuk sahasında olmayabilir. İdarenin kira sözleşmesinden önce kira sözleşmesi maksatları için tek yanlı olarak kamu gücüne dayanarak yaptığı işlemler idari işlemdir. Bunun yanında kira sözleşmesine taraf idare ile sözleşmenin diğer tarafı arasında kira sözleşmesinden kaynaklanan bir ihtilafa idarenin bir kararı yani idarenin tek yanlı olarak kamu gücüne dayanarak aldığı bir kararı veya yaptığı bir işlemi sebep olmuşsa uyuşmazlığa sebep olan bu idari karara karşı da meşru menfaati olumsuz yönde etkilenen sözleşmeye taraf kişi tarafından iptal davası açılabilir (Gör.Kemal Gözler İdare Hukuku İkinci Baskı Cilt II sayfa 60 ve 61).

     Bu davada Davalı İdare bir özel hukuk sözleşmesi olan taraflar arasındaki kira sözleşmelerinin 4. maddesine uymadığı nedeniyle sözleşmedeki mükellefiyetlerini yerine getirmesi yani sözleşmeye uygun olarak inşaatı tamamlaması için Davacıya 
21/12/2010 tarihli Emare 8 ihbarnameyi göndermiş ve yine sözleşmelerin 13. maddesine istinaden 21 gün süre vererek bu sürede sözleşme koşullarına uymaması halinde sözleşmelerin feshedileceğini bildirmiştir.

     Davacının Davalı tarafından gönderilen ihbara ve sözleşme şartları gereğince bu ihbar ile kendisine tanınan 21 günlük süreye rağmen sözleşmedeki yükümlülüklerini yerine getirmemesi üzerine Davalı yine sözleşme şartlarına dayanarak Davacıya gönderdiği 8/2/2011 tarihli (Emare 9) ihbarname ile Davalı ile aralarındaki 28/4/2003 13/8/2004 ve 30/11/2006 tarihli Kira Sözleşmelerini feshetmiştir.

     Görüleceği üzere Davalı İdare tamamen sözleşme şartlarına dayalı olarak Davacı ile aralarındaki kira sözleşmelerini feshedip sonlandırmıştır. Dolayısıyla taraflar arasındaki ihtilaf tamamıyla kira sözleşmesinden kaynaklanmakta olup bu ihtilafı doğuran veya bu ihtilafa
sebep olan İdarenin tek yanlı olarak aldığı ve kamu gücüne dayanan bir karar veya işlemi bulunmamaktadır. 

     Belirtilenler ışığında Davacı ile Davalı arasındaki kira sözleşmeleri idari sözleşme olmayıp özel hukuk sözleşmesi oldukları Davalı İdarenin sözleşmeleri feshederken sözleşmelerin tarafı olarak hareket edip sözleşme kurallarına dayanarak sözleşmeleri feshettiği kira sözleşmesinden kaynaklanan bu ihtilafa neden olan veya ihtilafı doğuran İdarenin tek yanlı olarak aldığı ve kamu gücüne dayanan bir kararı veya işlemi bulunmadığı nedeniyle ihtilafın özel hukuk sahasında ve kaza mahkemelerinin görev alanında olduğu açıkça ortaya çıkmaktadır.

     Bu saptama gereğince ihtilafın Yüksek İdare Mahkemesinin görev yetkisi dışında olduğu ve davanın reddedilmesi gerektiği ile ilgili Savcılık tarafından yapılan iptidai itirazın kabul edilmesi ve davanın ret ve iptal edilmesi gerekmektedir.

     Yüksek İdare Mahkemesinin görev yetkisi ile ilgili iptidai itiraz karara bağlanıp Yüksek İdare Mahkemesinin ihtilafla ilgili yetkisiz olduğu saptandıktan sonra Savcılığın davanın 75 günlük hak düşürücü süre geçtikten sonra ikame edildiği ve İlgili Şahıs Avukatının Davacının meşru menfaatinin olumsuz yönde etkilenmediği ve/veya dava açmak için meşru menfaatinin bulunmadığı ile ilgili iptidai itirazlarının incelenmesine gerek kalmamıştır.

     Netice itibarıyla Davacının davası ret ve iptal edilir.

     Davalı ve İlgili Şahsın masrafları Davacı tarafından ödenecektir.




      Mehmet Türker      Tanju Öncül      Beril Çağdal
         Yargıç            Yargıç            Yargıç




21 Kasım 2016
