D. 41/2016				    Yargıtay/Hukuk No: 153/2015
                                  (Girne Dava No: 2020/2012)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti:Ahmet Kalkan Gülden Çiftçioğlu Bertan Özerdağ

İstinaf eden: Glocal Turizm Sanayi ve Ticaret Ltd. Girne
	                                           (Davalı No. 2)
					ile

Aleyhine istinaf edilen: Ergün Çarkçı Girne
                                         (Davacı)

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Gürcan Bayramoğlu  
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Mehmet Bilimer

Girne Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Fadıl Aksun’un 2020/2012 sayılı davada 30.6.2015 tarihinde verdiği karara karşı Davalı No. 2 tarafından yapılan istinaftır.

------------  
K A R A R

Ahmet Kalkan:  Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Bertan Özerdağ okuyacaktır. 

Bertan Özerdağ: İstinaf Eden/Davalı No. 2 Girne Kaza Mahkemesinin 30.6.2015 tarihinde verdiği emre karşı bu istinafı dosyaladı. Bu meselede İstinaf Eden/Davalı No. 2 sadece Davalı Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı ise sadece Davacı olarak anılacaktır.  

İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR

	İstinaf ile ilgili olgular özetle şöyledir:

	Davacı Jasmine Court Hotel Casino olarak bilinen Casinonun bağlı olduğu Davalı No. 2 Şirkete çalışmakta olduğu esnada Davalı No. 2 ile aralarındaki hizmet akdi Davalı No. 2 tarafından 6.4.2012 tarihinde feshedilerek işten çıkarılmış-tır.  
 
	Davacı bu fesihten önce Davalı No. 1 olan Kyrenia Jasmine Court Hotel and Casino Ltd.de 2.7.1996 tarihinden 8.8.2008 tarihine kadar; Davalı No. 2 olan Glocal Turizm Sanayi ve Ticaret Ltd.de 8.8.2008 tarihinden 22.8.2008 tarihine kadar; Davalı No. 3 olan Menekşe Tepesi Trading Ltd.de 23.8.2008 tarihinden 30.9.2010 tarihine kadar ve son olarak da yine Davalı No. 2 olan Glocal Turizm Sanayi ve Ticaret Ltd.de 1.10.2010 tarihinden 6.4.2012 tarihine kadar çalışmakta idi. 

	Davacı haksız fesih iddiası ile tüm Davalılar aleyhine Girne Kaza Mahkemesinde dava ikame ederek ihbar tazminatı akit tazminatı ve mesailerle ilgili alacağına karşılık konu edilen diğer taleplerde bulunmuştur. 

	Davacı ile Davalılar duruşma öncesi inceleme safhasında anlaşarak feshin haksız olduğu yukarıda belirtilen sürelerde belirtilen işverenlerde çalışmış olduğu son maaşının 4.000 TL olduğu ve resmi tatil günlerinin 32 gün olduğu hususlarında uzlaşmışlar ve bu hususları ihtilafsız olgu olarak kayda geçirmişlerdir. 

	Davacı Davalı No. 3 ile ilgili davasını duruşma safhasında geri çekmiş; Davalı No. 1in iş yerini Davalı No. 2ye devretmiş olmasına karşın Davalı No. 1 ile ilgili davasında ısrarcı olmuştur. 

	Davayı dinleyen Alt Mahkeme Davacı lehine Davalı No. 2 aleyhine 16800 TL ihbar tazminatı 16800 TL akit tazminatı ve fazla mesai ücretleri ile birlikte toplam 136210 TL tazminat ödemesi yönünde emir ve hüküm vermiş Davalı No. 1 ile ilgili davayı ise masrafsız ret ve iptal etmiştir.  

Alt Mahkeme kararında; Davacının Davalı No. 1 2 ve 3de çalışmış olduğu sürelerin toplamı olan 15 yıl 9 aylık süreyi ihbar süresinin belirlenmesinde dikkate almış hizmet akdini süresi belirsiz bir hizmet akdi olarak kabul etmiş ve 22/1992 sayılı İş Yasasının 12(1)(A)(d) paragrafı uyarınca fesihten önce verilmesi gereken ihbar süresinin 6 hafta olduğuna bulgu yapmıştır. Alt Mahkeme bu bulgusu ışığında Davacının 6 haftalık maaşını feshin haksız olduğu cihetle 3 katı ile çarparak ihbar tazminatını belirlemiştir.

Alt Mahkeme akit tazminatı talepleri hususunda ise son hizmet akdinin 1 yıllık olduğu ve haksız feshin hizmet akdinin tamamlanmasına 6 ay kala yapıldığı cihetle her ay için 1 haftalık tazminat ödenmesine emir vermiştir. Alt Mahkeme akit tazminatını akdin hitamına kadar olan her ay için ödenecek 1 haftalık tazminatın 3 katını alarak belirlemiştir. Alt Mahkeme; hizmet akdinin 1 yıl olmasına karşın Davacının Davalıların iş yerlerinde toplam 15 yıl 9 aydır çalışmakta olduğu bu nedenle hizmet akdinin süresinin 15 yıl 9 ay olduğu ve süreli bir hizmet akdi olduğu bulguları ile Davalıların Yasanın 12 (3) paragrafına dayanarak ileri sürmüş oldukları "hizmet akdinin 3 yılı aşkın bir süredir devam etmekte olmasından dolayı belirsiz süreli bir hizmet akdi olduğu ve bu nedenle akit tazminatına emir verilemeyeceği" iddialarını reddetmiş bu iddiaları reddederken de Yasanın işçi lehine yorumlama prensibi ışığında yorumlanması gerektiğinden hareket etmiştir. 




İSTİNAF SEBEPLERİ

	Davalı istinafında 5 istinaf sebebi ileri sürmesine rağmen hitabında 3 4 ve 5. istinaf sebeplerinde ısrarcı olmadığını ve sadece 1. ve 2. istinaf sebeplerinde ısrarcı olduğunu belirtmiştir. Davalı her iki istinaf sebebini birlikte ele alarak Mahkemeye hitap etmiştir. Davalı tarafın yaptığı hitap ışığında istinaf sebeplerini aşağıdaki iki başlık altında incelemeyi uygun gördük:

1.	Muhterem Alt Mahkeme Davacının çalışma süresini 15 yıl 9 ay olarak belirlemek ve/veya ihbar tazminatını bu süreye bağlı olarak hesaplamakla ve bu çalışma süresi için ihbar tazminatı hükmetmekle hata yaptı. 

2.	Muhterem Alt Mahkeme ihbar tazminatını hesaplarken hizmet akdini belirsiz süreli bir hizmet akdi olarak kabul ettikten sonra akit tazminatını incelerken hizmet akdi süresini 15 yıl 9 aylık sürenin tümünü dikkate alarak belirli süreli bir hizmet akdi olarak bulgu yapmak ve/veya hizmet akdinin süresini 3 yıldan fazla devam eden hizmet akdi olmasından dolayı Yasanın 12 (3) paragrafında belirtildiği gibi süresi belirsiz bir hizmet akdi olarak kabul etmemek ve/veya işlem yapmamakla ve/veya işçi lehine yorum prensibini hatalı yorumlamakla hem çelişkili hem de hatalı karar verdi. 

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

	Davalı Avukatı Mahkemeye hitabında şu iddialarda bulunmuştur:

Davacı tarafından hizmet akdinin haksız feshinden dolayı ikame edilen davada Alt Mahkeme ihbar tazminatı ve akit tazminatı taleplerinde iki farklı bulguya vararak çelişmiştir.

Alt Mahkeme Yasanın 19 A paragrafına dayanarak; hizmet akdi feshedildiğinde halihazırda Davalı No. 2 ile 1 yıllık bir hizmet akdi mevcut olmasına rağmen Davalılar nezdindeki tüm çalışma süresini dikkate alarak toplam çalışma süresini 15 yıl 9 ay olarak belirlemiş bu bulgusu ışığında da hizmet akdini 15 yıl 9 ay olarak belirsiz süreli bir hizmet akdi olarak kabul etmiş ve ihbar tazminatını da buna göre 6 hafta olarak belirlemiştir. 

	Alt Mahkeme yukarıdaki bulgusunu yapmakla birlikte akit tazminatını incelerken son hizmet akdinin 1 yıl toplam hizmet süresinin ise 15 yıl 9 ay olduğunu; hizmet akdi süresi belirlenirken Yasanın işçi lehine yorumlama ilkesi ışığında yorumlanması gerektiğine istinaden hizmet akdinin belirli süreli bir hizmet akdi olduğunu tespit etmekle ihbar tazminatını belirlerken akdin nevi ile ilgili yaptığı bulgularla çelişmiştir. 

Bu çelişkili bulgusu ile Alt Mahkeme akdin belirli süreli bir hizmet akdi olduğuna ve Davacının akit tazminatı almaya hakkının bulunduğuna karar vermiştir. 

Taraflar arasındaki sözleşme haksızca feshedildiğinde geçerli olan 1 yıl süreli bir hizmet akdi söz konusu olduğundan 15 yıl 9 ay hizmet süresi üzerinden yapılan hesaplama hatalıdır. Keza akit tazminatında son akdin süresi olan 1 yıllık süreyi dikkate almak hizmet süresini 15 yıl 9 ay ve hizmet akdini de belirli süreli hizmet akdi olarak kabul etmek ve taraflar arasındaki hizmet akdini süresinin 3 yılı aşkın olmasından dolayı süresi belirsiz bir hizmet akdi olarak dikkate almamakla Alt Mahkeme hem çelişkili hem de hatalı bir karar üretmiştir. 

	Davalıya göre Alt Mahkemenin bu iki bulgusu çelişkili olup akit tazminatının iptal edilmesi gerekmektedir. 

	Davacı Avukatı ise Mahkemeye hitap ederek şu iddiaları ileri sürmüştür:

	Hizmet akdinin zincirleme olarak devam etmekte olduğu sonucuna varılamayacağını ve bu nedenle akdin işçinin iş yerinde 3 yılı aşkın süreyle devam eden bir akit olarak kabul edilemeyeceğini belirten Alt Mahkeme doğru sonuca ulaşmıştır. Hizmet akdiyle ilgili olarak akdin belirli süreli bir hizmet akdi olduğu yönünde bulguya varıldı ve bu bulgunun yapılmasıyla işçi lehine yasa yorumlanarak işçi aleyhine doğacak boşluklar giderildi. Hizmet akdinin her ne şekilde olursa olsun 3 yılı aşkın bir süre devam etmesinden Yasa koyucunun kastı ya 3 yıllık hizmet akitleri ya da hizmet akdinin örneğin 2 yıl devam edip bir sonraki yıl devam etmemesine rağmen yasadaki otomatik yenileme maddesi altında devam etmesi gibi durumlar olup bu gibi örnekler bu davaya konu durumu kapsamamaktadır. 

	Alt Mahkemenin kararı ve ihbar tazminatı ile akit tazminatı bulguları birbirleriyle çelişmez ve bu nedenle istinafın reddedilmesi gerekir.   
	
İNCELEME

	Davalının istinaf sebepleri birbiri ile bağlantılıdır ve birlikte incelenmesi gereklidir. Şöyle ki:

1.	Muhterem Alt Mahkeme Davacının çalışma süresini 15 yıl 9 ay olarak belirlemek ve/veya ihbar tazminatını bu süreye bağlı olarak hesaplamakla ve bu çalışma süresi için ihbar tazminatı hükmetmekle hata yaptı. 

2.	Muhterem Alt Mahkeme ihbar tazminatını hesaplarken hizmet akdini belirsiz süreli bir hizmet akdi olarak kabul ettikten sonra akit tazminatını incelerken hizmet akdi süresini 15 yıl 9 aylık sürenin tümünü dikkate alarak belirli süreli bir hizmet akdi olarak bulgu yapmak ve/veya hizmet akdinin süresini 3 yıldan fazla devam eden hizmet akdi olmasından dolayı Yasanın 12 (3) paragrafında belirtildiği gibi süresi belirsiz bir hizmet akdi olarak kabul etmemek ve/veya işlem yapmamakla ve/veya işçi lehine yorum prensibini hatalı yorumlamakla hem çelişkili hem de hatalı karar verdi.  

Buna göre Davalının istinafının en önemli noktası Davacının hizmet akdinin süresinin ve nevinin belirlenmesidir. 

Taraflarca ihtilafsız olan husus Davacının Davalı No. 1 olan Kyrenia Jasmine Court Hotel and Casino Ltd.de 2.7.1996 tarihinden 8.8.2008 tarihine kadar; Davalı No.2 olan Glocal Turizm Sanayi ve Ticaret Ltd.de 8.8.2008 tarihinden 22.8.2008 tarihine kadar; Davalı No. 3 olan Menekşe Tepesi Trading Ltd.de 23.8.2008 tarihinden 30.9.2010 tarihine kadar ve son olarak da yine Davalı No. 2 olan Glocal Turizm Sanayi ve Ticaret Ltd.de 1.10.2010dan 6.4.2012 tarihine kadar çalışmış olduğu toplam 15 yıl 9 aylık süre Alt Mahkemece dikkate alınarak ihbar tazminatının belirlenmiş olmasıdır. 

Bu istinafta sadece Davalı olarak anılan Davalı No. 2  Glocal Turizm Sanayi ve Ticaret Ltd. ile Davacı arasındaki son hizmet akdinin süresi 1.10.2010 tarihinde başlayacak ve akit 1 yıl süre ile yürürlükte olacaktı. Söz konusu hizmet akdi 6.4.2012 tarihinde Davalı tarafından haksız bir fesih ile sona erdirilmiştir. Feshin haksız olduğu ihtilafsızdır. 

Alt Mahkeme tarafların sunduğu ihtilafsız olguları inceleyerek Mavi 92de aşağıdaki bulguya varmıştır:

"Yine huzurumdaki şahadete göre Davalı No. 1 ve 2 aslında lokasyon olarak aynı iş yeri içinde faaliyet gösteren ve aynı iş sahasında hizmet veren iki şirkettir ve huzurumdaki şahadetten Davacının Davalılar nezdinde görev ifa ederken işinin nevi veya iş yerinin değişmediği sadece işverenin adının değişikliğe uğradığı görülmek-tedir. Bu çerçevede Davacının Davalı No. 1 2 ve 3 nezdindeki istihdamlarının İş Yasasının 19. maddesi ışığında iş yerinin el değiştirmesi veya nakli olarak değerlendirilmesi gerekmek-tedir."

Alt Mahkemenin bu bulgusu istinaf edilmediğinden bu olguyu dikkate aldıktan sonra Mahkemenin hizmet süresini belirlerken bir hata yapıp yapmadığı incelenecektir.

Bu olgularla hizmet akdinin süresini 15 yıl 9 ay olarak tespit eden Alt Mahkeme hatalı bir karar vermiş midir? 

Alt Mahkemenin istinaf edilmeyen bulgusuna göre Davacının Davalı No. 1 2 ve 3deki farklı çalışma süreleri iş yerinin nevi ve iş yerinin değişmediğinden bu madde altında değerlendirilerek hizmet süresi 15 yıl 9 ay olarak hesaplandı. Alt Mahkeme hesaplanan bu süre bağlamında ihbar sürelerini ve tazminatını da belirledi. 

	Alt Mahkemenin hizmet süresini ve tazminatı belirlerken dikkate aldığı 22/1992 sayılı İş Yasasının 19 A. maddesi aynen şöyledir:

İşyerinin Devri İntikali ve     Nakil    17.25/2000	19A	(1)	İşyerinin devir suretiyle el değiştirmesi ile intikali veya nakli durumlarında işçinin hizmet akdi veya toplu iş sözleşmesinde belirtilen istihdam koşulları devam eder.
		(2)	İşyerinin devir intikal veya herhangi bir suretle bir işverenden başka bir işverene geçmesi veya başka bir yere nakli halinde işçinin kıdemi işyeri veya işyerlerindeki hizmet süreleri toplamı üzerinden hesaplanır.
		(3)	İşyerinin devri veya intikali suretiyle el değiştirmesi halinde devir mukavelesinde aksine bir hüküm bulunmadığı takdirde işçinin geçmiş hizmetlerinden doğan hakları ile işçiye ödenecek her türlü tazminattan yeni işveren sorumludur.

	Yasanın ilgili maddesine göre ortaya üç kural çıkmaktadır:	

1.	İş yerinin devri halinde işçinin hizmet akdi ve hizmet koşulları aynen devam eder. 
2.	Böyle bir devir halinde işçinin kıdemi iş yeri veya iş yerlerindeki toplam hizmet süreleri dikkate alınarak hesaplanır.
3.	İş yerinin devir mukavelesinde aksine bir hüküm bulunmadıkça işçinin geçmişten doğan haklarından ve işçiye ödenecek tazminatlardan yeni işveren sorumludur.  
			
Benzeri bir ihtilafın incelendiği Pembe Karaaziz ile Dayanışma Ltd. Yargıtay/Hukuk 183/2012 Dağıtım 29/2015 davasında iş yerinin el değiştirdiği durumlarda istihdam koşullarının devam ettiği ifade edilmiştir: 

“Yasanın 19A(1) maddesinden anlaşılacağı gibi iş yerinin devir suretiyle el değiştirdiği durumlarda işçilerin hizmet akdi veya Toplu İş Sözleşmelerinde belirtilen istihdam koşulları devam etmektedir.”

Yine Yargıtay/Hukuk Dağıtım 7/2000 sayılı kararda işverenin iş yerini devretmesi halinde de hizmet akdinin devam etmekte olduğu belirtilmiştir. 

	Mevcut içtihatlarımız ve Yasanın 19 A. maddesinin 2. fıkrasında belirtilen amir hüküm ışığında Alt Mahkemenin hizmet süresini 15 yıl 9 ay olarak belirlemesinde bir hata olmadığını belirtmek gerekir.

Davacının ihbar ve akit tazminatı almaya hakkı olup olmadığını belirleyebilmek için taraflar arasındaki hizmet akdinin belirli süreli mi yoksa belirsiz süreli mi olacağının  tespit edilmesi gerekir. 

	Yasanın Tefsir maddesinde hizmet akdinin tanımı aşağıdaki gibi yapılmıştır: 

"Hizmet Akdi bu Yasanın 9’uncu ve 10’uncu madde kuralları çerçevesinde işçi ve işveren arasında yazılı veya sözlü olarak yapılan belirli veya belirsiz bir süreyi kapsayan ve hizmet koşulları ile ücreti belirleyen bir mukaveleyi anlatır."

Bu tanıma göre bir hizmet akdi belirli süreli olabileceği gibi belirsiz süreli de olabilir. 

	Alt Mahkemenin akit tazminatını belirlerken Davalı tarafından hizmet akdinin süresinin 3 yılı aşkın olması nedeniyle ihbar tazminatındaki bulgusunda olduğu gibi belirsiz süreli bir hizmet akdi olduğuna bulgu yapmamak ve tüm hizmet süresini dikkate alarak bulgu yapmakla daha önceki bulgusuyla çeliştiği hatalı hareket edip hatalı karar verdiği iddia edilmiştir.    

Yasadaki 12. maddenin (3) paragrafında süresi 3 yılı aşkın bir süre devam eden bir hizmet akdinin süresi belirsiz bir hizmet akdi olarak işlem göreceği kuralı ihdas edilmiştir:

(3)	Her ne şekilde olursa olsun en az üç yıl devam eden bir hizmet akdi bu Yasa kuralları açısından süresi belirsiz bir hizmet akdi olarak işlem görür.

Buna göre bir hizmet akdi iş yerinin başka bir işverene devredilmesi halinde devam etmekte olduğundan taraflar arasındaki hizmet akdinin süresinin daha önce akdolunan süreyi de kapsamakta olduğu ve toplamda bu hizmet akdi süresinin 3 yıldan az olmaması veya 3 yılı aşması sonrasında hizmet akdinde belirli bir süre olmasına karşın belirsiz süreli bir hizmet akdi olarak kabul edilip işlem görmesi gerektiği anlaşılmaktadır. 

Alt Mahkeme taraflar arasındaki hizmet ilişkisini İş Yasasının 12. maddesinin (1)(A) bendi kapsamına sokarak süresi belirsiz bir hizmet akdi olarak tespit etmiştir. Alt Mahkeme bu bulgusu ile ihbar tazminatı sürelerini Yasanın 12. maddesinin (1) bendinin (A) paragrafının (d) sub paragrafı ışığında 6 hafta olarak belirlemiştir. 

Yasanın 12. maddesinin (1) paragrafı süresi belirli olmayan hizmet akitlerinde fesihten önce yazılı olarak karşı tarafa ihbar verme zorunluluğunu ve aynı paragrafın devamındaki (A) sub paragrafı ise bu ihbar sürelerini düzenlemektedir. İlgili madde aynen şöyledir:

"12	(1)	Süresi belirli olmayan hizmet akitlerinin feshinden önce durumun diğer tarafa yazılı olarak bildirilmesi zorunludur."

	Bu kurallar tahtında hizmet akdi süresini 15 yıl 9 ay olarak tespit eden Alt Mahkeme hata yapmadığı gibi Yasanın 12. maddesinin (1)(A)(d) bendi uyarınca ihbar tazminatı süresini 6 hafta olarak kabul etmekle de hata yapmamıştır. 

Davalının istinaf konusu diğer iddiası akit tazminatı ile ilgili Alt Mahkemenin bulgusudur. Alt Mahkemenin bu husustaki bulgusu aynen şöyledir:

"İlgili sürece bakıldığında Davacıya Davalılar tarafından birden fazla akit yapıldığı ve bu akitler ile değişik işverenler arasında yine belirli sürelerle çalıştırıldığı görülmektedir. Bu durumda bu akitleri bir iş yerinde zincirleme devam eden hizmet akitleri gibi değerlendirmek yasaya ve işçi lehine yorum ilkesine uygun değildir. Bu noktadan hareketle Davacının dava konusu sürelerde Davalı No. 1 2 ve 3 ile yaptığı akitleri "bir işyerinde 3 yılı aşan süreyle devam eden bir akit" gibi tezekkür etmek doğru bir yaklaşım olmayacaktır. Dolayısı ile Davacı ile Davalılar arasında 15 yıl 9 ay süren iş ilişkisini süresi belirli hizmet akdi olarak kabul etmek gerekmektedir ve yine yukarıda belirtildiği üzere bu sürenin doğurduğu sonuçlardan ise münhasıran Davalı No. 2 sorumlu tutulmalıdır."


Her şeyden önce akit tazminat hususunda Alt Mahkemenin “hizmet akdini süreli bir hizmet akdi olarak kabul ederim” bulgusu Yasanın 12. ve 19 A. maddeleri kuralları muvacehesinde ve yukarıda yapılan bulgulara istinaden hatalıdır. 

Alt Mahkemenin kararında "Akit Tazminatı" başlığı altında takdir ettiği tazminat Yasanın 12 (2)(D) paragrafına dayanmaktadır. Bu paragraf aynen şöyledir:

(D)	Süresi belirli hizmet akdinin süresi sona ermeden işveren tarafından bu Yasanın 15’inci maddesinde öngörülen nedenler dışında ve yeterli olmayan bir nedenle feshedilmesi halinde yukarıdaki (1)’inci fıkranın (A) bendinde belirtilen sürelere ilişkin ücret tutarına ilaveten akit döneminin geriye kalan her ayına karşılık bir haftalık ücreti işveren tarafından ödenir.
	Haksız nedenle fesih durumunda işçiye ödenecek tazminat hakkında bu Yasanın 13’üncü maddesinin (3)’üncü fıkra kuralları uygulanır.

Bu kuralda belirtilen süre belirli hizmet akitlerinde uygulanacağından taraflar arasındaki hizmet akdinin 3 yılı aşmış olmasından sonra süresi belirsiz olarak işlem göreceğinden bu madde altında bir akit tazminatına hükmetmek hatalıdır. 

Alt Mahkeme hatalı olarak takdir ettiği tazminatı işçi lehine yasayı yorumlama prensibine dayandırmıştır. Mahkemenin İş hukukundaki "işçi lehine yorum" ilkesi tahtındaki yetkisi sınırsız olmayıp iş hukuku ve mevzuatı kuralları ile sınırlıdır. Buna göre işçi lehine yorum ilkesinden hareketle lehe yorum yaparak mevzuatta açıkça düzenlenmiş olan bir hususun aksi bir sonuca ulaşmak hatalı olacaktır. Bu nedenle Alt Mahkeme İş Yasasının 12(3) maddesinden düzenlenen bu kuralı dikkate almadan İş Yasasının "işçi lehine yorum" ilkesinden hareketle böyle bir sonuca ulaşması hatalıdır ve söz konusu kural böyle bir yorum yapmaya cevaz vermemektedir. Alt Mahkeme Yasanın işçi lehine yorum ilkesinden hareket ederek Yasanın düzenlemekte olduğu 12(3) maddesindeki kuralları uygulamamak veya o kuralların aksine hareket etmekle hata yapmıştır. 

Yasanın 12 (3) paragrafındaki kuralına istinaden işçi Yasanın 12(2)(D) paragrafında belirtilen ücretleri talep edemezken Yasanın 13(1) paragrafında belirtilen maddi ve manevi kayıplarını tazminat olarak talep etmesinde ise mezkur maddede bu talebin yapılması hususunda hizmet akdinin nevine bağlı bir sınırlama olmadığından herhangi bir engel yoktur. Doç.Dr. Hüseyin Önder ile Doğu Akdeniz Üniversitesi ve diğeri Yargıtay/Hukuk No: 99/2012 D. 29/2016 davasında bu husus aşağıdaki gibi ifade edilmiştir.

“22/92 sayılı İş Yasası’nın 13. maddesi işçiye feshe dayalı olan ve olmayan diğer hakları ile ilgili olarak işten durdurulduğu andan başlayıp mahkemenin sonuçlandığı tarihi kapsayan döneme ait maddi ve manevi kayıplar için tazminat isteme hakkını vermektedir.”

Alt Mahkeme "taraflar arasındaki hizmet akdini zincirleme devam eden hizmet akitleri gibi değerlendirmek hatalıdır" bulgusuna da varmıştır. İş Yasamızın mehazı olan 1487 sayılı Türkiye Cumhuriyeti İş Kanunu 2003 yılında ilga edilerek 4587 sayılı İş Kanunu kabul edilmiştir. Zincirleme hizmet akitleri yeni kanun altında 11. maddede düzenlenmiştir. Gerek Yasamızda gerekse mehaz kanunda zincirleme sözleşmeler ile ilgili bir hukuki düzenleme olmadığından bu düzenlemeyi inceleyen Alt Mahkeme hata yapmıştır. Yukarıda yasal durum ile ilgili yapılan inceleme ve bulgular ışığında bu hususun da incelenmesine gerek yoktur.    

Alt Mahkemenin akit tazminatı ödenmesine emir veren kararı ve takdir ettiği tazminat hatalı olduğundan o husus ile ilgili de bir inceleme yapılması gerekir. 

Alt Mahkeme hatalı tespit ettiği akit tazminatını “feshin haksız yapıldığı tezekkür edildikten sonra bu tutarın 3 ile çarpılması gerekir” (Mavi 94) diyerek 3 ile de çarpmıştır. 

Alt Mahkemenin bu hesaplamada ilgili meblağı 3 katı ile çarpmasının dayanağı Yasanın 13 (3) maddesidir. Bu madde aynen şöyledir:

	"(3)	Hizmet akdinin işveren tarafından haksız nedenle ve bu Yasa kurallarına aykırı olarak feshedilmesi halinde bu Yasanın 12’nci maddesinde öngörülen ihbar sürelerine ait ücretlerin üç katı tutarı işçiye tazminat olarak ödenir.Süreli akitlerde işçiye ödenecek tazminat tutarına akit döneminin geriye kalan her ayına karşılık bir haftalık ücret tutarı ilave edilir."

Yukarıda değinilen Yasa maddesi sadece İş Yasasının 12. maddesinde belirtilen ihbar sürelerine ait ücretlerin 3 katı  tutarının tazminat olarak hesaplanıp ödeneceğini düzenlemekte ve akit tazminatı olarak Alt Mahkemenin hizmet akdinde geriye kalan her aya karşılık 1 haftalık ücretin de hesaplanarak bu ödemeye ekleneceğini öngörmektedir. Yasanın 12. maddesindeki ihbar süreleri 12(1)(A) paragrafında olup bunun dışında başka herhangi bir ihbar süresi belirtilmemektedir; bu nedenle 3 katı olarak hesaplanması gereken veya hesaplanabilecek sadece ihbar sürelerdir. Bu nedenle Alt Mahkeme bu tazminatı takdir etmede hatalı olduğu gibi akit tazminatı olarak geriye kalan her ay için 1 haftalık ücretin 3 katının hesaplanıp ödenmesine emir vermekle de hata yapmıştır. 

Neticede tüm yukarıdakiler ışığında istinafın kısmen kabul edilmesi ve Alt Mahkemenin ödenmesini emrettiği akit tazminatının iptal edilmesi gerekir. 

NETİCE

	Davalının istinafı kısmen kabul edilir. Alt Mahkemenin kararı aşağıdaki şekilde değiştirilir:

A.	İhbar tazminatı ile ilgili istinaf ret ve iptal edilir. 

B.	30.6.2015 tarihli hükmün Davalının Davacıya 16800 TL akit tazminatı ödenmesine mütedair kısmı veya emri iptal edilir.

C.	İstinaf masrafları Davacı tarafından Davalıya ödenecektir. 




Ahmet Kalkan         Gülden Çiftçioğlu		Bertan Özerdağ
   Yargıç                Yargıç			    Yargıç

17 Kasım 2016
