D. 42/2016                        Yargıtay/Hukuk 166/2016
 (Girne Dava No: 681/2016)
Yüksek Mahkeme Huzurunda. 	

Mahkeme Heyeti : Ahmet KalkanGülden ÇiftçioğluBertan Özerdağ	  					
İstinaf eden : No.1- Kumyalılı Construction Ltd. Şht. Aslan  
                     Seçkin Sokak No.5 İskele. 
		     No.2- Ahmet Kumyalılı Şht.Aslan Seçkin Sokak  
                     No.5 İskele.
						(Davalı/Müstedi No.1)
						ile 
Aleyhine istinaf edilen : Aygün Kumyalılı Kumyalı Köyü  
                          Bahçeler Sokak No.5 İskele.
									(Davacı)

								A r a s ı n d a. 

İstinaf eden müstedi (Davalı No.1’i temsilen Hasan  
Kumyalılı) hazır. Tarafından Avukat Kıvanç Riza hazır.
Aleyhine istinaf edilen hazır değil. 

Girne Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Banu Soyer’in 681/2016 sayılı davada 14.11.2016 tarihinde verdiği emre karşı Davalı/Müstedi No.1 tarafından yapılan istinaftır. 

					K A R A R 

Ahmet Kalkan : İstinaf Eden Alt Mahkemenin 14.11.2016 tarihinde vermiş olduğu aşağıdaki emre karşı bu istinafı dosyalamıştır. 

Alt Mahkemenin istinafa konu emri aynen şöyledir: 

“Davalı/Müstedi No.1 tarafından 18.11.2016 tarihine değin  
10000 stg.lik Banka Teminat Mektubunu Mahkemeye dosya etmesi şartı ile istidanın A paragrafı gereğince emir verilir.”
İstinaf Edenin dosyalamış olduğu istinaf ihbarnamesinde tek istinafı bulunmaktadır.  

İstinaf Edenin istinaf sebebini aşağıdaki şekilde özetleyebiliriz: 

“Muhterem Alt Mahkeme Davalı No.1/Müstedi tarafından  
dosyalanan 7.11.2016 tarihli istidanın neticesine değin hükmün icrasının durdurulmasını ‘Davalı No.1 Müstedi tarafından 18.11.2016 tarihine kadar 10000 stg.lik teminat mektubunun ibraz edilmesi şartına bağlamakla’ hata etti.” 

Tek taraflı olarak dinlenen istinafın duruşmasında İstinaf Eden Avukatı dosyanın muhteviyatına bakıldığı zaman gerçeklerin açık surette görülebileceğini dosyanın içeriğine göre Davacı tarafından imzalanmayan Avukat Tutma Varakası ile davanın dosyalandığını davanın Davalı No.1’e tebliğ edilmediğini Yüksek Mahkemenin Yargıtay/Hukuk 10/85 Birleştirilmiş Yargıtay/Hukuk 11/87 ve 81/87 No.lu kararlarına göre bu sonucun davanın iptalini gerektiren hükümsüzlük doğuracağını Alt Mahkemenin hükmün icrasını durdururken hükmün iptalini gerektiren açık nedenleri göz ardı ederek Davalı No.1 için mali yükümlülük içeren Banka Teminat Senedi ibraz etmesinin hatalı ve adaletsiz olacağını belirtmiş  dolayısıyla da Alt Mahkemenin dosyanın muhteviyatını incelemeden hükmün icrasını banka teminat mektubu şartına tabi olarak durdurmasının hatalı olduğunu iddia etmiştir. 

İstinaf sebeplerini dosyanın içeriğindeki evrakı ve İstinaf Eden Avukatının hitabında belirtmiş olduğu hukuki argümanları inceleyip değerlendirdik. 

Müstedinin 7.11.2016 tarihli hükmün icrasının durdurulması istidasında ileri sürdüğü hususların ilk nazarda haklı olduğunu gösteren yeterli sebep içerdiğine hükmün Davalı No.1’e usulüne uygun olarak tebliğ edilmediğine ve davanın Davacı tarafından geçerli Avukat Tutma Varakası imzalanmadan dosyalandığına ilişkin belirtiler bulunduğuna dava ile ilgili hükümsüzlük doğurabilecek bu sonuçtan hareketle dosyanın muhteviyatını incelemeden hükmün icrasının durdurulması için İstinaf Edene mali yükümlülük içeren şart konmasının hatalı olduğuna ve böyle durumlarda HMUT E.35 n.18’in öngördüğü kefaletin yeterli olacağına kanaat getirdik.  

Bu sonuçtan hareketle HMUT’nün E.35 n.18 tahtında yetkilerimizi kullanmak suretiyle Alt Mahkemenin hükmün icrasının durdurulması için öngördüğü Banka Teminat Mektubu şartının iptal edilerek aşağıdaki şekilde emir vermeyi uygun bulduk. 

Netice itibarıyla: 
A.	İstinaf kabul edilir. 
B.	Alt Mahkemenin 14.11.2016 tarihli hükmün icrasının durdurulmasına ilişkin emrin şartsız olarak yürürlükte kalmasına 
C.	Alt Mahkemenin istidayı tamamen dinledikten sonra uygun göreceği herhangi bir emri vermekte serbest olmasına
D.	İstinaf Edenin Aleyhine İstinaf Edilene olabilecek herhangi bir zararın teminatı olarak İstinaf Eden adına Hasan Kumyalılı’nın 10000 stg.lik şahsi kefalet senedi imzalamasına; 
EMİR verilir.


Ahmet Kalkan     Gülden Çiftçioğlu   Bertan Özerdağ 
    Yargıç           Yargıç              Yargıç 

17 Kasım2016
