D.39/2016                          Yargıtay/Hukuk No: 146/2014
(Lefkoşa Dava No: 5233/2012)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.
Mahkeme Heyeti:Narin F.ŞefikGülden Çiftçioğlu Bertan Özerdağ.

İstinaf eden No. 1) KKTC Maliye Bakanlığı vasıtasıyla KKTC 
                    Başsavcısı Lefkoşa
             No. 2) KKTC Milli Eğitim Gençlik ve Spor 
                    Bakanlığı vasıtasıyla KKTC Başsavcısı
                    Lefkoşa
                                             (Davalılar)

-	ile –

Aleyhine istinaf edilen: Fikret Civisilli Gazimağusa               
                                             (Davacı)


									A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Savcı Meyrem Beşoğlu
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Öncel Polili.


Lefkoşa Kaza Mahkemesi Yargıcı Füsun Cemaller’in 5233/2012 sayılı davada 9.9.2014 tarihinde verdiği karara karşı Davalılar tarafından yapılan istinaftır.


                           ----------
  

                           H Ü K Ü M


Narin Ferdi Şefik: Bu istinafta 2 karar okunacaktır.

Narin Ferdi Şefik: Huzurumuzdaki istinaf Kaza Mahkemesinin 9.9.2014 tarihli kararından yapılmıştır.

	Davacı Maliye Bakanlığı ve Milli Eğitim Gençlik ve Spor Bakanlığı aleyhine ikame ettiği davada sair şeyler yanında  Mart 2012 maaşından haksız olarak kesinti yapılarak eksik ödendiğini iddia ettiği 670.41TL ile bu meblağ üzerinden yasal faiz talep etmiştir.

	Davalılar dosyaladıkları Müdafaa Takririne ön itiraz koyarak Mart 2012 maaşından haksız ve/veya kanunsuz kesinti yapıldığı iddia edilen bir davanın idari bir kararı hedef aldığı için Yüksek İdare Mahkemesinde açılması gerektiğini ileri sürmüşler müdafaalarına devamla her halükarda yapılan kesintinin hukuka uygun olduğunu Davacının yasal olarak alması gereken maaşı aldığını belirtmişler ve davanın masraflarla ret ve iptal edilmesini talep etmişlerdir.

	Davayı dinleyen Alt Mahkeme Davalıların ön itirazlarını reddetmiş Kaza Mahkemesinin bu davada yetkili mahkeme olduğunu kabul ettikten sonra Davacının maaşından yapılan kesintinin haklı bir nedene dayanarak yapıldığının Davalılar tarafından ispat edilmediği cihetle Davalıların müdafaalarını reddederek Davacı lehine Davalı No.1 aleyhine 670.41 TL için hüküm vermiştir.

	Davalı No.1 adına Başsavcılık bu karardan 5 istinaf sebebi ile istinaf etmiştir.

	İstinaf sebepleri aynen şöyledir:

1.	Muhterem Bidayet Mahkemesi; Davacının alacağının adi bir    alacak olduğu ve bu nedenle yetkili mahkemenin Kaza Mahkemesi olduğu yönünde bulgu yapmakla ve Davacının maaşından yapılan kesintinin Davalı No.(2)’nin Davacının Şubat 2012 tarihinde görevini yapmaması sebebi ile Mart 2012 maaşından kesinti yapılması yönündeki idari kararının sonucu olduğu ve dolayısıyla öncelikle bu kararın Yüksek İdare Mahkemesinde denetlenmesi gerektiği kararını vermemekle hatalı hareket etmiştir.
2.	Muhterem Bidayet Mahkemesi Yargıtay/Hukuk 25/2011 (D.1/2012) sayılı kararı işbu davaya uygulayarak ve Davacının Mart 2012 maaşının mali patrimuanına girmiş ve subjektif bir menfaate dayandığı bulgusuna varmakla hatalı hareket etmiştir.

3.	Muhterem Bidayet Mahkemesi Davacının maaşından Ocak 2012 ayında görevini yapmaması sebebi ile kesinti yapıldığı ve bu kesintinin de Davalı No.(2)’nin idari kararı ile Davalı No.(1)’in uygulamaya koyduğu bir işlem olduğu bulgusuna varmamak ve Davalı No.(2) aleyhine davayı iptal etmekle hatalı hareket etmiştir.

4.	Muhterem Bidayet Mahkemesi Davacının görevi olmasına rağmen notları idareye vermemesi nedeni ile karne verilemediği şahadetini dikkate almayarak yapılan kesintinin haklı bir nedene dayanmaması nedeni ile Davalı No.(1)’in maaş miktarını ödemesine karar verip Davalı 
     No.(2) aleyhine Davayı iptal etmekle hatalı hareket etmiş
     huzurunda olan şahadeti yeterince dikkate almamıştır.

5.	Muhterem Bidayet Mahkemesi yasal mevzuat uyarınca maaş ödeme ve/veya kesinti yapılması hususunda yetkili ita amiri Davalı No.(2) olmasına rağmen Davalı No.(2) aleyhine herhangi bir hüküm ve/veya karar vermeksizin Davalı No.(1)’in maaş miktarını ödemesine karar vermekle hatalı hareket etmiştir.

     İstinaf Eden tarafından ileri sürülen istinaf sebeplerini 3 başlık altında inceleyeceğiz:

1- Alt Mahkeme Davacının Mart 2012 maaşından kesinti 
yapılmasının idari bir işlem olduğunu kabul etmemek ve Yargıtay/Hukuk 25/2011 sayılı içtihatı takip ederek Lefkoşa Kaza Mahkemesinin davayı dinlemeye yetkili mahkeme olduğuna karar vermekle hata yaptı.

	Davacı dava ile ilgili tarihlerde Dr. Fazıl Küçük Endüstri Meslek Lisesinde Bilişim Teknolojileri Bölüm Şefi ve/veya öğretmen olarak görev ifa eden birisidir. 

	31.1.2012 tarihli Dr. Fazıl Küçük Endüstri Meslek Lisesi Müdürü tarafından kaleme alınan Emare No.2 yazıda yazıya ek listede yer alan öğretmenlerin görevlerini eksiksiz olarak yerine getirmedikleri Milli Eğitim Gençlik ve Spor Bakanlığına bildirilmiştir. Bu listenin 2. sırasında Davacının ismi yer almaktadır.

	Emare No.5 olarak ibraz edilen Milli Eğitim Gençlik ve Spor Bakanlığı Mesleki Teknik Öğretim Dairesi Müdürünün 17.2.2012 tarihinde Hazine ve Muhasebe Dairesine yazdığı yazıda: “2730 ve 31 Ocak 2012 (3 gün) tarihlerinde Müdürlüğümüzün 25 Ocak 2012 tarih ve MTÖ.0.00-8-12/27 sayılı genelgesine ve yasa tüzük ve akademik takviminde belirtilen görevlere aykırı hareket eden okul yöneticilerinin ve öğretmenlerin maaşlarından tam gün kesinti yapılması hususunda gereğini saygı ile rica ederim” talebinde bulunulmuştur.

	Nitekim Emare No.1 Davacının maaş bodrosunda Davacının maaşından Mart 2012 için 670.41 TL kesinti yapıldığı görülmektedir.

	Maaşından yapılan kesinti nedeni ile Davacı istinafa konu davayı 26 Haziran 2012 tarihinde ikame etmiştir.

	Emare No.7 yazıda Milli Eğitim Bakanlığı tarafından Hazine ve Muhasebe Dairesine yöneltilen talep neticesinde Davacının maaşından kesinti yapılmıştır.  Ocak ayı için gerçekleştirilmesi istenen kesinti Davacının Mart ayı maaşından yapılmıştır.

	Bir kamu görevlisinin maaşından kesinti yapılması ile ilgili içtihat kararları doğru bir şekilde Alt Mahkemenin kararında yer almaktadır.

	Yargıtay/Hukuk 10/83 (D.20/83)’de kamu görevlilerinin maaş konusunun ilgili Bakanlığın yürütsel ve yönetsel görevleri arasında olduğu kabul görmüştür. O meselede 31.12.1981 tarihinde başlayarak 30 ay süre ile yapılacak maaş kesintisi ile ilgili bir kararı hedef alan dava 25.1.1982 tarihinde ikame edilmişti.

	Yargıtay/Hukuk D.25/85’de çoğunluk kararı ile kamu görevlisi olan davacının ödenmediği maaş ve 13. Maaşla ilgili ikame ettiği davada kaza mahkemesinin verdiği hüküm konunun Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisine girdiği görüşünün belirtilmesiyle iptal edilmiştir. İstinaftaki azınlık kararında müstedinin statüsü ve maaşı ile ilgili 9.3.1984 tarihli karar sonrası ile ilgili olarak müstedinin statü ve maaşını tayin eden kararın idari bir karar olduğu kabul edilmekle birlikte karar tarihinden önce işlenmiş ve fiilen tahakkuk etmiş aylık maaş ve sair istihkakın bu prensibe istisna teşkil ettiği ve almaya hak kazanılan maaşın normal bir alacak davasında olduğu gibi kaza mahkemesinde talep edilmesi gerektiği görüşü yer almıştır.

	Yargıtay/Hukuk 46/87 (D.6/88)’de yukarıda Yargıtay/Hukuk D. 25/1985’deki azınlık görüşü kabul edilerek tahakkuk etmiş bir kira tahsisatının talebinin kaza mahkemesinde ileri sürülmesinin doğru olduğuna oy birliği ile karar verilmiştir.

	Yargıtay/Hukuk 25/2011 (D.1/2012) sayılı karar da bu gelişimi takip etmiştir. İstinafta istinaf eden “Eylül 2010 ayı maaşının tahakkuk ettiğini Eylül ayı maaşı tahakkuk ettiği için emekli maaşının davacının patrimuanına girdiğini patrimuanına girdiği için emekli maaşından yapılan kesinti nedeniyle oluşan talebin adi bir alacak haline geldiğini bu nedenle dava açtığını ve bu konuda kaza mahkemesinin yetkili olduğunu“ iddia etmiştir. Aleyhine istinaf edilen ise “istinaf edenin Eylül ayı maaşı ay sonu ödenmektedir ve bu maaştan kesinti yapıldığında istinaf eden/davacının maaşı tahakkuk etmemişti. Eylül ayı maaşı vergi kesintisi yapıldığında tahakkuk etmediği için istinaf edenin patrimuanına girmemişti.  Patrimuanına girmediği için yapılan işlemler idarenin yetki alanına giren işlemler olduğu için bu konuda yetkili mahkeme kaza mahkemesi değil de Yüksek İdare Mahkemesi olmalıdır” demiştir. 

	Yargıtay Yargıtay/Hukuk 25/11 (D.1/2012) sayılı kararın 9.sayfasında bu iddialar karşısında şunlar belirtilmiştir:

	“....... bir memurun maaşı tahakkuk ettikten sonra bu
      maaş kişinin patrimuanına geçeceği için maaş ile
      ilgili talepler alacak davasına konu olmalıdır. 
      Burada önemli olan objektif bir hakka dayanan
      menfaatin tahakkuk edip subjektif bir hak haline 
      dönmesidir.

		Olgulara göre: İstinaf Eden Davacı davasını 
      açtığı Ekim 2010 tarihinde Eylül ayı maaşı Eylül
      ayı sonu itibarıyla tahakkuk etmiş ve dava
      tarihinde İstinaf Edenin kişisel patrimuanına 
      girmişti.

		 Eylül ayı maaşı tahakkuk etmeden İstinaf Edenin
      Eylül ayı maaşından ...... kesinti yapılması idari
      Bir işlem olmakla beraber .... Davacının talebi bu 
      işlemin iptaline yönelik değildir.

		 Eylül ayı emekli maaşı İstinaf Edenin patrimuanına 
	 girmeden emekli maaşından kesinti yapılması maaş
      tahakkuk ettikten sonra Davacının subjektif bir
      menfaate dayalı alacak davası açmasını engellemez.
      Böyle bir durumda Mahkemenin yapması gereken Davacının
      alacaklı olup olmadığını tespit etmektir.”


	Huzurumuzdaki istinafa konu davanın olgularına bu alıntıda ifade edilenler uygulandığı takdirde Mavi 67’de yer alan Emare No.5’in eki olan memur görev çizelgesinde Davacının Ocak 2012 maaşından 27.1.2012 30.1.2012 31.1.2012 tarihleri için tam gün kesinti yapıldığı bu talimatın/veya talebin Şubat ayında yazıldığı ve Mart ayı maaşından da kesintinin gerçekleştiği görülmektedir. Esasen Davacıya fazladan ödendiği düşünülen miktar Ocak maaşından düşülmüş ve yapılan kesinti Mart ayı maaşından tahsil edilmiştir.

	Davacının maaşından yapılmak istenen kesintinin Ocak ayı maaşından olduğu Emare No.5’in ekinden açıkça görülmektedir.

	Bu kesintinin yapıldığı tarihte Ocak ayı maaşının Davacının patrimuanına girdiği tartışılmayacak şekilde sarihtir. Esasen Ocak ayı maaşından kesinti yapılmasına karar verildikten sonra Ocak ayı maaşından yapılamamış olan kesinti  Mart ayı maaşından  gerçekleştirilmiştir. Mart ayı maaşından kesinti kararı Mart ayı maaşı tahakkuk etmeden gerçekleşmiş olmakla birlikte Davacının talebi ve davası Haziran 2012 tarihinde ikame edilmiştir.
 
	Burada konu edilen husus Davacı ve Davacı ile benzer konumda olan kişilerin maaşları ile ilgili bir değişiklik değildir.  Davacı ile aynı konumda olan tüm kamu görevlilerini ilgilendiren ileriye dönük idari bir karar yoktur. Sadece göreve gelmediği veye geldiği halde verilen görevi yapmadığı iddia edilen Davacıdan ve Davacı ile aynı konumda belli sayıdaki kişiden Öğretmenler Yasası’nın 94. maddesi altında kesinti yapılmasına karar verilmiş ve bu doğrultuda Davalı No.1 Davalı No.2’den talepte bulunmuştur. Sayılı kişilere uygulanmak istenen bu karar maaşların kişilerin patrimuanına geçtiği gerçeği ışığında idari bir işlem olarak değil sadece alacak-borç ilişkisi çerçevesinde değerlendirilmelidir. Alınan kararın ileriye dönük ve karar tarihinden sonrası maaşlar ile ilgili olmuş olması halinde konunun idari hukuk kapsamında değerlendirilmesi gerekecektir.

     Bu konuda Prof. Sıddık Sami Onar “İdare Hukuku’nun Umumi Esasları” adlı eserinin 1256. sayfasında şu görüşe yer vermiştir:

	“ Memurlar aleyhine yapılmış olan ve memur statüsüne aykırı bulunan muamelelerle bu tarzdaki kararlara karşı kazaî yollardan Danıştaya müracaat edilebilir. Bu müracaat iptal dâvası şeklinde olabileceği gibi tam kaza davası şeklinde de olur.

      1.İptal davası. Memur hakkında alınmış olan bir   
        kararın memur statüsünün kendisine sağladığı 
        menfaatleri ihlâl etmesinden dolayı yetki sebep
        şekil konu ve maksat bakımından statü hükümlerine  
        aykırı olduğundan bahisle iptalini isteyebilir. 
        Buradaki dâvanın mevzuu sadece memur hakkında alınmış
        olan veya memur statüsüne taallûk edip de memurun 
        dolayısıyle bu statü ile temin edilen hak ve 
        menfaatlerini ihlâl etmekte  bulunan idari kararın
        iptali talebinden ibarettir. “Bu dâvanın kabulü 
        takdirinde verilen kararın hukuki neticesi sadece 
        kararı ortadan kaldırmaktan ve böyle bir vaziyette
        idarenin yapacağı şey Şûrayı Devlet kararına bakarak 
        iptal edilen kararın yerine diğer birini ikme 
        etmekten ibarettir. (Devlet Şûrası Deavi Daireleri 
        Umumi Heyetini 38/144 sayılı kararı. Kararlar 
        Mecmuası sayı 5 sahife 99). 

        Emekliye ayırma tahvil bakanlık emrine alma gibi 
   muamelelerde bu hususlara taallûk eden kararların iptali 
   için açılacak dâvalar bu kabildendir. 

2.	Tam kaza davaları Dâvanın mevzuu memurun tanınmayan veya ihlâl edilen malî bir hakkının tazmin ve iadesi olur. Memurun sübjektif âmme hakkı nevinden bir hakkı bulunan hallerde böyle bir hak ihlâl edildiği takdirde açılacak davalar bu mahiyettedir. Memur kendisine verilmeyen veya eksik verilen bir maaşın verilmesini veya tamamlanmasını bir tazminat veya ikramiyenin verilmesini hakkında yapılan haksız bir muamele neticesinde alamadığı maaşların itası veya memur hakkının ihlâlinden maaşlarını alamamasından ve buna benzer hallerden dolayı uğradığı malî zararların tazmin ve telâfisi için bu yola başvurur. Memur böyle tam bir kaza dâvası açabilmesi için evvel emirde idarî makama müracaatla bunların verilmesini ister. Bu makam memurun talebini reddettiği yani  “istedikleri bu makamca verilmediği surette Şûrayı Devlete müracaatla bir tazminatın hüküm altına” alınmasını talep eder (Aynı Danıştay kararı).”

     Esasen Davacıya Ocak maaşının fazla ödendiği dürtüsü ile fazla ödenen bu meblağın Mart ayı maaşından kesilerek tahsili istenmiştir. Yani Davacıdan alacaklı olunduğu iddiası ile bu alacağın tahsilatı yapılmıştır.

     Tüm söylenenler ışığında Alt Mahkemenin Mart ayı maaşı eksik ödenen Davacının davası ile ilgili olarak Davacı ile ilgili yapılan işlemin bir alacak tahsilatı olduğunu ve bu konuda Kaza Mahkemesinin yetkili olduğunu kabul ederek Yargıtay/Hukuk 25/11 (D.1/2012)’de yer alan prensipleri uygulamasında hata yoktur. İstinaf Edenin 1 2 ve 3. istinaf sebepleri ret ve iptal edilir.

2-	Alt Mahkeme Davacının öğrencilerin notlarını İdareye 
vermemesi nedeni ile karnelerin verilmediğini dikkate almayarak yapılan kesintinin haklı bir nedene dayandığının ispat edildiğini kabul etmemek ve bunun neticesinde Davalı No.1’in maaş miktarının ödemesine emir verip sadece Davalı No.2 aleyhindeki davayı iptal etmekle hata etti.

	Davacının maaşından 27 30 ve 31 Ocak tarihleri için tam gün kesinti yapılmıştır.

     Alt Mahkeme kararında Davacının belirtilen tarihte okula gittiğini öğrencilere notlarını gösterdiğini ancak Davacının İdareye bu notları teslim etmediğini kabul etmiştir.

     Alt Mahkeme bu bulgusuna devam ederek Davalıların yapılan kesintinin haklı bir nedene dayanılarak yapıldığını ispat etmediklerini ifade ederek kesilen meblağın Davacıya iade edilmesine karar vermiştir.

     Alt Mahkeme Mavi 57’de şöyle demiştir:

	“Huzurumdaki davada Davalıların yapılmış olan kesinti- 
      nin haklı bir nedene dayanılarak yapıldığını ispat
      etmeleri gerekmektedir. Başka bir deyimle mahkemenin
      670.41 TL’nin haklı bir sebeple Davacının maaşından 
      kesildiği hususunda karar verilebilmesi için Emare 5 
      belgede belirtilen 3 gün için Davacının görevini yerine 
      getirmediğinin Davalılar tarafından ispat edilmesi 
      gerekmektedir. Davacı notları idareye vermediğini kabul 
      etmektedir. Ancak Davalılar tarafından sunulan
      şahadetlere baktığım zaman hangi gün için bu görevini 
      yapmadığı ve/veya belirtilen üç günde yapması gereken 
      görev ve/veya görevlerini yerine getirmediği başka bir
      deyimle 27/01/12 30/01/12 ve 31/01/12 tarihlerinde 
      görevini aksattığı yönünde bir şahadet sunulmadığı 
      açıklıkla görülmektedir. Bu yönde bir şahadet 
      sunulmadığından mahkemenin Davalılar tarafından 
      Davacının maaşından üç gün için yapmış oldukları
      kesintinin haklı olduğu yönünde bir bulguya varması 
      olanaksızdır.”

		Bir hukuk davasında huzurundaki şahadeti en iyi bir şekilde değerlendirebilecek mahkeme şahadeti dinleyen tanıkları ve tarafları izleyen mahkemedir.

	Huzurumuzdaki istinafa konu davada da Alt Mahkeme tarafları dinlemiş ve huzurundaki şahadete göre bulgu yapmıştır.

	Alt Mahkeme yaptığı bulgular ve verdiği karar neticesinde Davacının maaşından yapılan kesintinin Davacıya ödenmesine emir vermiştir.  Alt Mahkeme huzurunda Davacının 2730 ve 31 Ocak 2012 tarihinde okulda olduğuna öğrencilere not verdiğine bu notları öğrencilere gösterdiğine öğrencilerin itiraz etmelerine fırsat verdiğine ancak Davacının bu notları İdareye vermediğine dair bulgu yapacak şahadet vardı ve nitekim Alt Mahkeme de bu konularda bulgu yapmıştır.

	Alt Mahkeme kararında “.......Davalılar tarafından sunulan şahadetlere baktığım zaman hangi gün için bu görevini yapmadığı ve/veya belirtilen üç günde yapması gereken görev ve/veya görevlerini yerine getirmediği başka bir deyimle 27.1.2012 30.1.2012 ve 31.1.2012 tarihlerinde görevini aksattığı yönünde bir şahadet sunulmadığı açıklıkla görülmektedir. Bu yönde bir şahadet sunulmadığından Mahkemenin Davalılar tarafından Davacının maaşından üç gün için yapmış oldukları kesintinin haklı olduğu yönünde bir bulguya varması olanaksızdır” demiştir. 

	Esasen Mahkemenin huzurunda mevcut şahadet neticesinde vardığı bulgular ile karar vermesi mümkündü.  Davacının ilgili tarihlerde okula gittiği ancak öğrencilere karne verilmesini notları İdareye teslim etmemekle engellediği tartışmasız bir olgudur. Davacı ve Davalı Davacının ilgili tarihlerde okula gittiğini kabul etmektedirler. Davalı Davacının derse girmediği doğrultusunda da bir iddia ileri sürmüş değildir. Bu durumda Davacının davasını ispat etmek için gerekli olgular Mahkeme huzurunda mevcuttu. Alt Mahkemenin bu durumda ve bu şahadet ışığında Davacı için “özürsüz ve izinsiz görev yerine gelmeme” durumunun var olup olmadığına karar vermesi gerekirdi. Yani kısacası okulda bulunmanın ancak görevinin gereğini yapmamanın “görev yerine gelmeme” olarak nitelendirilip nitelendirilemeyeceğine Alt Mahkemenin karar vermesi gerekirdi. 

	Alt Mahkeme bu hususta karar vermemiştir. Alt Mahkeme Davalıların kesintinin haklı bir nedene dayanılarak yapıldığını ispat etmediklerini kabul etmiştir. 
 
	Bu davada Davacının davasını ispat etmek için ilgili tarihlerde görevi başında olduğu halde maaşının eksik ödendiğini ortaya koyması gerekir.  25/1985 sayılı Öğretmenler Yasası madde 94 altında öğretmene aylığı ay sonunda ödenir ancak özürsüz ve izinsiz görev yerinden ayrılması veya görev yerine gelmemesi halinde görevi başında bulunmadığı gün veya saat için aylık maaş ödenmez. Bir yasa maddesindeki kelimelerin ne anlamda kullanıldığını tespit etmek için kelimelerin doğal anlamlarına bakmak gerekir. “Görev yerine gelmeme” ibaresi görevli bulunulan okula ve/veya sınıfa gelmeme olarak anlaşılmalıdır.  Yasada yer alan kelime dizisine okula gelerek sınıfa girdikten sonra eksik bir davranış dahil edilemez.  Okula geldikten ve sınıfa girdikten sonra işin gereğini yapmamak artık bir disiplin işlemine konu olabilecek bir husus kapsamına girmektedir. Okula ilgili tarihlerde gittiği kabul edilen Davacının sınıfa girmediği iddiası yapılmamıştır. Bu durumda Davacının 25/1985 sayılı Öğretmenler Yasası’nın 94.maddesi altında görevi başında bulunmadığı söylenemez.  Bu durum karşısında Davacı aylık maaşının kendisine bir tamam ödenmesindeki ısrarında ve dava açmakta haklıdır. Davacı ilgili tarihlerde görevde olduğunu ispat ettikten sonra ispat külfetini yerine getirmiştir. Dolayısıyla Alt Mahkemenin farklı gerekçelerle Davacı lehine ve Davalı No.1 aleyhine verdiği karar doğrudur ve müdahale edilmez. 

	Sonuç itibarıyla İstinaf Edenin 4.istinaf sebebi de reddedilir.

	Davacı Maliye Bakanlığını Davalı No.1 Milli Eğitim Bakanlığını Davalı No.2 olarak dava etmiştir. Davacı Milli Eğitim Bakanlığına bağlı görev yapmaktadır. Maaşlar Milli Eğitim Bakanlığının onayı ile Maliye Bakanlığı tarafından ödenmektedir. Maliye Bakanlığına bağlı Hazine ve Muhasebe Dairesinin Maaşlar Bölümünde görev yapan Müdafaa Tanığı No.3 Memur Mavi 43’de Milli Eğitim Bakanlığından gelen yazı neticesinde fazla ödeme yapıldığı için Davacının maaşından kesinti yapıldığını söylemiştir. Kesinti Davalı No.1 tarafından yapılmış olmakla birlikte Davalı No.2’nin talimatı ile yapılmış ve kesinti Davalı No.2’ye bağlı çalışan bir kamu görevlisini ilgilendirdiği için kayıtlar da Davalı No.2’nin bütçesi dahilinde yapılmıştır. Bu durumda Alt Mahkeme Davalı No.2 aleyhindeki davayı iptal etmek ve sadece Davalı No.1 aleyhindeki hükmü vermekle hata etmiştir. Hüküm her iki Davalı aleyhine müştereken ve münferiden verilmeliydi.

	İstinaf Eden 5. istinaf sebebinde haklıdır.

	Netice itibarıyla 1’den 4’e kadar sayılandırılan istinaf sebepleri ret ve iptal edilir.

	5.istinaf sebebi kabul edildiği cihetle Alt Mahkemenin kararı şu şekilde düzeltilerek değiştirilir:

    “Netice itibarıyla Davacı lehine Davalı No.1 ve Davalı No.2 aleyhine; müştereken ve münferiden;

1-	Talep Takriri 13 (A) paragrafı gereğince Emir ve Hüküm verilir.
2-	Talep Takriri 13 (B)(C) ve (D) paragrafları ret ve iptal edilir.
3-	Masraflar Davacı lehine verilir.  Masrafların Davacı tarafından hazırlanacak masraf listesi tahtında Mukayyit tarafından tespit edilmesine emir verilir.”
     
     İstinaf masrafları ile ilgili emir verilmez.

Narin Ferdi Şefik: 2. Kararı Sayın Yargıç Bertan Özerdağ okuyacaktır.

Bertan Özerdağ:  Sayın Başkan Narin Ferdi Şefikin sunmuş olduğu olgularla hemfikirim ve bu olguları kararımda dikkate alarak hukuki incelemeye başlarım. Kararımın başında girizgah olarak bu olgulardan bir kısmına değinmekte yarar görmekteyim. 

Davacı görevli olduğu okuldaki görevinde; 27 30 ve 31 Ocak 2012 tarihlerinde hazır olmadığı ve/veya görevine aykırı hareket ettiği gerekçesi ile maaşından kesinti yapılması hususunda 17 Şubat 2012 tarihinde Milli Eğitim Gençlik ve Spor Bakanlığı Mesleki Teknik Öğretim Dairesi Müdürü tarafından KKTC Maliye Bakanlığı Hazine ve Muhasebe Dairesi Müdürlüğüne Mavi 66da görülen 17.2.2012 tarihli yazı yazılmıştır. Bu yazıya istinaden Ocak 2012 ayı maaşından kesilmesi gereken 3 günlük maaş Davacının Mart 2012 maaşından kesinti yapılarak Mart 2012 ayı maaşı bu 3 günlük kesinti ile Davacıya ödenmiştir. 

Davacı Mart 2012 ayı maaşından 3 günlük kesinti yapılarak maaşının az ödenmesi nedeniyle bu davayı dosyalamıştır. Davalıları temsilen KKTC Başsavcılığı tarafından müdafaa dosyalanmış ve müdafaada bu konudaki ihtilafın incelenmesinde yetkili mahkemenin Anayasa’nın 152. maddesinde belirtildiği şekilde münhasıran Yüksek İdare Mahkemesi olduğu iddia edilmiştir.  Müdafaanın devamında Davacının görevine gelmediği nedeniyle yapılan maaş kesintisinin her hal ve karda haklı olduğu ileri sürülmüştür. 

	Davacının Ocak 2012 ayında 27 30 ve 31 Ocak tarihlerinde görevine gitmediği ve/veya görevini yerine getirmediği iddiası ile 25/1985 sayılı Öğretmenler Yasası’nın 94.maddesine istinaden maaşından kesinti yapılmasına karar verildiği ve ihtilafa konu maaş kesintisinin Mart 2012 ayı maaşından yapıldığı gerçeklerinden hareketle cevaplanması gereken üç soru ortaya çıkmaktadır:
1.	Davalıların Davacının patrimuanına geçtiği iddia edilen Mart 2012 ayı maaşından Ocak 2012 ayında 3 gün görevine gelmediği iddiası ile kesinti yapılması hukuken mümkün müdür?
2.	Davalıların Ocak 2012 ayında 3 gün görevine gelmediği iddiası ile Davacının maaşından kesinti yapmaya hakları bulunmakta mıdır?
3.	Gerek kesinti yapılması ve gerekse Davacının 3 gün göreve gelmediği iddiası ile maaşından kesintiye gidilmesine karar verilmesi bağlamındaki işlem ve kararlar idare hukuku niteliklerini haiz midir?

	Bu ihtilafların ilk ve üçüncüsü birbiri ile alakalı olduğu ve öncelikle cevaplanması gerektiği cihetle birlikte ele alarak bu hukuki soruları birlikte cevaplamayı uygun görmekteyim. 

Bu ihtilafları derinlemesine incelemeden Alt Mahkemenin Davacının Mart 2012 ayı maaşının Davacının patrimuanına geçtiği bulgusunu analiz etmek gerekmektedir. 

Bir hakkın bir kişinin patrimuanına girip girmediğini belirlerken Prof Dr. Sıddık Sami Onar’ın “İdare Hukukunun Umumi Esasları” eserinin 1224-1225’inci sayfalarında belirtilen görüşe yer vermekte fayda vardır:

“Fakat bu menfaatler işleyip tahakkuk ettikten sonra istihkak kesbeden memur veya ailesinin sübjektif birer hakkı adi birer alacak haline gelir. Yani henüz işlenmemiş olan maaş ikramiye ve saire objektif ve umumi bir hukuki durumundan ibaret oldukları halde bunlar işleyip geçmiş zamana ait hale gelince istihkak kazanan hak sahibinin patrimuanına girmiş olur. Bu sebepten dolayı da memur ve ailesinin mali hak ve menfaatlerine dair statüye konulacak yeni kaideler ancak ileride tahakkuk edecek haklara tesir eder tahakkuk etmiş ve bu suretle hükmen iktisap edilmiş birer alacak şeklinde patrimuana iltihak etmiş bulunanlara tesir etmez.”

Davacının Mart 2012 ayı maaşı Davacının çalışması sonucu işleyip tahakkuk ettiğinden istihkaka hak kazanmış olduğu ve bu maaşın ödenmese dahi hakkın işlenip geçmiş zamana ait hale geldiğinde o kişinin patrimuanına girdiği kabul edilmelidir. 

	Davacının patrimuanına giren bir hakkın doğal sonucunda da o hak adi bir alacak niteliği kazanacak ve objektif bir haktan subjektif bir hakka dönüşecektir. 
	
	Davacının subjektif hakka dönüşen adi alacağından kesinti yapılması meseledeki ihtilafı idari bir ihtilaf haline dönüştürmekte midir? 

Bir ihtilafın idari bir ihtilaf olabilmesi için ihtilafın idari bir işlem veya ihmal veya karardan doğması gerekir. Bir işlemin idari bir işlem olabilmesi için işlemin idari bir makam tarafından yürütsel ve yönetsel kamu gücü kullanılarak idari bir erki veya işlevi kullanmak ve görevi yerine getirmek amacıyla yapılmış olması ve hukuki sonuç veya sonuçlar doğurması gerekir. 

Davacının Mart 2012 ayına ait maaşında yapılan kesinti bu unsurlar açısından incelenmelidir. Kesinti işleminin Eğitim Bakanlığı tarafından yapılması işlemin yürütsel ve yönetsel bir makam tarafından yapıldığını tartışmasız bir şekilde ortaya koymaktadır.
 
Davacının Ocak 2012 ayında 27 30 ve 31 Ocak tarihlerinde göreve gelmediği tespiti yapılarak maaşından kesinti yapılmasına karar verilmesi ve bu yönde kesintiyi yapacak olan ödeme mevkii Hazine ve Muhasebe Dairesine yazı yazılması hukuki sonuçlar doğuran icrai nitelikli bir işlemdir. Bu yazının sonrasında Davacının Mart 2012 ayı maaşından Ocak 2012 ayında göreve gelmediği ve/veya görevini yerine getirmediği süreler göz önünde tutularak kesintili ödenmesi bu icrai işlemin devamı niteliğinde bir işlemdir. Kesinti yapılması bağlamındaki işlemler karma yönetsel işlemler niteliğindedir.

Yürütsel ve yönetsel görev yürüten bir makamın hukuki sonuçlar doğuran icrai işlemler yapması yapılan işleme idari bir nitelik kazandırmaktadır. Bu noktadan hareketle Davalıların maaş kesintisi gibi tek yanlı irade beyanı ile hukuki bir sonuç doğuran ve bu hukuki sonuç doğarken de idari bir erk kullanılarak yürütsel ve yönetsel görevler icra edilmesi kesinti işleminin idari bir işlem olduğunu göstermektedir. 

Yukarıda ifade edildiği gibi Yargıtay/Hukuk D. 1/2012 Ülfet Emin v. KKTC Başsavcılığı kararında Yargıtay/Hukuk 10/83 (D. 20/83) sayılı karara da atıfta bulunularak memur maaşlarında yapılacak kesintinin idari bir makam tarafından alındığı gerekçesi ile idari bir karar olduğu ortaya çıkmaktadır:

“Kamu görevlilerinin maaşları ile ilgili kesinti yapmak idari karar almaya yetkili bir organ tarafından alındığı için idari bir karar olduğu Yargıtay/Hukuk 10/83 (D.20/83) sayılı kararda şu şekilde ifade edilmiştir.

“Kamu görevlilerinin maaşları ve maaşlarında ödenen fazlalıkların kesilmesi sureti ile hazineye iade edilmesi gibi konular ilgili Bakanlığın yürütsel ve yönetsel görevleri arasındadır. Konuya başka bir açıdan bakacak olursak bir memurun maaşı ile ilgili olarak kesinti yapmak idari karar almaya yetkili organ tarafından alındığı cihetle idari bir karar olduğu ortaya çıkmaktadır. Tabiatı ile bu idari kararın haksız alınıp alınmadığı Kaza Mahkemesinin yetkisinde olmayıp Yüksek İdare Mahkemesinin münhasır yetkisi dahilindedir.”

Bu konu benzer şekilde D. 1/2012 Ülfet Emin v. KKTC Başsavcılığı kararında ifade edilmiştir:

“İlgili içtihadi karardan görüleceği gibi memurların maaşı ile ilgili işlemler idari karar almaya yetkili organ tarafından alınan idari bir karar olduğu için münhasıran Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisine girdiği ifade edilmiştir.”

Yapılan maaş kesintisi kesinti yapılması gereken ayı takip eden bir sonraki ayın maaşından yapılması halinde de kesintiyi ve bu husustaki işlemi yine bir idari işlem olmaktan çıkarmamaktadır (Bkz. Yargıtay/Hukuk 10/83 (D.20/83)). 

	Dava konusu işlemler idari bir makam tarafından 25/1985 sayılı Öğretmenler Yasası’nın 94.maddesinin verdiği yetkiye istinaden tek yanlı bir irade beyanı ile yürütsel ve yönetsel yetki kullanılarak yapılan işlemler olması nedeniyle idari bir işlem olup yargısal denetimi Anayasa’nın 152. maddesi uyarınca idare hukukunun konusudur ve bu ihtilafta yetkili mahkeme münhasıran Yüksek İdare Mahkemesidir. 

	Burada göz önünde bulundurulması gereken husus yapılan kesintinin disiplin niteliğinde bir kesinti olmasıdır. Yapılan kesinti işleminin maaşın az ödenip ödenmemesinden öte cezai bir disiplin işlemi olduğundan kesinti işlemi idari bir işlem olmaktadır.   

     	Davacı Talep Takririnde yapılan kesintinin hukuka ve yasalara aykırı olduğunu ileri sürmüştür. 

	Davacının hak ettiği adi bir alacağın subjektif bir hakka dönüşmesinden sonra bu haktan geçmişe konu bir kesinti yapılmasının hukuken mümkün veya haklı veya yasal olup olmadığı hususundaki ihtilaf yapılan kesinti işlemi idari bir işlem olduğundan ve Anayasa’nın 152. maddesi yürütsel ve yönetsel yetki kullanan makamların yapmış olduğu işlemlere konu ihtilafların  incelenmesi yetkisini münhasıran Yüksek İdare Mahkemesine verdiğinden bu kararda bu ihtilafın incelenmesi ve bir karar verilmesi mümkün ve doğru değildir.    

	Tufan Erhürman Yüksek İdare Mahkemesinin Görev Alanı isimli eserinin 81. sayfasında tam da bu konuyu cevaplamaktadır:

“Yargıtayın çok doğru biçimde tespit ettiği gibi burada idari bir işlem yapmış ve davacıya ödenen maaş fazlalarını sonraki maaştan kesmiştir. Davacı kaza mahkemesinde açtığı davada bu idari işlemin hukuka aykırı olduğunu ileri sürmekte ve “alacağını” talep etmektedir. Ancak mahkemenin davacının talebi doğrultusunda bir karar verebilmesi için öncelikle idari işlemin hukuka aykırı olduğunu tespit etmesi gerekir. Anayasanın 152. maddesine göre YİM bir idari işlemin hukuka aykırı olup olmadığını tespit etmek konusunda münhasır yargı yetkisine sahiptir. Bu durumda davacı adli yargıdan idari işlemin iptalini değil alacağını talep etmiş olsa dahi durum değişmeyecektir çünkü 152. maddeye göre YİM`in görev alanı belirlenirken önemli olan idari kararın işlemin ya da ihmalin hukuka aykırı olduğunun ileri sürülmesidir ki bu davada da davacı aslında yapılan idari işlemin hukuka aykırı olduğunu ileri sürmekte ve bütün hüküm ve sonuçlarıyla ortadan kaldırılmasını talep etmektedir.”  
	
	Belirtilen görüşe istinaden kesinti işleminin hukuka aykırı olduğunu ve bütün sonuçlarıyla ortadan kaldırılarak maaşının ödenmeyen kısmının kendisine iadesini talep eden Davacı bu talebine konu ihtilafın Anayasanın 152. maddesinde belirtilen idari bir işlem olduğu nedeniyle bu işlemin ortadan kaldırılması için kaza mahkemesinde dava açmazdan evvel Yüksek İdare Mahkemesinde iptal davası açması ve işlemin iptalini talep etmesi gerekirdi. Davacının kesinti işleminin hukuka aykırı olduğunu ispat etmesi halinde ancak kaza mahkemesinde alacağının ödenmesi talebi ile hukuk davası açmaya hakkı doğmuş olacaktı. Bu nedenle kesinti işlemini iptal ettirmeden veya ortadan kaldırmadan Davacının maaşının geriye kalan kısmını alması mümkün değildir.
 
Alt Mahkeme (Kaza Mahkemesi) idari nitelikli bir işlemi sırf Mart 2012 ayı maaşı Davacının patrimuanına geçtiği gerekçesi ile ortadan kaldırmaya yetkili midir?

Davacının Mart 2012 ayı maaşı patrimuanına geçmiş olsa dahi ortada İdare tarafından yapılmış bir kesinti vardır. Bu kesinti idari bir makam tarafından yapılmış idari bir işlemdir ve Davacı ile ilgili hukuki sonuçlar doğurmaktadır. Davacı ile ilgili hukuki sonuçlar doğuran bu idari işlem tüm sonuçları ile ortadan kalkmadan Davacının maaşının kalan kısmını alması söz konusu değildir. Kaza Mahkemesinin İdareye ne yaptığı kesinti işleminin haksız veya hukuka aykırı olduğunu ne de kesinti yapmaması gerektiğini söyleme ve kesinti işlemini iptal etme yetkisine sahip olduğundan Davacının bu işlemi ortadan kaldırmak için YİMde dava açmaktan başka çaresi bulunmamaktadır. 

Bir an için Davalıların yaptığı kesintinin yasaya veya hukuka aykırı olduğu kabul edilecek bile olsa İdare tarafından yapılan bu kesinti İdarenin özel hukuka giren bir sözleşmesine dayanılarak yapılmış olmayacağından kesinti işleminin özel hukuka girmediği ve kamu gücüne dayanılarak yapıldığı sonucunu değiştirmemektedir. Dolayısıyla İdare bu kesinti ile özel hukuka giren bir sözleşmeyi ihlal etmemekte ve kamu gücüne dayanarak tek yanlı idari bir işlem yapmış olmaktadır (Tufan Erhürman sayfa 84.) Bunun yanında kesinti yapılmasının hukuka aykırı olması veya bir yasayı ihlal etmesi konusu kesinti yapılan idari işlemi hukuka aykırı bir hale getirmekten başka bir sonuç doğurmayacak ve Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisini ortadan kaldırmayacaktır. 
 
	Nitekim Tufan Erhürmanın yukarıda değinilen aynı eserinin 96. sayfasında öz olarak anlatmış olduğu gibi tahakkuk etmiş olsun veya olmasın önemli olanın bir maaştan yapılacak kesintinin işlemin kamu gücüne dayanılarak yapılmasından dolayı idari bir işlem olmasıdır.  

Bunun yanında Davacının davasını basit bir alacak davası olarak ileri sürmesi ve Talep Takririnde bu yönde iddiada bulunması taraflar arasındaki maaş kesintisi ihtilafını idare hukuku alanından ve Anayasanın 152. maddesi kapsamına giren idari bir ihtilaf olmaktan çıkarmaz. Aksi ahvalde Tufan Erhürmanın yukarıda değinilen eserinin 93. sayfasında belirttiği gibi Anayasanın 152. maddesi ile bağdaşmayan sonuçlar doğmuş olacaktır:  

   “Bu başvurularda davacının talebi bu maddeye (Anayasanın 152. maddesi) göre görevli yargı yolunun belirlenmesi açısından bir ölçüt olarak kullanılamaz. Aksi halde davacının ne talep ettiğine bağlı olarak görevli yargı yolunun değişmesi gibi bir durumla karşı karşıya kalınması söz konusu olur ki böyle bir görüşün 152. madde çerçevesinde kabul edilmesi mümkün değildir.”     

Kaldı ki Davacının Talep Takririnde ileri sürülen iddialar idari bir makam olan Davalıların keyfi yasal bir dayanak olmadan yetkisiz ve hukuka aykırı davranarak maaş kesintisi yaptıkları yönünde olup Mart 2012 ayı maaşının patrimuanına geçtiği adi bir alacak olduğu ve bu nedenle ödenmesi gerektiği dahi iddia edilmemiştir. 
Belirtilenlere göre Davacının davası idari bir işlemin tüm sonuçları ile ortadan kaldırılarak iptal edilmesi yönünde bir idari ihtilafı içermesi ve bu ihtilafın Anayasanın 152. maddesine istinaden Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisine girmesi nedeniyle bu ihtilafın kaza mahkemesinde hukuk davası olarak açıldığı cihetle davanın ret ve iptal edilmesi gerekirdi. 

	Bu sonuçla yukarıda belirtilen iki sorunun cevabı verilmiştir. Belirlenen diğer soru ise bu kesintinin haklı olup olmadığıdır. Tufan Erhürman değinilen eserinin 93. sayfasında böyle bir tespitin yapılabilmesi için kaçınılmaz olarak idari işlemin hukuka aykırı olup olmadığını incelemek durumunda kalınacağından Anayasa’nın 152. maddesinin belirlediği münhasır yetkiye girileceğini ifade etmiştir. Kararın önceki bölümünde de belirtildiği üzere bu ihtilafı çözümlemek Anayasanın 152. maddesine göre münhasıran Yüksek İdare Mahkemesine verilmiş bir yetkidir. Bu nedenle bu safhada bu konuda bir şey söylemek Anayasanın belirtilen kuralına riayet edilmeden Yüksek İdare Mahkemesinin yetkisine girilmiş olduğu gibi bir sonuç doğuracaktır. 

Alt Mahkeme kararında Mavi 56da Davacının alacağını adi bir alacak olarak belirledikten sonra kesintinin yasal veya haklı olup olmadığını incelemekle kendi içerisinde bir çelişki yaratmıştır. Alacağın adi bir alacak haline dönmüş olması pek doğal olarak alacaklı miktarın haksız olarak kesildiğini kabul etmek anlamına gelecektir. Aynı zamanda Alt Mahkeme alacağın hukuk mahkemesinin yetkisine giren adi bir alacak haline geldiğini kabul ettikten sonra idari bir işlemin yasallığını veya haklılığını incelemekle idari bir ihtilafı incelemiş ve kendi yetkisinin dışına çıkmış olmaktadır. Belirtilen nedenlerle işlemin idari bir işlem olması münasebetiyle Alt Mahkemenin bu işlemi hukuki bir incelemeye tabi tutmak ve bu konuda karar vermekle hata yapmıştır. 
	Netice itibarıyla istinafın kabul edilerek davanın yetkili olmayan bir mahkemede dosyalandığından ön itirazlar muvacehesinde ret ve iptal edilmesi gerekir kanaatindeyim. 


Gülden Çiftçioğlu: Sayın Başkanın okuduğu karar ile hemfikirim.

Narin Ferdi Şefik:  Netice itibarıyla oy çokluğu ile Alt Mahkemenin kararı düzeltilerek şu şekilde onaylanır. 

     “Davacı lehine Davalı No. 1 ve 2 aleyhine müştereken ve münferiden;
1.	Talep Takririnin 13(A) paragrafı gereğince Emir ve Hüküm   
     verilir.
2.	Talep Takririnin 13 (B)(C) ve (D) paragrafları ret ve
     iptal edilir.
3.	Masraflar Davacı lehine verilir. Masrafların Davacı  
tarafından hazırlanacak masraf listesi tahtında Mukayyit 
tarafından tespit edilmesine emir verilir.”

	İstinaf masrafları ile ilgili emir verilmez.



Narin Ferdi Şefik       Gülden Çiftçioğlu       Bertan Özerdağ
    Başkan                   Yargıç                 Yargıç    


14 Kasım 2016 




 
