D.6/2016                               Birleştirilmiş
                                YİM/İstinaf: 12-13-14/2015
                                  (YİM Dava No: 262/2012)

         
Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında


Mahkeme Heyeti: Mehmet Türker Bertan Özerdağ Beril Çağdal.

 
                                    YİM/İstinaf: 12/2015                                    
                                  (YİM Dava No: 262/2012)


İstinaf eden: Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi.
                                        (İlgili Şahıs)

                          ile


Aleyhine istinaf edilen: K.V. Mediterranean Tours Limited  
                        (Şirket Kayıt No.1912) Lefkoşa.
                                                 (Davacı)
             

                                       A r a s ı n d a


İstinaf eden-İlgili Şahıs namına: Avukat Ergin Ulunay 
Avukat Peyman Erginel ve Avukat Tevfik Mut. 
Aleyhine istinaf edilen-Davacı namına: Avukat Murat M. Hakkı. 


                                    YİM/İstinaf: 13/2015
                                  (YİM Dava No: 262/2012)


İstinaf eden: Taşınmaz Mal Komisyonu vasıtasıyla KKTC 
              Lefkoşa.
                   (Davalı)

                           ile


Aleyhine istinaf edilen: K.V. Mediterranean Tours Limited  
                        (Şirket Kayıt No.1912) Lefkoşa.
                                                 (Davacı)

                                       A r a s ı n d a
İstinaf eden-Başsavcılık namına: Savcı Meryem B. Özduran.
Aleyhine istinaf edilen-Davacı namına: Avukat Murat M. Hakkı.



                                   YİM/İstinaf: 14/2015
                                 (YİM Dava No: 262/2012)


İstinaf eden: K.V. Mediterranean Tours Limited(Şirket Kayıt  
              No.1912) Lefkoşa.
                           (Davacı)


                        ile


Aleyhine istinaf edilen: Taşınmaz Mal Komisyonu vasıtasıyla  
                         KKTC Lefkoşa.
                                 (Davalı)


                                       A r a s ı n d a


İstinaf eden-Davacı namına: Avukat Murat M. Hakkı.
Aleyhine istinaf edilen-Başsavcılık namına: Savcı Meryem B. Özduran.


İstinaflar Yüksek Mahkeme Yargıcı Tanju Öncül’ün YİM 262/2012
sayılı davada 6.11.2015 tarihinde verdiği karara karşı İlgili Şahıs Davalı ve Davacı tarafından yapılmıştır.


                     ------------------


                       K  A  R  A  R



Mehmet Türker: Bu istinafa konu davada Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin 6/11/2015 tarihli kararına karşı İstinaf Eden/İlgili Şahıs Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi 
12/2015 Taşınmaz Mal Komisyonu vasıtasıyla KKTC Başsavcılığı
13/2015 ve Davacı K.V.Mediterranean Tours Limited 14/2015 sayılı istinafları dosyaladılar.
İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR
     Davacı K.V.Mediterranean Tours Limited 23 Temmuz 2010 tarihinde Taşınmaz Mal Komisyonuna yaptığı 167/2010 sayılı başvuru ile:

   “(a) 20.07.1974 tarihinden günümüze kadar başvuru
        konusu malın kullanım kaybı olarak €33163369.00
        maddi tazminat;
    (b) Söz konusu taşınmaz malın iadesi;
    (c) Manevi tazminat;
    (d) Faiz ve işbu dava masrafları”


taleplerinde bulunmuştur.    


     Davacının başvurusu 67/2005 sayılı Taşınmaz Malların Tazmini Takası ve İadesi Yasası ve 2006 Taşınmaz Mal Komisyonu Tüzüğü’nün ilgili kuralları gereğince başvuruda Davalı olan iskân işleri ile görevli Bakanlığı temsilen KKTC Başsavcılığına tebliğ edilmiştir. KKTC Başsavcılığının Taşınmaz Mal Komisyonu Tüzüğü’nün 3. maddesinin 8. fıkrasına göre tebliğden itibaren 30 işgünü içinde görüş mütalaa veya müdafaasını dosyalamaması üzerine Davacı (başvuran) 1/11/2010 tarihinde müdafaa dosyalanmadığı nedeniyle Başsavcılık aleyhine default istidası dosyalamıştır. Default istidasının Komisyonda ele alındığı 7 Aralık 2010 
2 Şubat 2011 12 Nisan 2011 5 Mayıs 2011 22 Haziran 2011
30 Eylül 2011 5 Aralık 2011 20 Şubat 2012 18 Nisan 2012 
25 Haziran 2012 tarihlerinde Başsavcılığın müdafaa dosyalamak için Davalı Bakanlığın başvuru konusu taşınmaz mal ve aynı durumdaki diğer taşınmaz mallar ile ilgili araştırmayı içeren raporunun hazırlanamadığı gerekçesi ile tehir talep etmesi üzerine istida belirtilen tarihlere ertelenmiştir. İstidanın ertelendiği en son tarih olan 23 Ekim 2012 tarihinde başvuran Davacı Başsavcılığın aynı sebeplerle erteleme talep ettiğini görüş veya müdafaa dosyalamadığını ve ne zaman dosyalayacağını belirtmediğini başvurusunu kanıtlayıcı tüm evrakları dosyaladıklarını belirterek lehine hüküm verilmesini talep etmiştir. Başsavcılık ise görüş veya müdafaa dosyalayabilmek için başvuru konusu mal ile ilgili Tapu ve Kadastro Dairesinin hazırlayacağı raporun hazırlanamadığını başvuru konusu mal ve diğer başka mallarla ilgili yapılan ön araştırmada bu malların Abdullah Paşa Vakfı adına kayıtlı olduğunun tespit edildiğini Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin başvuruya İlgili Şahıs olarak dahil edilmesi gerektiğini Komisyonun başvurunun esasını dinlemeden default istidasına istinaden hüküm veremeyeceğini default istidasının iptal edilmesi gerektiğini iddia etmesi ve 67/2005 sayılı Taşınmaz Malların Tazmini Takası ve İadesi Yasası gereğince Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin İlgili Şahıs yapılmasını talep etmesi üzerine; Taşınmaz Mal Komisyonu Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin İlgili Şahıs olarak başvuruya dahil edilmesine ve başvurudaki default istidasının 14 Ocak 2013 tarihine ertelenmesine karar vermiştir.

     Davacı Taşınmaz Mal Komisyonunun bu kararına karşı 
YİM 262/2012 No.lu davayı dosyalayarak:

   a)Taşınmaz Mal Komisyonu ve/veya Davalı tarafından 
     23.11.2012 tarihinde alınıp bir sureti Emare 2 olarak    
     ilişikte sunulan 419 sayılı ve takriben 1.11.2010  
     tarihinde Davacı tarafından dosyalanan 23.7.2010
     tarih ve 167/2010 sayılı başvurusundaki talepleri  
     gereğince Davalı müdafaa ve görüş takriri dosyalamakta  
     kusur ettiğinden Davalı aleyhinde hüküm verilmesi ve 
     istida masrafları için gerekli emrin ısdarını talep
     eden ihbarlı istidanın görüşülmesini ve/veya karara   
     bağlanmasını ve/veya onun mucibince karar verilmesini  
     reddeden ve/veya erteleyen ve/veya Vakıflar Örgütü 
     ve Din İşleri Dairesini ilgili şahıs olarak başvuruya  
     katan kararın ve/veya bu karar gereğince yapılan  
     işlemlerin tamamen hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna
     ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair bir karar

   b)Muhterem Taşınmaz Mal Komisyonunun Başvuranın 1.11.2010 
     tarihli ihbarlı istidasını 11 kez ertelemekle ve/veya  
     keyfi bir şekilde ve/veya makûl sebep yokken 
     ertelemekle ve istidanın esasını inceleyip istidayı
     neticelendirmemekle görevini ihmal ve/veya suistimal
     edip yapılması gereken ve/veya yapılması ihmal olunan  
     eylemin yani istidanın esasının karara bağlama  
     işleminin yapılması gerektiğine dair bir karar;

verilmesini talep etmiştir.

     Davayı dinleyen Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi Davacının diğer taleplerini reddederek Taşınmaz Mal Komisyonunun Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesini başvuruya İlgili Şahıs olarak eklemesini hatalı bularak hükümsüz ve etkisiz olduğuna karar vermiştir. Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin kararı şöyledir:

    “Sonuç olarak; 

Davalının 167/2010 sayılı başvuru altında 23.11.2012  
   tarihinde verdiği 419 No.lu kararının bir kısmını teşkil  
   eden

‘Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesini İlgili Şahıs 
 olarak başvuruya katan kararın ve/veya bu karar
 gereğince yapılan işlemlerin tamamen hükümsüz ve/veya  
 etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına’

   karar veririm. 

      Davacının davasındaki sair talepleri ret ve iptal  
      ederim.”


İSTİNAF SEBEPLERİ
     Daha önce de belirttiğimiz gibi İlk Mahkemenin kararına karşı İlgili Şahıs Vakıflar ve Din İşleri Dairesi Davalı Taşınmaz Mal Komisyonu ve Davacı ayrı ayrı istinaf dosyaladı.

     12/2015 sayılı istinafı dosyalayan İlgili Şahıs 8 istinaf sebebi ileri sürmüştür.


     13/2015 sayılı istinafı dosyalayan KKTC Başsavcılığı da
8 istinaf sebebi ileri sürmüştür.

     12/2015 sayılı istinafta İstinaf Eden/İlgili Şahıs ve
13/2015 sayılı istinafta İstinaf Eden Başsavcılığın istinaf sebepleri içerik olarak birbirleri ile aynı olup aynı sebeplere dayandığından her iki istinaftaki istinaf sebeplerini birlikte incelemeyi uygun bulduk. Bu istinaf sebepleri dört başlık altında toplanabilir:

     1. İlk Mahkemenin Taşınmaz Mal Komisyonunun Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesini İlgili Şahıs yapan kararının icrai nitelikli bir idari karar olduğu bulgusu hatalıdır. Çünkü İlgili Şahıs yapma kararı bir hazırlık işlemidir. Davacının hukuki durumunda bir değişiklik yapmamaktadır. 

     2. İlk Mahkeme Komisyonun Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesini İlgili Şahıs yapma kararının ilgili taşınmaz malın Davacıya iade hakkını ortadan kaldırdığı ve dolayısıyla Davacının meşru menfaatini olumsuz yönde etkilediği bulgusu yaparak Komisyonun kararını incelemek ve hükümsüz kılmakla hata yapmıştır.

     3. Mağusa Kaza Mahkemesinin 271/2000 sayılı kararı Abdullah Paşa Vakfının başvuru konusu ve ilgili taşınmazların mülk sahibi olduğunu göstermesine ve/veya ilk nazarda göstermesine rağmen İlk Mahkemenin Komisyonun Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesini İlgili Şahıs yapma kararını Davacının mülkiyet hakkını elinde bulunduran kişi olduğu tespitini yapmadan veremeyeceği nedeniyle iptal etmesi hatalıdır.

     4. İlk Mahkemenin Komisyonun Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesini başvuruya İlgili Şahıs ekleme kararını yetki şekil sebep konu ve amaç unsurları yönünden incelemesi hatalıdır. Çünkü bu karar tek taraflı hukuki sonuçlar doğuran bir karar ve/veya işlem (Unilateral Administrative Act)
değildir. Davacının yasal hak ve menfaatlerini etkilememektedir.

     14/2015 sayılı istinafı dosyalayan Davacı bir istinaf sebebi ileri sürmüştür. Bu istinaf sebebi 6 gerekçeye dayandırılmış olup şöyledir:

   “Muhterem Mahkeme Taşınmaz Mal Komisyonu ve/veya Davalı
    tarafından 23.11.2012 tarihinde alınan 419 sayılı ve
    takriben 01.11.2010 tarihinde Davacı tarafından 
    dosyalanan ve 23.07.2010 tarih ve 167/2010 sayılı
    başvurusundaki talepleri gereğince İskan İşleri ile
    görevli Bakanlığı ve/veya Bakanlığı temsilen Başsavcılık
    müdafaa veya Görüş takriri dosyalamakta kusur 
    ettiğinden İskan İşleri ile görevli Bakanlığı ve/veya
    Bakanlığı temsilen Başsavcılık aleyhinde hüküm 
    verilmesi ve istida masrafları için gerekli emrin
    ısdarını talep eden ihbarlı istidanın görüşülmesini
    ve/veya karara bağlanmasını ve/veya onun mucibince 
    karar verilmesini reddeden ve/veya erteleyen kararın
    ve/veya bu karar gereğince yapılan işlemlerin tamamen
    hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve herhangi bir 
    sonuç doğuramayacağına dair bir karar vermemekle 
    ve/veya Muhterem Taşınmaz Mal Komisyonunun Davacının
    01.11.2010 tarihli ihbarlı istidasını 11 kez ertelemekle
    ve/veya keyfi bir şekilde ve/veya makul sebep yokken
    ertelemekle ve istidanın esasını inceleyip istidayı 
    neticelendirmemekle görevini ihmal ve/veya suistimal 
    edip yapılması gereken ve/veya ihmal olunan eylemin
    yani istidanın esasını karara bağlama işleminin
    yapılması gerektiğine dair bir karar vermemekle hataya
    düşmüştür.”


TARAFLARIN İSTİNAF SEBEPLERİ İLE İLGİLİ İDDİA VE ARGÜMANLARI   
     12/2015 sayılı istinafta İstinaf Eden/İlgili Şahıs Avukatı özetle: Taşınmaz Mal Komisyonunun Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesini İlgili Şahıs olarak başvuruya katmakla bir mülkiyet tespiti yapmadığını; bu kararın İlk Mahkemenin belirttiği gibi Davacının taşınmaz malın iadesini elde edemeyeceği sonucunu doğurmadığını; hazırlayıcı bir irade açıklaması olmadığını; kararın bir hazırlık işlemi olduğunu; Taşınmaz Mal Komisyonunun Mağusa Kaza Mahkemesinin 271/2000 No.lu davada 27/12/2005 tarihinde vermiş olduğu tespit kararına göre başvuru konusu malın Abdullah Paşa Vakfına ait olduğu cihetle mülkiyet hakkını elinde bulunduran Abdullah Paşa Vakfının emaneten yöneticisi olarak Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin başvuruya İlgili Şahıs olarak eklenmesine karar verdiğini; bu kararın Davacının meşru menfaatini etkilemediğini; hukuki durumunda değişiklik yapmadığını; dolayısıyla icrai niteliği olmadığını ve bu karar için YİM’e başvurulamayacağını; Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin Komisyonun Vakıflar ve Din İşleri Dairesini başvuruya İlgili Şahıs olarak katma kararının icrai nitelikte olduğunu kabul ederek hükümsüz kılmasının hatalı olduğunu iddia etmektedir.

     13/2015 sayılı istinafta İstinaf Eden Başsavcılık adına bulunan Savcı bir taşınmaz malla ilgili Taşınmaz Mal Komisyonuna başvurulduğunda bu taşınmaz mal üzerinde mülkiyet hakkı veya kullanım hakkı iddiası olan kişi veya kişiler varsa bunların başvuruya katılmak için davet edilmesi gerektiğini; İlgili Şahıs ekleme kararının bir usul kararı olduğunu; Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin Mağusa Kaza Mahkemesinin 271/2000 No.lu davadaki 27/12/2005 tarihli tespit kararı ışığında Abdullah Paşa Vakfının bu taşınmaz mal üzerinde mülkiyet hakkı olduğu iddiasında bulunması ile başvuruya İlgili Şahıs olarak eklendiğini; bu kararın mülkiyet tespiti yapmadığını; Davacının taşınmazın iadesini elde etme hakkını ortadan kaldırmadığını ve meşru menfaatinin etkilenmediğini; dolayısıyla icrai niteliği olmayan bir karar olduğundan Yüksek İdare Mahkemesinin denetimine tabi bir karar olmadığını; Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin Taşınmaz Mal Komisyonunun bu kararını icrai bir karar olarak değerlendirip hükümsüz kılmakla hata yaptığını ileri sürmektedir.

İNCELEME
     12/2015 sayılı istinaftaki İstinaf Eden/İlgili Şahıs Vakıflar ve Din İşleri Dairesinin istinaf sebepleri ile 13/2015 sayılı istinaftaki KKTC Başsavcılığının istinaf sebeplerini 4 başlık altında toparladığımız şekliyle bu istinaf sebeplerini saptadığımız 4 istinaf sebebi altında incelediğimiz zaman 1 2 ve 3. istinaf sebeplerinin birbiriyle içiçe olduğu ve birlikte incelenmesinin olgusal
ve hukuki açıdan daha uygun ve gerekli olduğu görülmektedir. 

     1 2 ve 3. İstinaf Sebeplerinin İncelenmesi:

     1. İlk Mahkemenin Taşınmaz Mal Komisyonunun Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesini İlgili Şahıs yapan kararının icrai nitelikli bir idari karar olduğu bulgusu hatalıdır. Çünkü İlgili Şahıs yapma kararı bir hazırlık işlemidir. Davacının hukuki durumunda bir değişiklik yapmamaktadır. 

     2. İlk Mahkeme Komisyonun Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesini İlgili Şahıs yapma kararının ilgili taşınmaz malın Davacıya iade hakkını ortadan kaldırdığı ve dolayısıyla Davacının meşru menfaatini olumsuz yönde etkilediği bulgusu yaparak Komisyonun kararını incelemek ve hükümsüz kılmakla hata yapmıştır.

     3. Mağusa Kaza Mahkemesinin 271/2000 sayılı kararı Abdullah Paşa Vakfının başvuru konusu ve ilgili taşınmazların mülk sahibi olduğunu göstermesine ve/veya ilk nazarda göstermesine rağmen İlk Mahkemenin Komisyonun Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesini İlgili Şahıs yapma kararını Davacının mülkiyet hakkını elinde bulunduran kişi olduğu tespitini yapmadan veremeyeceği nedeniyle iptal etmesi hatalıdır.

     Davacının 262/2012 No.lu davada Talep Takririnin
a) paragrafında iptalini ve/veya hükümsüz kılınmasını talep ettiği 419 sayı ve 23/11/2012 tarihli Davalı Taşınmaz Mal Komisyonunun kararı; Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin Davacının Komisyondaki 167/2010 sayılı başvurusuna İlgili Şahıs olarak eklenmesi ve başvurudaki default istidası gereğince Davalı aleyhine hüküm verilmesi talebinin reddedilerek karara bağlanmadan istidanın ertelenmesi ile ilgilidir.      

     Davanın yapılan duruşması neticesinde Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi Davalı Taşınmaz Mal Komisyonu tarafından alınan 419 sayılı 23/11/2012 tarihli karar ile Abdullah Paşa Vakfının temsilcisi olarak Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesini başvuruya İlgili Şahıs olarak katmakla Abdullah Paşa Vakfını “Mülkiyet Hakkını Elinde bulunduran” şahıs konumuna soktuğunu ve buna bağlı olarak başvuru konusu taşınmaz malın Davacıya iade şansını ortadan kaldırıp Davacının başvurusunda malın iadesini elde edemeyeceği sonucunu yarattığından Komisyonun kararının icrai nitelikli bir karar olduğu bulgusuna vardıktan sonra meşru menfaat kriterini de inceleyerek Vakıflar ve Din İşleri Dairesini başvuruya ekleyen Taşınmaz Mal Komisyonu kararının başvuru konusu taşınmaz malın Davacıya iade hakkını ortadan kaldırma sonucunu doğuracağından Davacının meşru menfaatinin doğrudan doğruya ve olumsuz yönde etkileneceği sonucuna da vararak kararı esastan incelemiş ve esastan inceleme sırasında belirttiği gerekçelerle Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesini İlgili Şahıs olarak başvuruya katan kararın ve/veya bu karar gereğince yapılan işlemlerin hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar vermiştir.
     Bu karara karşı 12/2015 sayılı istinaftaki İstinaf Eden/ İlgili Şahıs Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi ile 13/2015 sayılı istinaftaki İstinaf Eden Taşınmaz Mal Komisyonu vasıtasıyla KKTC Başsavcılığı bu kararın icrai nitelikte bir karar olmadığını ve Davacının meşru menfaatini olumsuz yönde etkileyen bir karar olmadığını bu hususları dikkate almadan kararın esasını inceleyip hükümsüz ve etkisiz kılan Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin hata yaptığını diğer bir anlatım şekli ile İstinaf Eden/İlgili Şahıs ve Başsavcılık Davacının dava ettiği kararın bu kısmının icrai nitelikli bir karar olmadığını icrai nitelikli olmayan bir karar aleyhine Davacının dava açamayacağını ve Yüksek İdare Mahkemesinin icrai nitelikli olmayan bir kararı hükümsüz kılamayacağını iddia etmektedir.

     Anayasa Mahkemesinin 3/2006 D.3/2006 sayılı kararı ve bilâhare Yargıtayın Yargıtay/Asli Yetki 32/2012 D.1/2014 sayılı kararı ile Taşınmaz Mal Komisyonunun yürütsel ve yönetsel bir organ olduğu ve usule ilişkin kararları dahil kararlarına karşı Anayasa’nın 152. maddesi tahtında Yüksek İdare Mahkemesine başvurulabileceği açıklık kazanmıştır. Ancak özellikle Yargıtay/Asli Yetki 32/2012 D.1/2014 No.lu kararda Komisyonun usul kararları dahil kararlarına karşı başvuru yapılacak yetkili Mahkemenin Yüksek İdare Mahkemesi olduğunun belirtilmesi Komisyonun her tür kararına karşı Yüksek İdare Mahkemesine başvurulabileceği anlamını doğurmamaktadır. Elbetteki Komisyonun Anayasa’nın 152. maddesi kapsamına giren icrai nitelikli kararları için Yüksek İdare Mahkemesine başvurulabilir. Bu nedenle Yargıtay/Asli Yetki 32/2012 D.1/2014 sayılı karardaki:

   ”67/2005 sayılı Yasada Komisyonun kararlarına karşı  
    başvuru yapılacak yetkili mahkemenin Yüksek İdare  
    Mahkemesi olduğu düzenlendiğine göre usule ilişkin  
    kararlar konusunda bir ayrım yapılarak usule ilişkin  
    
    kararlar için Yargıtayın yetkili olduğunu söylemek  
    yukarıda söylenenler ışığında mümkün görülmemektedir.“	

saptamasının Taşınmaz Mal Komisyonunun icrai nitelikteki kararları anlamında kabul edilmesi gerekmektedir.

     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi icrai kararlarla ilgili prensipleri ve ayrılabilir işlem kuramı gereği zincir işlemi oluşturan bazı işlemlerin nihai karardan ayrı olarak dava edilebileceği ile ilgili prensibi ve 67/2005 sayılı Yasa’nın 7. ve 8. maddesini de dikkate alarak daha önce belirttiğimiz bulgulara ve neticeye varmıştır.

     İdare Hukukunda yürütsel veya yönetsel bir yetki kullanan herhangi bir organ makam veya kişinin bir kararının iptal davasına konu olabilmesi için kişinin hukuksal durumunda değişiklik yapacak nitelikte olması gerekir. İdarenin bu kararı aynı zamanda icrai etkili ve sonuç doğurucu bir karar olmalıdır.

     Yüksek İdare Mahkemesinin birçok kararında icrailik tanımı yapılırken Zaim Necatigil’in “KKTC’de Anayasa ve Yönetim Hukuku” adlı eserindeki tanımın benimsendiği görülmektedir. Necatigil’in bu eserinde yönetsel karar veya işlemin tanımı şöyledir:

     “Yönetsel karar veya işlem kararın alındığı veya   
      işlemin yapıldığı zamanda belirli veya belirlenebilir  
      bir kişinin yasal hak ve menfaatlarını doğrudan  
      etkileyen bir işlemdir.”


     Bu tanım idari karar veya işlemin kişi üzerindeki
etkilerini ve doğurduğu sonuçları açıklamaktadır.
    
     Yüksek İdare Mahkemesinin de benimsediği bu tanıma göre bir idari karar veya işlem kişinin menfaatlerini veya hukuki durumunu etkilerse karar icraidir. Kişinin hukuki durumunu etkilemeyen kişinin mevcut durumunu teyit eden durum bildiren veya bilgi verici kararların icrai niteliği yoktur. İcrai niteliği olmayan işlemler herhangi bir hukuki sonuç doğurmaz ve hukuk düzeninde bir değişiklik yaratmaz (Gör:YİM/İstinaf 6/2013 D.6/2014).

     Taşınmaz Mal Komisyonu; huzurundaki Davacının başvurusunda Başsavcılığın başvuruya konu taşınmaz malın Mağusa Kaza Mahkemesinin 271/2000 No.lu davada vermiş olduğu 27/12/2005 tarihli tespit kararı gereğince 271/2000 No.lu davadaki karara konu diğer taşınmaz mallarla birlikte Abdullah Paşa Vakfına ait olduğunu belirterek Abdullah Paşa Vakfının emaneten yöneticisi olan Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin başvuruya İlgili Şahıs olarak eklenmesine karar verilmesini talep etmesi üzerine Mağusa Kaza Mahkemesinin kararını Tapu ve Kadastro Dairesi tarafından düzenlenen başvuruya konu taşınmaz malın mülkiyet durumunu gösteren Emare 21 (Mavi 314)’deki belgeyi 67/2005 sayılı Yasa’nın 6. ve 7. maddelerini ve İlgili Şahıs eklenmesi ve hakları ile ilgili olan YİM Tüzüğü’nün 8. maddesini göz önünde bulundurarak “KKTC mevzuatına göre mülkiyet hakkına ya da kullanım hakkına sahip olanların haklarını koruyacak adil ve objektif bir karar verebilmek için....” Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin başvuruya İlgili Şahıs olarak katılmasına karar vermiştir.

     14/2015 No.lu istinafta İstinaf Eden Davacı ve Avukatı bu istinafa konu 262/2012 No.lu davada Emare 20 olan Mağusa Kaza Mahkemesinin bu kararının “Keenlemyekün” olduğunu ve Davacıyı bağlamadığını iddia etmektedir. 

     Mağusa Kaza Mahkemesinin kararı KKTC mevzuatına uygun olarak yetkili yargı mercii tarafından geçersiz kılınmadığı sürece bir mahkeme kararı olarak geçerliliğini korumaktadır. Davacının Mağusa Kaza Mahkemesi kararının geçersiz olduğu ve kendisini veya herhangi bir makam veya organı bağlamadığı iddiası; Anayasa’nın 136. maddesindeki “Yasama ve yürütme organları ile Devlet Yönetimi makamları mahkeme kararlarına uymak zorundadır. Bu organ ve makamlar mahkeme kararlarını hiçbir surette değiştiremez ve bunların yerine getirilmesini geciktiremez” kuralı gereğince tüm idari organları bağlamakta olup tüm idari organ ve makamlar mahkemenin bu kararına uymak zorunda oldukları nedeniyle sadece Davacının hukuki değeri olmayan geçersiz bir iddiası olarak kalmaktadır. 

     67/2005 sayılı Yasa’nın 8(1) maddesi şöyledir:

   “8. Komisyon tarafların iddialarını sunulan belgeleri
    ve tanıkları dinledikten sonra bu Yasanın amacı
    çerçevesinde aşağıdaki hususları dikkate alarak 
    taşınmaz malın hak sahibi olduğu tespit edilen kişiye
    iadesine veya bu kişiye takas teklif edilmesine veya
    bu kişiye tazminat ödenmesine karar verir. Başvuranın
    iade takas ve taşınmaz mal karşılığında tazminat
    talebine ilaveten kullanım kaybından doğan zararının
    ve/veya manevi zararının tazminini de istediği
    durumlarda Komisyon bu konuları ayrıca karara
    bağlayacaktır:
     (1) Başvuranın iadesini talep ettiği yürürlükteki
         yasalar uyarınca mülkiyet hakkı veya kullanım
         hakkı herhangi bir gerçek veya devlet dışındaki
         tüzel kişiye ait olmayan ve iade edilmesi
         konumu ve niteliği itibarıyla ulusal güvenliği
         ve kamu düzenini tehlikeye düşürmeyecek kamu
         yararına tahsis edilmemiş olan ve askeri bölgeler
         veya askeri tesisler dışındaki taşınmaz mallar
         Komisyon kararıyla makul bir sürede iade 
         edilebilir.”


     8. maddedeki bu düzenlemeye göre başvuru konusu bir taşınmaz malın başvurana iade edilebilmesi için dikkate alınması gereken diğer hususlar yanında bu taşınmaz malın mülkiyet veya kullanım hakkının herhangi bir gerçek veya Devlet haricindeki bir tüzel kişide olmaması gerekir.

     67/2005 sayılı Yasa’nın 7. maddesi başvuruda davalı tarafın kim olacağını ve başvurudaki işlemlere kimin davet edilmesi gerektiğini düzenlemektedir. 7. madde aynen şöyledir:

   “7. Bu Yasa tahtında yapılacak olan başvurularda davalı
    taraf olarak Bakanlık ve/veya Bakanlığı temsilen 
    Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti Başsavcılığı gösterilir.
    Komisyon Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti mevzuatına
    göre başvuru konusu malın mülkiyet hakkını ya da 
    kullanım hakkını elinde bulunduran şahsa da Komisyon
    önünde yapılan işlemlere katılması için davet yapar.
    Komisyona davet edilen şahıs yönetsel davalarda
    ilgili kişilere tanınan haklara sahip olur.”


     7. maddeye göre Komisyonun Kuzey Kıbrıs Türk Cumhuriyeti mevzuatına göre başvuru konusu taşınmaz malın mülkiyet hakkını veya kullanım hakkını elinde bulunduran kişiyi başvurudaki işlemlere katılması için davet etmesi gerekir.

     Taşınmaz Mal Komisyonu Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesini başvuruya İlgili Şahıs olarak katma kararı verirken ilgili şahıs olarak eklenmesi için yapılan bu talep ışığında Başsavcılık tarafından yapılan Abdullah Paşa Vakfının başvuru konusu taşınmaz mal ile ilgili mülkiyet iddiasını Mağusa Kaza Mahkemesinin kararını yani başvuru konusu taşınmaz malın Abdullah Paşa Vakfına ait olduğuna dair tespit kararını Tapu ve Kadastro Dairesi tarafından düzenlenen ve Komisyona verilen Emare 21 Mavi 314’teki belgeye göre başvuru konusu taşınmaz malın mülkiyet hakkını elinde bulunduranın Abdullah Paşa Vakfı olduğunu dikkate alarak karar vermiştir. KKTC Anayasası’nın 136. maddesine göre yasama ve yürütme organları ile Devlet yönetimi makamları Mahkeme kararlarına uymak zorundadır. Taşınmaz Mal Komisyonu Mahkeme kararı ile Abdullah Paşa Vakfına ait olduğu tespit edilen ve Tapu ve Kadastro Dairesinin düzenlediği Emare 21 belgeye göre de şimdiki mal sahibi görülen başvuru konusu gayrimenkûlün mülkiyet hakkını elinde bulunduran Abdullah Paşa Vakfının emaneten yöneticisi olan Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesini 67/2005 sayılı Yasa’nın 7. maddesinde aranan mülkiyet hakkını elinde bulunduran şahıs olarak başvuruya İlgili Şahıs olarak eklemiştir. Diğer bir anlatımla Komisyon KKTC mevzuatına göre verilen geçerli ve bağlayıcı bir mahkeme kararına ve Tapu Dairesinin şimdiki mal sahibinin Abdullah Paşa Vakfı olduğunu gösteren Emare 21 belgeye göre ve KKTC mevzuatı gereğince malın mülkiyet hakkını elinde bulunduran kişi olan Abdullah Paşa Vakfının emaneten yöneticisi Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesini 67/2005 sayılı Yasa’nın 7. maddesine uygun olarak İlgili Şahıs yapmıştır. Komisyonun mülkiyet hakkını elinde bulunduran Abdullah Paşa Vakfının mütevellisi olmadığı nedeniyle emaneten yöneticisi olan Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesini başvuruya İlgili Şahıs olarak eklemesiyle Davacının hukuki durumunda bir değişiklik olmamaktadır. Taşınmaz Mal Komisyonu Abdullah Paşa Vakfını KKTC mevzuatına uygun olarak Mağusa Kaza Mahkemesi tarafından verilen bir tespit kararına ve Tapu Dairesinin düzenlediği belgeye istinaden KKTC mevzuatı gereğince malın mülkiyet hakkını elinde bulunduran kişi statüsü ile başvuruya İlgili Şahıs yapmıştır. İlgili Kişi “malın mülkiyet hakkını elinde bulunduran kişi” hukuki statüsünü Komisyonun ilgili şahıs ekleme kararı ile elde etmemiştir. Tam aksine var olan bu hukuki durumu nedeniyle Komisyon tarafından başvuruya İlgili Şahıs olarak eklenmiştir. Bu hukuki statüye göre Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin başvuruya eklenmesi etkili bir işlem olmayıp Davacının hukuki durumunda değişiklik yapmayan yasal hak ve menfaatlerini etkilemeyen ve icrai niteliği olmayan bir karardır. 

     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin kararında belirttiği gibi 67/2005 sayılı Yasa’nın 8(1) maddesine göre bu Yasa kapsamındaki bir taşınmaz malın iade edilebilmesi için sair şeyler yanında “yürürlükteki yasalar uyarınca mülkiyet veya kullanım hakkının herhangi bir gerçek veya Devlet dışındaki kişiye ait olmaması” gerekir. Ancak Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin Mağusa Kaza Mahkemesi kararının Komisyonu da bağlayıcı olduğunu kabul etmesine rağmen Komisyonun Mağusa Kaza Mahkemesinin kararını ve Tapu Dairesinin mal sahibini gösteren belgeyi göz önüne alarak Abdullah Paşa Vakfının emaneten yöneticisi Vakıflar ve Din İşleri Dairesini mülkiyeti elinde bulunduran kişi statüsü ile başvuruya kattığını göz önünde bulundurmadan ve Mağusa Kaza Mahkemesi kararı ile Tapu Dairesinin düzenlediği belgeyi hiç dikkate almadan Davacının başvurusunda malın iadesini istediğini Komisyonun Abdullah Paşa Vakfının temsilcisi olarak Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesini başvuruya katma kararının başvuruda malın Davacıya iadesi yönünde karar verme şansını ortadan kaldırdığını ve 67/2005 sayılı Yasa’nın 7. maddesindeki düzenlemeye göre bu kararın Abdullah Paşa Vakfını “Mülkiyet hakkını elinde bulunduran şahıs” konumuna soktuğu nedeniyle Davacının başvurusunda hiçbir zaman malın iadesini elde edemeyeceği sonucunu doğurduğu kararına vararak Komisyonun kararının icrai bir karar olduğu yönündeki saptaması yukarıda belirttiklerimiz ışığında hatalıdır.

     Taşınmaz Mal Komisyonu kararının 5. paragrafında Davacının 67/2005 sayılı Yasa’nın 6. maddesi altında lehine bir karar ısdar edilebilmesi için herhangi bir makul şüpheye mahal bırakmayacak şekilde iddialarını ispat etme yükümlülüğü bulunduğu ve Davacının başvurusundan etkilenebilecek Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin de başvuruya eklenmesi ile adil ve objektif bir karar verilebilmesi için işlemin yapıldığı hususunda gerekçe belirtmiştir.
     
     Komisyonun gerekçesi değerlendirildiğinde Komisyonun Davacı aleyhine nihai bir karar vermediği ve tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin Davacı aleyhine netice doğurduğu gerekçesi ile dikkate almadığı Mahkeme kararını ve
araştırma belgelerini Davacının ispat külfeti safhasında değerlendireceğinden tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin vardığı sonuç bu nedenle de hatalıdır.

     Belirttiklerimizden anlaşılacağı üzere 12/2015 sayılı istinaftaki İstinaf Eden Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesi ve 13/2015 sayılı istinaftaki İstinaf Eden KKTC Başsavcılığı 
1 2 ve 3. istinaf sebeplerinde başarılı olmuşlardır.

     12/2015 ve 13/2015 sayılı istinaflarda İstinaf Edenlerin 4. istinaf sebebinin incelenmesi:

     4. İlk Mahkemenin Komisyonun Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesini başvuruya İlgili Şahıs ekleme kararını yetki şekil sebep konu ve amaç unsurları yönünden incelemesi hatalıdır. Çünkü bu karar tek taraflı hukuki sonuçlar doğuran bir karar ve/veya işlem (Unilateral Administrative Act) değildir. Davacının yasal hak ve menfaatlerini etkilememektedir. 

     Kararımızda daha önce de atıfta bulunduğumuz idare hukuku içtihatlarına göre bir idari kararın iptal davasına konu ve Yüksek İdare Mahkemesinin denetimine tabii olabilmesi için kişinin hukuki durumunda değişiklik yapacak nitelikte kişinin hak ve menfaatlerini doğrudan etkileyen icrai etkili ve sonuç doğurucu bir idari karar olması gerekir. Bu nitelikleri taşımayan bir idari işlem veya karar KKTC Anayasası’nın 
152(1) maddesi tahtında başvuru konusu yapılamaz ve idari yargı denetimine tabi olamaz. Ancak Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin Taşınmaz Mal Komisyonunun Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesini başvuruya İlgili Şahıs ekleme kararının Davacının yasal hak ve menfaatlerini etkileyici icrai nitelikli bir karar olduğu bulgusuna vardıktan sonra bu kararı yetki şekil sebep konu ve amaç unsurlar bakımından incelemesi kaçınılmazdı ve bu incelemeyi yapmakla herhangi bir hata yapmamıştır. 

     1 2 ve 3. istinaf sebeplerini incelerken Taşınmaz Mal Komisyonunun Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesini başvuruya davet eden veya İlgili Şahıs olarak ekleyen kararının Davacının yasal hak ve menfaatlerini etkilemeyen icrai nitelikli bir karar olmadığını saptadığımızdan ve icrai niteliği olmayan bu karar idari yargı denetimine tabi olmadığından Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin bu kararın yetki şekil sebep konu ve amaç unsurları ile ilgili bulgularının incelenmesine gerek kalmamıştır.

     Bu nedenlerle 12/2015 ve 13/2015 sayılı istinaflardaki 
4. istinaf sebebinin reddedilmesi gerekmektedir.
 
     YİM/İstinaf 14/2015 sayılı istinafta İstinaf Eden/ Davacının istinaf sebebinin incelenmesi:

   “Muhterem Mahkeme Taşınmaz Mal Komisyonu ve/veya Davalı
    tarafından 23.11.2012 tarihinde alınan 419 sayılı ve
    takriben 01.11.2010 tarihinde Davacı tarafından 
    dosyalanan ve 23.07.2010 tarih ve 167/2010 sayılı
    başvurusundaki talepleri gereğince İskan İşleri ile
    görevli Bakanlığı ve/veya Bakanlığı temsilen Başsavcılık
    müdafaa veya Görüş takriri dosyalamakta kusur 
    ettiğinden İskan İşleri ile görevli Bakanlığı ve/veya
    Bakanlığı temsilen Başsavcılık aleyhinde hüküm 
    verilmesi ve istida masrafları için gerekli emrin
    ısdarını talep eden ihbarlı istidanın görüşülmesini
    ve/veya karara bağlanmasını ve/veya onun mucibince 
    karar verilmesini reddeden ve/veya erteleyen kararın
    ve/veya bu karar gereğince yapılan işlemlerin tamamen
    hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve herhangi bir 
    sonuç doğuramayacağına dair bir karar vermemekle 
    ve/veya Muhterem Taşınmaz Mal Komisyonunun Davacının
    01.11.2010 tarihli ihbarlı istidasını 11 kez ertelemekle
    ve/veya keyfi bir şekilde ve/veya makul sebep yokken
    ertelemekle ve istidanın esasını inceleyip istidayı 
    neticelendirmemekle görevini ihmal ve/veya suistimal 
    edip yapılması gereken ve/veya ihmal olunan eylemin
    yani istidanın esasını karara bağlama işleminin
    yapılması gerektiğine dair bir karar vermemekle hataya
    düşmüştür.”


     Bu istinaf sebebi ile ilgili argümanında İstinaf Eden/ Davacı Avukatı; Anayasa Mahkemesinin 3/2006 D.3/2006 sayılı kararına göre Komisyonun “Administrative Tribunal” niteliğinde olduğunu Komisyonun yürütsel ve yönetsel yetki kullanan bir organ veya makam olduğunu ve kararlarına karşı Yüksek İdare Mahkemesine başvurulabileceğini 67/2005 sayılı Yasa’ya göre Komisyon kararlarına karşı tarafların Yüksek İdare Mahkemesine başvurma hakkı bulunduğunu Yargıtay/Asli Yetki 32/2012 D.1/2014 No.lu karar ile de Komisyonun idari bir organ kabul edilerek kararlarına karşı başvuru yapılabilecek yetkili Mahkemenin Yüksek İdare Mahkemesi olduğunun ve usule ilişkin kararlarının denetiminin de Yüksek İdare Mahkemesi yetkisinde olduğunun vurgulandığını belirttikten sonra Komisyonun 23/11/2012 tarihli kararı ile Davacının başvurusundaki istidasını 14/1/2013 tarihine ertelemesinin Davacının haklarını etkileyen icrai bir karar olduğu halde Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin bu kararı icrai nitelikte olmayan etkisiz bir karar kabul etmekle bu tehir kararının idari dava konusu yapılamayacağı sonucuna varmakla ve buna bağlı olarak istidanın görüşülüp karara bağlanmasını reddetmekle ve istidayı ertelemekle hata yaptığını iddia etmektedir. İstinaf Eden/Davacı Avukatına göre 167/2010
No.lu başvurusunda 33163.369 Euro tazminat talep eden
Davacı Komisyonun bu kararı ile ekonomik olarak olumsuz etkileneceğinden ertelemenin ve/veya istidayı sonuçlandırmamanın Davacının haklarını olumsuz yönde ve/veya meşru menfaatini olumsuz yönde etkileyen icrai nitelikli bir karardır. 

     Anayasa Mahkemesinin 3/2006 D.3/2006 sayılı kararı ve Yargıtayın Asli Yetki 32/2012 D.1/2014 sayılı kararı ile Taşınmaz Mal Komisyonunun yürütsel ve yönetsel bir organ olduğu ve usul kararları dahil icrai nitelikli kararlarının Yüksek İdare Mahkemesinin denetimine tabi olduğunun açıklığa kavuştuğunu daha önceki istinaf sebeplerini incelerken belirtmiştik. Her idari makamın kararları gibi Komisyonun da kişinin hukuki durumunda değişiklik yapmayan hak ve menfaatlerini etkilemeyen icrai nitelikte olmayan kararları 
idari yargı denetimine tabi değildir.

     Taşınmaz Mal Komisyonu 23/11/2012 tarihli kararında başvuran Davacının default istidası gereğince hüküm verilmesi talebini reddetmemiş ancak Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesinin başvuruya İlgili Şahıs olarak katılmasına karar vererek istidayı 14/1/2013 tarihine ertelemiştir.
 
     İcrai nitelikte idari işlemler idarenin tek yanlı iradesiyle hukuki sonuçlar doğuran hukuk düzeninde değişikliklere yol açan kişilerin hakları ve yükümlülükleri üzerinde etkili olan işlemlerdir. İcrai olmayan kararlar ise bir idari merciin kararı olmakla birlikte herhangi bir hukuki sonuç doğurmayan hukuki durumda değişiklik yapmayan ilgili kişilerin haklarını etkilemeyen idari kararlardır (Gör: Kemal Gözler İdare Hukuku İkinci Baskı Cilt 1 sayfa 702-703).

     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi Komisyonun istidayı erteleme kararının etkisiz ve icrai niteliği olmayan bir karar olduğunu belirterek Davacının Talep Takririnin a) paragrafındaki talebini reddederken şöyle demiştir:

   “Komisyon anılan tehir dolayısıyla bu davadaki
  Davacı olan ilgili başvurudaki Başvuranın hüküm talebini
  o safha için kabul etmemiştir. Ancak bundan anlaşılacağı  
  üzere hüküm talebi ret de edilmemiştir. Yani Başvuranın  
  hukuki statüsüne yönelmeyen bir irade açıklaması  
  gerçekleşmiş ve bu irade açıklaması yani erteleme kararı  
  Başvuranı fiilen etkilemiş olmakla birlikte hukuki statü 
  boyutunda etkilememiştir. Diğer bir deyişle tehir kararı  
  nedeniyle Başvuranın menfaatleri etkilenmiş görünmektedir.  
  Ancak menfaatin etkilenmiş olması anılan işlemin veya
  tehir kararının ‘etkili’ olmasını doğurmamaktadır (Bu
  konuda gör:Onur Karahanoğulları İdarenin Hukukla  
  Kavranması Yasallık ve İdari İşlemler adlı eser 2’nci  
  bası sayfa 265). Daha açıkçası istidanın Komisyon 
  tarafından tehir edilmesi özlü karar ‘etkisiz işlem’  
  konumundadır. Bu nedenle konu tehir kararının icrai bir  
  karar olmadığı ortaya çıkmaktadır. Belirttiklerimden  
  hareketle yani 23.11.2012 tarihli Komisyon kararının 
  istidanın 14.1.2013 tarihine ertelenmesine dair kısmının  
  icrai nitelikli olmamasından dolayı Davacının Talep  
  Takririnin (a) paragrafındaki
  
	‘ Taşınmaz Mal Komisyonu ve/veya Davalı tarafından 
23.11.2012 tarihinde alınıp bir sureti Emare 2 olarak ilişikte sunulan 419 sayılı ve takriben 1.11.2010 tarihinde Davacı tarafından dosyalanan 23.7.2010 tarih ve 167/2010 sayılı başvurusundaki talepleri gereğince Davalı müdafaa ve görüş takriri dosyalamakta kusur ettiğinden Davalı aleyhinde hüküm verilmesi ve istida masrafları için gerekli emrin ısdarını talep eden ihbarlı istidanın görüşülmesini ve/veya karara  bağlanmasını ve/veya onun mucibince karar verilmesini reddeden ve/veya erteleyen kararın ve/veya bu karar gereğince yapılan işlemlerin tamamen hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına dair bir karar; ‘


  özlü talebinin daha ileri değerlendirmeye yönelmeden 
  reddi kaçınılmaz hale gelmektedir.”


     Belirttiğimiz icrai ve icrai olmayan idari kararların tanımları ışığında Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin aktardığımız bulgusunda ve vardığı neticede herhangi bir hata bulunmamaktadır. İstinaf Eden/Davacının bu bulgu ve neticeye ilişkin istinaf sebebinin reddedilmesi gerekmektedir. 

     14/2015 sayılı istinafta İstinaf Eden/Davacının istinaf sebebinin diğer kısmı Komisyonun Davacının başvurudaki 
1/11/2010 tarihli ihbarlı istidasını 11 kez ertelemekle ve istidanın esasını inceleyip neticelendirmemekle ihmalde bulunduğu halde Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin Komisyonun ihmali bulunmadığına dair karar vermesinin hatalı olduğuna ilişkindir.  

     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi Komisyona yapılan başvurularda 67/2005 sayılı Yasa’ya göre Komisyonun Hukuk Muhakemeleri Usulü Yasası’nı 67/2005 sayılı Yasa’ya bağlı olarak çıkarılan Tüzüğü 2006 Taşınmaz Mal Tüzüğü’nde düzenleme bulunmayan hallerde Hukuk Muhakemeleri Tüzüğü’nün uygun kurallarını uygulayacağının düzenlendiğini belirterek başvurudaki default istidasının diğer mevzuat yanında Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 26 nizam 10’a dayandığını Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü’nün bu maddesinin Komisyona da karar verirken takdir yetkisi verdiğini Komisyonun istidada talep edilse bile başvurudaki talepler gereğince Davalı aleyhine hüküm verme zorunluluğu olmadığını Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 48 nizam 6’daki “Herhangi bir dilekçenin dinlenmesi Mahkeme veya Yargıcın uygun göreceği koşullarda (eğer varsa) zaman zaman ertelenebilir.” kuralı gereğince Komisyonun uygun gördüğü koşullarda zaman zaman erteleme yetkisi ve serbestiyeti olduğunu belirterek Komisyonun istidayı tehir etmesinin idari ihmal olmadığı bulgusuna vararak İstinaf Eden/Davacının Talep Takririnin (b) paragrafındaki:
     

   “b)Muhterem Taşınmaz Mal Komisyonunun Başvuranın
      1.11.2010 tarihli ihbarlı istidasını 11 kez
      ertelemekle ve/veya keyfi bir şekilde ve/veya
      makûl sebep yokken ertelemekle ve istidanın 
      esasını inceleyip istidayı neticelendirmemekle
      görevini ihmal ve/veya suistimal edip yapılması
      gereken ve/veya yapılması ihmal olunan eylemin
      yani istidanın esasının karara bağlama işleminin  
      yapılması gerektiğine dair bir karar;”


verilmesi talebini reddetmiştir.

     İdari ihmal Yüksek İdare Mahkemesinin birçok kararında 
“İdarenin yasal olarak yapması gereken yönetsel bir işlemi yapmaması” olarak tanımlanmaktadır (Gör: YİM 20/2010
D.17/2012 YİM 161/2012 D.22/2013).

     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin de atıfta bulunduğu YİM 146/2011 D.17/2015 sayılı kararda ihmal ile ilgili olarak şöyle denmektedir:

  “ ‘İhmal’ en genel tanım ile İdarenin hukuki 
yükümlülüklerini yerine getirmemesidir.
YİM 136/2001 (D.13/2002) sayılı kararda ihmal şöyle
tarif edilmektedir:
       ‘Anayasa’nın 152. maddesi anlamındaki ‘ihmal’ 
        yürütsel veya yönetsel yetki kullanan bir 
        makamın veya organın veya kişinin kanunen
        yapması gerekli işlemleri bu konuda herhangi
        bir karar almaya gerek duymadan yapmaması 
        demektir.’
İdari bir organ makam veya kişinin Anayasa’ya göre veya yasal olarak alması gereken bir kararı almadığı veya yapması gereken bir yönetsel işlemi yapmadığının iddia edilmesi halinde Anayasa’nın 152(2) maddesi altında bu organ makam veya kişinin ihmalinin olup olmadığının karara bağlanması için Yüksek İdare Mahkemesine başvurulabilir. Böyle bir başvuru üzerine Yüksek İdare Mahkemesi İdarenin Anayasa’ya göre veya yasal olarak alması gereken bir kararı almadığı veya yapması gereken bir idari işlemi yapmadığını saptarsa İdarenin ihmalde bulunduğuna karar verir. Ancak idari organ makam veya kişi idari bir karar almak veya işlem yapmakta serbest ise yani bir karar almak veya işlem yapmak için Anayasal veya yasal bir zorunluluğu yoksa İdarenin bir ihmalinin olduğundan bahsedilemez.”


Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin 67/2005 sayılı
Yasa’nın 8. maddesi default istidaları ile ilgili Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 26 nizam 10 ve istidaların ertelenebilmesi ile ilgili Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü
Emir 48 nizam 6’ya istinaden Komisyonun istida safhasında başvurudaki talepler gereğince Davalı aleyhine hüküm verme zorunluluğu olmadığı Komisyonun zorunluluğunun başvurunun esasında hak sahipliliği tespiti yapılan kişiye malın iadesi takas teklif edilmesi veya tazminat ödenmesine karar verme olduğu istidayı ertelemede takdir yetkisi ve serbestisi olduğu bulgu ve değerlendirmesinde herhangi bir hata olmadığı gibi bu değerlendirmesi ve Yüksek İdare Mahkemesinin ihmalin tanım ve oluşumu ile ilgili kararları ışığında Taşınmaz Mal Komisyonunun idare hukuku anlamında ihmalde bulunmadığı saptamasında da herhangi bir hata bulunmamaktadır. İstinaf Eden/Davacının istinaf sebebinin bu kısmının da reddedilmesi gerekir. 

     Belirttiklerimiz ışığında 14/2015 sayılı istinaftaki İstinaf Eden/Davacının tüm istinaf sebeplerinin reddedilmesi gerekmektedir. 

     Netice itibarıyla 12/2015 sayılı istinafta İstinaf Eden/ İlgili Şahsın ve 13/2015 sayılı istinafta İstinaf Eden Davalının 1 2 ve 3. istinaf sebepleri kabul edilerek Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin:

   ”Vakıflar Örgütü ve Din İşleri Dairesini İlgili Şahıs 
    olarak başvuruya katan kararın ve/veya bu karar gereğince 
    yapılan işlemlerin tamamen hükümsüz ve/veya etkisiz 
    olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına“

dair kararı iptal edilir.

     12/2015 ve 13/2015 sayılı istinaflardaki İstinaf Edenlerin 4. istinaf sebebi iptal edilir.

     14/2015 No.lu istinaftaki Davacı/İstinaf Edenin istinaf sebepleri ret ve iptal edilir.

     İstinaf masrafları 12/2015 ve 13/2015 sayılı istinaflardaki Aleyhine İstinaf Edilen ve 14/2015 sayılı istinafta İstinaf Eden/Davacı tarafından ödenecektir.




    Mehmet Türker      Bertan Özerdağ      Beril Çağdal
       Yargıç             Yargıç              Yargıç


29 Kasım 2016
