D.39/2016                                       YİM 169/2016

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152.Maddesi Hakkında.

Yargıç Beril Çağdal huzurunda.


Davacı: No.1- Çatalköy BelediyesiÇatalköy Belediye Başkanı 
              Başkan Yardımcısı Çatalköy Belediye Meclis 
              ÜyeleriÇatalköy Hemşehrileri Çatalköy-Girne.
        No.2- Deniz Bardi(Güven Bardi’nin vekaletname 
              tahtında yetkili vekili sıffatı ile)Dr.Fazıl 
              Küçük SokakÇatalköy Belediye Halk Belediye 
              Plajı-Çatalköy-Girne.                                                                                    
                                                  
-	ile –
Davalı: No.1- KKTC Bakanlar Kurulu vasıtasıyla KKTCLefkoşa.
       No.2- KKTC Turizm ve Çevre Bakanlığı vasıtasıyla KKTC            
              Lefkoşa.
	
     								A r a s ı n d a.
Davacı/Müstediler namına:Avukat Ömer Adal ve Avukat İsmet İzer
İlgili Şahıs namına:Avukat Oktay Çinar

-------------
             (27.7.2016 tarihli ara emri istidası)
                           K A R A R

     Davacılar tarafından Davalılar aleyhine başlatılan davadaki talepler şu şekildedir:
“A. Davalı No.2’nin 21 Haziran 2016 tarihli Önergesi                                                 
üzerine Davalı No.1 tarafından takriben 30 Haziran 2016 tarihinde alınan ve 14 Nisan 2016 tarihli ve Ö(K-2)613-2016 sayılı Bakanlar Kurulu Kararını iptal eden H(K-I)416/2016 Sayılı Bakanlar Kurulu Kararının ve/veya bu karar altında yapılan işlemlerin hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve/veya herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya yoklukla malul ve/veya mutlak butlanla batıl kararlar olduğuna dair bir emir verilmesi;
B.Davalı No.2’nin verdiği 23 Haziran 2016 tarihli Önerge                  
gereğince Davalı No.1 tarafından alınan ve“Çatalköy’de P/H XII/24 W2’de bulunan 1/1 ve 3 numaralı parseller ileP/H XII/23 E/2’de bulunan 380 numaralı parsellerden oluşan 18 dönüm 1300 ayak kare yüzölçümüne sahip hali arazinin 53/1989 sayılı Hali Araziler(İcarlama ve Yönetim) Yasası’nın verdiği yetkiye dayanarak 16/1987 sayılı Turizm Endüstrisi Teşvik Yasası uyarınca Turizm ve Çevre Bakanlığınca D&S Properties Ltd.e 49 yıllığına kiralanması” şeklindeki 30 Haziran 2016 tarihli ve H(K-I).../2016 sayılı Bakanlar Kurulu Kararının ve/veya bu karar altında yapılan işlemlerin ve/veya Kira Sözleşmesinin Parsel 1/1’i ilgilendirdiği oranda ve/veya o parselle ilgili olarak tamamen hükümsüz ve etkisiz olduğuna ve herhangi bir sonuç doğurmayacağına ve/veya yoklukla malul ve/veya mutlak butlanla batıl kararlar olduğuna dair bir mahkeme emri veya hükmü verilmesi.”
 
Dava ile aynı tarihte dosyalanmış olan tek taraflı istidada ise
“A.Davalı/Müstedialeyh No.2’nin ve/veya müstahdemlerinin    
ve/veya yetkililerinin işbu dava neticesine değin Davacı/Müstedi No.2’nin kira ve/veya tasarrufunda bulunan ve/veya Çatalköy halkının ve/veya halkın kullandığı Çatalköy’deÇatalköy Halk Belediye Plajı diye bilinen koçan No.829Pafta/Harita No.XII/23E.2XII/24 W.21 parsel No.1 ve/veya 1/1 referanslarına sahip Aydınlık mevkisindeki hali arazi ve/veya deniz sahili ve/veya deniz şeridi ile ilgili olarak KKTC Bakanlar Kurulu tarafından alınan 30/06/2016 tarihli ve H(K-I)424/2016 sayılı karara istinaden D&S Properties Ltd.ile herhangi bir kira sözleşmesi imzalamaktan ve/veya herhangi bir ileri işlem yapmaktan ve/veya mevcut statükoyu değiştirecek herhangi bir karar almaktan veya işlem yapmaktan geçici olarak men edilmelerini öngören bir ara emir verilmesi;
      
      B.Davalı/Müstedialeyhin yukarıda referansları verilen 
   ve işbu istidaya ekli haritada mavi renkle boyalı   
   olan araziler ve/veya tesisler ve/veya deniz sahili   
   ve/veya şeridine geçişlerle ilgili mevcut statükoyu 
   değiştirecek herhangi bir işlem yapmaktan men 
   edilmesini öngören geçici bir ara emir verilmesi;
   
      C.Davalı/Müstedialeyhlerin bahse konu taşınmaz mallar 
        ve/veya hali arazilerle ilgili herhangi bir karar 
        almaktan ve/veya işlem yapmaktan men edilmelerini 
        öngören geçici bir ara emir verilmesi;” 
yönünde ara emri talep edilmektedir. İstidaya ekli olup Davacı No.1 Belediye Başkanı tarafından düzenlenmiş olan yemin varakasının 2.paragrafı aynen şu şekilde kaleme alınmıştır: 
	“2. Davacı No.1 1/10/2003 tarihinde Güven Bardi ile 
imzalamış olduğu Kira Sözleşmesi gereğince KKTC Bakanlar Kurulunun E-893-93 No.lu kararı ile Davacı No.1’in kullanımına bırakılan ve Davacı No.1’in kiralama hakkına haiz bulunduğu Çatalköy’de Pafta/Harita No:XII/23 E.2 XII/24W.2-1 referanslarına sahip 829 kayıt numaralı araziyi ve Çatalköy Halk Belediye Plajı ile dahilindeki tesisleri ve/veya arazinin tümünü ve/veya işbu istidaya ekli vaziyet planında kırmızı ile işaretlenmiş kısımları Davacı No.2’ye kiraladı.” 

	Yemin varakasında yer alan diğer iddialar ise özetle şöyledir:

1-	Güven Bardi ile yapılan kira sözleşmesi 1.10.2003’ten 1.10.1028’e kadar 25 yıllık olup Bakanlar Kurulunun 1.10.2003 tarihli E-2185-2003 No.lu kararına istinaden yapıldı.
2-	Turizm Çevre ve Kültür Bakanlığı ile Rauf Denktaş arasında yapılan 24.12.2012 tarihli kira sözleşmesi ile Çatalköy Pafta/Harita No. XII/24 W.2  yeni şekli ile Parsel 1/1 ve Parsel 3 380’in kullanımı Rauf Denktaş’a verildi.
3-	1/1 No.lu Parsel halen Davacı No.2’nin yasal kullanımındadır ve halkın plaj olarak kullandığı arazinin bulunduğu alandır.
4-	İlgili dönemin Turizm Çevre ve Kültür BakanıRauf Denktaş’a 15.1.2013 tarihli bir yazı göndererek 1/1 No.lu Parselin sözleşme kapsamından çıkarılması yönünde bir gereklilik doğduğunu bildirmesine rağmen bu yazıya atfen bir işlem yapılmadı.   
5-	Davalı No.2’nin 15.1.2013 tarihli yazısı gereğince işlem yapılmadığı nedeniyle Davalı aleyhine YİM 36/2013 No.lu bir dava dosyalandı.
6-	Davalı No.2 11.9.2013 tarihli bir yazı ile 28.7.1993 tarihli E-893-93 sayılı Bakanlar Kurulu Kararı ile Davacı No.1’in kullanımına verilen arazinin referanslarının İlgili Şahsa kiralanan Pafta/Harita No XII/24 W2’de bulunan 1/1 Parsel No.lu araziden farklı olduğu nedeniyle kira sözleşmesinde tadilat yapılması gerektiği yönündeki yazılarının dikkate alınmamasını Rauf Denktaş’a bildirdi.
7-	24.12.2012 tarihli kira sözleşmesinin kiracı maddesi Rauf Denktaş ismi çıkarılıp yerine D&S Properties Ltd. konarak değiştirilmiştir.
8-	Davalı No.2’nin kişilere kiralanan hali arazileri    başkalarına devretme hakkı bulunmamaktadır.
9-53/1989 sayılı Hali Arazileri (İcarlama Yöntemi)
     Yasası ile 16/1987 sayılı Turizm Endüstrisi Teşvik Yasası 
     Davalılara dava konusu kararları alma hak ve yetkisi 
     vermemektedir.
  10-Davalı No.2’nin Güven Bardi’ye kiralanmış bulunan 1/1            
     No.lu parseli 24.12.2012 tarihli kira sözleşmesinin
     kapsamından çıkarılması yönündeki bakanlık yazısına 
     itibar etmediği nedeniyle Rauf Denktaş ve/veya D&S 
     Properties Ltd.e haksız imtiyaz sağladığı gerekçesiyle 
     Davalı No.2 aleyhine YİM 117/2014 No.lu dava ikâme 
     edildi.
  11-Davacı No.1’in tasarrufuna verilen ve Davacı No.2’ye       
   kiralanan araziler arasında bulunup ‘Çatalköy Belediye 
   Halk Plajı’olarak bilinen kısmın gerçekte hangi 
   parselleri kapsadığının netleşmesi gerektiğinden   
   hareketle; İçişleri Bakanlığı Bakanlar Kuruluna bir 
   önerge verdi ve 14.4.2016 tarihli bir Bakanlar Kurulu   
   Kararı ile bahse konu yerin referanslarının Pafta/Harita 
   XII/24 W2-1 olarak düzeltilmesine karar verildi.
  12-Bakanlar Kurulu 14.4.2016 tarihli Bakanlar Kurulu 
     Kararını 30.6.2016 tarihinde iptal etti.
13-	Güven Bardi’nin devam eden bir kira sözleşmesine istinaden kira ve tasarrufunda bulunan Parsel 1/1 ve/veya Çatalköy Halk Belediye Plajı ile arazilerin D&S Properties Ltd’e kiralanması mümkün değildir.
14-	Talep edilen emir verilmezse dava konusu plajın kullanımına müdahale edilecek ve ciddi sorunlar yaşanacaktır.
15-	D&S Properties yetkilileri kötü niyetli olarak plaja ve/veya Parsel 1/1’e Davacıların girmelerini ve/veya halkın orayı kullanmalarını engelleme hazırlığı içerisindedirler.
16-	Ara emri verilmezse gerek Davacılar gerekse halkın plajı kullanmaları engellenecek ve Güven Bardi’nin konu yerde çok büyük harcamalar ile yaptığı tesisler restoranplaj ve/veya bar çalışamaz duruma gelecektir;
 Davacı No.1 kendi halkının plaja girmesini  
 sağlayamamaktan dolayı Davacı No.2’den kira talep 
 edemeyecek ve büyük maddi manevi ve siyasi zarar ve  
 kayıplara uğrayacaktır.
17-	Davacıların çok ciddi dava sebebi vardır ve haklı olduklarına dair belirtiler vardır. Bahse konu olan kira sözleşmesine istinaden Parsel No.1 ve/veya Parsel 1/1 Davacı No.2’nin yasal tasarrufunda olup Anayasa’nın koruması altında bulunan bir sahil şerididir ve bunların halk tarafından kullanılması engellenemez.
18-	Talep edilen emirlerin verilmemesi halinde Davacılar davalarında haklı çıksalar bile geriye dönüş çok güç ve/veya imkânsız olacaktır. 
İstidanın tayinli olduğu ilk günde talep edildiği şekilde
tek taraflı bir ara emri verilmesi uygun görülerek geçici bir emir verilmiştir. İstida ve ara emrinin Davalılara tebliğ edilmesi üzerine Davalılar tarafından itirazname dosyalanmayacağı belirtilmiş D&S Properties Ltd. ise meseleye İlgili Şahıs olarak eklenmiştir.
	İlgili Şahıs tarafından dosyalanan itiraznameye ekli yemin varakasında ön itiraz olarak şunlar yer almaktadır:
1)	Bir iptal davasında amaç kişinin İdareye karşı korunmasıdır. Davacı Müstedilerin istidalarının amacı 3.kişilerin plaja erişimi ile ilgili olup kendileri ile ilgili değildir Davacı Müstedilerin toplum adına çare talebinde bulunmaları mümkün değildir.
2)	Dava konusu yapılan Parsel 1 veya Parsel 1/1 hali hazırda İlgili Şahsa kiralanmış olup tasarruf hakkı İlgili Şahıstadır. 
3)	İstida konusu yapılan ve müdahale edilmemesi talep edilen taşınmaz mal İlgili Şahsın kayıtlı malıdır.
4)	Davacıların meşru menfaatleri yoktur ve Davacılar dava konusu yeri hiçbir zaman kiralamadılar ve/veya dava konusu yer ile ilgili herhangi bir hak ve/veya tasarruf hakkına sahip değildirler.
  Yukarıdaki ön itirazlara ilaveten özetleİlgili Şahsın itiraznamesine ilişkin yemin varakasında şu iddialara yer verilmektedir:
5)	Davacı No.1 Belediye Başkanı tarafsız değildir ve Belediyenin Parsel 1 ve/veya Parsel 1/1’in İlgili Şahsa kiralanmasına engel olmadığına dair yazısına rağmen menfaat elde etmek uğruna İlgili Şahısların arazilerine müdahale etmeye çalışmaktadır.
6)	E-893-93 sayılı karar “Çatalköy Varaka/Harita X III.
17.W2’de bulunan hali arazi olarak kayıtlı Parsel 32 kısmenin” Devletin tasarrufunda kalması kaydıyla ve KKTC adına kayıtlı Parsel 28/29 ve 35+36’nın da KKTC Anayasası’nın 159.maddesinin 1(b)ve(3)fıkraları uyarınca Devletin mülkiyeti altında kalması ve eşdeğer maksatlarında kaynak teşkil etmemesi kaydıyla halk plajı ve gazino inşaası için Davacı No.1’in kullanımına bırakılmak üzere İçişlerinden Sorumlu Bakanlığın kontrol ve yönetimine bırakılmasını öngören bir karardır. Dava konusu yapılan XII/23.E.2 XII/24 W.2.1 Parsel 1 ve/veya Parsel 1/1 mezkur karara konu değildir.
7)	Dava konusu arazi Bakanlar Kurulunun E(K-2)1107-87 sayılı 28.10.1987 tarihli kararına konu olup özel mülk üzerine yapılacak olan turistik tesisin bir parçası olarak peyzaj amaçlı kullanım için Salih Boyacı’ya kiralanmak üzere turizm ile ilgili bakanlığın kontrol ve yönetimine bırakılmıştır. Davacı No.1’in dava konusu arazileri Davacı No.2’ye kiralama yetkisi ve hakkı yoktur.
8)	Çatalköy’de Pafta/Harita No.XII/24.W 2’de kain 1/1 Parsel No.lu arazinin E-2185/2003 sayı ve 1.10.2003 tarihli Bakanlar Kurulu Kararı ile Davacı No.1 tarafından Davacı No.2’ye kiralandığı reddedilmektedir. E-2185-2003 No.lu karar ve 2092/2003 sayılı önerge incelendiğinde Davacı No.2’ye kiralanan arazinin XIII.17.W.2’de kayıtlı bulunan Parsel 322829 ile 35 ve 36 olduğu görülmektedir.
9)	Davacı No.2’nin yaptığı tellemeduvarlar tuvaletler İlgili Şahsın kayıtlı malı içerisindedir.
10)Çatalköy Belediyesi (Davacı No.1) dava konusu parsellerin      
  İlgili Şahsa kiralanmasının uygun olduğunu 02-A 99/390           
  sayılı ve 13/11/2012 tarihli yazısı ile teslim etmiştir.
  11)Davacılar asılsız iddialarla Turizm ve Çevre Bakanlığını      
yanıltmaya çalıştılar ancak ilgili Bakanlık İlgili Şahısla arasında akteylenen sözleşmeyi 15.1.2013 tarihli yazı kapsamında hiçbir zaman tadil etmedi.
   
İstidayla ilgili duruşmada Davacı Müstediler için Davacı No.1 Belediye Başkanı Girne Kaymakamlığında çalışan Hülya Özkamil ve Yüksek Mahkeme Mukayyitliğinde görevli memur Göral Halksever şahadet sundu. İlgili Şahıs içinse Direktör Rauf Denktaş şahadet sundu. Duruşma esnasında toplam 20 adet emare sunulmuştur.
Yüksek İdare Mahkemesinin geçici emir verme yetkisi 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 11. maddesinde düzenlenmiş-tir. İlgili Tüzüğün 11(1) maddesi şöyledir:
“11(1) Mahkeme Anayasanın 152’nci maddesi gereğince 
       yapılan işlemlerde Mahkeme veya bir Yargıç 
       işlemin herhangi bir safhasında kendiliğinden 
       veya herhangi bir tarafın istemi üzerine davanın 
       adilane bir şekilde kararlaştırılması icap 
       ettirirse davayı esasında sonuçlandırmayan geçici 
       bir emir verebilir.”
	Görülebileceği gibi geçici emir verilirken göz önünde bulundurulması gereken kriterler:
a)	Davanın adilane bir şekilde karara bağlanmasını icap ettiren bir hal olması
b)	Verilecek emrin davayı esastan sonuçlandırmamasıdır. 

Yüksek İdare Mahkemesi içtihatlarında Tüzükte yer 
Alan “davanın adilane bir şekilde karara bağlanmasını icap ettiren bir hal olması” koşulunun 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası madde 41 altında hukuk davalarında ara emri verilmesi için aranan kriterlerin var olması halinde tatmin olduğu kabul edilmektedir. YİM/İstinaf 1/2015 D.4/2015’te ara emri verilmesi ile ilgili kriterlerle ilgili şu görüş yer almaktadır:
“Ara emri verilmesi ile ilgili kriterler en son Birleştirilmiş YİM-İstinaf 5-6/2014 (D.1/2015)’de sayfa 10’da açıkça şöyle izah edilmiştir:
     “Yüksek İdare Mahkemesinde yürütmeyi durdurma emri verilmesi için tatmin edilmesi gerekli unsurlar birçok içtihat kararında yer almıştır. Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 11. maddesi tahtında Yüksek İdare Mahkemesine geçici emir verme yetkisi verilmiştir. Tüzükte geçici emir verilmesi için gerekli tek koşul davanın adilane bir şekilde kararlaştırılabilmesi için böyle bir emrin verilmesine ihtiyaç duyulduğuna mahkemenin kanaat getirmesidir.
    İçtihatlara bakıldığı zaman bu tek koşulun 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesi altında ara emri verilmesi için aranan kriterlerin var olduğunun kabul edilmesi halinde  tatmin edildiğinin kabul edildiği görülmektedir.
     İdarenin icra edilebilir bir işleminin açıkça hukuka aykırı olması ve bunun icra edilmesi durumunda telafisi güç veya imkansız zararların doğabilecek olması karşısında davayı esastan çözmeyecek yürütmenin durdurulması niteliğinde bir ara emri verilebilir. İçtihatlar açıkça hukuka aykırılık hali ile yokluk sonucunu doğuran yasa dışılık veya ağır yetki gasbı hallerinde de telafisi imkansız zarar doğup doğmayacağını incelemeden ara emri verilebileceğini belirtmektedir.
.............................................................
.............................................................
.............................................................
Yüksek İdare Mahkemesi içtihatlarında Tüzükteki bu tek koşulun 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası madde 41 altında hukuk davalarında ara emri verilmesi için aranan kriterlerin var olması halinde tatmin olduğu kabul edilmektedir.
     İlke bu olmakla birlikte Yüksek İdare Mahkemesinde görülen davaların niteliği gereği açıkça hukuka aykırılık bulunan davalarda geçici bir emir verilmesi için 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41’inci maddesindeki 3. unsurun yani telafisi imkansız zarar ve/veya geriye dönüşün zorlaşacağı unsurunun aranmasına gerek olmadığına dair içtihat vardır. Yine içtihatlarda yokluk sonucu doğuran yasa dışılık veya ağır yetki gasbı halinde de 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41’inci maddesindeki 3. unsurun tatmin edilmesi gerekmediği yer almaktadır.” 
	Yukarıda ifade edildiği şekilde idari davalarda ara emri verilmesinin davanın adilane bir şekilde kararlaştırılabilme-si için gerekli olduğuna kanaat getirilmesi; bu koşulun var olması için 9/76 sayılı Yasanın 41.maddesinde yer alan: 
1)	Karara bağlanması gereken konunun ciddi olması;
2)	Davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtiler bulunması;
3)	Geçici ara emri verilmezse ileride telafisi mümkün olmayacak bir zarar doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı;
kriterlerinin mevcut olması gerekmektedir.  
	Yukarıda belirtilen yasal durum ışığında bu meseledeki olgular kapsamında ara emri verilebilmesi için gerekli olan kriterlerin var olup olmadığının incelenmesi gerekmektedir.
	Ara emirleri ile ilgili kriterlerin bu meselede var olup olmadığı değerlendirilirken öncelikle Davacıların ciddi bir dava sebebinin mevcudiyeti incelenmelidir.
	Bir iptal davası altında yapılan bir ara emri talebi değerlendirilirken ortada ciddi bir dava sebebi olduğunu söyleyebilmek için öncelikle kesin ve yürütülmesi zorunlu bir kararın İdarece verilmiş olması gerekmektedir. Bunun yanında davanın 75 günlük hak düşürücü süre içinde açılmış olması ve Davacının meşru menfaatinin olumsuz yönde ve doğrudan doğruya etkilenmiş olması gerekmektedir.
	Bu mesele bağlamında İlgli Şahıs tarafından dosyalanmış olan itiraznamede Davacıların meşru menfaati olmadığına yönelik ön itiraz ışığında her ne kadar da Davacıların meşru menfaatinin olup olmadığı davanın esasında nihai olarak belirlenecek olsa da bu aşamada ilk nazarda ele alınması gerekli görülmektedir. Bunu yaparken İlgili Şahsın 4 farklı ön itirazı olmasına karşın aslında bunların tümünün Davacının meşru menfaatiyle alakalı olduğu ve bu bağlamda değerlendirileceklerini ifade etmek isterim.

	Bu doğrultuda Talep Takririnde ve istidaya ekli yemin varakasında yer alan iddialar değerlendirildiği zaman Davacının dava sebebinin özünün Davalılar tarafından kendisine kiralandığını iddia ettiği yerin bir başkasına yani İlgili Şahsa kiralanmasının yasal olmadığı şeklinde olduğu anlaşılmaktadır.
	Talep Takririnin olgulara ilişkin bölümünde yer alan 2.ve 3.paragraflar aynen şöyledir:
“2.Davacı No.1 Çatalköy Belediye Başkanlığı olupDavacı    
No.2 ile Kira Sözleşmesi imzalamaya Bakanlar Kurulu kararı ile yetkili kılınmış bir makam ve/veya organdır. Davacı No.2 ise E-2185-2003 sayılı Bakanlar Kurulu kararı gereğince Çatalköy Halk Belediye Plajı diye bilinen yeri ve buradaki tesisleri 01.20.2003 tarihli Kira Sözleşmesi tahtında 01.10.2028 tarihine kadar kira ve tasarrufunda bulundurma hakkı olan Güven Bardi’nin yetkili vekilidir.

 3.Davacı No.11/10/2003 tarihinde Güven Bardi ile    
   imzalamış olduğu Kira Sözleşmesi gereğince KKTC    
   Bakanlar Kurulunun E-893-93 No.lu kararı ile Davacı 
   No.1’in kullanımına bırakılan ve Davacı No.1’in 
   kiralama hakkına haiz bulunduğu Çatalköy’de 
   Pafta/Harita No.XII/23 E.2XII/24W.2-1 referanslarına 
   sahip829 kayıt numaralı araziyi ve Çatalköy Halk 
   Belediye Plajı ile dahilindeki tesisleri ve/veya 
   arazinin tümünü Davacı No.2’ye kiraladı.” 
                                               
	Yukarıda yer alan paragrafların içeriğinden Davacı No.1’in Bakanlar Kurulunun E-893-93 No.lu kararı ile Çatalköy’de Pafta/Harita No.X11/23 E.2 XII/24 W.2.1 referanslı 829 No.lu arazinin ve Çatalköy Halk Belediye Plajı ile dahilindeki tesislerin ve/veya arazinin kullanımının kendisine bırakıldığını 1.10.2003 tarihli kira sözleşmesi ile de bu arazinin tümünü Davacı No.2’ye kiraladığını iddia ettiği görülmektedir.
	Davacıların bu iddiası istidaya ekli yemin varakasının 2.paragrafında da aynen yer almaktadır. 
	Talep Takririnde ve istidaya ekli yemin varakasında yer alan iddialar değerlendirildiği zaman Davacıların dava konusu taşınmaz mal ile ilgili alakalarını E-893-93 No.lu Bakanlar Kurulu Kararına dayandırdığı anlaşılmaktadır.
	Bu aşamada ilgili Bakanlar Kurulu Kararını aynen aktarmayı uygun görmekteyim:
“Çatalköy Belediyesine arazi verilmesi.                                                                           
                                               (Önerge No:667/93)
KARAR NO:                                            (I.B)
E-893-93
                Bakanlar Kurulu Çatalköy Varaka/Harita XIII.17.
           W.2’de bulunanhali arazi olarak kayıtlı parsel 32   
           kısmenin (önergeye ekli haritada kırmızı ile 
           belirlenmiş şekliyle)Devletin tasarrufunda kalması           
           kaydıyle ve KKTC(Rum) adına kayıtlı parsel 2829 ve 
35+36’nın da (önergeye ekli haritada kırmızı ile belirlenmiş) KKTC Anayasası’nın 159.maddesinin     (1)(b) ve (3).fıkraları uyarınca devletin mülkiyeti altında kalması ve eşdeğer maksatlarında kaynak teşkil etmemesi kaydıyle halk plajı ve gazino inşaası için Çatalköy Belediyesi’nin kullanımına bırakılmak üzere İçişlerinden sorumlu Bakanlığın kontrol ve yönetimine verilmesine ayrıca yeşille boyalı alan içerisinde kalan parsel 2829 ve 32(kısmen)sahil şeridi içerisinde bulunduklarından ilgili yasa uyarınca bu parseller içerisinde herhangi bir inşaat yapılmamasına karar verdi.
           
           28.7.1993”

     Dava ve istida konusu Bakanlar Kurulu Kararının konusunu teşkil eden “Çatalköy’de P/H XII/24 W2’de bulunan 1/1 ve 3 numaralı parseller ile P/H XII/23 E 2’de bulunan 380 numaralı parsellerden oluşan 18 dönüm 1300 ayak kare yüzölçümüne sahip hali arazinin E-893-93 No.lu Bakanlar Kurulu Kararının kapsamında olmadığı yukarıda aktarılan Bakanlar Kurulu Kararından açıklıkla görülmektedir. 
	Ara emri istidası ile ilgili duruşma esnasında Bakanlar Kurulu Genel Sekreteri tarafından Çatalköy Belediyesine yazılan 15.10.2003 tarihli yazı emare olarak ibraz edilmiştir. Gerek bu yazının gerekse ekinde bulunan ve Emare No.5 olan İçişleri Köyişleri ve İskân Bakanlığı tarafından Bakanlar Kurulu Genel Sekreterliğine yazılan yazının içerikleri 1.10.2003 tarihli E-2185-2003 sayılı Bakanlar Kurulu Kararında yer alan tapu referanslarının hatalı olduğu ve düzeltilmesi gerektiği yönünde bir görüş olduğu anlaşılmaktadır. Yine duruşma esnasında E-893-93 No.lu Bakanlar Kurulu Kararında yer alan referansların hatalı olduğunun fark edilmesi üzerine bu yanlışlığın sonradan düzeltilmesi yoluna gidildiği ve bu bağlamda 14.4.2016 tarihli Bakanlar Kurulu Kararının alındığı yönünde iddialar ve emareler sunulmuştur. 14.4.2016 tarihli Bakanlar Kurulu Kararı aynen şöyledir:
“KARAR SAYISI:Ö(K-I)613-2016
ÇATALKÖY BELEDİYESİ’NCE 25 YILLIĞINA GÜVEN BARDİ’YE KİRALANAN PLAJ İLE İLGİLİ ÖNERGEDE YER ALAN TAPU REFERANSLARINDA DÜZELTME YAPILMASI
                                                (Önerge No:658/2016)
                                                            (İ.Ç.B.)
	Bakanlar Kurulu Çatalköy Belediyesi’nin Kullanımına Bırakılan Plaj’ın Belediye Tarafından Güven Bardi’ye Kiralanmasına İlişkin Bakanlar Kurulu’nun almış olduğu E-2185-2003 sayı ve 1.10.2003 tarihli kararda kiralanması onaylanan ve karara esas teşkil eden önergede gösterilen Çatalköy’de kain taşınmazın tapu referansları-nın “Parsel No:1 Pafta/Harita No: XII/23 E.2XII/24 W.2-1” olarak düzeltilmesine karar verdi.

14.4.2016 “
                                                                                                      14.4.2016 tarihli Bakanlar Kurulu Kararının E-2185-2003
sayı ve 1.10.2003 tarihli Bakanlar Kurulu Kararında Çatalköy Belediyesi tarafından Güven Bardi’ye kiralanması onaylanan taşınmazın tapu referanslarının düzeltilmesine ilişkin bir karar olduğu anlaşılmaktadır. Başka bir ifade ile 14.4.2016 tarihli karar ilk nazarda dava konusu Bakanlar Kurulu Kararına konu olan taşınmaz malların Çatalköy Belediyesinin kullanımına bırakılmasına cevaz veren E-893-93 No.lu Bakanlar Kurulu Kararında yer alan referansların düzeltilmesine ilişkin bir Bakanlar Kurulu Kararı değildir. 
Diğer bir anlatım şekliyle Davacıların davalarında ve istidaya ekli yemin varakasında Çatalköy’de kâin Pafta/Harita No XII/23 E.2 XII/24 W.2.1 referanslarına sahip 829 kayıt No.lu arazinin kullanım hakkını E-893-93 No.lu Bakanlar Kurulu Kararı ile elde ettiklerini iddia etmelerine karşın söz konusu Bakanlar Kurulu Kararının içeriğinden bu yönde bir çıkarım yapılması mümkün olmadığı gibi söz konusu Bakanlar Kurulu Kararının sonradan tadil edildiği yönlü argümanlar da ilk nazarda kabul edilir nitelikte görülmemektedir.
Davacı No.1 Belediye Başkanı şahadetinde E-893-93 No.lu Bakanlar Kurulu Kararında yer alan arazilerin dava konusu olan arazi ile hiçbir alakası olmadığını; E-893-93 No.lu kararda yer alan referansların aslında hatalı olarak yazıldığını yazılması gereken referansların da yazılmayarak hata yapıldığını ifade etmektedir. 
Davacı No.1 Belediye Başkanının E-893-93 No.lu Bakanlar Kurulu Kararında yer alan arazilerin dava konusu olan arazi ile hiç alakası olmadığısöz konusu kararda yer alan referansların aslında hatalı olarak yazıldığı yazılması gereken referansların da yazılmayarak hata yapıldığı yönündeki şahadeti de esasen Davacıların dava konusu parsellerle olan alakalarının ‘meşru’luğunu sorgular hale getirmektedir.
Tekrar etmek pahasına Davacının meşru menfaatinin davanın esasında kesin bir şekilde karara bağlanması gereken bir husus olmasına karşın bu aşamaya kadar dile getirilenler ışığında bu meselede Davacıların ‘meşru’ bir menfaatlerinin olduğunu söylemek çok zor olsa da meseleyi Davacıların davalarında haklılıklarına dair ciddi belirti boyutunda değerlendirdiğim zaman şu tabloyla karşılaşmaktayım. Davacıların davadaki iddiaları Bakanlar Kurulu Kararı ile kullanımı kendilerine bırakılan 1/1 No.lu Parselin sonradan başkasına kiralanmasının yasal olmadığı yönünde olmasına karşın Davacılar tarafından ibraz edilen şahadet ise kendilerine kullanım hakkı veren Bakanlar Kurulu Kararında referansların hatalı yazıldığı şeklindedir. Başka bir ifadeyle Talep Takririnde ve istidaya ekli yemin varakasında kullanımı Davacı No.1’e verilen taşınmaz malın referanslarının hatalı olduğu ve değiştirilmesi gerektiği yönünde bir ifade yer almamaktadır. Tam aksine Talep Takririndeki iddialar İlgili Şahısla Davalı No.2 arasında yapılan sözleşmenin hatalı olduğu ve Parsel 1/1’in o sözleşme kapsamından çıkarılması gerektiği yönündedir.
Davacılar tarafından ibraz edilen şahadet incelenmeye devam edildiği zaman dava konusu taşınmaz malın bir bölümünü teşkil eden koyun konu yerde yıllardan beridir süregelen erozyon neticesinde şu anda İlgili Şahsın özel mülkü kapsamında olduğunun ve Davacı Belediyenin de orada işgalci konumunda olduğunun ortaya çıktığı görülmektedir. Gerek bu husus gerekse yukarıda temas edilen Talep Takririndeki iddialarla şahadetin örtüşmediğine dair izlenimlerim sonucunda Davacıların davalarında haklı olduklarına dair belirtiler olduğu neticesine varılması olası değildir. Bu nedenle ve yukarıda dava konusu işlem neticesinde Davacıların etkilenen menfaatlerinin “meşru”luğu ile ilgili ifade ettiklerim sonrasında karara bağlanması gereken konunun ciddi olduğuna dair bir sonuca varmam da mümkün olmamıştır.
Bu aşamaya kadar ifade edilenler ışığında karara bağlanması gereken ciddi bir konu ve Davacıların davalarında haklı olduğuna dair belirtiler bulunduğu kriterlerinin ispat edilmediği neticesine varır ve bu yönde bulgu yaparım. Bu bulguma rağmen olası bir istinaf ışığında telafisi imkânsız zarar kriterinin değerlendirilmesi de gerekmektedir. 
Davacıların “telafisi mümkün olmayan bir zararın doğacağı ve eski duruma dönüşün çok zor olacağına kanaat getirilmesi gerektiği” kriterini ispat edip edemediğini değerlendirdiğim zaman bu hususta yemin varakasında “talep ettiğim ara emirleri verilmediği takdirde gerek Davacıların gerekse halkın bahse konu plajı kullanmaları engellenecektir. Ayrıca Güven Bardi’nin bahse konu yerde çok büyük harcamalar ile yapmış olduğu tesisler ve/veya restaurant ve/veya plaj ve/veya bar çalışamaz duruma gelecek ve çok büyük maddi kayıplara uğrayacaktır. Ayrıca Davacı No.1 kendi halkının plaja girmelerini sağlayamamaktan dolayı Davacı No.2’den kira talep edemeyecek ve büyük maddi ve manevi ve/veya siyasi zarar ve/veya kayıplara uğrayacaktır” şeklinde bir iddia olduğu görülmektedir.
Telafisi imkânsız zarar hususunu değerlendirirken yukarıda temas edilen erozyon neticesinde dava konusu Bakanlar Kurulu Kararının konusunu oluşturan taşınmaz malın bir bölümünü teşkil eden koyun İlgili Şahsın mülkü olduğu ve Davacı Belediyenin şu anda orada işgalci konumunda olduğu yönlü şahadet ve keza Belediye Başkanının 50 metre sınırından dolayı plajın olduğu bölüme inşaat yapılamayacağına dair şahadeti sonrasında Davacı No.1’in ve/veya Çatalköy halkının plajı kullanamayacağı nedeniyle Davacı No.1’in telafi edilemeyecek zarara uğrayacağı hususunda bulgu yapılması olası değildir görüşündeyim.
Dava konusu olan yeri Davacı No.1’den kira sözleşmesi tahtında kirasında bulundurduğunu iddia eden Davacı No.2 ise ara emri ile ilgili yapılan duruşmada şahadet ibraz etmediğinden onunla ilgili telafisi imkânsız zarar-ziyana ilişkin bir değerlendirme yapılması mümkün olmamıştır.
Sonuç olarak tüm yukarıda ifade edilenler ışığında istidada talep edildiği şekilde bir emir verilmesinin adil olmadığı ve emir verilmesi için gerekli kriterlerin ispatlanamadığı nedeniyle istida ve istida mucibince verilmiş geçici emir ret ve iptal edilir.
İstida masrafları Davacı tarafından İlgili Şahsa ödenecektir.
        
                                         Beril Çağdal
                                            Yargıç
                                        
7 Aralık2016

