D.4/2016		                 Yargıtay/Aile Hukuk No: 14/2013
                                    (Lefkoşa Aile Dava No: 112/2010)

Yüksek Mahkeme Huzurunda.	

Mahkeme Heyeti : Ahmet KalkanGülden ÇiftçioğluBertan Özerdağ
				      
İstinaf eden: Haluk Kuruçeşme Alayköy. 
						      (Davalı)
				ile 

Aleyhine istinaf edilen : Fatma Kuruçeşme n/d Fatma Coşkun  
                          Alayköy. 		 
                              (Davacı) 


								A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına : Avukat Tevfik Mut 
Aleyhine istinaf edilen namına : Avukat Boysan Boyra hazır değil adına Avukat Nursel Karabetça hazır. 

Lefkoşa Aile Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Duriye Elkıran’ın 112/2010 sayılı davada 25.10.2013 tarihinde verdiği karara karşı Davalı tarafından yapılan istinaftır. 


				K A R A R 


Ahmet Kalkan: İstinaf Eden/Davalı Lefkoşa Aile Mahkemesinin 25.10.2013 tarihinde verdiği karara karşı bu istinafı dosyaladı.


İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR:

	Aleyhine İstinaf Edilen/Davacı (bundan böyle sadece Davacı olarak anılacaktır.) İstinaf Eden/Davalı (bundan böyle sadece Davalı olarak anılacaktır.) aleyhine Lefkoşa Aile Mahkemesinde İstinafa konu boşanma davasını açarak boşanma velayet nafaka mal paylaşımı ve tazminat taleplerinde bulundu. 

	Aynı şekilde davaya müdafaa ve mukabil dava dosyalayan Davalı boşanma mal paylaşımı ve tazminat taleplerinde bulundu. 

	Davacı tarafından müdafaaya cevap ve mukabil davaya müdafaa dosyalanmasından sonra davayı dinleyen Lefkoşa Aile Mahkemesinin bulgularına göre olgular şöyledir: 

Taraflar 16.11.1999 tarihinde evlendiler. 

Her iki taraf da TC ve KKTC vatandaşı olup Alayköy’de ikamet etmekteydi.Bu evlilik her iki tarafın ikinci evliliği olup daha önce bir kez 45/2010 sayılı dava ile davalaştılar ancak mezkur dava geri çekildi. 

Taraflar evlilik öncesinden de birlikte yaşadıklarından 20.7.1997 tarihinde Mustafa isimli bir erkek çocukları dünyaya geldi. 

Taraflar duruşmanın başlangıcında karşılıklı olarak birbirlerine isnat ettikleri kusur ve kabahatlerine ilişkin iddialarını ileri götürmeyeceklerini boşanma konusunda anlaştıklarını karşılıklı tazminat taleplerinden vazgeçtiklerini Küçük Mustafa’nın velayetinin Davacıya verilmesi ayrıca küçük için Davalının Davacıya 750 TL nafaka ödemesi konusunda anlaştıklarını belirterek 1/1998 sayılı Aile Yasası’nın 24(9) maddesi tahtında boşanmaya hükmedilmesi talebinde bulundular. 

Lefkoşa Aile Mahkemesi taraflar mal paylaşımı ve Davacıya ödenecek yoksulluk nafakasına ilişkin taleplerde uzlaşamadıkları dolayısıyla boşanmanın mali sonuçları konusunda uzlaşma sağlanamadığı gerekçesi ile tarafların 1/98 sayılı Aile Yasası’nın 24(9) maddesi altında boşanmalarının mümkün olmadığına bulgu yaparak boşanma taleplerini Yasanın 24(6) maddesi altında değerlendirdi. 

Alt Mahkeme huzurundaki şahadeti değerlendirmesinin ardından taraflar arasındaki ailevi ilişkilerin birlikte yaşamı olanaksız ya da çekilmez bir hale koyacak kadar önemli surette gerginleştiğine bulgu yaptıktan sonra küçük Mustafa’nın velayetinin Davacıya verilmesinin küçüğün menfaatine olacağına bulgu yaptı. 

Meseleyi incelemeye devam eden Alt Mahkeme Davalı ile küçük Mustafa’nın arasındaki münasebeti düzenledi ve küçük için Davalının ayda 750 TL nafaka ödemesinin uygun olacağı sonucuna ulaştı. 

Mal paylaşımı taraflar arasındaki ihtilafın esasını teşkil etmektedir. Alt Mahkemenin bulgularına göre mal paylaşımı ile ilgili olgular şöyledir: 

a)	Emare No.3 Motorlu Araçlar Kayıt Belgesi şartlarına konu araçlar paylaşıma tabi olup tarafların üzerinde uzlaştıkları değerleri 41850 stg ve 27000 stg’dir. 
b)	Alayköy L326 koçan No.lu Pafta/Harita XXI 35 E.2 Parsel 146’da kain 5 dönüm 3 evlek 800 ayakkareden müteşekkil tarla evlilik içerisinde elde edildiğinden paylaşıma tabidir. Konu taşınmaz malın değeri 12000TL’dir. 
c)	Muhtelif ev eşyası diye tanımlanan değeri belirsiz eşyanın küçüğün velayetini alan Davacıya verilmesi uygun olacaktır. 
d)	G157 koçan numaralı Lefkoşa – Alayköy’de bulunan benzin istasyonu 2009 yılına kadar Davalıya ait değildi. Bu tarihe kadar Davalı Alayköy Kalkınma Kooperatifi ile yapmış olduğu Kar Ortaklığı Sözleşmesi tahtında sadece işletmeci idi. 
e)	Davalı 2009 yılında gerekli puanları satın alarak benzin istasyonunun Alayköy Kalkınma Kooperatifi adına çıkmasını sağladı. Daha sonra 15.10.2009 tarihli mahkeme nizamatı ile taşınmaz malın koçanı Davalı adına geçmiştir. Davalı ödemeyi 2009 yılında yaptığından taşınmaz mal evlilik birliği içerisinde edinilmiş olup paylaşıma tabidir.

Konu taşınmazın değeri 150000 stg’dir. 

	Paylaşıma tabi malları bu şekilde belirleyen Alt Mahkeme Davalının Altınbaş Petrol Ltd.e olan 93420.96 TL Rapa Ltd.e olan 59733 TL Creditwest Bank Ltd.e olan  4242.67 TL İktisat Bank Ltd.e olan 8957.53 TL tutarındaki borçlarından Davacının sorumlu olamayacağına bulgu yaptıktan sonra Çangar Ltd.e olan 13535 euro İktisat Bank’a olan 34300 stg ve Alayköy Belediyesine olan 3192 TL’lik borçların paylaşımda dikkate alınması gerektiğine bulgu yapmıştır. 

	Alt Mahkemeye göre: 
	-Taraflar 13 yıl evli kaldılar. 
	-Küçük Mustafa’nın bakım ve gözetimi Davacı tarafından  
      sağlanacaktır. 
 	-Davacı 52 Davalı 59 yaşındadır.
	-Edinilmiş malı birlikte çalışarak elde ettiler. 

	Bu hususları dikkate alan Alt Mahkeme mal paylaşımını taraflar arasında eşit şekilde paylaştırmayı uygun buldu. 

	Davacıya ödenecek yoksulluk nafakasını inceleyen Alt Mahkeme Davalının aylık 15000 TL kazancı olduğundan hareketle Davacıya ödenmesi gereken yoksulluk nafakasını 1500 TL olarak saptadı. 

	Alt Mahkeme bu bulgular ışığında aşağıdaki hükmü vermiştir: 

    “A. Taraflar arasındaki ailevi ilişkilerin birlikte yaşamı  
        olanaksız ya da çekilmez bir hale koyacak kadar önemli  
        surette gerginleştiği cihetle tarafların  
        boşanmalarına;
	B. Tarafların müşterek çocukları olan Küçük Mustafa  
        Coşkun’un velayetinin Davacıya verilmesine;
     C. Davalının Küçük Mustafa Coşkun ile hafta içi her gün  
        saat 17.00 -19.00 saatleri arasında ve dini  
        bayramların 2.günleri sabah saat 10.00’dan akşam  
        20.00’ye kadar şahsi münasebet kurmakta serbest  
        olmasına; 
     D. Davalının Küçük Mustafa Coşkun için Davacıya 1.11.2013  
        tarihinden itibaren 7 günlük lütuflarla ayda 750TL  
        iştirak nafakası ödemesine;
     E. Davalının Davacıya 1.11.2013 tarihinden itibaren 7   
        günlük lütuflarla ayda 1500 TL yoksulluk nafakası   
        ödemesine;
	F. Paylaşıma tabi tüm araçların Davalıya kalmasına buna  
mukabil bu araçların toplam değerleri olan 41850 stg ve 27000 euronun yarısı olan 20925 stg ve 13500 euronun Davalı tarafından Davacıya ödemesine; 
     G. Alayköy’de L 326 koçan No.lu Pafta/Harita XXI 35 E.2  
   Parsel 146’daki taşınmazın Davalı adındaki kaydının 
   aynen devamına ve Davalının buna mukabil Davacıya   
   6000 TL ödemesine 
H. Alayköy’de G 157 koçan No.lu Pafta/Harita  
   XXI/34.WE.2’deki Parsel No.553 olan benzin istasyonunun  
   paylaşıma ilişkin olarak Davalının Davacıya 75000 stg 
   ödemesine;



I.	GP 414 plakalı aracın Çangar Motor’s Ltd.e olan ve  
   Davalı tarafından ödenen 13535 euro borcun yarısı olan    
   6767.50 euronun Davacı tarafından Davalıya  
   ödenmesine;
J. İktisat Bank Ltd. nezdindeki borç için Davalı  
   tarafından ödenen 31011.22 stg’nin yarısı 15510.61  
   stg’nin Davacı tarafından Davalıya ödenmesine; 
K. Alayköy Belediyesine olan ve Davalı tarafından ödenen  
   3192 TL borcun yarısı 1596 TL’nin Davacı tarafından  
   Davalıya ödenmesine
L. Davacının 302 günlük iddet müddetine tabi olmasına
Emir ve Hüküm verilir.
     M. Taraflar tazminat taleplerini karşılıklı olarak geri  
        çektikleri cihetle tazminat talepleri ret ve iptal  
        edilir. 
Masraf emri verilmez.”



İSTİNAF SEBEPLERİ:

	Davalı istinaf ihbarnamesinde 10 istinaf sebebi sunmasına rağmen 8.inci istinaf sebebini duruşmada geri çektikten sonra diğer istinaf sebeplerini 4 başlık altında toplayarak Mahkemeye hitap etti. 

	Davalının istinaf sebeplerini aşağıdaki gibi 3 başlık altında özetleyebiliriz: 

1.	Muhterem Alt Mahkeme muhtelif ev eşyası diye tanımlanan eşyaları ve değerlerini belirlememek ve tümünü Davacıya vermekle hata etti. 
2.	Muhterem Alt Mahkeme paylaşıma tabi taşınmaz malların değeri ve konu malların edinilmesinde tarafların yaptığı katkıları hatalı değerlendirdi. Bunun neticesinde de mal paylaşımında hatalı sonuca ulaştı. 
3.	Muhterem Alt Mahkeme Davacıya 1500 TL yoksulluk nafakası ödenmesine hükmetmekle hata etti. 



TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI:

	Davalı Avukatının istinaf sebepleriyle ilgili iddia ve hukuki argümanlarını şöyle özetleyebiliriz:

	Alt Mahkeme huzurunda ev eşyalarının 5000 TL değerinde olduğuna dair şahadet olmasına rağmen buna değer vermedi. Verseydi Davalıya 2500 TL ödenecekti. 

	Alt Mahkeme Emare No.8  konu benzin istasyonu için 150000 stg değer tespiti yapmakla hata etti. Çünkü konu malın değerinin dönümü 10-20000 stg arasında değerlendirmeli ve ona göre bulgu yapmalıydı. Bunun yanı sıra Emare No.12’ye göre Davalı adına çıkarılan akaryakıt depolama ruhsatı 8.5.1992 tarihli olmasına yani ruhsat tarafların evlendikleri 16.11.1999 tarihinden yıllar öncesinde alınmasına rağmen Alt Mahkeme Davalının evlilikten önce kazandığı hak sahipliliğini hiç dikkate almadı. Mahkeme Emare No.12’yi dikkate almış olsaydı konu malın kişisel mal olduğuna bulgu yapacaktı. Davalı evlendikten sonra mülkiyeti almasına rağmen Emare No.9 ve No.10’a göre hak sahipliliğini yıllar önce aldı. Bu hususun göz ardı edilmesi hatadır. 

	Alt Mahkeme paylaşımı eşit yapmakla hata etti. Çünkü huzurunda benzin istasyonu ile ilgili yatırımların yıllar öncesinden başladığına ilişkin şahadet olmasına rağmen bu gerçeği göz ardı etti. Paylaşımdaki takdir hakkını hatalı kullandı. 

Alt Mahkeme Davalının aylık gelirini hatalı değerlendirdi. Tüm giderleri çıktıktan sonra Davalının eline 2000 TL geçtiğine bulgu yapması gerekirken aylık gelirini 15000 TL olarak tespit ederek bu rakam üzerinden aylık 
1500 TL yoksulluk nafakasına hükmetti. Bu sonuç hatalıdır.

Davacı Avukatının iddia ve hukuki argümanlarını şöyle özetlemek mümkündür: 

Davalı mukabil talep takririnde benzin istasyonunun evlilik öncesi edinilmiş kişisel mal olduğunu iddia ettiğinden şimdi aksini ileri süremez. Konu benzin istasyonunun evlilikten sonra edinildiği şahadetle ispatlandığından Alt Mahkemenin kararında hata yoktur. 

Alt Mahkeme huzurundaki şahadeti doğru değerlendirdi. Paylaşım ile ilgili kararı adil ve doğrudur. 

Alt Mahkeme Davalının gelirini mevcut şahadet ışığında doğru değerlendirdi. Yıllarca saat mevhumu olmadan çalışan Davacı için tespit edilen 1500 TL yoksulluk nafakası fazla değildir. 

Davalının istinafı reddedilmelidir. 

İNCELEME:

	Dosya içeriğindeki şahadet tarafların iddia ve argümanları incelenip değerlendirildi.

İstinaf sebeplerini sırasıyla inceleyecek olursak: 

I.	Muhterem Alt Mahkeme muhtelif ev eşyası diye 
   tanımlanan eşyaları ve değerlerini belirlememek ve tümünü Davacıya vermekle hata etti. 

Davalı Avukatı muhtelif ev eşyası olarak tanımlanan eşyaların paylaşımı üzerinde fazla durmamakla beraber bunların 5000 TL kıymetinde olduklarını ve bu değer üzerinden bir paylaşımın yapılması gerektiğini ileri sürmüştür. 

Duruşma notları incelendiğinde Alt Mahkemenin de kararında belirttiği gibi bu eşyaların nelerden ibaret olduğu belirtilmediği gibi her iki tarafın bu eşyaların karşı tarafa bırakılmasında itirazı bulunmamaktadır.

Belirlenemeyen eşyanın değer tespiti yapılamayacağından yıpranmış ve piyasa değeri olmayan bu eşyaların küçüğün velayetini alan Davacıya bırakılmasında hata yoktur. Taşınır malların paylaşımında Mahkemenin aynen iade yöntemini uygulayabileceği hususu Birleştirilmiş Yargıtay/Aile/Hukuk
3-4/2010 (D.4/2012) sayılı İrfan Mehmet ile Bakiye Mehmet davasında karara bağlanmıştır. 

Bu sonuçtan hareketle I. istinaf sebebi reddedilir. 

2. Muhterem Alt Mahkeme paylaşıma tabi taşınmaz malların  
   değeri ve malların edinilmesinde tarafların yaptığı  
   katkıları hatalı değerlendirdi. Bunun neticesinde de 
   mal paylaşımında hatalı sonuca ulaştı. 

	Alt Mahkeme paylaşıma tabi diğer mallar ve borçlar ile ilgili bulgu yapmış olmakla birlikte istinafta sadece  uyuşmazlık konusu olan G 157 koçan numaralı Lefkoşa – Alayköy’de bulunan benzin istasyonunun (Emare No.8 Koçan) değeri edinilmiş mal olup olmadığı paylaşımın eşit olarak yapılması gerektiği ve Davalının kişisel katkılarının dikkate alınmaması hususu üzerinde durulmuştur. Bu nedenle mal paylaşımı bakımından bu istinafın konusunu sadece G 157 koçan No.lu taşınmaz mal teşkil etmektedir. 

	Emare No.8’e konu taşınmaz mal ile ilgili inceleme önce kişisel mal kapsamında olup olmadığı sonra değerinin ne olduğu ve en sonunda da paylaşım oranının adil olup olmadığı yönünde yapılacaktır.  

Bir taşınmaz malın paylaşıma tabi olabilmesi için paylaşım konusu Yargıtay/Aile/Hukuk 7/2011 (D.5/2012) sayılı Sultan Aktaş ile Mehmet Aktaş davasında 1/98 sayılı Aile Yasası’nın 26. maddesi esas alınarak belirlenmiş ve paylaşıma tabi malın evlilik süresince edinilmiş olması esas alınmıştır. Aynı şekilde Yargıtay/Aile/Hukuk 1/2013 D.1/2016 sayılı Haldun Erçelik ile Cemaliye Erçelik davasında edinilmiş malın tarifi yapılarak eşlerden birinin evlilik birliği içerisinde karşılığını vererek elde ettiği mal varlığı değer olarak tanımlanmıştır. Yargıtay bu tanımı 1/98 sayılı Aile Yasası’nın “kişisel mal” tarifini yapan 26(9) maddesinden hareketle yapmıştır. Yasanın kişisel malı tarif eden 26(9) maddesi aynen şöyledir: 

 (9). Bu madde amaçları bakımından 
		 “Kişisel mal” 
A)	Eşlerden birinin sadece kişisel kullanıma yarayan eşyayı
B)	Aile birliğinin başlangıcında eşlerden birine ait bulunan veya bir eşin sonradan miras yoluyla veya herhangi bir şekilde karşılıksız olarak elde ettiği malları
C)	Manevi tazminat alacaklarını
D)	Kişisel malların yerine ikame edilen malları anlatır. 
   “Tahsis”; İskan Topraklandırma ve Eşdeğer Mal  Yasası’nda ona verilen anlamı taşır.

Görülebileceği gibi bir taşınmaz malın “edinilmiş mal” kapsamına girebilmesi için kişisel mal tanımının dışında olması gerekmektedir. 

Kişisel malın tarifi açısından bu meselede üzerinde durulması gereken yegane husus Yasanın 26(9)(B)maddesi altında konu benzin istasyonunun aile birliğinin başlangıcında eşlerden birine ait olup olmadığıdır. İlgili maddenin diğer paragraflarının bu meseledeki uyuşmazlık konusu ile alakası yoktur. 

Davalının ibraz ettiği Emare No.9101112 ve 13’ü inceleyen Alt Mahkemenin bulgularına göre konu benzin istasyonun esas sahibi Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi idi. Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi bu taşınmazı Alayköy Kalkınma Kooperatifine kiraladı. Alayköy Kalkınma Kooperatifinin kâr ortağı olan Aygün Tokay bu ortaklıktan kaynaklanan her türlü hak ve işletme yetkilerini 1992 yılında Davalıya devretti. Bu devir işlemlerinin sonunda benzin istasyonunun kirası Devlet Emlak ve Malzeme Dairesi ile Alayköy Kooperatifi arasında belirlenecek miktar üzerinden Davalı tarafından Devlete bu miktarın %15 fazlası da Alayköy Kalkınma Kooperatifine ödenecekti(Emare No.11 madde 4). 

15.10.2009 tarihinde Alayköy Kalkınma Kooperatifi Davalı aleyhine tahliye hükmü elde etti. Bu tahliye hükmünde yer alan nizamata göre adına düzenlenen ‘T’ cetvelleri ile konu gayrimenkul üzerinde hak sahibi olan Alayköy Kalkınma Kooperatifi Davalının taşınmazın mülkiyeti için gerekli olan 5344405 puanı bulması veya karşılığını ödemesi halinde kendi adına geçecek mülkiyeti Davalıya devretmeyi taahhüt etti. Davalı bu nizamatın gereğini yerine getirdiğinden Alayköy Kalkınma Kooperatifi taşınmaz malın mülkiyetini 29.12.2010 tarihinde Davalıya devretti(Emare No.8).

Davalı Avukatı Alt Mahkemenin bu olgular ile ilgili bulgularının hatalı olduğunu ortaya koyamadığından Alt Mahkemenin huzurundaki şahadet ve emareler ile uyumlu yukarıdaki bulgularında hata yoktur. 

Bu gerçeklerden hareket ettiğimizde tarafların evlendikleri 16.11.1999 tarihinde veya öncesinde Emare No.8’e konu taşınmaz mal ile ilgili Davalı adına düzenlenmiş tahsis veya ‘T’ cetveli olmadığı anlaşıldığından Emare No.8 taşınmaz malın Yasanın 26(9)B maddesi kapsamında kişisel mal sayılamayacağı açık surette anlaşılmaktadır. Davalının 1992 yılında elde ettiği kar ortağı veya kiracılık statüsü konu taşınmazı kişisel mal haline getirmez.

Mevcut olguların neticesi olarak Emare No.8’de tarifi yapılan taşınmaz malın mülkiyeti evlilik tarihi olan 16.11.1999 tarihinden sonraya denk gelen 29.12.2010 tarihinde Davalı tarafından karşılığı ödenerek elde edildiğinden evlilik birliği içerisinde edinilmiş paylaşıma tabi bir taşınmaz maldır. Bu nedenle Alt Mahkemenin bu doğrultudaki bulgusunda hata yoktur. 

Bu safhada Alt Mahkemenin mezkur taşınmaz malın 150000 stg değerinde olduğu bulgusunun hatalı olup olmadığını incelememiz gerekmektedir. 

1/98 sayılı Aile Yasası’nın 26(3)B maddesine göre taşınmaz mal paylaşımında malın davanın görüşüldüğü tarihteki değerinin saptanması gerekmektedir. 

Bilinen temel prensiplerden biri de Yargıtayın alt mahkemenin şahadete ilişkin bulgularına aşikar surette hata olmadıkça müdahale etmeyeceğidir. 

Davalı dava konusu taşınmaz malın değeri ile ilgili herhangi bir tanık çağırmadı. Davacı ise Tapu Dairesi Değerlendirme Şubesinde memur olarak çalışan Ahmet Alaş ile serbest piyasada emlak ve değerlendirme işiyle iştigal eden Salahi Ergin’i tanık olarak dinletmiştir. 

Alt Mahkeme her iki Tanığın şahadetini ayrı ayrı değerlendirdikten sonra taşınmaz malın duruşma tarihindeki değerini 150000 stg olarak saptamıştır. 

Alt Mahkemenin değerlendirmesi incelendiğinde Mahkemenin her iki Tanığın şahadetini ayrı ayrı ele aldığını Tapu Memurunun sunduğu şahadette benzin pompaları ve depoların değerlendirilmesinin yapılmadığını konu taşınmaz malın gelir getiren mülk kapsamında değerlendirildiğini taşınmaz malın bulunduğu bölgenin gelişimini el değiştiren benzeri benzin istasyonlarının değerini ve taşınmazın tarla niteliğinden arsa niteliğine dönüşen özelliğini de dikkate aldığını Davacı tanıklarının şahadetini detayları ile incelediğini müşahade ettik.  

Alt Mahkemenin konu taşınmaz malın değeri ile ilgili sunulan şahadeti hatalı değerlendirdiğine ikna olmadığımız gibi konu taşınmazın değerinin 150000 stg olduğuna bulgu yapılması için huzurunda yeterli şahadet ve kriter bulunduğundan Alt Mahkemenin taşınmaz malın değeri ile ilgili bulgusunda hata olmadığını belirtiriz. 

Bu istinaf sebebi bakımından son olarak Alt Mahkemenin eşit paylaşım bulgusunun hatalı olup olmadığını inceleyeceğiz. 

Davalı Avukatı bu konu ile ilgili olarak Alt Mahkemenin Davalının evlilikten önce yaptığı kişisel katkılarını tenzil etmediğini malı bir bütün olarak değerlendirdiğini iddia etmiştir.

	Yargıtay/Aile/Hukuk 7/2011 (D.5/2012) sayılı Sultan Aktaş ile Mehmet Aktaş davasında Yargıtay paylaşıma dahil olacak değerden 3. şahsın katkılarının oranının düşülmesi gerektiğini benimserken tarafların kişisel olarak ne kadar mali katkı sağladıkları ve bunların paylaşım değerinden düşülmesi gerektiği şeklinde bir kriter getirmiş değildir. 

 	Tarafların yaptıkları katkı paylaşımın hakkaniyetle yapılmasında ve oranların saptanmasında dikkate alınması gereken bir kriter olduğundan Davalının yaptığı kişisel mali katkıların paylaşımdan düşülmesi gerektiği iddiası bu mesele bakımından önem arz etmez(Bkz. Yargıtay/Aile/Hukuk 7/2011 D.5/2012 ve Yargıtay/Aile/Hukuk 1/2013 D.1/2016).

	Mal paylaşımında oranların belirlenmesinde Aile Yasası bakımından önem arz eden husus malın edinilmesinde tarafların herhangi birinin veya ikisinin o malın edinilmesinde bir katkısının olup olmadığıdır. Bu katkı para ile olabileceği gibiemek ile de olabilir. Bu bağlamda temel alınması gereken ölçüt paylaşımda hakkaniyet olmasıdır(1/98 sayılı Aile Yasası madde 26(1)).

	Bu meseleye has olgular paylaşımdaki oranın tespitinde büyük önem arz etmektedir. İlk nazarda Davalının 1992 yılında bu benzin istasyonunu kiraladığını veya kar ortağı olduğunu bu amaçla azımsanmayacak mali katkıda bulunduğunu dikkate alıp paylaşım oranını Davalı lehine biraz yükseltmeyi düşünebilirdik. Ancak Davacı ile Davalının evlilikten önce uzun bir beraberlikleri olduğu Davacının bu sürede ve boşanıncaya kadar fiilen emeği ve tüm varlığı ile bu iş yerinde çalıştığını taşınmaz malın edinilmesinde büyük katkısı bulunduğunu gece gündüz çalıştığını boşanmadan sonra içine düşeceği durumu küçük Mustafa’nın velayetinin sorumluluğunu yüklendiğini 52 yaşında olduğunu çalışma kapasitesinin azaldığını ve Davalının kayıtlı mal sahibi olması hasebiyle gelir elde etmeye devam edeceğini dikkate aldığımızda Alt Mahkemenin oranları tespit ederken hakkaniyet ölçüsünde davrandığı ve paylaşımı eşit oranda yapmakla hata etmediği sonucuna ulaştık. 

	Tüm yukarıdakiler ışığında 2. istinaf başlığı altındaki istinaf sebeplerini reddederiz. 

3.	 Muhterem Alt Mahkeme Davacıya 1500 TL yoksulluk   
    nafakası ödenmesine hükmetmekle hata etti. 

	Alt Mahkeme boşanma neticesi yoksul kalacak tarafa uygun görülecek bir meblağın diğer taraf tarafından nafaka olarak ödenebileceğini öngören Aile Yasası’nın 30(2)(B) maddesine istinaden huzurundaki şahadeti incelemiş ve Davalının aylık net gelirini 15000TL olarak tespit ettikten sonra Davacıya ödenecek aylık yoksulluk nafakası miktarını 1500 TL olarak saptamıştır. 

Yargıtay Yargıtay/Aile/Hukuku 3-4/2000 D.4/2012 sayılı İrfan Mehmet ile Bakiye Mehmet davasında yoksulluk nafakasının kriterlerini belirlemiştir. Bu kararda belirtilen prensiplere aynen katılırız.  

	Yargıtay mezkur kararda “yoksulluğu” yeme içme giyinme barınma sağlık ulaşım ve kültür gibi harcamaları karşılayacak mal varlığı veya geliri olmayan kişinin içinde bulunduğu durum olarak tanımlamıştır. 

	Huzurumuzdaki meselede boşanmanın gerçekleşmesi ile Davacının ilk anda eski durumdan daha düşük bir yaşam seviyesine düşeceği bu nedenle yoksulluk nafakasını hak ettiği doğru bir tespittir. Ancak bu meselede Davacıya mal paylaşımı çerçevesinde evliliğin devamında elde edilen tüm mal varlığının değerinin yarısının ödeneceği unutulmamalıdır. 

	Bu esastan hareket edildiğinde yoksulluk nafakasının miktarını tespit için nafaka yükümlüsünün mali gücü ile diğer  tarafın zorunlu ihtiyacı arasındaki dengeyi oluştururken Davalının mali gücü kapsamında mali yükümlülüklerinin de göz önünde bulundurulması gerekmektedir. 

	Bu meselede Davalının mali yükümlülüklerinin yeterince dikkate alınmadığını Davacının zorunlu ihtiyaçlarının global bir biçimde tespit edildiğini ve somut bir şekilde ihtiyaçlarının saptanmadığını Davalının mali yükümlülükleri kapsamında gelirinin ne kadarının kendisine kalacağının belirlenmediğini Davacıya mal paylaşımından dolayı ödenecek miktarın dikkate alınmadığını müşahade ettik. 

	Mevcut şahadet çerçevesinde Davacı lehine tespit edilen 1500 TL yoksulluk nafakasının müdahaleyi gerektirecek kadar fazla olduğuna kanaat getirdik. 

	Tüm kriterleri dikkate aldıktan sonra Davalının Davacıya ödemesi gereken nafaka miktarını 1000 TL olarak tespit etmenin daha uygun ve adil olacağı sonucuna ulaştık. 

	Buna göre Davalı 3. istinaf sebebinde başarılı olmuştur. 




SONUÇ: 

	Yukarıdakiler ışığında Davalı istinafında kısmen başarılı olmuştur. 

	Netice itibarıyla Davalının mal paylaşımına ilişkin istinaf sebeplerinin reddedilmesine ve yoksulluk nafakasına ilişkin istinaf sebeplerinin kabul edilmesine; Alt Mahkemenin hükmünün (E) paragrafının aşağıdaki gibi değiştirilmesine Karar verilir. 

	E. Davalının Davacıya 1.11.2013 tarihinden itibaren 7  
        günlük lütuflarla ayda 1000 TL yoksulluk nafakası  
        ödemesine emir verilir. 

		   İstinaf masrafları ile ilgili emir verilmez. 



Ahmet Kalkan      Gülden Çiftçioğlu      Bertan Özerdağ 
   Yargıç              Yargıç                Yargıç 


6 Aralık 2016
