D.40/2016                                       YİM 185/2016

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152.Maddesi Hakkında.

Yargıç Beril Çağdal huzurunda.


Davacı:Kemal ErdemTüfekçi EvleriE BlokD.11GemikonağıLefke                                                                 
                                                  
-	ile –
Davalı:No.1-Lefke Avrupa ÜniversitesiGemikonağı-Lefke.
       No.2-Lefke Avrupa Üniversitesi Disiplin Kurulu Başkan                              
            ve/veya Üyeleri vasıtasıyla Lefke Avrupa 
            Üniversitesi Gemikonağı-Lefke.

       No.3-Lefke Avrupa Üniversitesi Yönetim Kurulu Başkan 
            ve/veya Üyeleri vasıtasıyla Lefke Avrupa 
            Üniversitesi Gemikonağı-Lefke.
        
     								A r a s ı n d a.
Davacı/Müstedi namına: Avukat Ünver Bedevi
Davalı/Müstedialeyhler namına: Avukat Timuçin Pirgalıoğlu

-------------
             (18.8.2016 tarihli ara emri istidası)
                           K A R A R
	Davacı tarafından Davalılar aleyhine dosyalanan davadaki talepler şöyledir:
     “A. Davalıların müştereken ve/veya münferiden takriben     
   10.03.2016 tarihinde DSPO14-45/07.03.16 referans   
   numarası ile aldığı kararın ve/veya Davacıya verilen 
   08.03.2016 tarihi itibariyle 15 gün uzaklaştırma 
   cezası kararının ve/veya alınan tüm karar ve/veya   
   kararların ve/veya işlemlerin ve/veya bu karar ve/veya 
   kararlara istinaden yapılan tüm işlemlerin ve/veya 
   muamelelerin hukuken geçersiz ve/veya tamamen hükümsüz 
   ve etkisiz olduklarına ve/veya yok hükmünde olduğu 
   ve/veya herhangi bir sonuç doğuramayacaklarına ve/veya   
   iptallerine dair bir hüküm.

B.	Davalıların müştereken ve/veya münferiden takriben 10.03.2016 tarihinde DSPO14-59/07.03.16 referans numarası ile aldığı kararın ve/veya Davacıya verilen 2015-2016 Akademik Yıl Bahar döneminde uygulanmak üzere 1 yarıyıl uzaklaştırma cezası kararının ve/veya alınan tüm karar ve/veya kararların ve/veya işlemlerin ve/veya bu karar ve/veya kararlara istinaden yapılan tüm işlemlerin ve/veya muamelelerin hukuken geçersiz ve/veya tamamen hükümsüz ve etkisiz olduklarına ve/veya yok hükmünde olduğu ve/veya herhangi bir sonuç doğuramayacaklarına ve/veya iptallerine dair bir hüküm.

C.	Davalıların müştereken ve/veya münferiden 18.07.2016 tarihli 0092/DKB/2016/OB referans numarası ile 01.07.2016 tarihinde aldığını iddia ettiği kararın ve/veya Davacıya verilen 2015-2016 Akademik Yıl Bahar döneminde uygulanmak üzere 1 yarıyıl uzaklaştırma cezası kararına karşı yapılmış olan itirazın reddi kararının ve/veya alınan tüm karar ve/veya kararların ve/veya işlemlerin ve/veya bu karar ve/veya kararlara istinaden yapılan tüm işlemlerin ve/veya muamelelerin hukuken geçersiz ve/veya tamamen hükümsüz ve etkisiz olduklarına ve/veya yok hükmünde olduğu ve/veya herhangi bir sonuç doğuramayacaklarına ve/veya iptallerine dair bir hüküm.”

	Davayla aynı gün dosyalanan tek taraflı istida ile Davacı:
    “A. İşbu dava neticeleninceye değin ve/veya Muhterem    
        Mahkemenin uygun göreceği tarihe değin  
        Davalı/Müstedialeyhlerin 10.03.2016 tarihinde 
        uygulamaya koyduğu ve 10.06.2016 tarihinde tebliğ 
        edilen ve Müstedinin cezalı olduğu süre boyunca 
        öğrencilik haklarından yararlanmasını engelleyen 
        ve/veya 2015-2016 Akademik Yılı Bahar Döneminde 
        uygulanmak üzere 1 yarı yıl uzaklaştırma cezasının 
        ve/veya kararının uygulanmaması ve/veya askıya 
        alınması.”
 
şeklinde bir ara emri talebinde bulunmuştur. İstida gereğince tek taraflı bir emir verilmesi uygun görülmemiş ve istida Davalılara tebliğ edilerek itirazname dosyalamalarına fırsat verilmiştir.
	Davacı düzenlediği istidaya ekli yemin varakasında özetle: Hukuk Fakültesi 3.sınıf öğrencisi olduğunu Davalı No.1 tarafından hakkında başlatılan disiplin soruşturması neticesinde Disiplin Kurulunun duruşma yapmadan tanık dinlemeden ve kendisine istintak hakkı vermeden ceza kararı üretmesinin yasaya İdare Hukuku İlkelerine içtihatlara ve doğal adalet ilkelerine aykırı olduğunu iddia etmekte kararın yürütülmesinin durdurulmaması halinde esasa ve usule uygun olmayan şekilde almış olduğu disiplin cezasıyla mezuniyetinin 2 yıl sonraya erteleneceğini haklılığı anlaşılsa bile bu süreyi geri getiremeyeceğini öne sürmektedir. Davacı talep ettiği emrin verilmemesi durumunda ileride telafisi mümkün olmayacak zararın doğacağını ve eski duruma dönüşün çok zor olacağını da ileri sürmektedir. 
	Davalılar tarafından dosyalanan Yemin Varakasında ise özetle: Dava konusu yapılan disiplin soruşturması süresince Davacıya hukuki tüm haklarının izah edildiği müdafaa maksatları için tüm imkânların sunulduğu ve adil bir soruşturma ve/veya kovuşturma yapıldığı ileri sürülmekte ve Davacının cezasına ilişkin süre sonlandığı için korunabilecek bir statünün mevcut olmadığı iddiasıyla istidanın reddi talep edilmektedir.
	İstidayla ilgili duruşmada Davacı bizzat şahadet sunarken Davalılar adına ise Lefke Avrupa Üniversitesi Rektör Yardımcısı Akın Cellatoğlu Rektör Yardımcısı Hüseyin Oğuz Öğrenci Dekanı Özgür Yılmabaşar ve Üniversite Genel Hizmetler Müdürü Nail Şardağ tanık olarak dinlendi ve toplam 23 adet belge emare olarak ibraz edildi.
Yüksek İdare Mahkemesinin geçici emir verme yetkisi 1997 Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 11. maddesinde düzenlenmiş-tir. İlgili Tüzüğün 11(1) maddesi aynen şöyledir:
“11(1) Mahkeme Anayasanın 152’nci maddesi gereğince yapılan 
       işlemlerde Mahkeme veya bir Yargıç işlemin herhangi 
       bir safhasında kendiliğinden veya herhangi bir 
       tarafın istemi üzerine davanın adilane bir şekilde 
       kararlaştırılması icap ettirirse davayı esasında 
       sonuçlandırmayan geçici bir emir verebilir.”
Yüksek İdare Mahkemesi içtihatlarında Tüzükte yer 
alan “davanın adilane bir şekilde karara bağlanmasını icap ettiren bir hal olması” koşulunun 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası madde 41 altında hukuk davalarında ara emri verilmesi için aranan kriterlerin var olması halinde tatmin olduğu kabul edilmektedir. YİM/İstinaf 1/2015 D.4/2015’te ara emri verilmesine ilişkin kriterlerle ilgili şu görüş yer almaktadır:
“Ara emri verilmesi ile ilgili kriterler en son Birleştirilmiş YİM-İstinaf 5-6/2014 (D.1/2015)’de sayfa 10’da açıkça şöyle izah edilmiştir:
     “Yüksek İdare Mahkemesinde yürütmeyi durdurma emri verilmesi için tatmin edilmesi gerekli unsurlar birçok içtihat kararında yer almıştır. Yüksek İdare Mahkemesi Tüzüğü’nün 11. maddesi tahtında Yüksek İdare Mahkemesine geçici emir verme yetkisi verilmiştir. Tüzükte geçici emir verilmesi için gerekli tek koşul davanın adilane bir şekilde kararlaştırılabilmesi için böyle bir emrin verilmesine ihtiyaç duyulduğuna mahkemenin kanaat getirmesidir.
    İçtihatlara bakıldığı zaman bu tek koşulun 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesi altında ara emri verilmesi için aranan kriterlerin var olduğunun kabul edilmesi halinde  tatmin edildiğinin kabul edildiği görülmektedir.
     İdarenin icra edilebilir bir işleminin açıkça hukuka aykırı olması ve bunun icra edilmesi durumunda telafisi güç veya imkansız zararların doğabilecek olması karşısında davayı esastan çözmeyecek yürütmenin durdurulması niteliğinde bir ara emri verilebilir. İçtihatlar açıkça hukuka aykırılık hali ile yokluk sonucunu doğuran yasa dışılık veya ağır yetki gasbı hallerinde de telafisi imkansız zarar doğup doğmayacağını incelemeden ara emri verilebileceğini belirtmektedir.
............................................................................................................................
..............................................................

Yüksek İdare Mahkemesi içtihatlarında Tüzükteki bu tek koşulun 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası madde 41 altında hukuk davalarında ara emri verilmesi için aranan kriterlerin var olması halinde tatmin olduğu kabul edilmektedir.
     İlke bu olmakla birlikte Yüksek İdare Mahkemesinde görülen davaların niteliği gereği açıkça hukuka aykırılık bulunan davalarda geçici bir emir verilmesi için 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41’inci maddesindeki 3. unsurun yani telafisi imkansız zarar ve/veya geriye dönüşün zorlaşacağı unsurunun aranmasına gerek olmadığına dair içtihat vardır. Yine içtihatlarda yokluk sonucu doğuran yasa dışılık veya ağır yetki gasbı halinde de 9/1976 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41’inci maddesindeki 3. unsurun tatmin edilmesi gerekmediği yer almaktadır.” 
	Yukarıda ifade edildiği şekilde idari davalarda ara emri verilmesinin davanın adilane bir şekilde kararlaştırılabilme-si için gerekli olduğuna kanaat getirilmesi; bu koşulun var olması için 9/76 sayılı Yasanın 41.maddesinde yer alan: 
1)	Karara bağlanması gereken konunun ciddi olması;
2)	Davacının iddiasında haklı olduğuna dair belirtiler bulunması;
3)	Geçici ara emri verilmezse ileride telafisi mümkün olmayacak bir zarar doğacağı veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağı;
kriterlerinin mevcut olması gerekmektedir.  
	Açıkça hukuka aykırılık ve yokluk sonucu doğuran yasa dışılık veya ağır yetki gasbı hallerinde ise 9/76 sayılı Yasa’nın 41.maddesinde yer alan 3.unsurun varlığı aranmadan ara emri verilebilmektedir.
	İstidaya ilişkin incelemeye geçmeden önce disiplin hukukunun ilkelerine kısaca temas etmeyi uygun görmekteyim.
	KKTC Anayasası’nın 121.maddesinin (4).fıkrası şöyledir:
“Kamu Görevlileri ve Diğer Kamu Personeli ile İlgili Kurallar
 Madde 121

(1)....................................................
(2)....................................................
(3)....................................................
(4)Kamu görevlileri ile diğer kamu personeli hakkında 
   yapılacak disiplin kovuşturmalarında isnat olunan hususun 
   ilgiliye açıkça ve yazılı olarak bildirilmesi yazılı 
   savunmasının istenmesi ve savunma için belli bir süre 
   tanınması gereklidir. Bu ilkelere uyulmadıkça disiplin 
   cezası verilemez ve disiplin kararları yargı mercilerinin 
   denetimi dışında bırakılamaz. 
   Yargıçlar ve savcılar hakkında bu Anayasanın kuralları 
   saklıdır.
(5)....................................................
(6)....................................................”
   

	Kamu Görevlileri için Anayasa’da yer alan düzenleme yanında tüm Disiplin işlemlerinde savunma hakkı tanınmasının “doğal adalet ilkeleri” çerçevesinde bir zorunluluk olduğu savunma hakkı tanınmadan ceza verilmesinin işlemi sakatlayacağı hakkında soruşturma başlatılan kişiye isnat edilen suçun açık şekilde bildirilmesinin soruşturmayla ilgili belgelerin gösterilmesinin ve hafifletici sebepler konusunda da söz hakkı verilmesinin savunma hakkının bir parçası olduğu idare hukukumuzda yerleşmiş prensiplerdir (Bkz.Tufan Erhürman KKTC İdari Yargılama Hukuku 2012 S.466-471). 
	Disiplin işlemleri ile ilgili genel esasları özetle bu şekilde belirttikten sonra istidadaki talebi ilgilendirdiği oranda olguların saptanması gerekmektedir. İstida ve itiraznameye ekli yemin varakaları ve Mahkemeye sunulan şahadet değerlendirildiği zaman mesele ile ilgili ihtilafsız olguların şu şekilde olduğu görülmektedir:
1-	Davacı davaya konu 2015-2016 öğretim yılında Davalı Üniversitenin Hukuk Fakültesinde 3.sınıf öğrencisidir.
2-	Davacı aleyhine Davalı No.1 tarafından başlatılan disiplin soruşturması için 6.1.2016 tarihinde Disiplin Komitesi önünde bulunması istendi. Davacı ilgili günde yazılı savunma yapmak istediğini bildirdi ve 13.1.2016 tarihinde yazılı savunmasını verdi.
3-	7.3.2016 tarihli disiplin cezası kararı 10.6.2016 tarihinde Davacıya bildirildi.
4-	Davacı aleyhindeki disiplin kararına karşı 15.6.2016 tarihinde itiraz etti bu itiraz 1.7.2016 tarihinde reddedildi.
     Yukarıda aktarılan olgular içerisinde aleyhindeki 7.3.2016 tarihli disiplin cezası kararının Davacıya 10.6.2016 tarihinde tebliğ edildiği hususuna bir açıklama getirmek yerinde olacaktır. Disiplin cezası kararının 10.6.2016 tarihinde Davacıya tebliğ edildiği ihtilafsız olmakla birlikte Davalılar Davacı aleyhindeki 7.3.2016 tarihli disiplin cezası kararını Lefke Avrupa Üniversitesi rektörlük binası ilan tahtasına 7.3.2016 tarihinde asılmak suretiyle tebliğ edildiği daha sonra Davacının Haziran ayındaki sınavlara girdiğini öğrenmeleri üzerine 10.6.2016’da Davacıya yeniden tebligat yaptırdıkları iddiasındadırlar.

	Tarafların disiplin cezası kararının tebliğ edilişi ile ilgili yemin varakalarında yer alan iddiaları bu aşamada aynen aktarmayı uygun görmekteyim. İstidaya ekli Yemin Varakasının 6.paragrafı ve itiraznameye ekli Yemin Varakasının 7.paragrafı aynen şöyledir:
“6.Ben final sınavları dönemi olan 10 Haziran 2016 
tarihinde dava konusu disiplin ceza kararlarını fakülteye çağrıldığımda tebliğ alarak öğrendim ve/veya bilgime geldi ve mezkur disiplin cezalarından 10.06.2016 tarihinde haberdar oldum. Keza tüm final sınavlarına girdim ve sınav sonuçları açıklanıp transkriptime girmiş olmasına rağmen sonrasında 
tüm bilgilerim silinmiş ve/veya sisteme erişimim engellenmiştir. Yani beni 2015-2016 Akademik yılı Bahar Döneminde uygulanmak üzere bir yarıyıl okuldan uzaklaştıran karar Davalılar tarafından 10.03.2016 tarihinde alınmış olmasına rağmen kasıtlı olarak 10.06.2016 tarihinde ve/veya o tarihlerde tebliğ edilmiştir ve mezkur kararı 10.06.2016 tarihinde ve/veya o tarihlerde öğrendim.”


	“7.Davacıya ait işbu istidanın yemin varakasının 
 (6.)paragrafında yer alan hususları reddeder ispatını  
 talep ederim. Şöyle ki; 07.03.2016 tarihli disiplin 
 cezası kararı usulüne uygun bir şekilde 07.03.2016 
 tarihinde Davalı No.1’e ait Rektörlük Binasında ilan 
 tahtasına asılmak sureti ile Davacıya tebliğ edildi. 
 Davacının bu tebligata rağmen uymamakta ısrar etmesini  
 ve/veya sınavlara katılmaya çalışmasını ve/veya 
 katılmasını gerek yasal duruma ve/veya gerek LAÜ’de 
 öğrenim gören diğer öğrencilerin hukukuna uygun 
 görmeyen Davalı No.1 ve/veya Davalılar 10.06.2016 
 tarihinde Davacıya bir kez daha 07.03.2016 tarihli 
 disiplin cezasını tebliğ etti.”

	Davacı şahadetinde 13.1.2016 tarihinde yazılı savunmasını verdikten sonra disiplin soruşturması kapsamında Üniversite ile ilk irtibatınin 10.6.2016 tarihli bildirimle olduğunu bu süreçte sınavlara girdiğini hatta 10.6.2016 tarihinden sonra da sınavlarına girmeye devam ettiğini sınava girebilmesi için isminin sınava girebilecekler listesine konduğunu ifade etmektedir.

	Disiplin cezası kararının tebliğine ilişkin Üniversite Rektör Yardımcısı Akın Cellatoğlu kararın Disiplin Komitesinin toplandığı noktaya asıldığını Davacının Haziran’da sınava girdiğinde karardan haberi olmadığını fark ettikleri için kararı yazılı olarak tebliğ ettikleri yönünde bir şahadet ibraz etmiştir.
	
	Sunulan şahadetten görülebileceği gibi taraflar arasında disiplin cezası kararının Davacıya tebliğ ediliş şekli ihtilaflıdır.

	Disiplin işlemi neticesinde alınan kararın ilgili öğrenciye tebliğ edilişi ile ilgili prosedürün Davalı Üniversitenin Öğrenci Disiplin Yönetmeliği’nde ne şekilde düzenlendiği hususuna bakıldığı zaman ilgili Yönetmeliğin Tebligat ve Adres Bildirme ile ilgili 30.maddesinin şu şekilde olduğu görülmektedir:

	“30.a) Disiplin soruşturması dolayısıyla her türlü  
            tebligat imza karşılığı elden teslim veya 
            öğrencinin Üniversite kurumuna bildirdiği 
            adrese yazılı olarak veya tebligata elverişli 
            bir elektronik adres vererek bu adrese tebligat 
            yapılmasını isteyen kişiye elektronik yolla 
            tebligat yapılır. Bu yollarla tebliğin mümkün 
            olmadığı durumlarda tebliğ varakası ilgili 
            Üniversite kurumunda ilan edilmek suretiyle 
            tebligat tamamlanmış sayılır.

         b) Üniversite kurumuna kaydolurken bildirdikleri 
  adresi değiştirdikleri halde bunu  mensubu   
  bulundukları kurumlara kaydettirmemiş bulunan veya 
  yanlış veya eksik adres vermiş olan öğrenciler 
  Üniversite kurumunda mevcut adreslerine tebligatın 
  yapılmış olması halinde kendilerine tebligat 
  yapılmış sayılır.”

	Davalılar Tanığı Rektör Yardımcısı Hüseyin Oğuz istintakında bu maddenin öngördüğü şekilde imza karşılığı elden tebliğin veya Üniversiteye bildirilen adrese yazılı tebliğin mümkün olmadığını veya tebligata elverişli elektronik adresin mümkün olmadığını gösterme yükümlülükleri olduğunu ancak o durumda Mart’ta yapılan ilan tahtasına asma işleminin geçerli bir tebliğ addedilebileceğini kabul etmiştir. Bu doğrultuda Mahkeme huzurundaki tüm şahadet irdelendiği zaman disiplin cezası kararının imza karşılığı elden tebliğinin mümkün olmadığına veya Üniversiteye bildirilmiş bir adrese yazılı tebliğin veya elektronik yolla tebligatın mümkün olmadığına dair bir çıkarım yapılması olası görülmemektedir. Bu şartlarda Tanık Akın Cellatoğlu’nun ifade etmiş olduğu şekilde kararın Disiplin Komitesinin toplanmış olduğu yere asılmış olması ilk nazarda Üniversitenin Öğrenci Disiplin Yönetmeliği’nin 30.maddesinde belirtilen düzenlemeyle uyumlu görülmemektedir. Söz konusu yönetmelikte “Üniversite kurumu” ifadesinin “Lefke Avrupa Üniversitesi ve tüm birimlerini” ifade ettiği gerçeği ışığında asılmak suretiyle yapılmak istenen tebliğin neden Rektörlük binasındaki ilan tahtasına asıldığı neden Davacının öğrenim gördüğü Hukuk Fakültesinde yer alan bir ilan tahtasına asılmadığı ise anlaşılır değildir. 

Bu aşamada Disiplin Cezasının Davacıya tebliği ile ilgili olduğunu düşündüğüm bir hususa daha değinmeyi uygun görmekte-yim. Davacı Haziran 2016’da sınavlara girdiğini hatta başarısız olduğu konularda bütünleme sınavlarına da girdiğini ileri sürmektedir. Davalılarca hazırlanan itiraznameye ekli yemin varakasında Davacının sınavlara katılmaya çalıştığı ve/veya katıldığı şeklinde bir ifade yer almakta; Davalılar tarafından ibraz edilen şahadette de Davacının final dönemi olarak adlandırılan dönemde sınavlara girdiği kabul edilmektedir. 10.3.2016 tarihinde hakkında 2015-2016 Akademik Yıl Bahar Döneminde uygulanmak üzere 1 yarıyıl uzaklaştırma cezası bulunan bir öğrencinin değil sınavlara Üniversite kampüsüne dahi girmesinin mümkün olamaması gerekirken öğrencinin sınavlara girebilmesi Davalı Üniversitenin ciddiyetini sorgulanır hale getirmektedir.
Bu aşamaya kadar dile getirilen hususlar 7.3.2016 tarihinde alındığı iddia edilen disiplin cezası kararının Davacıya 7.3.2016 tarihinde usulüne uygun bir şekilde tebliğ edildiğinin söylenmesinin ilk nazarda olası olmadığı izlenimini yaratmaktadırlar. Başka bir ifade ile bu meselede ilk nazarda aleyhindeki disiplin cezası kararının Davacıya ilk kez 10 Haziran 2016’da tebliğ edildiği sonucuna varılması daha olası görülmektedir.Şüphesiz7.3.2016 tarihinde aleyhinde verilen bir disiplin cezası kararının Davacıya yaklaşık 3 ay sonra bildirilmesinin disiplin işlemini ne şekilde etkileyeceği hususuyla ilgili nihai karar meselenin esasında değerlendirilip belirlenmelidir.
Davacıya verilen disiplin cezası ile ilgili süreç incelenmeye devam edildiği zaman Davacıyla ilgili başlatılan disiplin soruşturması maksatları bakımından 6.1.2016 tarihinde Disiplin Komitesi önünde hazır bulunduğu ve ifadesini yazılı vermek istemesi üzerine yazılı ifadesini 13.1.2016’da Komiteye sunduğu sonrasında ise Emare No.16’da görülen Üniversite Disiplin Kurulu Kararının üretildiği görülmektedir. Emare No.16 Üniversite Disiplin Kurulu Kararlar başlıklı 7.3.2016 tarihli bir belge olup 59 maddeden oluşmaktadır. Aşağıda alıntılanan 59.maddesi ise Davacıyla ilgili olan maddedir:

	“59.Hukuk Fakültesi 140129 numaralı öğrencisi Kemal Erdem 
         hakkındaki disiplin soruşturması sonucunda 
         soruşturulan hakkında Lefke Avrupa Üniversitesi 
         Öğrenci Disiplin Yönetmenliği’nin 8.maddesinin (b) 
         bendine göre “Üniversite kurumlarında işgal ve 
         benzeri fiillerle üniversite kurumunun hizmetlerini        
         engelleyici eylemlerde bulunmak” suçundan dolayı 
         2015-2016 Akademik Yıl Bahar Döneminde uygulanmak 
         üzere bir(1)yarıyıl uzaklaştırma cezası verilmesine;”
	
Emare No.16 Belgenin 1’den 58’e kadar olan maddeleri ise Davacı dışındaki öğrencilerle ilgili verilen disiplin cezası kararlarını içermektedir.

	Emare No.16’da yer alan Davacıyla ilgili disiplin cezası kararının alınması aşamasında çelişmeli duruşma yapılmadığı Davacıya savunma hakkı verilmediği söz hakkı dahi verilmediği aleyhindeki şahadet ve belgelerin kendisine gösterilmediği Mahkeme huzurundaki şahadetten anlaşılmaktadır. Esasen bu husus Davalılarca da ihtilaf konusu yapılmış değildir. Davalıların bu konudaki argümanları ise kendilerinin Üniversite Öğrenci Disiplin Yönetmeliği’ne uygun hareket ettikleri şeklindedir. İlgili Yönetmelikte aleyhinde disiplin soruşturması başlatılan bir öğrenci hakkında düzenlenen soruşturma raporunda önerilen cezanın Disiplin Kurulunca oy çokluğuyla kabul edilmesi halinde disiplin kurulunca bir disiplin ceza kararı verilmesi mümkün kılınmaktadır. Başka bir bakış açısı ile bu argüman değerlendirildiğinde Davalıların kendi yönetmeliklerine uygun davrandıkları sürece yukarıda temas edilen disiplin hukukunun temel ilkelerini bertaraf edebilecekleri iddiasında oldukları anlaşılmaktadır. Davalı Üniversitenin Rektör Yardımcısı 
Akın Cellatoğlu istintakında Disiplin Yönetmeliği’nde “soruşturmanın yapılış şekli” yan başlıklı 16(a) maddesinde yer alan “soruşturma gizliliği esastır” ibaresinin aleyhinde soruşturma yapılan öğrenciden de gizli yürütülen anlamına geldiğini”kimin ne ifade verdiğini bunu biz öğrenci ile paylaşmayız bu hassas bir konudur” şeklinde yorumlamıştır. Bilimsel ve akademik bir kurumun Rektör Yardımcısının “soruşturmanın gizlilik esasında yürütüleceğine” dair düzenlemeyi aleyhinde soruşturma yürütülen ilgiliden de gizli şekilde yürütmek olarak algılamasını şaşırtıcı bulduğumu ifade etmek isterim.

	Bu aşamada iken bir hususa daha temas etmeyi uygun görmekteyim. Davacı şahadet sunarken Haziran ayında girmiş olduğu sınavların neticelerini de içeren ve Lefke Avrupa Üniversitesi’nin sitesinden temin etmiş olduğu bir belgeyi emare olarak ibraz etmiş; Davalılar Avukatı bu belgenin resmi bir transkript olmadığını iddia etmiştir. Emare No.4 olarak kaydedilen belgeden Davacının 2015-2016 Güz Dönemi sınav notları ve 2015-2016 Bahar Dönemi sınav notları görülebilmek-tedir. Bunlar “harf notu” olarak belirtilmiştir. Sayfanın en üstünde ise 2015-2016 Güz Döneminden önceki dönemin 4 ders notu görülebilmektedir.
 
	İstidayla ilgili yapılan duruşma safhasında Üniversite adına bulunan her iki rektör yardımcısı şahadetlerinde önce Davacının sınavlara girdiğini reddetmişlerse de daha sonra Davacının Bahar Dönemi sınavlarına girdiğini kabul etmişlerdir. Rektör Yardımcısı Hüseyin Oğuz istintakında Davacının sınav kâğıtları değerlendirilmiş olsa dahi bunların harf notuna dönüşmediğini söylemiştir. Davacıya ait 2.11.2016 tarihli resmi transkript Hüseyin Oğuz tarafından Emare No.23 olarak ibraz edilmiştir. Emare No.23’te Davacının 2014-2015 Güz 2014-2015 Bahar 2014-2015 Yaz 2015-2016 Güz ve 2015-2016 Yaz Dönemleri için kredilerini ve harf notlarını gösteren sınav neticeleri görülmektedir. 2015-2016 Bahar Dönemi için “okuldan uzaklaştırma” ibaresi yer almakta herhangi bir kredi veya harf notu yer almamaktadır. 

	Emare No.4 ve Emare No.23’ü karşılaştırdığım zaman Davacının  2015-2016 Güz Döneminde sınava girdiği ders konuları ve neticelerinin örtüştüğü görülmektedir. Emare No.4’te belgenin üst kısmından tam olarak dönem görülmese 
de 2014-2015 Yaz Dönemine ilişkin sınav sonuçları olduğu anlaşılan sonuçların da Emare No.23 resmi transkriptte görülen 2014-2015 Yaz Dönemi sınav sonuçları ile bire bir aynı olduğu anlaşılmaktadır. Kısaca bu tespitler ışığında Davacının 2015-2016 Bahar Dönemi sınavlarına girdiği aldığı puanların harf notuna dönüştürüldüğü daha sonra ise bunların silinerek yerlerine “okuldan uzaklaştırma” ibaresinin yazıldığı olasılığının kuvvetle muhtemel olduğu görülmektedir. 

	Bu aşamada Davalıların korunabilecek bir statünün mevcut olmadığı nedeniyle talep edilen ara emrinin verilmemesi yönündeki itirazlarını değerlendirmeyi uygun görmekteyim. Ara emirlerinde statükonun muhafazası esastır. Ancak idari davalarda statüko taraflar arasında niza çıkmadan önceki statükodur(YİM 152/1996 D.11/1997). Tufan Erhürman da bu hususta şu görüştedir:
	
     “İptal kararlarında idari işlemin yapıldığı ilk günden 
      itibaren bütün hüküm ve sonuçlarıyla birlikte ortadan   
      kaldırılması söz konusu olacağına göre ara emriyle 
      korunacak olan statükonunuyuşmazlığın ortaya 
      çıkmasından önceki statüko olduğunda kuşku yoktur”
      (KKTC İdari Yargılama Hukuku 2012 S.248)

YİM/İstinaf 5-6/2014 D.1/2015’te“korunması gerekli statüko dava konusu kararların alınmasından önceki safhadaki statükodur” ifadesi ve Tufan Erhürman’ın “........mahkemelerin bu tip durumlarda ara emrini dava konusu idari işlemin fiilen sonuç doğurmuş olmasına bakarak vermemesi hâlinde hızlı davranarak ya da yargılama işlemlerinin yavaş ilerlemesinden yararlanarak dava konusu edilen idari işlemlerin fiili sonuçlarını yaratan idare karşısında davacıların yargısal korumadan yararlanamayacağı ve hukuk devletinde bunun kabul edilemeyeceği unutulmamalıdır” (KKTC İdari Yargılama Hukuku 2012 S.250)yönündeki görüş ve bu meselede yukarıda ifade edildiği üzere Mart 2016’da alındığı iddia edilen ancak Haziran 2016’da Davacıya tebliğ edildiği ilk nazarda görünen ve Mart 2016-Haziran 2016 dönemi için geçerli olan bir disiplin cezası kararının disiplin cezasının “süresi zaten geçmiştir bahar dönemi tamamlanmıştır bu nedenle korunacak bir statüko kalmamıştır” yönlü bir argüman kabul edilebilir değildir. 

	Bu aşamaya kadar ifade edilenler ışığında bu meseledeki disiplin işleminin Davacıya aleyhindeki şahadet ve belgeleri inceleyip sorgulamasına fırsat verilmeden varsa hafifletici sebeplerini sunmasına olanak sağlanmadan kısacası savunma hakkı tanınmadan gerçekleşmiş olduğu ilk nazarda açıklıkla görülmektedir. 

	Yukarıda disiplin hukukunun temel ilkelerine dair yapılan değerlendirmeler ışığında “savunma hakkının” disiplin işleminin kurucu unsurlarından olduğuna dair şüphe olmamalıdır kanaatindeyim. Savunma hakkı tanınmaması şeklinde ortaya çıkan eksikliğin disiplin işlemi üzerindeki etkisi davanın esasında kesin olarak karara bağlanacaktır. Ancak ara emri istidasını ilgilendirdiği oranda bu husus değerlendirildiği zaman bu eksikliğin varlığı ile ilgili bir tereddüt olmadığı ve bunun apaçık görülebilir bir halde olduğu söylenebilir kanaatindeyim. Başka bir ifade ile istidaya konu disiplin işleminin ilk nazarda açıkça hukuka aykırı olduğunun söylenmesi kaçınılmazdır. Bu hususta bulgu yaparım. Bu bulgu ve yukarıda dile getirilen tüm hususlar ışığında ara emri kriterlerini değerlendirdiğim zaman Davacının ciddi bir dava sebebi olduğuna ve Davacının davasında haklı olduğuna dair belirtiler bulunduğunun da kabul edilmesi gerekmektedir. 

	Açıkça hukuka aykırılık bulunan meselelerde geçici emir verilmesi için 9/76 sayılı Mahkemeler Yasası’nın 41. maddesindeki 3. unsurun yani telafisi imkânsız zarar ve/veya geriye dönüşün zorlaşacağı unsurunun aranmasına gerek olmadığına dair var olan YİM içtihatları ışığında bu meselede de kanaatimce ilgili unsurun aranmasına gerek olmaksızın geçici bir ara emri verilmelidir.

Telafisi imkânsız zarar ve/veya geriye dönüşün imkânsızlaşacağı unsurunu değerlendirdiğim zaman ise YİM/İstinaf 5-6/2014 D.1/2015’de vurgulanan “geçici bir emir verilmesi için 3. kriter maksatları bakımından geçici emrin verilmemesi halinde ileride telâfisi mümkün olmayacak bir zararın doğacağına veya eski duruma dönüşün çok zorlaşacağına kanaat getirilmesi gerekir. Bu kriter incelenirken Davacının emir verilmemesi halinde düçar kalacağı zarar ile Davalının emir verilmesi halinde düçar kalacağı zarar da değerlendiril-melidir.” şeklindeki görüş ışığında Mahkeme huzurundaki iddia ve şahadeti değerlendirdim.

	Davacının yemin varakasında ara emri verilmemesi halinde mezuniyetinin 2 yıl erteleneceği ve ailesinin mali durumunun iyi olmaması nedeniyle eğitimine devam edip edemeyeceğinin tehlikeye gireceği özel hayatıyla ilgili planlarının ise belirsiz bir hal alacağı iddiaları yer almaktadır. Davalılar tarafından dosyalanan yemin varakasında ise bu iddialar reddedilmekte maddi yakınmaların telafisi imkânsız zarar iddialarının konusunu teşkil edemeyecekleri ileri sürülmektedir. Davacı şahadetinde de yemin varakasında ileri sürdüğü iddiaları tekrarlamıştır. Davalılar tarafından sunulan şahadetten ise ara emri verilmesi halinde Davalıların düçar kalacağı herhangi bir zararın mevcudiyetinin değerlendirilme-sini yapmak mümkün olmamıştır. Her hâl ve kârda bu yönde bir şahadet olmuş olsa dahi yemin varakasında yer alan iddialar dışında sunulan olgusal şahadete itibar edilmesi olası olmayacaktı(Bkz.YİM/İstinaf 5-6/2014 D.1/2015). Davalılar Avukatının hitap safhasında ara emri verilmesi halinde Üniversitenin prestijinin olumsuz etkileneceği yönlü iddia da yemin varakasında yer almadığından bu iddiaya itibar edilmesi de mümkün olmamıştır. Bu doğrultuda telafisi imkânsız zarar unsuru değerlendirilirken Davalılar tarafından ara emrinin verilmesi halinde uğrayacakları zararla ilgili Davacının iddialarının reddi dışında bir iddianın öne sürülmemiş olduğu gerçeği ile karşılaşmaktayım. Ara emrinin verilmemesi halinde ise Davacının Üniversiteyi bitirme süresinin uzayacağı bu nedenle zaman açısından telafi edilemeyecek bir zarar yaşayacağı bir gerçektir. Davacının yaşayacağını ileri sürdüğü maddi kayıp ise sonradan telafi edilebilecek ve idare hukukunda telafisi imkânsız olmadığı kabul edilen bir parasal kayıp değildir. Davacının maddiyat ile ilgili iddiası ailesinin maddi durumunun iyi olmaması gerçeği ışığında üniversite tahsilinin uzaması halinde bunu karşılayamayacak-ları ve bu nedenle üniversiteyi tamamlayamayacağı yönündedir. Bu nedenle Davacının eğitim süresinin uzamasının eğitim hakkının elinden alınması anlamına gelebileceğinden Davacının telafisi imkânsız zarara uğrayacağı sonucuna varılması kaçınılmazdır.

	Son olarak Davacının istidasında 10.3.2016 tarihinde yürürlüğe konulan disiplin cezasından söz ettiği Davacı aleyhindeki disiplin cezası kararının 7.3.2016 tarihli 
olduğu karar metninin ne istidada ne de talep takririnde görülmediğinden dava ve istidanın bu noktadan noksan olduğu yönlü Davalıların iddiasının değerlendirilmesi gerekmektedir. Talep Takririnde yakınma konusu yapılan kararların “takriben 10.3.2016 tarihli DSP014-45/07.03.16 referans” numaralı ve “10.3.2016 tarihli DSP014-59/07.03.16 referans” numaralı kararlar olduğu; istidada ise “10.3.2016 tarihinde uygulanmaya konan ve 10.6.2016 tarihinde tebliğ edilen ve Davacının cezalı olduğu süre boyunca öğrencilik haklarından yararlanmasını engelleyen ve/veya 2015-2016 Akademik Yılı Bahar Döneminde uygulanmak üzere bir yarıyıl uzaklaştırma cezası ve/veya kararının yürütülmesinin durdurulmasının” talep edildiği görülmektedir. 

Mahkeme huzurundaki şahadetten dava konusu yapılmak istenen ve yürütülmesinin durudurulması talep edilen 7.3.2016 tarihli DSP014 No.lu Üniversite Disiplin Kurulu kararları arasında 59.sırada yer alan uzaklaştırma cezası verilmesi kararı olduğu açıktır. 7.3.2016 tarihli bir kararla ilgili olarak Talep Takririnde “takriben 10.3.2016 tarihinde” ifadesinin kullanılmış olması istidanın noksan olduğu sonucunu doğurmadığı görüşündeyim.

Bu nedenle ve yukarıda ara emri prensipleri ile ilgili değerlendirmelerim ve tüm ifade edilenler ışığında bu meselede dava neticesine değin Davalılar tarafından Davacı ile ilgili olarak 7.3.2016 tarihinde alınan DSP014 No.lu disiplin cezası kararının yürütülmesinin durdurulmasının bu davanın adilane bir şekilde kararlaştırılması için gerekli olduğu neticesine varmaktayım.

Sonuç olarak; bu dava sonuçlanana kadar Davacıya verilen 2015-2016 Akademik Yıl Bahar Döneminde uygulanmak üzere 1 yarıyıl uzaklaştırma cezasının yürütmesinin durdurulmasına emir veririm.

İstida masrafları Davalılar tarafından Davacıya ödenecektir.
       

                                     Beril Çağdal
                                        Yargıç


21 Aralık 2016    
 
