D.7/2016                                YİM/İstinaf: 2/2015
                                        (YİM No: 136/2012)

Yüksek İdare Mahkemesinde
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında


Mahkeme Heyeti: Narin F. Şefik Mehmet Türker Beril Çağdal.


İstinaf eden: Mehmet Ünder Namık Kemal Yolu No:4 Surlariçi
              Gazimağusa.
                     (Davacı)


                        - ile -


Aleyhine istinaf edilen: No.1- Kuzey Kıbrıs Eğitim Vakfı
                               Gazimağusa
                         No.2- Doğu Akdeniz Üniversitesi
                               Gazimağusa
                                    (Davalılar)



                                      A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Barış Mamalı.
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Fuat Veziroğlu.


İstinaf Yüksek Mahkeme Yargıcı Tanju Öncül’ün YİM 136/2012 sayılı davada 15.1.2015 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılmıştır.


                       ------------------

                         K  A  R  A  R



Narin F. Şefik: Bu istinafta Mahkemenin hükmünü Sayın Yargıç Mehmet Türker okuyacaktır.

Mehmet Türker: Davacı bir akademisyen olup Davalı No.(2) ile yaptığı sözleşmeler altında Doğu Akdeniz Üniversitesinde Ders Bazlı Özel Sözleşmeli Akademik Personel olarak görev yapmakta idi. Taraflar arasında yapılan en son sözleşme 21/5/2010 tarihli olup 18/2/2010 tarihi ile 30/6/2010 tarihleri arasındaki süreyi kapsamakta ve 30/6/2010 tarihinde kendiliğinden son bulmaktadır. Bu tarihten sonra Davacı ile Davalı arasında yeni bir sözleşme yapılmadı ve kendisine ders verme görevi verilmediğinden Davalı (2) Üniversitede herhangi bir ders vermemeye yani Üniversitede de görev yapmamaya başladı. Diğer bir ifade ile Davacının Üniversitedeki görevi sona erdirildi.  

     Davacı sözleşmesinin sona ermesi ve Üniversitede kendisine görev verilmemesi nedenleriyle görevinin sona erdirilmesi üzerine istinafa konu YİM 136/2012 No.lu davayı dosyalayarak aşağıdaki taleplerde bulunmuştur:

    “A. Davacının 5/10/2009 8/3/2010 ve son olarak da 
     25/1/2012 tarihli yazılı taleplerine karşın Davalıların
     hiçbir karar üretmemesi ve/veya bu konuda Anayasal hükme
     rağmen davacının bu başvurularını karara bağlamamakla 
     ve/veya davacının sözleşmesinin uzatılması veya sona
     erdirilmesi ile ilgili Vakıflar Yöneticiler Kurulunun
     herhangi bir karar üretilmeden ve/veya bu konuda bir
     karar varsa bile bu kararı davacıya bildirmesi 
     gerekirken bu işlemleri yapmaması ve/veya davalıların
     davacının 12 saatlık ders programını tedricen düşürmek
     ve nihayetinde de bu ders programlarını tamamen 
     kaldırmak suretiyle herhangi bir karar üretilmeden
     davacının Akademik personel görevinin sona erdirilmesi
     yapılmaması gereken bir ihmal olduğuna ve ihmal olunan 
     işlem ve/veya kararların yapılması gerektiğine dair
     hüküm.

     B. Davalılar tarafından müştereken ve münferiden alınan
     ve davacıya ders açılmamak suretiyle davacının fiilen
     işine son verme eylem ve/veya fiillerinin ve/veya
     işlemlerinin yetki tecavüzü ve/veya yetkisiz makamlarca
     yapılan işlemler olduğu cihetle yoklukla sakat olduğuna
     ve/veya hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve hiçbir 
     sonuç doğuramayacağına dair Mahkeme hükmü.”


     Davalılar Davacının davasına karşı dosyaladıkları müdafaalarında özetle; Davacı ile Davalı No.(2) arasındaki 21/5/2010 tarihli sözleşmenin 30/6/2010 tarihinde kendiliğinden sona erdiğini Davacı ile Davalı No.(2) arasındaki iş ilişkisinin de sona erdiği nedeniyle Davacının doğrudan doğruya olumsuz olarak etkilenen bir meşru menfaatinin olmadığını davanın hak düşürücü süre olan 75 gün içinde açılmadığı nedeniyle ileri gidemeyeceğini Davacı ile Davalı arasındaki sözleşmenin kendiliğinden sona ermesi ile iş ilişkisinin de kendiliğinden sona erdiğini Vakıf Yöneticiler Kurulunun herhangi bir karar üretme ve sözleşmeyi uzatma mükellefiyeti olmadığını Davacı ile Davalılar arasında hiçbir hukuki ilişki kalmadığını iddia ettiler.

     Davayı dinleyen Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi davanın 75 günlük hak düşürücü süre dolduktan sonra açıldığından reddedilmesi gerektiği ve Davacının meşru bir menfaati olmadığı sonucuna vararak davanın esasına girmeden ret ve iptal edilmesi gerektiğine karar vermiştir. Bu kararının istinaf edilebileceği ihtimalini göz önüne alan
Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi davanın esasını da inceleyerek Davacının Talep Takririnde yer alan ve yukarıya aktardığımız A ve B paragraflarındaki taleplerini reddetmiştir.

     Huzurumuzdaki istinaf Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin bu kararından yapılmıştır. 

İSTİNAF SEBEPLERİ
     İstinaf Eden Davacı üç ayrı istinaf sebebi ileri sürmüştür:

1)	Muhterem Bidayet Mahkemesi Davacı ile Davalı 
arasındaki iş ilişkisinin ve/veya hizmet 
sözleşmesinin 30.6.2010 tarihinde sona erdiği
ve/veya Davacının sözleşmesinin sona erdiği 
30.6.2010’dan itibaren Doğu Akdeniz Üniversitesindeki
görevinin son bulduğu ve/veya sözleşmenin geçerlilik
süresinin kendiliğinden uzamadığı ve/veya Davacıya
ders verilmemesiyle işine son verildiği şeklinde
bulguya varmak ve keza işbu bulgular tahtında 
Davacının meşru menfaatinin olmadığı sonucuna da
varmakla ciddi surette hata etti.
     2. Bidayet Mahkemesi davanın 75 günlük hak düşürücü 
        süre dolduktan sonra açıldığı sonucuna vararak ve/veya
        Davacının dava konusu işlem veya ihmali 25.1.2011
        tarihinde öğrendiği bulgusunu yapmakla hata etti.
     3. Bidayet Mahkemesi Davalıların Davacının başvurularını
        karara bağlamamasını ve/veya Davacı ile sözleşme 
        yenileme yönüne gitmemesini ihmal olarak  
        değerlendirmemek ve/veya Davacıya ders açılmaması
        yönündeki işlemlerini hukuka aykırı bulmayarak
        Talep Takririnin (A) ve (B) paragraflarındaki  
        talepleri ve/veya Davacının davasını ret ve iptal  
        ederek ciddi surette hata etti.

İSTİNAF SEBEPLERİNİN İNCELENMESİ
     İstinaf Edenin 2. istinaf sebebinin öncelikle ele alınmasını uygun bulduk. Bu istinaf sebebi şöyledir:

     2. Bidayet Mahkemesi davanın 75 günlük hak düşürücü 
        süre dolduktan sonra açıldığı sonucuna vararak ve/veya
        Davacının dava konusu işlem veya ihmali 25.1.2011
        tarihinde öğrendiği bulgusunu yapmakla hata etti.

     İstinaf Eden Avukatı Bidayet Mahkemesinin Davacı ile Davalı No.(2) arasındaki en son hizmet sözleşmesinin 30/6/2010 tarihinde sona erdiği ve Davacı ile Davalı No.(1) arasındaki iş ilişkisinin de son bulduğu Davacıya bu tarihten sonra ders verilmediği ilişiğinin kesildiği ve Davacının bu işlem veya ihmali 25/1/2011 tarihinde öğrendiği bu nedenle davanın 75 günlük hak düşürücü süre dolduktan sonra açıldığı bulgusunun hatalı olduğunu iddia etmektedir.

     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi Davacı ile yapılmış olan en son sözleşmenin emare yapılmamasına rağmen Davacı ile yapılmış son sözleşmenin 30/6/2010 tarihine kadar geçerli olduğu ve 30/6/2010 tarihinde son bulduğu bulgusuna varırken huzurundaki şahadete göre bu bulguya vardığını belirtmiştir. Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin huzurundaki tek şahadet Davacının şahadeti olup Davacı şahadetinde en son olarak 18/2/2010 tarihinden 30/6/2010 tarihine kadar ders vermesi için kendisi ile sözleşme yapıldığını ve bu sözleşmenin 30/6/2010 tarihinde sona erdiğini bu tarihten sonra kendisi ile yeni bir sözleşme yapılmadığını ve ders vermediğini söylemektedir. Huzurundaki tek şahadet olan ve aksine bir iddia veya şahadet bulunmayan Davacının şahadetine istinaden Bidayet Mahkemesinin Davacı ile Davalı No.(2) arasında bir hizmet sözleşmesi yapıldığı son yapılan hizmet sözleşmesinin 30/6/2010 tarihinde sona erdiği ve Davacının bu tarihten sonra Davalı No.(2) Üniversitede ders vermediği ile ilgili bulgusunda herhangi bir hata bulunmamaktadır. 
     
     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi Davacının 25/1/2011 tarihinde Doğu Akdeniz Üniversitesi Mimarlık Fakültesine yazdığı Emare 14 yazıya göre 25/1/2011 tarihinde görevden uzaklaştırıldığını öğrendiği sonucunun ortaya çıktığına bulgu yaparak davanın 18/4/2012 tarihinde ikame edildiğini de göz önüne aldıktan sonra davanın 75 günlük hak düşürücü süre geçtikten sonra açıldığı sonuç ve bulgusuna varmıştır.

     25/1/2011 tarihli Emare 14 yazının içeriğindeki Davacının “15 yıldır ders verdiğim bölümden haksız yere uzaklaştırıldım” şeklindeki Davacının söyleminden Davacının ders verdiği bölümden uzaklaştırıldığını her halükârda yazının tarihi olan 25/1/2011 tarihinde öğrendiği tereddüte yer bırakmayacak kadar açıktır. Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin Emare 14 yazıya istinaden vardığı bu yöndeki bulgusunun hatalı olduğu söylenemez. 

     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesi herhangi bir karar veya ihmalden dolayı dava açma süresinin işlemin veya ihmalin öğrenilmesi tarihinden başyacağını belirttikten sonra Davacının görevden uzaklaştırıldığını 25/1/2011’de öğrendiği ve davayı 18/4/2012 tarihinde açtığı nedeniyle Davacının 75 günlük hak düşürücü süre geçtikten sonra açıldığı sonucuna vararak davanın bu nedenle iptaline karar vermiştir.

     Davacı ile Davalı arasındaki hizmet sözleşmesinin 30/6/2010 tarihinde sona erdiği Davacı ile Davalı No.(2) arasında yeni bir sözleşme yapılmadığı sözleşmenin sona ermesi ile Davacının görevden uzaklaştırıldığı ve Davacının görevden uzaklaştırıldığını 25/1/2011 tarihinde öğrendiği bulguları doğru olan Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin gerek kararın iptali gerekse ihmal iddiası ile açılan davanın 75 günlük hak düşürücü süre geçtikten sonra açıldığı bulgusuna varmasında ve davanın bu nedenle iptal edilmesi gerektiğine karar vermesinde herhangi bir hata bulunmamaktadır.  

     Belirttiklerimiz ışığında İstinaf Eden Davacının 2. istinaf sebebi ret ve iptal edilir.

     Tek Yargıçlı Yüksek İdare Mahkemesinin Davacının gerek kararın iptali gerekse ihmalin sonlandırılması ile ilgili davasını 75 günlük hak düşürücü süre sonunda ikame ettiği ve bu nedenle davanın iptal edilmesi gerektiği bulgusu hatalı olmadığından ve bu bulgu aleyhindeki İstinaf Eden Davacının istinafı reddedildiğinden İstinaf Eden Davacının diğer istinaf sebeplerinin incelenmesine gerek kalmamıştır.

     Netice olarak İstinaf Edenin istinafı ret ve iptal edilir.

     İstinaf masrafları İstinaf Eden tarafından ödenecektir.




     Narin F. Şefik        Mehmet Türker      Beril Çağdal
        Başkan                Yargıç             Yargıç

 
13 Aralık 2016
