D. 46/2016				   Yargıtay/Hukuk No: 158/2015
                                (Lefkoşa Dava No: 4045/2011)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti:Ahmet Kalkan Gülden Çiftçioğlu Bertan Özerdağ

İstinaf eden: Erol Attila Helvacıoğlu yetkili vekili Özgü 		    Özyiğit vasıtasıyla Lefkoşa
                  					(Davacı)

                       ile

Aleyhine istinaf edilen: No.1- Emete Helvacıoğlu Hüseyin Gazi 					      Helvacıoğlu Tereke İdare Memuru 					      ve/veya varisi sıfatıyla 							 Lefkoşa 
					No.2- İlknur Murat Hüseyin Gazi 						      Helvacıoğlunun varisi  						      sıfatıyla adresi meçhul 
					No.3- İlker Murat Hüseyin Gazi 						   	 Helvacıoğlunun varisi 							     sıfatıyla adresi meçhul 
					                  (Davalı No.1 2 3)

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf eden namına: Avukat Özgü Özyiğit 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Boysan Boyra adına 							  Avukat Nursel Karabetça

Lefkoşa Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Şerife Katip Kır’ın 4045/2011 sayılı davada 30.9.2015 tarihinde verdiği karara karşı Davacı tarafından yapılan istinaftır.

------------  



K A R A R

Ahmet Kalkan:  Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Bertan Özerdağ okuyacaktır. 

Bertan Özerdağ: Bu istinafta Davacı/İstinaf Eden bundan böyle sadece Davacı Davalı/Aleyhine İstinaf Edilenler ise sadece Davalılar olarak anılacaktır. Davacı Alt Mahkemenin 30.9.2015 tarihli davanın ret ve iptal kararından bu istinafı dosyaladı.  

İSTİNAF İLE İLGİLİ OLGULAR

Davacı Davalılar aleyhine tereke ile ilgili birtakım talepleri içeren bir dava ikame etti. Davada Davacı terekeye varis olarak eklenmesi ve mirasla ilgili hak sahibi olması tereke idare memurunun azli ve yeni bir tereke idare memuru atanması ve uğranılan zarar-ziyan karşılığında tazminat hususunda taleplerde bulundu. Davalılar müdafaa dosyalayıp ön itirazlar ileri sürdüler. Davalıların müdafaalarındaki ön itirazları sırasıyla: Davanın asli celpname ile başlatılmadığı Davacının hangi sıfatla dava ikame ettiğinin belirtilmediği terekenin dava edilmediği ve/veya davanın başlığındaki Davalı No.1in tereke olmadığı ve şahsın dava edildiği yönünde sıralanan ve müdafaalarının ön itirazları muvacehesinde olduğuna ve bunlara istinaden davanın iptal edilmesi gerektiği iddia edildi. 

Ön itirazları öncelikle dinleyen Alt Mahkeme Davalıların 1. ön itirazını haklı görüp davanın asli celpname ile başlatılmadığı cihetle davayı ret ve iptal ederken Davalıların 3. ön itirazlarını reddetti. Davalıların 2. ön itirazlarını ise geri çekildiği cihetle ret ve iptal etti. 

Davacı davanın ret ve iptal kararından istinaf dosyalarken Davalılar ise müdafaalarındaki 3. ön itirazı Mahkemenin dikkate alarak davayı ret ve iptal etmemekle hata yaptığı iddiası ile mukabil istinaf dosyaladılar. 

İSTİNAF SEBEPLERİ

	Davacı istinafında 11 istinaf sebebini ileri sürmekle birlikte istinafını iki başlık altında toplamıştır. Bu bağlamda Davacının istinafını aşağıdaki iki başlık altında özetledik: 

1. Muhterem Alt Mahkeme Davacının davasını davasındaki talebinin terekeye ilişkin talepler olduğu cihetle asli celpname (originating summons) ile başlatılmadığı nedeniyle ön itirazlar muvacehesinde ret ve iptal etmekle hata yaptı. 

2. Muhterem Alt Mahkeme Davalılar tarafından dosyalanan Emir 2 nizam 1 celpnamenin tafsilatlı talep takriri genişletilerek değiştirildiği yönünde bir iddia ileri sürülmeden veya bu yönde bir ön itiraz olmadan ve/veya Davacıya bu hususta söz hakkı verilmeden tafsilatlı talep takriri ile davanın değiştirildiği hususunda bulgu yapmakla hata yaptı. 

Davalılar ise mukabil istinafında 2 istinaf sebebi ileri sürmüştür. Davalıların istinafını ise tek başlık altında aşağıdaki gibi özetledik: 

   Muhterem Alt Mahkeme Davalıların 3. ön itirazını reddetmek ve Davacının davasını davaya terekenin dahil edilmemesi ve/veya davanın başlığında terekenin olmadığı cihetle ret ve iptal etmemekle hata yaptı. 

TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

	Davacı Avukatı hitabında özet olarak: 

	Davacı tereke ile ilgili bir talebi içeren dava dosyalamıştır. Terekeleri düzenleyen Fasıl 189 Tereke Yasasının 55.maddesinin orijinal metninde "may" kelimesi olduğundan bu davalar asli celpname veya dava celpnamesi ile başlatılabilir. Yasanın ilgili maddesinin orijinal metninde "may" kelimesi kullanıldığı ve "shall" içeren bir düzenleme olmadığı görülmektedir; bu nedenle Davacının her iki usulden birini seçme hakkı bulunmaktadır.

	Yukarıdaki iddianın muteber görülmemesi halinde ise davanın asli bir celpname ile dosyalanmamasının her halükarda bir hükümsüzlük değil bir usulsüzlüktür. Davanın dosyalanmasından sonra Davalılar tarafından müdafaa dosyalanması ve talimat yapılmasına  müteakip usulsüzlükle ilgili itirazın ileri sürülmesi nedeni ile bu itiraza itibar edilmemesi gerekir ve geç yapılmış bu itiraz davanın iptaline gerekçe olamaz. 

	Davanın asli celpname ile başlatılmasının hükümsüzlük mü yoksa usulsüzlük mü olduğunu tespit etmeyen ve bu yönde herhangi bir bulgu yapmayan Alt Mahkeme bu nedenle hatalı bir karar verdi. 

	Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğünde sadece vasiyet ile ilgili işlemlerin asli celpname ile dosyalanması gerektiği ve ekinde yemin varakası olması zorunluluğu olduğu cihetle bu davanın konusunun vasiyet olmaması nedeniyle başlatılan işlemin bir hükümsüzlük doğurmadığı sonucuna varılması gerekirdi. 
Talep zaman aşımına uğradığından davanın tekrardan asli celpname ile dosyalanmasına imkan olmadığı nedeniyle herhangi bir usulsüzlük olsa bile bu hususun Davacının lehine dikkate alınması ve usulsüzlükten davanın iptal edilmemesi gerekmek-tedir. 

	Davacı Davalıların mukabil istinaflarında haklı olmadıklarını davanın başlığının hatalı olmadığını Emir 2 nizam 5de vasiyet ile ilgili olarak sıralanan işlemlerde belirli bir unvan öngörüldüğünü ve tereke davalarında bir kısıtlama olmadığını belirterek mukabil istinafın reddini talep etti. 

	Davalıların Avukatı ise hitabında özetle:

	Dava Fasıl 189 Terekelerin İdare Yasasında belirtilen kurala aykırı dosyalandığı için ortaya bir hükümsüzlük doğmuştur. Bu hükümsüzlük nedeniyle dava ileriye götürülemezdi ve iptal edilmesi gerekirdi. 

Davacı davasını asli celpname ile (originating summons) başlatmadı ve mevzuata aykırı davrandı. Bu aykırılık bir hükümsüzlüktür ve bu nedenle Alt Mahkeme davayı iptal etmekle hata yapmamıştır. 
 
	Buna karşın mukabil istinafa konu ön itirazlarla talep edildiği şekilde davayı iptal etmeyen Alt Mahkeme hata yapmıştır. Davacının tereke ile ilgili talepleri konu eden davasında Davalı sıfatıyla terekeyi dava etmesi gerekirdi. Davacının unvanda belirttiği ve dava ettiği Davalı No.1 Tereke değildir ve tereke idare memuru şahsen dava edilmiştir. Davacının davasındaki unvanda Davalı No.1 olarak dava edilmek istenen tereke dava edilmemiştir. Davalı No.1 olarak dava edilen tereke idare memurudur. Bu nedenle tereke dava edilmediğinden davanın iptal edilmesi gerekirdi. Davalıların bu yöndeki ön itirazlarını dikkate almayarak davayı iptal etmeyen Alt Mahkeme hata yapmıştır. Bu gerekçelerle mukabil istinaf uyarınca emir verilmelidir.  

İSTİNAF SEBEPLERİNİN İNCELENMESİ

	İstinafın incelenmesine Davacının 1.istinaf sebebi ile başlanması uygundur.

1- Muhterem Alt Mahkeme Davacının davasını davasındaki talebinin terekeye ilişkin talepler olduğu cihetle asli celpname (originating summons) ile başlatılmadığı nedeniyle ön itirazlar muvacehesinde ret ve iptal etmekle hata yaptı. 

Davacı başlattığı işlemin asli celpname ile başlatılmasının zorunlu olmadığını ve celpname ile de başlatılabileceğini iddia ederek Alt Mahkemenin kararının hatalı olduğunu ve iptal edilmesi gerektiğini ileri sürdü. 

İncelemenin başında ihtilaf konusu olan asli celpnamenin nevini ve amacını belirlemekte fayda görmekteyiz. Asli celpname Hukuk Muhakemeleri Usulü Tüzüğü Emir 55 altında düzenlenmiştir. Hukuk Muhakemeleri Usul Tüzüğü Emir 55 nizam 1de asli celpnamelerin kapsamı belirtilmektedir:

"1.	Senet vasiyetname veya başka bir belge uyarınca hak sahibi olduğunu iddia eden herhangi bir kişi söz konusu belgelerde ortaya çıkan tefsirle ilgili herhangi bir karara bağlanması ve hak sahibi olan kişilerin haklarının açıklanması amacıyla asli celpname yolu ile (Form 50 ve 51) mahkemeye başvuruda bulunabilir."

Bu kapsam Halsburys Laws of England 3. Edition Vol. 30 para. 559 sayfa 303de de aynı şekilde ifade edilmiştir. Şöyle ki:

"559. When originating summons is applicable. An originating summons is a summons other than one in a pending cause or matter (p).
	In any division of the High Court any person claiming to be interested under a deed will or other written instrument may apply by originating summons for the determination of any question of construction arising under the instrument and for a declaration of the rights of the persons interested (q)." 

"Asli Celpname ne zaman uygulanır?
	 Asli celpname bekletilen meseledeki celpnameden farklı bir celpnamedir.
	 Yüksek Mahkemenin herhangi bir bölümünde herhangi bir kişi bir belgeye vasiyet veya herhangi bir yazılı enstrümana dayanarak talepte bulunduğunda asli celpname ile enstrüman altında ortaya çıkan bir ihtilafın yorumu için başvuruda bulunabilir ve ilgili kişilerin haklarının belirlenmesini talepte bulunabilir." 	

Yukarıda değinilen eserin içtihatlara yer veren konu ile ilgili dipnotunda bu kuralın amacının şahadet olmaksızın sunulan enstrümanlara bakılarak yorumlanabilecek kısa soruların belirlenip sonuçlandırılması olduğu ifade edilmiştir: 

   “The object of this rule which deals only with procedure is to facilitate the determination of short questions of construction which can be examined without affidavits upon the instrument itself.” 

Usul kurallarımızın mehazı olan İngilterede asli celpnamelerin belgelerin şahadet olmaksızın tetkik edilmesi ile yorumlanarak tarafların haklarının belirlenmesine yönelik bir prosedür olarak kullanıldığı anlaşılmaktadır. 

Ülkemizdeki bu husustaki mevzuat asli celpnamelerin sadece senet vasiyetname veya başka bir belge ile ilgili konularda ihtilaf konusu hakların belirlenmesinde bir prosedür olarak kullanılabileceği yönündedir. 

HMUT Emir 2 nizam 1 “Kaza Mahkemelerinde açılacak davalar aksine bir kural bulunmadıkça celpname ile başlatılır.” kuralı ile herhangi bir mevzuatta bir davanın belirli bir usulde başlatılacağı öngörülmedikçe davaların celpname ile başlatılacağını düzenlemektedir. Emir 55de belirtilen durumlarda prosedürün asli celpname ile başlatı-labileceğine dair kısıtlama getirmesine rağmen hukuk davası kapsamındaki tüm davaların Emir 2 altında (ilgili emrin kendi içerisindeki nizam 1 ve nizam 6daki ayrıma bakılmaksızın) bir celpname (Form 1) ile başlatılması gerekir.

Açıkça anlaşılacağı üzere asli celpname prosedürü Emir 2de düzenlenen dava açma prosedürlerinin aksine bir düzenleme veya onun istisnası olup o usullerin alternatifi değildir.  

Burada hangi celpname ile ve usulden ilerleneceğinde belirleyici olan nokta başlatılan yasal işlem ile ne talep edildiğidir. Başlatılan işlemde senet vasiyetname ve belgelere bakılarak ihtilaflı olan kişilerin haklarının şahadet gerekmeksizin belirlenmesi talebinin olduğu durumlarda bu talepleri içeren yasal işlemlerin asli celpname ile başlatılması gerekmektedir.  
Davacının talebi terekeye varis olarak eklenmek tereke idare memurunun azledilmesi ve yenisinin atanması ve bu konuda uğradığı zarar-ziyan için tazminat ödenmesi olduğundan davasının tabi olacağı kurallar Fasıl 189 Terekelerin İdaresi Yasasıdır. Yasanın istinafa konu ihtilafla ilgili kuralı 53. maddede düzenlenmektedir. Buna bağlı olarak Yasanın orijinal metninde kullanılan may kelimesini daha iyi analiz edebilmek amacıyla hem orijinal metne hem de Türkçesine yer vermekte fayda vardır:

"Bazı mesele-lerin asli celpna-mesi (origina-ting summons) ile karara bağlan-ması	53.(1) Şahsi temsilciler  veya onlardan herhangi biri alacaklılar vasiyetnamede kendilerine mal veya bağış bırakılan kişiler veya  akrabalar  veya bu  gibi  alacaklılar vasıtasıyla talepte bulunanlar veya devir veya temlik yolu ile veya başka yoldan  yararlanma  hakkı  olanlar  aşağıdaki sorunların veya meselelerin herhangi birinin  terekenin Mahkemede idaresi yoluna gitmeksizin karara bağlanması  için  asli celpnamesi (originating summons)  ile  Mahkemeye  başvurabilirler;"

(a)Alacaklı vasiyetname ile kendisine mal veya bağış vasiyet edilen kimse akraba veya yasal varis  olduğunu  iddia  eden bir kişinin  hak  veya   menfaatlerini  etkileyen   herhangi   bir  sorun; 
(b)Herhangi   bir  alacaklı sınıfının mal veya bağış vasiyet edilen kişi sınıfının akraba sınıfının veya  başka kişiler sınıfının  tespiti ;
(c)Vasiyet veya tereke tenfiz memurlarının veya  tereke idare memurlarının belirli hesapları sunması ve bu gibi hesapların doğruluğunu gerektiğinde teyidi;
(d)Vasiyet veya tereke tenfiz memurunun veya tereke idare memurunun  elindeki   herhangi  bir paranın Mahkemeye yatırılması ;
(e)Vasiyet veya tereke tenfiz memuruna veya  tereke  idare memuruna vasiyet veya tereke tenfiz memuru veya tereke idare memuru sıfatıyla belirli bir işlem veya eylemi yapması veya yapmaktan kaçınması için direktif verilmesi ;  

(f)Herhangi  bir  satışın satın  almanın uzlaşmanın veya  başka  muamelenin  onayı;  

(g)Terekenin  idaresinde  ortaya  çıkan  herhangi  bir  sorunun  karara 
bağlanması.


"53.(1) Personal representatives or any of 	Determin-
them creditors devisees legatees or       ation of 
next-of-ki or persons claiming through      certain 
such creditors or beneficiaries by assign-   matters by
ment or otherwise may apply to the Court    originating
by originating summons for the determina-    summons 
tion without an administration in Court 
of the estate of any of the following 
questions or matters:-
(a) any question affecting the rights or interests of the person claiming to be creditor devisee legatee next-of-kin or heir-at-law;
(b) the ascertainment of any class of creditors legatees devisees next-of-kin or others;
(c) the furnishing of any particular accounts by the executors or administrators and the wouching when necessary of such accounts;
(d) the payment into Court of any money in the hands of the executors or administrators;
(e) directing the executors or administrators to do or abstain from doing any particular act in their character as such executors or administrators;
(f) the approval of any sale purchase compromise or other transaction;
(g) the determination of any question arising in the administration of the estate."
Yasada şahsi temsilciler  veya onlardan herhangi biri alacaklılar vasiyetnamede kendilerine mal veya bağış bırakılan kişiler veya  akrabalar  veya bu  gibi  alacaklılar vasıtasıyla talepte bulunanlar veya devir veya temlik yolu ile veya başka yoldan  yararlanma  hakkı  olanların yasal varisleri alacaklılar ile vasiyet edilen kişiler arasındaki herhangi bir sorunun herhangi bir alacaklı yasal varisler veya vasiyet edilenlerin sınıfının belirlenmesinin vasiyet edilenlerin veya tereke tenfiz memurlarının hesaplarını sunmalarının veya hesapların doğruluğunun teyidinin yapılmasının tereke tenfiz memuru veya tereke idare memurunun elindeki herhangi bir paranın mahkemeye yatırılmasını öngören emir verilmesinin tereke tenfiz memuruna veya tereke idare memuruna bu sıfatları ile belirli bir işlemi yapması veya yapmaktan kaçınması için direktif verilmesinin herhangi bir satışın satın almanın veya uzlaşının onayının yapılmasının terekenin idaresinde ortaya çıkan herhangi bir sorunun karara bağlanması talep edileceğinde talebin asli celpname ile yapılması gerektiği ve asli celpname ile mahkemeden emir talep etme hakkı olduğu ifade edilmektedir. 
 
Yasanın orijinal metninde kullanılan may kelimesi ile  yukarıda belirtilen konularda ortaya çıkan ihtilafların karara bağlanmasını mahkemeden talep etme hakkı bulunduğu anlaşılmak-tadır. Bu nedenle Davacının iddia ettiği gibi may kelimesi asli celpnamenin Form 1deki celpnameye ve dava yoluna alternatif olacak bir başvuru olduğu anlamına gelmediği gibi böyle bir hukuki sonuç doğuracak düzenleme de bulunmamaktadır. 
 
Bu bağlamda ilgili Yasa maddesinin hedeflediği hukuki ihtilaflar yukarıda belirtilen asli celpname ile ilgili usul kuralları ışığında incelenmelidir. Buna göre yapılan talebin asli celpname ile yapılabilecek bir talep olması halinde bu işlemin asli celpname ile başlatılması zorunludur. 

Alt Mahkemenin huzurunda Emir 2 nizam 1 altında dosyalanmış ve konu itibarıyla bilhassa Fasıl 189 Terekelerin İdaresi Yasasının 53(1)(g) maddesi kapsamına giren bir ihtilaf bulunmaktaydı. Bu talepler HMUT Emir 55 kuralları uyarınca asli bir celpname ile başlatılması gerekirken Emir 2 altında düzenlenen bir celpname ile yapılmış olup Emir 55 altında asli celpnamenin uygulama alanında düzenlenen bir konuyu içeren talebin Emir 2de belirtilen celpname ile işlem başlatılarak yapılması hatalıdır. 

Davacı Avukatı bu hatanın bir usulsüzlük olduğunu ve hükümsüzlük olmadığını ileri sürmüştür. Yargıtay/Hukuk 36/2015 Dağıtım 32/2016 KKTC Başsavcısı v. Çağsın Trading Ltd. ve Diğeri davasında hükümsüzlük ve usulsüzlük arasındaki fark şu şekilde ifade edilmiştir:

“Hükümsüzlük (nullity); önemli bir usul kuralı ihlal edildiği ve yapılan işlemleri geçmişe dönük olarak yok sayılması (void ab inito) gerektiği durumlardır. Usulsüzlük (irregularity) ise yapılan usule aykırı işlemi gidermek hususunda mahkemenin takdir hakkı olduğu durumlardır.”
  
Aynı kararda yer verilen Hamp Adams v Hall. [1911] 2 K.B. 942 davasında usul kuralına riayetsizlik nedeni ile ileriye götürülebilecek bir dava olmadığı durumlarda bunun hükümsüzlük sonucunu doğuracağı ve böyle bir hükümsüzlük durumunun karşı tarafın feragatı olsa bile aşılamayacağı ifade edilmiştir.

Fasıl 189 Terekelerin İdaresi Yasasının 53.maddesi altında yapılacak taleplerin asli celpname ile başlatılması zorunlu olduğundan Emir 2 Nizam 1 celpname ile başlatılan işlemin ortaya çıkan hata nedeniyle ileriye götürülebilmesi mümkün değildir. Bu husus dikkate alındığında bu usul kuralının ihlali bir hükümsüzlük sonucu doğurmaktadır. Davalıların bu hükümsüzlüğe en başından itiraz etmemiş olmaları da bu hükümsüzlüğün sonucuna bir etkisi olamaz. Bu işlemlerin geçmişe dönük olarak yok sayılması kaçınılmazdır (void ab inito).

Belirtilen nedenlerle Alt Mahkeme farklı gerekçelerle karar vermiş olsa da ulaşmış olduğu sonuç hatalı değildir. Bu nedenle istinafın reddedilmesi gerekmektedir. Davacı 1.istinafında başarılı olamamıştır. 

Davacının 1.istinaf sebebinde başarılı olamadığından 2. istinaf ve mukabil istinaf sebeplerinin incelenmesi halinde Alt Mahkemenin davayı iptal eden kararının değiştirilmemesi ile ortaya çıkan davanın iptal edilmesi sonucu değişmeyece-ğinden ve bu nedenle istinaf sebepleri akademik kaldığından Davacının 2.istinaf sebebi ile Davalıların mukabil istinaf sebeplerinin incelenmesine gerek kalmamıştır. 
    
SONUÇ

	Davacı istinafında başarılı olamamıştır. İstinaf ve mukabil istinaf reddedilir. Masraflar Davacı tarafından ödenecektir. 



Ahmet Kalkan           Gülden Çiftçioğlu       Bertan Özerdağ
   Yargıç                   Yargıç                 Yargıç 


15 Aralık 2016
