                                                                                 D. 2/2017				          Birleştirilmiş 
                        Yargıtay/Ceza No: 111/2013-112/2013
				(Gazimağusa Ağır Ceza Dava No: 5750/2013)


YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.


Mahkeme Heyeti: Ahmet KalkanGülden ÇiftçioğluBertan Özerdağ

							
					   Yargıtay/Ceza No: 111/2013
				 (Gazimağusa Ağır Ceza Dava No: 5750/2013)
					
İstinaf eden: Ali Alevşimşek Merkezi Cezaevi Lefkoşa.
                                               (Sanık)
				-ile-

Aleyhine istinaf edilen: KKTC Başsavcısı Lefkoşa.
								(Davayı ikame eden)

							           A r a s ı n d a.


İstinaf eden namına: Avukat Ahmet Demirel adına ve şahsen 
                     Avukat Çetin Veziroğlu
Aleyhine istinaf edilen namına : Savcı Mustafa İldeniz.                       

				       Yargıtay/Ceza No: 112/2013
				 (Gazimağusa Ağır Ceza Dava No: 5750/2013)

İstinaf eden: KKTC Başsavcısı Lefkoşa.
							(Davayı ikame eden)
					-ile-

Aleyhine istinaf edilen: Ali Alevşimşek Merkezi Cezaevi 
                         Lefkoşa
                         				(Sanık)

							      A r a s ı n d a.

İstinaf eden namına: Savcı Mustafa İldeniz.
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Ahmet Demirel adına ve 
                                şahsen Avukat Çetin Veziroğlu.

                                  
Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesi Başkanı Ömer Güran Kıdemli Yargıç Fügen Ulutekin ve Kıdemli Yargıç Banu Soyerin 5750/2013 sayılı davada 31.10.2013 tarihinde verdiği karara karşı Sanık ve Başsavcılık tarafından yapılan istinaflardır.

                   
.....................

K A R A R


Ahmet Kalkan : Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Gülden Çiftçioğlu okuyacaktır.

Gülden Çiftçioğlu: Huzurumuzdaki 111/2013 ve 112/2013 sayılı İstinaflar birleştirilerek dinlenmiştir.

	111/2013 sayılı İstinaf Gazimağusa Ağır Ceza  Mahkemesinin Sanıkla ilgili 31.10.2013 tarihli kararına karşı Sanık tarafından yapılmıştır.

112/2013 sayılı İstinaf ise Gazimağusa Ağır Ceza Mahkemesinin Sanıkla ilgili 31.10.2013 tarihli kararına karşı Başsavcılık tarafından yapılmıştır.


Sanık aleyhine İddia Makamı tarafından aşağıda tafsilatı  verilen davalar getirilmiştir:

 1. Fasıl 154 Ceza Yasasının 20. maddesi ile 16/77 
   54/77 36/82 37/89 38/91 ve 42/04 sayılı Yasalarla tadil 
   edilen 4/72 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasasının 
   21224(1)(a)(2)(A)(3) maddeleri ile 63/73 sayılı Nizamname 
   ile tadil edilen 21/73 sayılı Uyuşturucu Maddeler 
   Nizamnamesinin 3 4(1) maddelerine ve yine 4/72 sayılı 
   Yasanın 13(b) maddesine istinaden Bakanlar Kurulu 
   tarafından ısdar edilen 30.06.2011 tarih ve 349/11 sayılı 
   Emirnameye aykırı olarak 16.03.2013 tarihinde 
   Gazimağusada ilgili makam tarafından genel olarak 
   yetkilendirilmiş veya ilgili nizam tahtında ruhsatı 
   olmaksızın 2 kilo 249 gram 550 miligram ağırlığındaki 
   sentetik cannabinoid türü uyuşturucu maddeyi ve tütün ile 
   karışık 236 miligram ağırlığındaki sentetik cannabinoid 
   türü uyuşturucu maddeyi Gürkan Aburustan kanunsuz olarak 
   almak.
2. Fasıl 154 Ceza Yasasının 20. maddesi ile 16/77 
   54/77 36/82 37/89 38/91 ve 42/04 sayılı Yasalarla tadil 
   edilen 4/72 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasasının 212 ve 
   24(1)(a)(2)(B)(3) maddeleri ile 63/73 sayılı Nizamname ile 
   tadil edilen 21/73 sayılı Uyuşturucu Maddeler 
   Nizamnamesinin 35 ve 25. maddeleri ve yine 4/72 sayılı 
   Yasanın 13(b) maddesine istinaden Bakanlar Kurulu 
   tarafından ısdar edilen 30.06.2011 tarih ve 349/11 
   sayılı Emirnameye aykırı olarak birinci davada 
   belirtilen aynı tarih ve yerde ilgili makam tarafından 
   genel olarak yetkilendirilmiş veya ilgili nizam tahtında 
   ruhsatı olmaksızın 2 kilo 249 gram 550 miligram 
   ağırlığındaki sentetik cannabinoid türü uyuşturucu 


    maddeyi ve tütün ile karışık 236 miligram ağırlığındaki 
    sentetik cannabinoid türü uyuşturucu maddeyi kanunsuz 
    olarak tasarrufunda bulundurmak.

Sanık itham edildiğinde aleyhindeki tüm davaları kabul etmiştir.

İddia Makamı tarafından Mahkemeye serdedilen olgular özetle şöyledir:

	Mart 2013 tarihinde Sanık daha önceden Cezaevinden tanıdığı Cumali Ulusu Elidemirin  Mağusa’da faaliyet gösteren EXBİ Exchange Döviz Bürosuna gittiği sırada Cumali Ulusu Elidemirden kendisine iş bulmasını istedi. Yine Mart 2013te Cumali Ulusu Elidemir 0533-855 56 66 No.lu telefonundan Sanığı kullanmakta olduğu 0533- 842 00 88 No.lu telefondan arayarak ertesi gün için askeri kamuflaj elbise giyerek kendisinden haber beklemesini söyledi. Akabinde Sanık Bülent  Bayramoğlundan askeri kamuflaj pantolon aldı.
	 Yine Mart 2013 içerisinde Cumali Ulusu Elidemir Sanığın evine gitti ve Sanığı alıp Cumali Ulusu Elidemire ait Tuzladaki ikametgâha giderek burada Gürkan Aburus ve Gökhan Aburus ile buluştular. Daha sonra Sanık Gürkan Aburus ve Cumali Ulusu Elidemir ile birlikte Cumali Ulusu Elidemirin İskelede bulunan yeni aldığı ikametgâhına gitmelerine müteakip Cumali Ulusu Elidemir Sanığa evde temizlik ve boya işleri yapan Mehmet Kontiye yardım etmesini söyleyip Gürkan Aburus ile oradan ayrılmıştır. Aynı gün akşam üzeri Cumali Ulusu Elidemir Gürkan Aburus ile birlikte İskelede bulunan Sanığın yanına giderek Sanığı yanına alarak Cumali Ulusu Elidemire ait Tuzladaki ikametgâhına gidip Sanığa burada Gürkan ve Gökhan Aburus ile birlikte kalmasını söyledi.


	Yine Mart 2013te Sanığın Tuzla’da Gürkan ve Gökhan Aburus ile birlikte kaldığı dönemde Cumali Ulusu Elidemir eve geldiğinde sohbet ettikleri esnada Cumali Ulusu Elidemir içerisinde scan türü uyuşturucu olan sigara sararak hep birlikte içtiler. Yine Sanık evde Gürkan ve Gökhan Aburus ile birlikte Bonzai türü uyuşturucu madde içti.
	Yine Mart 2013te Sanık annesi Tanık No.5’e ait Honda Civic aracı alarak Cumali Ulusu Elidemirin Tuzladaki ikametgâhına gitti. Akabinde evin alt katında Sanık Gökhan Aburus ile play station oynadığı sırada evin ikinci katından inen Gürkan Aburus Sanıktan arabayı istemiştir. Sanık Gürkan Aburusa nereye gideceğini sorduğunda Gürkan Aburus Sanığa "Operasyona gidiyorum" dedi. Akabinde Gürkan Aburus evden ayrıldıktan sonra Cumali Ulusu Elidemir eve gelerek Gürkan Aburusu sorduğunda Sanık "Gürkan Aburusun arabayı alarak evden gittiğini" söyledi. Müteakiben ise Cumali Ulusu Elidemir Sanığın yanında Gürkan Aburusu telefoniyen arayarak "Nerdesin hallettin mi işi?" diye sorup “buraya gelme bekle ben kaçayım öyle gel" dedi.Daha sonra Cumali Ulusu Elidemir evden ayrıldıktan sonra Sanık ve Gökhan Aburus play station oynamaya devam ettikleri sırada Gürkan Aburus eve gelerek Sanığa "Gel bir yerlere gidiyoruz" dedi. Gürkan Aburus Sanık ile birlikte arabayla gittikleri sırada Sanığa "Kafam güzel sen sür" dediğini ancak Sanık arabada "nereye gideceğiz" dediğinde Gürkan Aburus Derince’deki eve gideceklerini bagajda uyuşturucu olduğunu uyuşturucuları sayıp Cumali Ulusu Elidemire haber vereceklerini çünkü malın Cumali Ulusu Elidemire ait olduğunu söyledi. Aynı gün Sanık ve Gürkan Aburus Gürkan Aburusun Derincedeki evine gittiklerinde  arabanın bagajında bulunan içerisinde uyuşturucu olan üç siyah naylon çöp poşetinden iki poşeti Gürkan Aburus bir poşeti ise Sanık alarak eski ve boş olan ve içinde eski malzemelerin bulunduğu eve girdiler ve burada üç naylon poşet içerisinde bulunan uyuşturucuları yere boşaltarak tek tek saymaya başladılar. Akabinde ise Sanık ve Gürkan Aburus saymış oldukları uyuşturucu paketlerini iki çöp poşeti içerisine biner adet bir çöp poşetine de 780 adet uyuşturucu paketini koydular; müteakiben Gürkan Aburus Sanığın yanında Cumali Ulusu Elidemiri arayarak uyuşturucuların toplam 2780 adet olduğunu söyledi. Daha sonra Gürkan Aburus içerisinde biner adet bulunan çöp poşetlerini alarak Sanık ile birlikte evin arkasında bulunan eski mandıraya gittiler ve burada bulunan su lastikleri içerisine uyuşturucu bulunan iki çöp poşetini saklayarak üzerini yine su lastikleri ile gizleyerek geri odaya geldiler. Daha sonra ise Gürkan Aburus Sanık ile birlikte siyah naylon çöp poşeti içerisinde bulunan toplam 780 adet uyuşturucu paketi alarak arabaya binip Mağusaya gelmek için yola çıktılar. Akabinde Gürkan Aburus Sanığa 
"bu uyuşturucuları senin eve saklayalım" dedi. Bunun üzerine Sanık Dantel Sokak No.1 adresine geldiklerinde Sanık arabanın bagajında bulunan siyah naylon çöp poşeti içerisinde toplam 780 adet uyuşturucu paketini alarak eve gittiği esnada Sanığın annesi Tanık No.5 Sanığın elinde siyah çöp naylonunu görmesi üzerine Sanık Tanık No.5e "Elbisedir odaya koyuyorum" dedi. Akabinde ise Sanık odasında bulunan dolap üzerindeki "SANAT" yazılı valiz içerisine uyuşturucuları koyarak yeniden Gürkan Aburusun yanına gitti. Daha sonra Gürkan Aburus Sanığa "Uyuşturucular sende kalacak ben isteyince getirirsin" dedi. Bilahare Sanık Gürkan Aburus ile Tuzladaki eve giderken Gürkan Aburus telefon ile Cumali Ulusu Elidemiri arayarak 780 paket uyuşturucuyu Sanığın evine bıraktığını söyledi. Daha sonra ise Sanık ve Gürkan Aburus birlikte Tuzladaki eve gittiler. Orda bulunan Gökhan Aburus Gürkan Aburus ile Sanığa "Ne oldu saydınız da sakladınız mı malları?" diye sordu. Bunun üzerine Gürkan Aburus "Saydım tamamdır sakladık" dedi. Sanık da Gökhan Aburusa "Evde valiz içinde sakladığını" söyledi.

	Mart 2013te Sanık sürekli olarak eve giderek odasında bulunan valiz içinde uyuşturucu maddeleri kontrol etti. Yine 2013 yılı Mart ayı içerisinde Sanık Gürkan Aburusun 50 paket uyuşturucu istemesi üzerine evine giderek odasında bulunan valiz içerisinden toplam 50 paket uyuşturucuyu alarak Tuzladaki evde Gürkan Aburusa verdi. Yine aynı tarihlerde Sanık evine gittiğinde ara ara valiz içerisinde bulunan uyuşturuculardan toplamda 3 paketini aldı ve bunları içti.

	20.03.2013 tarihinde Narkotik ve Kaçakçılığı Önleme Müdürlüğü ekiplerince alınan bilgi üzerine Sanığın tasarrufunda uyuşturucu madde olduğu öğrenildi. Bunun üzerine Narkotik ve Kaçakçılığı Önleme Müdürlüğünde görevli Tanık 
No.10 M.Mv.Fikri Sergil Tanık No.12 P.M.Mehmet Kutlu P.M.Fatih Kaleci P.M.Hüseyin Özdesoy ve P.M.Gürmel Rızanel ile birlikte Sanığı Mağusa Mahkemesinde tespit etti ve Tanık No.12 P.M. Mehmet Kutlu Sanığa Polis Kimlik kartını gösterip kendini tanıtmasına müteakip Sanığı yanlarına alarak Sanığın ikametgâhına gittiler. Akabinde Mahkeme Emri ile Sanığın huzurunda Sanığın ikametgâhında kalmakta olduğu yatak odasında elbise dolabı üzerinde bulunan "Sanat" yazılı siyah renk valiz içerisinde mavi ve yeşil renk naylon poşetler içerisinde sentetik cannabinoid türü uyuşturucu olduğuna inanılan toplam 727 adet siyah renk paket bularak emare olarak zapt ettiler. Yine aynı oda içerisinde komodin çekmecesi içerisinde folya kağıda sarılı sentetik cannabinoid türü uyuşturucu olduğuna inanılan madde ve komodin üzerinde uyuşturucu içiminde kullanıldığına inanılan bir adet mavi renk filtre ve üzerinde "Samson" yazılı sarma kağıdı bulunarak emare olarak alınmasını müteakip huzurda bulunan Sanığa emareler gösterilip kanuni ihtar altında izahat istendiğinde Sanık cevaben "Uyuşturucudur telden geçip Rum tarafından aldım isterseniz telden geçtiğim yeri göstereyim" dedi. Akabinde Sanığa işlemiş olduğu suçlar bildirilip kanuni ihtarda bulunulduğunda Sanık cevaben "İlk defa bulaştım böyle bir işe napayım" dedi. Bunun üzerine Sanığın gösterimiyle Mağusa Akyar Kara Giriş Kapısının sağında bulunan ve Sanığın Askeri Yasak Bölgeyi ihlal ederek İngiliz Üsler bölgesine geçmiş olduğu yere gidilerek bölgenin gerekli fotoğrafları çekildi.Bu mesele ile ilgili olarak da Sanığa Birinci Derece Askeri Yasak Bölgeyi ihlal ettiğinden dolayı ayrı bir dosya tanzim edildi.

	Yine tahkikatın devamında Mağusa Polis Müdürlüğünde bulunan Sanık Tanık No.12 Polise hitaben "Uyuşturucuları nasıl getirdim anlatayım yaz" demesi üzerine Sanıktan bir gönüllü ifade temin edildi.

	Uyuşturucu maddelerle ilgili yapılan tetkik sonucu düzenlenen Emare No.2 Analiz Raporuna göre Sanığın tasarrufunda bulunan uyuşturucu maddenin türü sentetik cannabinoid olup miktarı 2 kilo 249 gram 550 miligramdır. Emare No.3 Analiz Raporuna göre de Sanığın tasarrufunda bulundurduğu diğer uyuşturucu madde 236 miligram ağırlığında tütünle karışık sentetik cannabinoid’dir.

	İddia Makamı tarafından Mahkemeye ibraz edilen İlaç ve Eczacılık Dairesi tarafından sadır Emare No.4’e göre Sanığın tasarrufunda uyuşturucu madde tasarruf ithal ve izni yoktur.

	İddia Makamı Sanığa 27.3.2013 tarihinde yapılan yazılı dava tebliğini ve Sanığın verdiği cevabı Emare No.5 olarak Mahkemeye ibraz etti.

	Emare No.5 yazılı dava tebliği ile Sanık 16.3.2013 tarihinde yetkili makamdan genel olarak yetkilendirilmiş olmadığı halde Güney Kıbrıs Rum Yönetiminden 2 kilo 249 gram 550 miligram ağırlığında sentetik cannabinoid ile 236 miligram 
ağırlığında tütünle karışık sentetik cannabinoidi kanunsuz olarak KKTC’ye ithal etmek ve tasarruf etmekle itham edildi. Sanık yazılı dava tebliğine “kabul ederim” diye cevap verdi.

	Sanığın işlemiş olduğu suçlarla ilgili olarak teminata bağlanarak Merkezi Cezaevine gönderilmesini müteakip 16.04.2013 tarihinde P.M. Mehmet Kutlu ve M.Mv.Fikri Sergil birlikte Sanığın Lefkoşa Merkezi Cezaevinde bulunduğu bir esnada Sanığa kanuni ihtar altında yapılan tahkikat neticesinde elde edilen parmak izleri raporu doğrultusunda sorgulandığı esnada Sanık Tanık No.12 Mehmet Kutluya hitaben "Abi bende seni bekliyordum bu malı Gürkan verdi bana malın sahibidir.Bakmadım ben sakladığım her şeyi anlatacağım sana sen de bunları ifadeye dök" demesi üzerine Sanıktan ikinci bir gönüllü ifade temin edildi. 
	İddia Makamı tarafından Mahkemeye serdedilen olgulara göre Sanığın benzeri sabıkası yoktur.

İddia Makamının olguları izah etmesinden sonra söz alan Sanık Avukatı Sanığa ceza takdir ederken Sanığın 32 yaşında olup dört çocuklu bir ailede yetişmiş bir kimse olduğunu küçük yaşta babasının evi terk ettiğini Sanığın ailesinin geçimine katkı koymak amacı ile liseyi terk ederek çalışmaya başladığını Sanığın şu anda işlediği suçtan dolayı nadim ve pişman olduğunu Polise ikinci bir gönüllü ifade vererek suçun ortaya çıkarılmasına katkı koyduğunu uyuşturucudan herhangi bir maddi gelir elde etmediğini ve benzeri bir sabıkası bulunmadığını belirterek Sanığa mülayim davranılmasını talep etti.

Huzurundaki olguları değerlendiren Ağır Ceza Mahkemesi Sanığı suçlu bularak mahkum ettiği:
1.	davadan 10 yıl süreyle
2.	davadan 10 yıl süreyle hapislik cezasına çarptırdı.
	Sanık tarafından dosyalanan İstinaf bu karardan yapılmış olup tek başlık altında incelenebilir:

“Sanığa takdir edilen ceza suçun işleniş tarzı uyuşturucunun miktarı ve hafifletici sebepler dikkate alındığında alenen fahiştir”.

	Başsavcılık tarafından dosyalanan istinaf ise aşağıdaki tek başlık altında incelenebilir:

 “Ağır Ceza Mahkemesinin Sanığa takdir ettiği 10 yıllık hapislik cezası bu davanın olguları suçun mahiyeti Sanığın alıp tasarrufunda bulundurduğu uyuşturucu maddenin türü ve miktarı ile orantılı olamayacak şekilde aşikar surette azdır.” 


	Sanık Avukatı istinaftaki hitabında Alt Mahkemenin Sanığın uyuşturucu suçlarından sabıkası olmadığını hiçbir şekilde dikkate almadan cezayı takdir ettiğinden yakınarak  "Sanık Avukatının Mahkemeye aktardığı tüm sebepleri dikkate aldık" diyerek bu hususu geçiştirmenin olanak dahilinde olmadığını iddia etti. İlâveten Alt Mahkemenin suçun işleniş şekli bağlamında Sanığın uyuşturucu maddelerin varlığından olayın içine sürüklendikten sonra farkında olmasını hiçbir şekilde dikkate almamakla hata ettiğini ileri sürdü. Sanık 
Avukatı ayrıca Sanığın uyuşturucudan maddi gelir elde etmemiş olmasını Alt Mahkemenin ceza takdirinde dikkate almamakla hata ettiğini iddia etti.
	Sanık Avukatı hitabına devamla Sanığın 2. gönüllü bir ifade vererek suç ortaklarını ortaya çıkardığını Alt Mahkemenin bu hususa yeterince ağırlık vermediğini ileri sürdü.

	Sanık Avukatı ayrıca Alt Mahkemenin uyuşturucunun miktarı 2 kilo 249 gram ağırlığında olmasına rağmen Alt Mahkemenin kararında yanılarak uyuşturucunun miktarından 2.5 kilo fevkinde diye bahsettiğine değinerek bu yanılgının Sanığa verilen cezada etken olduğunu öne sürdü.
	Sanık Avukatı ilâveten Alt Mahkeme huzurundaki tüm faktörler değerlendirildiğinde Alt Mahkemenin Sanığa fahiş bir ceza takdir ettiğini iddia etti

	Başsavcılık adına bulunan Savcı ise uyuşturucu madde alma ve tasarruf etme suçlarının son derece ciddi ve vahim suçlar olduğunu; ülkemizde gençliği toplumu ve insanlığı tehdit eden suçlar olduğu nedeni ile Sanığa ve Sanık gibilerine ibret verici ve caydırıcı cezaların verilmesinin gerektiğini; Sanığın Cezaevinden yeni tahliye olmuş iken iş istemek için gittiği  patronu olarak isimlendirilen Cumali Ulusu Elidemir tarafından uyuşturucu maddeyi Derince köyünden alıp Mağusa’ya Gürkan Aburus ve Gökan Aburus isimli iki kardeşle getirmesi için özellikle vazifelendirildiğini; patronu diye isimlendirdiği kişinin tiplemesine uygun olarak askeri kamuflaj elbisesi alıp Tuzla’daki evde koordineli şekilde telefonda konuştuktan sonra Derince köyündeki 730 paket uyuşturucuyu tek tek sayarak Mağusa’daki ikâmetgahına getirip valiz çantasının içerisine koyduğunu; yatak odasında valiz çantasının içerisinde tasarruf etmeye başladığını; Sanığın suçun işlenmesinde aktif olarak birinci plânda rol aldığı ve plânlı bir şekilde işlendiği nedeni ile kamu yararının ön plâna çıkarılarak etkin ve caydırıcı bir cezanın verilmesinin gerektiğini ve suçun işleniş şekli göz önüne alındığında Sanığa verilen 10 yıllık hapislik cezasının alenen az olduğunu ileri sürdü.

	Savcı ilâveten Sanığın alıp tasarruf ettiği maddenin sentetik cannabinoid türü uyuşturucu madde olduğunu; bu tür uyuşturucuların son derece tehlikeli uyuşturuculardan olduğunu; gençliğin ve bu bağlamdaki kullanıcıların sağlığını ciddi surette bozan zararlı kimyasallardan olduğunu ve Alt 
Mahkemenin Sanığın tasarrufunda bulundurduğu uyuşturucu maddenin türü ve miktarını yeterince dikkate almadan ceza takdir ettiğini iddia etti.

	Başsavcılık adına bulunan Savcı hitabında istatistiki verilere göre uyuşturucu suçlarının 2013 yılından bugüne değin  artış gösterdiğine dikkat çekerek uyuşturucu suçlarındaki yaygınlığın da dikkate alınarak Sanığa verilen hapislik cezasının yükseltilmesi gerektiğini ileri sürdü.

	Yargıtayın geçmiş birçok kararında ifade ettiği üzere birçok adi suça basamak teşkil eden toplumu moral yönden çökerten uyuşturucu suçları ciddi vahim ve yaygın suçlardan olup türü ve miktarı ne olursa olsun kamu sağlığını ciddi bir şekilde tehdit edip özellikle genç neslin geleceği açısından büyük bir tehlike arz etmekte çocuklu ailelerde büyük üzüntü huzursuzluk ve endişeye sebebiyet vermektedir. 
 
 	Yargıtayın uyuşturucu suçları ile ilgili olarak yaklaşımını ortaya koyan içtihatlarına göre uyuşturucu suçlarından mahkum edilen kişilere ceza verilirken kamu menfaatinin korunması ilkesi diğer ilkelere göre öncelik ve üstünlük taşımakta olduğundan bu ilkeye ağırlık vererek bu tür suçlardan mahkum edilenlere ve bu tür suçları işleme temayül ve hevesinde olanlara ibret verici ve caydırıcı bir cezanın verilmesi gerekmektedir ( Bkz: Yargıtay/Ceza 91/2015 D.10/2016; Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 37/2015 ve 52/2015 D.5/2015; Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 12-14/2010 D. 1/2011).

 	Yargıtay/Ceza 91/2015 D.10/2016’da ifade ettiğimiz üzere; bu tür davalarda uyuşturucunun türü miktarı ağırlığı saflığı sanığın konu suçları işleyiş şekli konu suçtaki rolü uyuşturucuyu tasarruf nedeni ile sırf kullanmak amacı ile mi yoksa ticari maksatla veya para kazanma saiki ile mi tasarrufunda bulundurduğu hususları ceza tayininde önem taşımaktadır (Ayrıca bkz: Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 39-40-41-44-45 ve 46/2013 D.4/2015).                                                               

	Pek tabiidir ki uyuşturucu maddenin tür itibarı ile ağır ve etkili olması durumunda verilecek cezanın da o nispette ağır olması gerekmektedir. İlâveten sırf kullanmak amacı ile tasarrufunda az miktarda uyuşturucu bulundurana verilecek ceza tasarrufunda ticari maksatla veya para kazanma saikiyle çok miktarda uyuşturucu bulundurana takdir edilecek cezadan daha hafif olması gerekmektedir (Bkz:Yargıtay/Ceza 91/2015 D.10/2016; Birleştirilmiş Yargıtay / Ceza 39-40-41-44-45 ve 46/2013 D.4/2015).

	Öte yandan Yargıtayın geçmiş kararlarında vurguladığı üzere (Bkz:Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza 37/2015 ve 52/2015 D.5/2015 ) kamu yararının çok ağır bastığı uyuşturucu suçlarında hafifletici faktörler bağlamında sanıkların kişisel sosyal ve ailevi durumlarına veya sabıkasız olma durumlarına gereğinden fazla ağırlık verilmemesi gerekmektedir.

	Alt Mahkeme kararında Sanığın mahkum olduğu Sentetik Cannabinoid türü uyuşturucu madde alma ve tasarrufunda bulundurma suçlarının Uyuşturucu Maddeler Yasası uyarınca 18 yıla kadar hapislik cezası öngören ciddi ve vahim suçlar olduğunu ve uyuşturucu suçlarının yaygınlığını dikkate alarak
ve kamu menfaatinin korunması ilkesinin ön plânda tutularak gerek Sanığı gerekse başkalarını suç işlemekten caydırıcı ve bu anlamda ibret verici cezaların verilmesi gerektiğini ifade etmiştir.


	Yargıtayın yaklaşımını ortaya koyan yukarıdaki prensipler bağlamında Alt Mahkeme kararı irdelendiğinde Alt Mahkemenin cezalandırma prensiplerini doğru ifade edip uyguladığı görüldüğünden Alt Mahkemenin bu bulgusunda herhangi bir hata yoktur.
	
	Alt Mahkeme cezanın ağırlığını tayinde huzurundaki meseleye konu uyuşturucunun tür itibarı ile en tehlikeli uyuşturuculardan olan  Sentetik Cannnabinoid türü olduğunu dikkate almıştır.

	Yukarıda vurgulandığı üzere uyuşturucu suçlarında uyuşturucu maddenin türü cezanın ağırlığını tayinde üzerinde önemle durulması gereken bir husustur.

	Sanığın alıp tasarrufunda bulundurduğu uyuşturucu madde kimyasal yolla elde edilen sentetik bir uyuşturucu olup insan sağlığına zararlı en ağır uyuşturucu türlerindendir. Nitekim bu tür uyuşturucular 4/72 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasasının 13 (b) maddesi tahtında Bakanlar Kurulunun çıkardığı emirname ile 4/72 sayılı Uyuşturucu Maddeler Yasasına ekli cetvelin 1. kısmına ilâve edilerek Diamorphine (Eroin) türü uyuşturucu maddeler ile aynı kapsama alınırken konu türdeki uyuşturucuyu alma ve tasarruf etme 18 yıla kadar hapislik cezası öngörmektedir. 

	Dolayısıyla Alt Mahkemenin ceza takdirinde Sanığın alıp tasarrufunda bulundurduğu uyuşturucunun tür itibarı ile en tehlikeli türlerinden olan Sentetik Cannnabinoid olması hususuna ağırlık vermesinde hata yoktur.



	Alt Mahkeme kararında Sanığın alıp tasarrufunda bulundurduğu uyuşturucu maddenin miktarının hatırı sayılır külliyetli bir miktarda olmasına ceza takdirinde ağırlık vermiştir.

	2 kilo 249 gram 550 miligram ağırlığında uyuşturucu maddeyi alan veya tasarruf eden Sanığın niyetinin kendi şahsi kullanımı için olmadığı çok açıktır (Bkz: Birleştirilmiş Yargıtay/Ceza No 12-14/2010 D. 1/2011).

	Alt Mahkeme ceza takdirinde gerek cezanın nevini gerekse verilen hapislik cezasının süresini tayin ederken Sanığın alıp tasarruf ettiği uyuşturucu maddenin külliyetli bir miktarda olmasına önem vermekle hatalı hareket etmiş değildir.

	Sanık Avukatı istinaftaki hitabında Sanığın aleyhindeki iddianame ile tasarrufunda 2 kilo 249 gram ağırlığında uyuşturucu madde bulundurmak ile itham edilmesine	 rağmen Alt Mahkemenin kararında uyuşturucu maddenin miktarından “2.5 kilo fevkinde” diyerek söz ettiğini Alt Mahkemenin uyuşturucu maddenin miktarı ile ilgili olarak yanılgıya düştüğünü bu yanılgının ceza takdirine etken olduğunu iddia etmiştir.

	Alt Mahkeme kararı irdelendiğinde Alt Mahkemenin kararının bir yerinde Sanığa verilecek cezanın türünü belirlerken uyuşturucunun miktarını tasvir için "2.5 kilo fevkinde" deyimini kullandığı görülmekle birlikte kararın bütünlüğü içerisinde iddianamede belirtilen miktarı dikkate alarak cezanın türünü saptadığını açık olarak ifade ettiği görülmektedir. Dolayısıyla karar bir bütün olarak irdelendiğinde Alt Mahkemenin ceza takdirinde uyuşturucu maddenin miktarında yanılgıya düştüğü ve bu yanılgının ceza takdirine etken olduğu söylenemediğinden Sanık Avukatının iddiasına itibar edilmez.
	Sanık Avukatı ilâveten suçun işleniş tarzı bağlamında Sanığın olayda patronu tarafından piyon gibi kullanıldığının Alt Mahkeme tarafından ceza takdirinde dikkate alınmadığını ileri sürmüştür.

	Başsavcılık adına bulunan Savcı ise Sanığın suçun işlenmesinde ön planda olup aktif bir rol aldığı cihetle suçun işleniş şeklinin ceza takdirinde Alt Mahkeme tarafından Sanık aleyhine yeterince dikkate alınmadığını ileri sürmüştür.

	Alt Mahkeme huzurundaki olgular bağlamında suçun işleniş şekline bakıldığında Cezaevinden yeni çıkan Sanığın aldığı talimatlara uygun hareket ederek Derince’deki evde suç ortağından 780 paket uyuşturucuyu alıp arabası ile Mağusa’daki evine getirdiği ve saklamak sureti ile suçun işlenişinde aktif rol aldığı ve hiçbir şekilde patronu tarafından kullanılan kişi rolünde olmadığı görülmektedir. 

 Suçun işleniş şekli Sanık lehine değil aleyhinedir. Dolayısıyla Sanık Avukatının suçun işleniş şeklinin Sanık lehine alınması gerektiği hususundaki iddiaya itibar  edilmemesi gerekir ve edilmez.

Öte yandan Alt Mahkeme ceza takdirinde  suçun işleniş şekline yeterince ağırlık vererek Sanık aleyhine aldığından Başsavcılık adına bulunan Savcının iddiasına da itibar edilmez.

	İlâveten Sanık Avukatı istinaftaki hitabında Alt Mahkemenin Sanığın maddi gelir elde etmediğini ceza takdirinde lehine almamakla hata ettiğini ileri sürmüştür.


	Yargıtayın geçmiş içtihatlarında vurguladığı üzere uyuşturucu maddeden kazanç elde edilmesi ceza tayininde sanık aleyhine ağırlatıcı faktör olmakla birlikte uyuşturucu maddeden kazanç elde edilmemesi veya kazancın cüzi olması sanık lehine hafifletici faktör olarak değerlendirilemez (Bkz: Birleştirilmiş Yargıtay / Ceza 39-40-41-44-45 ve 46/2013 D.4/2015).

	Dolayısıyla Alt Mahkeme Sanığın konu uyuşturucudan kazanç elde etmediği olgusunu Sanık lehine hafifletici faktör olarak değerlendirmemekle hata etmiş değildir.

	Sanık Avukatı Alt Mahkemedeki hitabında Sanığın 2. gönüllü bir ifade vermek suretiyle suçun ortaya çıkarılması hususunda Polise yardımcı olduğunu iddia etmiştir. Sanık Avukatı istinaftaki hitabında ise Sanığın 2. gönüllü bir ifade vermek sureti ile suç ortaklarının ortaya çıkmasına yardımcı olduğunu ve bu hususun Alt Mahkeme tarafından ceza takdirinde Sanık lehine dikkate alınmadığını iddia etmiştir.

	Yargıtayın birçok içtihatında vurguladığı üzere uyuşturucu suçları ciddi ve takibi güç suçlardan olması nedeni ile bu suçların ortaya çıkarılmasında ve başka suçluların yakalanmasında Polise yararlı olanların gerektiği gibi ödüllendirilmesi kamu yararına uygundur (Bkz: Y/C 38/91 D.5/92 Yargıtay/Ceza 5/92 D.9/92; Bkz: Birleştirilmiş Yargıtay / Ceza 39-40-41-44-45 ve 46/2013 D.4/2015).

	Alt Mahkeme tutanakları irdelendiğinde Sanığın Polise önce uyuşturucuyu Güney Kıbrıs Rum Yönetiminden kanunsuz olarak KKTC’ye ithal ettiği hususunda 1. gönüllü ifade vermekle birlikte daha sonrasında bu gönüllü ifadesinden 
ayrılarak 2. gönüllü bir ifade verdiği bu ifadede uyuşturucu 
maddeyi KKTC’de alıp tasarruf ettiğini iddia ettiği bu bağlamda suç ortağı olarak bazı kişilerin adından bahsettiği ancak konu uyuşturucu maddenin KKTC’ye nasıl ve kimler tarafından ithal edildiği ile ilgili herhangi bir bilgi vermediği görülmektedir.

	Sanık Polise verdiği 2. gönüllü ifadesinde suç ortağı olarak bazı kişilerin isminden bahsetmekle birlikte konu uyuşturucunun KKTC’ye kimler tarafından ve nasıl ithal edildiği hususunda herhangi bir bilgi vermediği dikkate alındığında Sanığın suçun ortaya çıkarılmasında Polise yardımcı olduğu söylenemez.

	Dolayısıyla Alt Mahkeme Müdafaanın suçun ortaya çıkarılmasında Sanığın Polise yardımcı olduğu hususundaki  iddiasını kabul etmemek ve ceza takdirine yansıtmamakla hata etmiş değildir.

	Sanık Avukatı istinaftaki hitabında Sanığın benzeri sabıkası olmadığının ceza takdirinde dikkate alınmadığını iddia etmiştir.

	Sanığın benzeri sabıkasının olmaması ceza takdirinde Sanık lehine alınacak hafifletici faktörlerdendir.

	Alt Mahkeme kararı irdelendiğinde açıklıkla bu hususun Sanık lehine alındığının belirtilmediği görülmekle birlikte Alt Mahkemenin kararında Sanık Avukatının Sanık lehine Mahkemeye beyan ettiği tüm hususları dikkate aldığı veya  Sanık lehine olan hususları Sanık lehine değerlendirerek ceza takdir ettiğini belirttiği görülmektedir. Dolayısıyla Sanık Avukatının Sanığın benzeri sabıkası olmadığının ceza takdirinde dikkate alınmadığı iddiasına itibar edilmez.
	
	Sonuç olarak Alt Mahkemenin yanlış prensiplere dayanarak hareket ettiği veya ciddi bir değerlendirme hatası yaptığı görülmediği gibi olgulardan Alt Mahkeme tarafından takdir edilen hapislik cezasının veya süresinin suça ve suçluya ilişkin faktörlere uymadığı açıkça görülmediğinden Sanığa takdir edilen hapislik cezaları müdahalemizi gerektirecek oranda fahiş olmadığı gibi çok az da değildir.

	Dolayısıyla; Sanığın ve Başsavcılığın istinaflarının ayrı ayrı reddi gereklidir ve reddedilir.


Sonuç:

Sanık tarafından dosyalanan 111/2013 sayılı istinaf ile Başsavcılık tarafından dosyalanan 112/2013 sayılı istinaf reddedilir.
Ceza mahkumiyet tarihinden başlayacaktır.


	

Ahmet  Kalkan        Gülden Çiftçioğlu        Bertan Özerdağ
  Yargıç                 Yargıç                   Yargıç




18 Ocak 2017


