D. 47/2016				  Yargıtay/Hukuk No: 34/2015
                                (Girne Dava No: 2262/2011)

YÜKSEK MAHKEME HUZURUNDA.

Mahkeme Heyeti:Ahmet Kalkan Gülden Çiftçioğlu Bertan Özerdağ

İstinaf eden: No.1- Medresidence Magazine Ltd. Eser Apt. 					Jasmine Court yani Girne
		    No.2- Star (Kıbrıs) Televizyon Yayıncılık Ltd. 1. 			  	Efeler Sokak Girne 
		    No.3- Star (Kıbrıs) Gazete Ltd. 1. Efeler Sokak 			  	Girne 
                      (Davacılar)

                       ile

Aleyhine istinaf edilen: İsmail Güney Garaj Ltd. Çiftlikler 					Sokak No.17 Karaoğlanoğlu Sanayi 					Bölgesi 
                             (Davalı)

                                              A r a s ı n d a. 

İstinaf edenler namına: Avukat Doğu Abidin 
Aleyhine istinaf edilen namına: Avukat Ayşe Güney 

Girne Kaza Mahkemesi Kıdemli Yargıcı Melek Esendağlı’nın 2262/2011 sayılı davada 16.6.2014 tarihinde verdiği karara karşı Davacılar tarafından yapılan istinaftır.

------------  

K A R A R

Ahmet Kalkan:  Bu istinafta Mahkemenin kararını Sayın Yargıç Bertan Özerdağ okuyacaktır. 

Bertan Özerdağ: İstinaf Eden/Davacılar Girne Kaza Mahkemesinin 16.6.2014 tarihinde verdiği karara karşı bu istinafı dosyaladı. Kararın devamında bundan böyle İstinaf Eden/Davacılar sadece Davacılar ve Aleyhine İstinaf Edilen/Davalı ise sadece Davalı olarak anılacaktır. 

İSTİNAFA İLİŞKİN OLGULAR

	İstinaf ile ilgili olgular aşağıda özetlenmiştir:

Davacılar Davalı aleyhine kusur ve ihmal iddiası içeren bir dava dosyaladılar ve JJ 536 plakalı araçlarını servis ve arıza için verdikleri Davalının gerekli tamiri yapmadığı ve/veya yapamadığı için Davacıların aracının motorunun yandığını ve zarara uğradıklarını iddia ettiler. 

Davacılar Davalıdan uğradıkları zarar-ziyanın tazmini için aracın yanan motorundan dolayı gerekli tamirat ve yedek parça ücretlerini ve araç kiralama ücretlerini talep ettiler. 

Davalı Davacıların davasına müdafaa dosyaladı ve Talep Takririndeki iddiaları ret ve inkar etti.  

Davalı söz konusu hasarın şoförün hatasından meydana geldiğini şoförün dikkatsizliği ve ihmalkarlığı nedeniyle conta yakması ile nihayetlenebilecek bir hasarın yerine böyle bir hasarın oluştuğunu iddia etmiştir. 

Davayı dinleyen Alt Mahkeme Emare No.5 Belgenin faks belgesi olduğuna ve kimin tarafından hazırlandığının belli olmadığına bulgu yaptı ve bu Belgeye herhangi bir değer vermedi. Alt Mahkeme Emare No.4 Defter ile Emare 5 Faks Belgesinin çeliştiğine de bulgu yaptı ve bu Belgenin içeriğinin ihtimaller dengesi prensipleri ışığında ispat edilemediğine bulgu yaptı. 

Alt Mahkeme Davacıların JJ 536 plakalı aracın hasar anında kimin tarafından kullanılmakta olduğunu Mahkemeye açıklamadıklarını bu kişiyi Mahkemede dinletmediklerini ve neden dinletmediklerinin izahatını da vermediklerini tespit ederek oluşan bu durumu Davacıların aleyhine aldı ve davalarını ispat edemediklerine bulgu yaptı. 

Alt Mahkeme meselenin istinafa gitme ihtimaline binaen Davacıların davasını ispat etselerdi almaları gereken tazminat miktarını 4806 TL olarak belirledi. 

Alt Mahkeme Davacıların araç kiralama bedelleri ile ilgili taleplerine de itibar etmeyerek bu iddiaların da ispat edile-mediğine bulgu yaptı ve bu iddialar bağlamındaki talepleri reddetti. 

	Neticede davayı reddeden Alt Mahkeme Davacıların Davalıya 5000 TL dava masrafı ödemelerini emretti. İstinafın konusu bu ret ve iptal kararıdır. 

İSTİNAF SEBEPLERİ

	Davacılar istinaflarında 18 istinaf sebebi ileri sürmekle birlikte bu istinaf sebeplerini 4 başlık altında özetlemiş-lerdir. İstinafta yapılan hitap uyarınca istinaf 3 başlık altında toplanmıştır:

1.	Muhterem Alt Mahkeme Davacıların davalarını ispat edemediklerine bulgu yapmak ve/veya Davalının kusur ve ihmallerini tespit etmemekle ve neticede davayı ret ve iptal etmekle hata yaptı. 

2.	Muhterem Alt Mahkeme Davacıların talep ettiği tazminat-ları takdir etmemekle hata yaptı.

3.	Muhterem Alt Mahkeme Davacılar aleyhine ve Davalı lehine masraf takdir etmekle hata yaptı. 


TARAFLARIN İDDİA VE ARGÜMANLARI

	Davacıların Avukatı hitabında özetle aşağıdaki iddialarda bulundu:

	Davacılar aynı gruba bağlı tüzel kişiliklerdir. JJ 536 plakalı araç Davacıların işlerinin ifası esnasında kullanıl-makta idi. Davacıların yetkilisi Emre Safa tarafından tüm araçların tamir ve servis kayıtları tutulmakta idi. Emare No.5 Belge de aynı tanık tarafından tutulan bir belgeydi ve Alt Mahkeme bu Belgenin kimin tarafından tutulduğunun belli olmadığına bulgu yapmakla hata etti. 

	Davacıların sunduğu emareler JJ 536 plakalı aracın tamir ve servisinin Davalı tarafından yapılmakta olduğunu ve arıza-nın giderilmesi için verilen araçta Davalının ihmal ve kusurda bulunması neticesinde bu hasarın meydana geldiğini göstermek-tedir. JJ 536 plakalı araçta meydana gelen tüm hasar Davalı-nın kusur ve ihmalinden veya hatasından kaynaklanmış olup Davacıların doğan hasarda hiçbir kusurları bulunmamaktadır. Bu nedenle Davalı aleyhine hüküm ve karar vermeyen Alt Mahkeme hata yapmıştır. 

	Alt Mahkemenin tazminat miktarı ile ilgili yaptığı tespit de hatalı olup talep edildiği miktarda tazminata emir veril-mesi gerekirdi. 

	Bu nedenlerle Davacıların istinafının kabul edilmesi ve Davacılar lehine ve Davalı aleyhine Talep Takririnde olduğu şekilde hüküm ve emri verilmesi gerekir. 
	
	Davalı Avukatı hitabında ise özet olarak:

	JJ 536 plakalı araca olan hasar Davacıların veya yetkililerinin kusur ve hatalarından vuku bulmuş olup Davalının herhangi bir kusur ve ihmali bulunmamaktadır. 

	Talep edildiği şekilde emir ve hüküm vermeyen Alt Mahkemenin kararı doğrudur ve istinafın ret ve iptal edilmesi gerekir. 

İNCELEME

	1. ve 2.sıradaki istinaf sebepleri birbiri ile ilgili olduğu cihetle birlikte inceleneceklerdir.

1.	Muhterem Alt Mahkeme Davacıların davalarını ispat edemediklerine bulgu yapmak ve/veya Davalının kusur ve ihmallerini tespit etmemekle ve neticede davayı ret ve iptal etmekle hata yaptı. 

2.	Muhterem Alt Mahkeme Davacıların talep ettiği tazminat-ları takdir etmemekle hata yaptı.

Davacılar davalarının ispatında istinaflarını büyük önem arz eden ve Alt Mahkemenin itibar etmeyip değer vermediği Emare No.5 Belgenin üzerinde inşa etmeye çalıştılar. Emare No.5 Belge Davacı No.1e ait araca yapılan tamiratları gösteren bilgisayardan çıkarılmış olan Şahadet Yasasının 4.maddesi kapsamında bir belgedir.  

Alt Mahkeme Davacılar tarafından emare yapılan Emare No.5 Belgenin kimin tarafından düzenlendiği belli olmaması nedeniyle söz konusu Belgeye itibar etmedi. Alt Mahkemeye Tanık No.1 Emre Zeren Safa tarafından Emare No.4 ile birlikte sunulan Emare No.5 Belge JJ 536 plakalı araca yapılan tamiratın tafsilatını gösteren bir belgedir. Tanık No.1 Emre Safa şahadetinde Mavi 23de bu Belgenin kendisi tarafından hazırlandığını ifade etmiştir. Bu Belge itiraz yapılmaksızın Mahkeme tarafından emare yapılmıştır. Bu Belgenin emare yapılmasından sonra onun kimin tarafından hazırlandığı belgenin sunulabilirliğine bir etkisi olamaz. Mahkemenin emare sunulduktan sonra sunulan belgenin içeriğinin ispat edilip edilemediğini veya itibar edilir olup olmadığını incelemesi gerekmektedir. 

Tanık Emre Safa şahadeti esnasında Emare No.5 Belgeyi kendisinin hazırladığını beyan ederek Belgeyi Mahkemeye sunmuştur. Bu nedenle Belgenin kimin tarafından hazırlandığının ispat edilemediği gibi bir durumun söz konusu olabilmesi için Alt Mahkemenin Tanık Emre Safanın verdiği şahadete veya Belgeyi emare yapan tanığın Belgeyi kendisinin hazırladığı iddiasına itibar edilemediği gibi bir gerekçe ile bu yönde bir sonuca ulaşması gerekirdi. Tanık Emre Safa şahadetinde Emare No.5i kendisinin hazırladığını ifade etmiş ve bu Tanığın ifadesine karşı bir iddia ileri sürülmemiştir. Tanık bu Belgeyi kendi bilgisayarından çıkardığını söylemiş-tir. Tanığın Şirkette bu kayıtları tutma denetleme yetkisi de olduğunu ifade etmesine istinaden bu Belgenin bu Tanık tarafından hazırlanmadığını ortaya koyacak herhangi bir olgu bulunmamaktadır. Buna rağmen Alt Mahkeme bu yönde herhangi bir inceleme yapmadan ve bu hususta şahadeti incelemeden veya Emare No.5 Belgeyi Tanık Emre Safanın hazırladığına itibar etmediği bulgusuna varmadan böyle bir sonuca varmış olduğundan Emare No.5in kimin tarafından hazırlandığı belli olmadığı bulgusu hatalıdır.  

	Alt Mahkemenin kararında belirttiği Emare No.4 ve Emare No.5 arasında çelişki olduğu iddiası ve Tanık Emre Safanın hazırladığı Belgenin doğruluğu ise istinaf konusu olan Alt Mahkemenin vardığı davanın ispat edilemediği bulgusu incelenirken değinilecektir. 
 
	Davacıların tümü tüzel kişiliklerdir. Davacı No.1e ait olan araç Davacıların işlerinin ifa edilmesi amacıyla kullanılırken motorunun yandığı ve hasara uğradığı ihtilaflı değildir. Hasar anında aracın kimin tarafından kullanıldığı hususunda Mahkemeye herhangi bir şahadet sunulmuş değildir. Alt Mahkeme bu hususu Davacılar aleyhine dikkate almış; Davacıların bu hususta şahadet getirmemesine rağmen Davalının motorun şoför hatasına istinaden yandığı iddiasını değerlen-dirirken "motorun şoför hatası nedeniyle yandığı sonucuna varmak kaçınılmazdır" bulgusunu yaparak Davacıların davalarını ispat edemediklerine karar vermiştir.  

	Davacının aracının hasara uğramış olduğu sunulan şahadetten sabittir. Bu hasar JJ 536 plakalı aracın motorunun yanmış olmasıdır. Bu hasarın meblağı ve tazminat miktarı açısından davada talep edilenle Alt Mahkemenin bulgusu arasında bir fark vardır. Bu tazminat miktarını incelemeden önce hasarın oluşumunda Davalının kusur ve ihmalinin bulunup bulunmadığının tespit edilmesi gerekir. 
	Davacılar araçlarını Davalıya tamir maksadıyla verdik-lerini Davalının gerekli tamiri yapmadığını eksik ve hatalı yaptığı cihetle zarar-ziyanın doğduğunu iddia etmektedirler. 

	Davacıya ait JJ 536 plakalı araç radyatöründe su bulun-maması sonucu oluşan ısıdan dolayı motorun yanmasıyla  hasara uğramıştır. Davacılar bu hasarın oluşumunda Davalının su borularını yanlış ve/veya hatalı ve/veya kötü yerleştirmesi veya kötü malzeme kullanması sonucu kopması nedeniyle motora su gitmediğini ve motorun yandığını iddia etmişlerdir. 

Davalı ise JJ 536 plakalı aracın Davacıların müstahdemi tarafından radyatöründe su olmaksızın sürülmesi nedeniyle motorunun yandığını şoför dikkatsizlik ve ihmalkarlık göstermemiş olsa idi oluşacak hasarın sadece conta yanığı olacağını ve bu nedenle hasarın sorumluluğunun Davacılarda ve/veya müstahdemlerinde olduğunu iddia etmektedir. 
	
Bu iddialara göre Davacıların davalarını ispat edebilmeleri için araçta oluşan hasarın Davalının kusur ve ihmalinden oluştuğunu ihtimaller dengesi prensipleri ışığında ispat etmeleri gerekir. 

	Bu ispat külfetinde Davacıların aracın kendi kusur ve ihmallerinden kaynaklanmadığını ve münhasıran Davalının kusur ve ihmalinden kaynaklandığını da ispat etmeleri yer almaktadır. 

Hukuk davalarında ispat külfeti bağlamında ihtimaller dengesinin olduğu (balance of probabilities) bilinen bir kuraldır. Olumlu (affirmative) bir iddia ileri süren taraf bu iddiasını ispat etmekle yükümlüdür. İspat külfetindeki hedef mahkemenin ikna edilmesidir. Mahkeme iddia edilen olgunun ihtimaller dengesi prensibine uygun olarak ortaya konduğuna ikna olduğunda o tarafın iddiasını ispat etmiş olduğu sonucuna varmalıdır (Phipson on Evidence 13.Edition sayfa 43 paragraf 4-03).

	Hukuk davalarında ispat külfeti yasaya olgulara bağlı olarak yer değiştirebilir. İleri sürülen bir iddia ile ilgili iddianın içerisinde farklı iddia ve olgular bulunabilir. Bu iddialardan kendi üzerine düşen iddiayı ve ispatlaması gereken olguyu ispat eden tarafın iddiasını ve davasını ilk nazarda ortaya koymuş olduğu kabul edilir. Böyle bir durumda o iddiaya bağlı olarak diğer bir iddiayı ise karşı tarafın ispat etmesi gerekir ve ispat külfeti yer değiştirebilir (shifting burden of proof). İspat külfeti yer değiştirip karşı tarafın üzerine geçmesi durumunda (onus probandi) o tarafın takip edebileceği iki seçeneği vardır: Ya kendi iddiasını ve/veya üzerine düşen ispat külfetini yerine getirmek için şahadet sunar ya da herhangi bir şahadet sunmaz ve/veya ispat külfetini yerine getirmek için adım atmaz. Sonraki durumda davacının sunmuş olduğu şahadet davanın ispatı için yeterli ise mahkeme davacı lehine hüküm verebilir veya şahadet yeterli değilse tam aksine davanın ispat edilemediği sonucuna varabilir. İlk belirtilen halde ise sunulan şahadet ışığında hangi tarafın iddiasının ihtimaller dengesi prensiplerine göre makul ve inanılır ise ve/veya mahkeme ikna olursa o tarafın lehine bir karar verir (Phipson on Evidence 13. Edition sayfa 47).

	"Evidential burden" prensibi ile ispat külfeti (onus probandi) her zaman olumlu iddiayı ileri süren tarafta olmasına karşın ileri sürülen bir olgu sonrasında bu olgunun doğru olup olmadığı ilgili herhangi bir şahadet sunulmaması halinde aleyhine hüküm veya karar verilebilecek tarafa geçmektedir. Bu bağlamda olumlu iddiayı yapan tarafın şahadet sunulmadan önce ispat külfeti kendi üzerinde olmakla birlikte sunulan şahadet sonrasında ispat külfeti ortaya çıkan olgunun doğru olup olmadığı hususunda şahadet sunmakla ve başka her-hangi bir şahadet sunulmaması durumunda ileri sürdüğü olumlu iddia ile ilgili aleyhine hüküm veya karar verilebilecek tarafa da ispat külfeti geçmektedir.  

	Belirttiğimiz şahadet kuralları çerçevesinde tarafların ispat külfetlerini belirlemek gerekmektedir. 

	Daha önce de belirtildiği gibi Davacıların Davalının kusur ve ihmalde bulunduğunu ve hasarın da bu kusur ve ihmal neticesinde meydana geldiğini ispat etmesi gerekir. Taraflar arasında bir sözleşme bulunduğundan Davacıların Davalının Davacıya karşı akitsel yükümlülüğü bulunduğunu ispat etmesine gerek olmadığı gibi aksi de iddia edilmemiştir. Bu nedenle taraflar arasındaki sözleşmeye istinaden Davalının Davacıların aracını tamir ederek çalışır durumda ve arızası giderilmiş şekilde Davacılara teslim etme yükümlülüğü bulunmaktadır.  

	Davalının ise hasarın Davacıların ve/veya müstahdem-lerinin aracı gerekli önlemleri almadan dikkatsiz ve ihmal-karane şekilde ve susuz olarak kullanması neticesinde meydana geldiğini ve kendi kusur ve hatasından kaynaklanmadığını ispat etmesi gerekir.

	Bu istinafa konu ihtilafın ilgili olduğu Sözleşmeler Yasasının 73.maddesinin 1.fıkrasının ilk kısmına göre: Sözleşme ihlal edildiğinde ihlalden zarar gören tarafın sözleşmenin ihlalinden dolayı uğradığı ve olayın olağan seyrinden doğal olarak ortaya çıkan herhangi bir zarar-ziyan için tazminat almaya hakkı bulunmaktadır. Böyle bir tazminatın alınabilmesi için oluşan zarar-ziyanın ihlalle doğrudan doğru-ya bir illiyet bağının olması gerekir. Yasanın 73.maddesinin (1) fıkrası aynen şöyledir: 

Sözleşme
nin ihlalinin sebep olduğu kayıp veya zarar- ziyan için tazminat.	73.(1) Bir sözleşme ihlal edildiğinde böyle bir ihlalden zarar gören taraf sözleşmeyi ihlal eden taraftan sözleşmenin ihlali sonucu uğradığı ve meselenin veya olayın olağan seyrinden doğal olarak ortaya çıkan (which naturally arose in the usual course of things) veya tarafların sözleşmeyi yaptıkları sırada sözleşmenin ihlali sonucu muhtemelen doğacağını bildikleri herhangi bir kayıp veya zarar-ziyan için tazminat almaya hak kazanır.
       Böyle bir tazminat ihlal nedeniyle uğranılan ancak ihlalle doğrudan doğruya ve tabii illiyet bağı bulunmayan herhangi bir kayıp veya zarar-ziyan için ödenmez.

	Bu kurala göre Davacıların davalarında talep ettikleri tazminatı alabilmeleri için JJ 536 plakalı araçta meydana gelen hasar ile Davalının sözleşmeyi ihlal etmesi arasında bir illiyet bağı olduğunu ve hasarın ihlale konu olayın olağan seyrinden doğal olarak ortaya çıkan bir zarar-ziyan olduğunu ispat etmeleri gerekmektedir. 

	Davalının müdafaasındaki temel iddiası gerekli önlem alınmadan dikkatsiz ve ihmalkarane şekilde aracın kullanılması nedeniyle hasarın oluştuğu noktasındadır. Bu husus sözleşme-ler hukukunda zararın azaltılması "mitigation of loss" olarak bilinen kuraldır. Sözleşmenin ihlal edilmesi sonucu zarara uğrayan taraf uğradığı zararı en aza indirgeme hususunda makul adımları atma görev ve yükümlülüğü bulunmaktadır. Zarara uğrayan taraf bu görev ve yükümlülüğünü yerine getirmemesi halinde zararı azaltmak için makul adımlar atma görevini yerine getirmediği sebebiyle oluşacak zararı ihlale neden olan taraftan talep edemez.

	"Mitigation of loss" prensibi Chitty on Contracts 25. Edition para. 1714de açıklanmaktadır. Bu prensibin ilk kuralı önlenebilir zararlar (avoidable loss) olup bu kural aynı eserde açıklanmıştır:

"Mitigation. There are three rules often referred to under the comprehensive heading of "mitigation": they will be considered in turn. First the plaintiff cannot recover for loss consequent upon the defendants breach of contract where the plaintiff could have avoided the loss by taking reasonable steps. Secondly if the plaintiffin in fact avoids or mitigates his loss consequent upon the defendants breach he cannot recover for such avoided loss even though the steps he took were more than could be reasonably required of him under the first rule. Thirdly where the plaintiff incurs loss or expense by taking reasonable steps to mitigate the loss resulting from the defendants breach the plaintiff may recover this further loss or expense from the defendant."


"Avoidable loss. The first rule "imposes on a plaintiff the duty of taking all reasonable steps to mitigate the loss consequent on the breach and debars him from claiming any part of the damage which is due to his neglect to take such steps."
 
	
(İlk kural davacıya ihlalin neticesi olarak ortaya çıkan zararı azaltmak için makul adımları atma yükümlülüğü vermekte ve bu adımları atmada ihmal göstermesi halinde ise bu ihmalden dolayı ortaya çıkan zararı talep etmekten onu men etmektedir.)  

	Bu kurala göre Davacıların pozisyonu katkısal kusurda tazminatın azaltılmasına benzer bir pozisyondadır. Bu iddianın ispatında ispat külfeti ise gerekli adımları atmadığını iddia eden taraftadır (Chitty on Contracts 25. Edition para 1715 sayfa 951). 

	Davalı araçtaki hasarın kendi kusurundan kaynaklanmadığını iddia ederek hasar ve kusur arasında bir illiyet bağı olmadı-ğını ve oluşan zararın iddia edilen kusurun olağan sonucu olmadığını ileri sürdü. 

Davalı su borusunun kopmuş olmasına rağmen aracın kullanılması sonucu hasarın meydana geldiğini ileri sürmüştür. 
Davacılar tarafının Davalının kusur ve ihmali neticesinde hasarın meydana geldiğini ortaya koymak amacıyla dinletmiş olduğu JJ 536 plakalı aracın hasara uğradıktan sonra götürüldüğü TEM Garajda makinist olarak çalışan Tanık No.2 Ali Kumlu aracı kontrol ettiğinde radyatöre giden su borusunun çıkmış olduğunu suyun boşaldığını ve bu şekilde aracın kullanılması nedeniyle motorun yandığını ifade etmiştir (Mavi 49 – 50). 

	Davacılar tarafından dinletilen Tanık No.2 Ali Kumlu Davalının aracın susuz kullanılmasıyla ilgili iddiasını destekleyici şahadet sunmuş ve aracın radyatöründe su olmadığı farkedilse idi ve araç o şekilde sürülmeye devam edilmeseydi motorun yanmayacağını ifade etmiştir (Mavi 49 -55- 57). Davacılar tarafından dinletilen Tanık No.2 Ali Kumlunun Mavi 57deki şahadeti ise tarafların sorumluluk iddialarını belirlemek açısından çok çarpıcıdır:
	 
"C: Ama şöyle bir şey belirteyim yine de sensörler bazen suya temas etmediği zaman doğru harareti göstermez. Doğru harareti göstermediği zaman da uyarı ikazı vermez.
S: Tabii bu istisna bir durum.
C: İstisnaidir tabii şimdi.
S: Çok istisna bir durum.
C: Şoförün onu hissetmesi gerekirdi.
S: Değil mi?
C: Sürücünün tabii.
S: Yani bir harareti öncelikle şoförün sorumluluk sahibi olduğu bir durumdur. Şoför hararetin göstermiş olduğunu fark etseydi sizin de demin dediğiniz gibi arabasını ya sağa ya sola çekerdi ve şirket yetkilisine haber verirdi öyle değil mi?
C: Tabi doğrusu odur.
S: Ve bu motor da yanmazdı?
C: En azından bir contayla kurtarırdı. Conta civa dediğimiz şey yanardı ve kurtulurdu.
S: Kurtulurdu." 
	
	
	Yukarıda şahadetten ve ileri sürülen iddiadan sonra Davacıların JJ 536 plakalı aracı motorun yandığı esnada kullanan kişiyi Mahkemede dinletmemeleri sonucunda Alt Mahkeme şahadeti Davacılar aleyhine alarak hasarın şoförün hatası neticesinde oluştuğu sonucuna varmıştır. Alt Mahkemenin bu bulgusunun doğru olabilmesi için bu hasarın oluşumunda Davalının herhangi bir kusurunun bulunmaması gerekir. Alt Mahkemenin motorun yanmasıyla oluşan hasarın şoförün kusuru neticesinde meydana geldiği bulgusu tahtında hasarın oluşumunda Davalının hiçbir kusuru  olmadığı veya illiyet bağının bulunmadığı gerçeğinden hareketle hatalı değildir. 
	
Davalının bu iddiasını şahadet sunarak ispat etmeye çalışması yanında Davacıların dinletmiş olduğu tanıklar da hasarın gerekli önlem alınmadan aracın kullanılması sonrasında doğduğunu ortaya koymaktadır. Davalı kendi iddiasının Davalının iddiası ve sunulan şahadet muvacehesinde zararın kendi kusur ve ihmallerinden olmadığı hususunda doğruluğunu ortaya koyduktan sonra ispat külfeti Davacılara geçmiş olmaktadır (evidential burden of proof). Davacılar bu ispat külfetini yerine getirebilmek için araçtaki hasarın hangi nedenden oluştuğunun yanı sıra Davalının iddiaları çerçevesinde hasarın kendi kusur ve ihmalleri neticesinde oluşmadığını ispat etmeleri gerekmektedir. Bu ispat külfetini yerine getirebilmeleri için hasarın oluştuğu esnada aracı kullanan kişinin de dinletilmesi ve araçtaki hasarın kendi kusur ve ihmallerinden oluşmadığını ortaya koymaları gerekirdi. Bu hususta sunulan Davalının iddiasını ortaya koyan şahadetten sonra bu iddianın aksini gösterecek bir şahadet sunulmaması halinde Davacıların iddia ve talepleri aleyhine karar veya hüküm verilecek olan Davalı tarafın ispat külfeti üzerinde olması "evidential burden" kuralına dayanmaktadır. 

Davacılar hasarın meydana geldiği esnada JJ 536 plakalı aracı kullanan kişiyi Alt Mahkemede dinletmemiştir. Davacılar bu kişiyi neden dinletmediği hususunda bir gerekçe veya açıklama da yapmamışlardır. 

Hukuk davalarında ileri sürülen bir iddianın teyit edile-bilmesi için mevcut olan şahadeti sunulabilmesi için fiziki bir engel olmamasına rağmen söz konusu şahadet bağlamında tanığını mahkemede dinletmeyerek ve neden dinletmediğini makul gerekçelerle mahkemeye açıklamayarak teyit edici şahadeti sunmayan tarafla ilgili olarak bu durumun aleyhine alınması ve iddiasını ispat edemediği sonucuna varılması bir kuraldır.

Bu nedenle Alt Mahkemenin motoru yanan aracı kullanan şoförü Mahkemede dinletmeyen ve neden dinletmediğinin gerekçesini Mahkemeye açıklamayan Davacılar aleyhine şahadeti değerlendirmesinde ve davalarını ispat edemedikleri sonucuna varmasında hata yoktur.  

Davacılar kendi üzerlerindeki ispat yükümlülüklerini yerine getirememelerinin yanı sıra Alt Mahkemede dinletmiş oldukları bağımsız tanık Tanık No.2 Ali Kumlunun "aracı kullanan kişi tarafından makul ve gerekli adımlar atılsaydı veya önlemler alınsaydı basit bir hasarla (conta yanığı ile) hasarın atlatılabileceği" şahadeti sonucunda hasarın oluşma-sını engelleme ile ilgili makul adım attıklarını ve bu husustaki görevlerini yerine getirmiş olduklarını da ortaya koyamamışlardır.  
 
Davacılar hasarın meydana geldiği esnada aracı kullanan kişiyi dinletmemeleri sonucu hasarın Davalının kusurundan kaynaklandığını ispat edemedikleri gibi hasarın oluşmasını engellemek amacıyla gerekli önlemleri aldıklarını ve "mitigation of loss" kuralı tahtındaki görevlerini yerine getirdiklerini ispat edemedikleri gibi oluşan zararın zararın önlenmesi için makul adımlar attıktan sonra oluştuğunu da bu nedenle ispat edememişlerdir.  

Belirttiğimiz gerekçelerle ve tanıkların şahadeti muvacehesinde Davacılar hasarın Davalının münhasıran veya münferiden kusurundan olduğunu ispat edemedikleri gibi hasarın oluşmasında herhangi bir kusur ve ihmalinin olduğunu da ispat etmeyi başaramadılar. Bu nedenle davayı davanın ispat edilemediğinden ret ve iptal eden Alt Mahkemenin verdiği karar hatalı olmayıp istinafın reddedilmesi gerekir.   

	Neticede Davacılar 1.istinaf sebeplerinde başarılı olmamışlardır. 

	Yukarıda varılan netice sonrasında 2.istinafın incelen-mesine gerek kalmamıştır. 

3.	Muhterem Alt Mahkeme Davacılar aleyhine ve Davalı lehine masraf takdir etmekle hata yaptı. 

	Davacıların 3.istinaf sebebi Alt Mahkemenin aleyhlerine takdir ettiği masraflarla ilgilidir.  

	Genel prensip olarak Yargıtay alt mahkemelerin masraf takdir yetkilerine müdahale etmemektedir. Meğer ki Yargıtay alt mahkemenin takdir ettiği masraf emrine müdahale edebilmesi için takdir hakkını keyfi veya hatalı kullandığı konusunda ikna edilmiş olsun (Dr. Münür Hüdaverdi ve diğerleri ile Dr. Akçiçek Hastanesini temsilen KKTC Başsavcısı Yargıtay/Hukuk 184/2012 Dağıtım 53/2015).

	Alt Mahkeme Emir 59da düzenlenen yetkilerini kullanarak davasını ispat edemeyen Davacılar aleyhine bir masraf emri takdir etmiştir. Alt Mahkemenin davasını ispat edemeyen taraf aleyhine masraf takdir etmesinde herhangi bir hata yoktur. 

	Alt Mahkeme masrafların Mukayyitlik tarafından tespit edilmesi yerine belirli bir miktar masraf ödenmesine emir vermiştir. HMUT Emir 59 nizam 12 tahtında Alt Mahkemenin böyle bir takdir hakkı bulunmaktadır. 

	Alt Mahkeme ödenmesi gereken masrafları 5000 TL olarak belirlemiştir. Alt mahkemeler tarafından belirlenecek masrafların adil ve yargısal işlemlerle uyumlu olması gerektiği Dr. Münür Hüdaverdi ve diğerleri ile Dr. Akçiçek Hastanesini temsilen KKTC Başsavcısı Yargıtay/Hukuk 184/2012 Dağıtım 53/2015 davasında belirtilmiştir:

“Alt Mahkemenin bir miktar para ödenmesine yönelik vermiş olduğu emre konu miktarın her halükarda adil olması ve keyfi olmaması için yargısal işlemlerle uyumlu ve orantılı olması gerekmektedir.”

	Bu meselede Alt Mahkemenin duruşma ile neticelenen tanık dinletilen davada takdir ettiği 5000 TLlik masraf emrinin adil olmadığı ve keyfi olduğu hususunda tatmin olmadığımız gibi yargısal işlemlerle uyumlu veya orantısız olmadığına da ikna olmadık. 

	Bu nedenle bu istinaf sebebinin de reddedilmesi gerek-mektedir. 

SONUÇ
	Davacılar istinaflarında başarılı olamamışlardır. İstinaf ret ve iptal edilir. İstinaf masraflarının Davacılar tarafından Davalıya ödenmesine emir verilir. 




Ahmet Kalkan         Gülden Çiftçioğlu          Bertan Özerdağ 
   Yargıç                  Yargıç                   Yargıç 


15 Aralık 2016

