D.1/2017                                     YİM: 195/2014

Yüksek İdare Mahkemesinde.
Anayasanın 152. Maddesi Hakkında                   
     
Yargıç Mehmet Türker Huzurunda.                                         


Davacı: No.1- Viyabank Ltd. Muhtar Yusuf Galleria No.16
              Lefkoşa.
        No.2- Salvo Taragano c/o Muhtar Yusuf Galleria No.16
              Lefkoşa.

                  
                         ile


Davalı: KKTC Merkez Bankası Bedrettin Demirel Caddesi  
        Lefkoşa.
                                           
        
                                        A r a s ı n d a.



Davacı-Müstediler namına: Avukat Serhan Çinar. 
Davalı-Müstedaaleyh namına: Avukat Salih M. Çağdaşer. 


                       -----------------


                         K  A  R  A  R



     Davacılar Davalı aleyhine ikame ettiği bu dava ile:

    “A- Davalı tarafından Davacı No.1’e 18/7/2014 tarih 
        ve D.G. 166/2047/2014 sayılı yazı ile bildirilen
        ve Davacı Bankanın hakim hissedarı olan Salvo
        Taragano’nun KKTC’de Banka Kurucusu olma ve/veya
        39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 6(1)(c) 
        maddesi tahtında Türkiye’de para ve sermaye
        piyasasında faaliyet gösteren ve 17 Haziran 2009
        tarihinde tasfiyeye tabi tutulan Kurtuluş
        Factoring Hizmetleri A.Ş.de %10 oranından fazla
        pay sahibi olmasından dolayı 39/2001 sayılı
        Bankalar Yasası’nın 6(1)(c) ve 6(3) ‘Sermayenin
        %10 veya daha fazlasına sahip olacak ortakların
        kurucularda aranan nitelikleri taşıması şarttır’
        maddelerinde Salvo Taragano’nun Viyabank Ltd.de
        %10 ve üzeri pay sahibi olma koşullarını 
        taşımadığı belirlenmiş olduğundan yasal 
        aykırılığın ve hissedar yapısının düzeltilmesi
        için Viyabank Ltd.e 9/7/2014 tarihinden 
        itibaren 6 ay süre verilmesini kararlaştıran
        kararın hatalı ve/veya hükümsüz ve/veya etkisiz
        olduğuna ve herhangi bir sonuç doğuramayacağına 
        dair bir hüküm ve/veya karar”

verilmesini talep etmektedirler.


     Davalı dosyalamış olduğu Müdafaa Takririnde iki ön itiraz ileri sürdükten sonra Davacıların iddialarını reddederek alınan kararın ilgili yasal mevzuata uygun olduğunu Davacıların davasının reddedilmesi gerektiğini ileri sürmektedir.

     Davalının Müdafaa Takririnde ileri sürdüğü iptidai itirazlardan birincisi Davacıların etkilenmiş meşru menfaatlerinin olmadığı nedeniyle bu davayı açmaya meşru menfaatlerinin bulunmadığı ve bu nedenle davanın ileri gidemeyeceği; ikincisi ise Davalının bir icrai kararının olmadığı Davacıların dava ettiği kararın Davacıların hukuki durumunda değişiklik yapmayan icrai niteliği olmayan bir karar ve/veya hazırlık işlemi olduğu nedeniyle dava edilemeyeceğinden davanın ileri gidemeyeceği yönündedir.

     Davalı aynı iptidai itirazları bu davaya bağlı olarak dosyalanan ve dinlenerek karar verilen 20/10/2014 tarihli ara emri istidasında da ileri sürmüş ve bu istidanın kararında
bu iki iptidai itiraz incelenerek Davacıların meşru menfaatlerinin olduğu ve Davalının aldığı Davacıların dava ettiği ve iptalini talep ettiği dava konusu 18/7/2014 tarihli kararının Davacıların hukuki durumunda değişiklik yapan icrai nitelikli bir karar olduğu sonucuna varılarak Davalının her iki ön itirazı da reddedilerek ara emri istidasının esası ile ilgili de karar verilmiş ve verilen geçici emir dava neticesine kadar kesinleştirilmiştir. Davalı bu iptidai itirazlarının reddedildiği ara emri istidasındaki kararı istinaf etmediğinden gerek iptidai itirazlar gerekse ara emrinin esası ile ilgili karar kesinleşmiştir. Davanın duruşmasında bu iptidai itirazları ile ilgili herhangi bir iddia ve talepte bulunmayan Davalı Avukatı hitap safhasında bu ön itirazlara değinmek istemişse de Mahkemenin “iptidai itirazlarla ilgili ara emri safhasında karar verildiği ve istinaf edilmediğinden kesinleştiği” ikazı üzerine bu girişimden vazgeçmiştir. Ara emri istidası safhasında iptidai itirazların reddedilme kararı ışığında davanın esası incelenecektir. 

     Davanın duruşmasında tarafların ibraz ettiği 31 adet belge Emare 1-31 olarak kaydedilmiştir. Davacılar Davacı No.2’nin Genel Müdürü Ahmet Bardak’ı Davalı ise Düzenleme
ve Denetim Bölüm Şefi Rasiha Maslakçı’yı tanık olarak celbetmiştir. 

     Davacılar Türkiye’de tescilli olup Para ve Sermaye Piyasasında faaliyet gösteren Kurtuluş Factoring Hizmetleri A.Ş.nin faaliyet izninin Türkiye Bankacılık Denetleme ve Düzenleme Kurumu tarafından iptal edildiğini ancak bu izin iptalinin Şirketi doğrudan tasfiyeye tabi tutan bir sonuç doğurmadığını BDDK’nın Şirketin faaliyet iznini iptal eden kararında Şirkete: 1- Şirketin nevi ve unvanını değiştirmesi 2- Şirketin tasfiyesi için genel kurulun gerekli kararı üretmesi seçeneklerini verdiğini Şirketin birinci alternatifi seçerek faaliyetlerine devam edebileceğini ve Davacı No.1 Bankada nitelikli hissedar olan Davacı No.2’nin nitelikli hissedarı olma niteliğinin devam edebilecek olmasına rağmen Şirketin ikinci seçeneği kullanarak gönüllü tasfiyeye karar verdiğini bu kararın Şirkette hakim hissedar olan Davacı No.2’nin KKTC’de faaliyet gösteren Davacı No.1 Viyabank Ltd.deki nitelikli hissedar vasfını ortadan kaldırmadığını Davalının aldığı kararın yasa dışı ve keyfi olduğunu ileri sürmektedirler. 

     Davalı Türkiye’de sermaye piyasasında faaliyet gösteren ve %955 hissesi Davacı No.2 Salvo Taragano’ya ait olan Kurtuluş Factoring Hizmetleri A.Ş.nin faaliyet izninin Türkiye Bankacılık Denetleme ve Düzenleme Kurumunun 2 Nisan 2009 tarihli kararı ile iptal edilip 17 Haziran 2009 tarihinde tasfiyeye tabi tutulduğu nedeniyle 39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 6(1)(C) ve 6(3) maddeleri gereğince Davacı No.2 Salvo Taragano’nun Davacı No.1 Viyabank Ltd.de %10 ve üzeri hisse ve/veya pay sahibi olma koşullarını yitirdiğini bu nedenle davaya konu kararı aldığını ve bu kararın tamamen yasaya uygun olduğunu ileri sürmektedir.

     Davalı tarafından alınan ve Davacıların iptalini talep ettiği 18/7/2014 tarihli Emare 28 karar aynen şöyledir:

   “Bankacılık Düzenleme ve Gözetim Müdürlüğü
    Sayı: D.G. 166/2047/2014

                                            18 Temmuz 2014

    Viyabank Ltd.
    Genel Müdürlüğü
    Lefkoşa.

                           (GİZLİ)

                 Sn. Genel Müdürün Dikkatine

    Konu: Bankanız Hakim Hissedarı Salvo Taragano ve
          9 Temmuz 2014 tarih ve 882 sayılı Yönetim
          Kurulu Kararı hk.

    İlgi: 21 Mart 2014 tarih ve D.G.90/840/2014 sayılı
          Yazımız.

    
      İlgi yazıda yer alan bankanız hakim hissedarı için
  Yönetim Kurulumuzun 20 Mart 2014 tarihli oturumunda 
  alınan 874 sayılı kararın gerekçesinin detaylandırılması 
  amacıyla ve alınan hukuki görüşler doğrultusunda iptal
  edilmesine karar verilmiştir.

      39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 6(1)(C) maddesinde
  yer alan banka kurucularının ‘tasfiyeye tabi tutulan
  bankerler bankalar sigorta şirketleri ve para ve
  sermaye piyasalarında faaliyet gösteren kurumlarda ve
  Fona devredilen bankalarda doğrudan veya dolaylı 
  olarak %10 (Yüzde On) ve daha fazla bir oranda pay
  sahibi olmaması’ hükmü doğrultusunda Türkiye’de
  bulunan Bankacılık Denetleme ve Düzenleme Kurumunun
  6 Nisan 2009 tarih ve BDDK.UYII.134-56-6693 sayılı
  yazısında belirtilen 2 Nisan 2009 tarih ve 3124 
  sayılı kararı ile %955 hissesi Salvo Taragano’ya
  ait olan ve faaliyet izni iptal edilen sermaye
  piyasasında faaliyet gösteren Kurtuluş Factoring
  Hizmetleri A.Ş. 17 Haziran 2009 tarihinde tasfiyeye
  tabi tutulmuştur.

      Bu çerçevede Bankamız Yönetim Kurulu 
  9 Temmuz 2014 tarihli oturumunda 882 sayılı kararı
  alarak Viyabank Ltd. hakim hissedarı olan Salvo
  Taragano’nun KKTC’de banka kurucusu olma ve/veya
  39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 6(1)(C) maddesi
  tahtında Türkiye’de para ve sermaye piyasasında
  faaliyet gösteren ve 17 Haziran 2009 tarihinde
  tasfiyeye tabi tutulan Kurtuluş Factoring Hizmetleri
  A.Ş.de %10 oranından fazla pay sahibi olmasından
  dolayı 39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 6(1)(C) 
  ve 6(3) ‘Sermayenin %10 (Yüzde On) veya daha 
  fazlasına sahip olacak ortakların kurucularda 
  aranan nitelikleri taşıması şarttır’ maddeleri 
  tahtında Salvo Taragano’nun Viyabank Ltd.de %10
  ve üzeri pay sahibi olma koşullarını taşımadığı 
  belirlenmiş olduğundan yasal aykırılığın ve hissedar
  yapısının düzeltilmesi için Viyabank Ltd.e 
  9 Temmuz 2014 tarihinden itibaren 6 (altı) ay süre
  verilmesi kararlaştırılmıştır.

      Yukarıda sayı ve referansı verilen karar 
  tarafınıza tebliğ edildiği tarihten itibaren 75 gün
  






  içerisinde Yüksek İdare Mahkemesinde iptal davası 
  açılması mümkündür.

      Bilgi ve gereğini rica ederiz.

                            KKTC Merkez Bankası
                               İdare Merkezi
         
                  Ramadan ERKİNER      Çağan TANOĞLU
                 Başkan Yardımcısı        Müdür (v.)” 



     Davalının kararını dayandırdığı 39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 6(1)(C) ve 6(3) maddeleri aynen şöyledir:

 “6.(1)(C) Kurucuların müflis veya konkordato ilan
           etmiş veya affa uğramış olsalar dahi altı
           aydan fazla hapis veya zimmet ihtilas 
           irtikap rüşvet hırsızlık dolandırıcılık
           sahtecilik inancı kötüye kullanma dolaylı
           iflas gibi yüz kızartıcı suçlar ile istimal
           ve istihlak kaçakçılığı dışında kalan 
           kaçakçılık suçları resmi ihale ve alım
           satımlara fesat karıştırma veya Devlet 
           sırlarını açığa vurma vergi kaçakçılığı 
           veya vergi kaçakçılığına teşebbüs suçlarından
           dolayı hüküm giymiş bulunmaması tasfiyeye
           tabi tutulan bankerler bankalar sigorta
           şirketleri ve para ve sermaye piyasalarında
           faaliyet gösteren kurumlarda ve Fona 
           devredilen bankalarda doğrudan veya dolaylı
           olarak %10 (Yüzde On) ve daha fazla bir 
           oranda pay sahibi olmaması.
           ............................................
           ............................................
    (3)    Sermayenin %10 (Yüzde On) ve daha fazlasına
           sahip olacak ortakların kurucularda aranan
           nitelikleri taşıması şarttır. Bu nitelikleri
           kaybeden ortaklar temettü dışındaki ortaklık
           haklarından yararlanamazlar. Bu halde hisse
           senetlerinin tasarrufu ve devri dışındaki
           diğer ortaklık hakları Merkez Bankası 
           tarafından kullanılır. Bu kural münhasıran
           hakkında 37’nci maddenin (1)’inci ve (2)’inci
           fıkraları kurallarında uygulanan bir bankada
           pay sahibi olmaları nedeniyle kurucularda 
           aranan nitelikleri kaybeden ortaklar hakkında
           uygulanmaz.”

     Davacı No.2’nin hisse ve/veya pay sahibi olduğu Kurtuluş Faktoring Hizmetleri A.Ş. ile ilgili Türkiye’deki Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumu 6 Nisan 2009 tarihli kararı almıştır. 6 Nisan 2009 tarihli olup Emare 3 olarak kaydedilen bu karar aynen şöyledir:

                          “G İ Z L İ
          BANKACILIK DÜZENLEME VE DENETLEME KURUMU
                (Uygulama Daire Başkanlığı II)

  Sayı: BDDK.UYII.134-56-6693             06 Nisan 2009
  Konu: Faaliyet İzni İptali. 
  
        
              KURTULUŞ FACTORING HİZMETLERİ A.Ş.

  İlgi: a) 14.12.2006 tarih ve 14222 sayılı yazınız.
        b) 20.08.2007 tarihli yazınız.
        c) 14.10.2008 tarih ve 13849 sayılı yazınız.
        d) 18.11.2008 tarihli yazınız.

       Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurulunca yapılan
  değerlendirmeler sonucunda alınan 02.04.2009 tarih ve 3124
  sayılı Karar ile Şirketiniz ortaklarının Finansal Kiralama
  Faktoring ve Finansman Şirketlerinin Kuruluş ve Faaliyet
  Esasları Hakkında Yönetmeliğin (Yönetmelik) 5’inci 
  maddesinde belirtilen şartları taşımadıkları sonucuna
  ulaşılması ve Şirketiniz personeli olmayan ve Şirketinize
  müşteri yönlendiren her bir kişinin durumunun ayrı ayrı
  Yönetmeliğin 10’uncu maddesinin (6) numaralı fıkrasına
  aykırılık oluşturduğu kanaatine ulaşılması nedeniyle
  Şirketinizin faaliyet izninin Yönetmeliğin 29’uncu
  maddesinin (1) numaralı fıkrasının (b) bendi ve Geçici
  1’inci maddesinin (4) numaralı fıkrası uyarınca iptal
  edilmesi uygun görülmüştür.
  
       Bilindiği üzere Yönetmeliğin ‘Faaliyet İzninin 
  İptali’ başlıklı 29’uncu maddesinin (5) numaralı 
  fıkrasında faaliyet izninin iptal tarihinden itibaren 
  üç ay içerisinde şirketlerin genel kurullarını toplamak
  suretiyle şirket nevi ve unvanını değiştirmek veya
  tasfiye işlemlerini başlatmak üzere karar almalarının
  zorunlu olduğu (6) numaralı fıkrasında ise faaliyet izni
  bulunmayan veya faaliyet izni iptal edilen şirketlerin    
  Yönetmelikte belirtilen faaliyetleri yapamayacağı ilan
  ve reklamlarında veya işyerlerinde bahis konusu 
  
  faaliyetlerde bulundukları izlenimini verecek hiçbir
  kelime deyim ve işareti kullamayacakları hüküm altına  
  alınmıştır.

       Bilgi edinilmesini ana sözleşme değişikliklerinizin
  ticaret siciline tescil edildiğini gösteren Ticaret
  Sicili Gazetesinin gönderilmesi ve bundan böyle herhangi
  bir şekilde faktoring faaliyetinde bulunulmaması hususunda
  gereğini rica ederim.
                                        Sabri DAVAZ
                                     Başkan Yardımcısı”



     Davalı KKTC Merkez Bankası Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumunun bu kararına dayanarak almış olduğu Emare 28 karar ile Davacı No.1 Viyabank Ltd.in hakim hissedarı olan Davacı No.2 Salvo Taragano’nun Türkiye’de 17/6/2009 tarihinde tasfiye edilen Kurtuluş Factoring Hizmetleri A.Ş.de %10 oranından fazla pay sahibi olduğundan Viyabank Ltd.te %10 veya üzeri pay sahibi olma koşullarını yitirdiği nedeniyle Davacı No.1 Viyabank’ın bu yasal aykırılığı gidermesini ve hissedar yapısını düzeltmesini talep etmektedir.

     39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 6(1)(c) maddesine göre KKTC’de kurulacak bir bankanın kurucularının diğer nitelikleri yanında “....tasfiyeye tabi tutulan bankerler bankalar sigorta şirketleri ve para ve sermaye piyasalarında faaliyet gösteren kurumlarda....doğrudan veya dolaylı olarak 
%10 (Yüzde on) ve daha fazla oranda pay sahibi olmaması” gerekir.

     Davacı No.2 Salvo Taragano’nun Türkiye’de sermaye piyasalarında faaliyet gösteren Kurtuluş Factoring Hizmetleri A.Ş.de %10 oranından fazla hisse sahibi olduğu Şirketin Türkiye’de Bankacılık Denetleme ve Düzenleme Kurumu tarafından faaliyet izninin iptal edildiği ve faaliyet izninin iptal edildiği kararda Şirkete genel kurulunu toplamak suretiyle Şirket nevi ve unvanını değiştirmek veya tasfiye işlemlerini başlatmak için karar alma seçenekleri verildiği bir gerçektir. Şirket genel kurulunda “Şirketin faaliyetlerinin devamında fayda görülmediğinden” tasfiye edilmesine karar verilmiştir. Genel kurulun Bankacılık Düzenleme ve Denetleme Kurumunun 
6/4/2009 tarihli kararına göre Şirket nevi ve unvanını değiştirme kararı alarak Şirketin faaliyetlerini başka bir alanda devam ettirmesini sağlama imkânı olmasına rağmen genel kurul kendi iradesi ile Şirketin tasfiyesine karar vermiştir. Genel kurulun Şirketin nevi ve unvanını değiştirme kararı alması halinde Şirket aynı hissedar yapısı ile başka bir alanda faaliyet gösterebilir ve bu durumda Davacı No.2’nin Davacı No.1’deki nitelikli hissedar ve kurucu olma nitelikleri hiçbir şekilde etkilenmezdi. Genel kurul Bankacılık Denetleme ve Düzenleme Kurumunun kararı gereğince ve yasal olarak 
böyle bir karar alma hak ve yetkisi varken “Şirketin faaliyetlerinin devamında fayda görülmediği” nedeniyle kendi iradesi ile Şirketin tasfiyesine karar vermiştir.

     39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 6(1)(c) maddesinde “Tasfiyeye tabi tutulan” şirkette %10 ve üzeri pay sahibi
olan kişinin banka kurucusu niteliğinin olamayacağı düzenlenmektedir. Yasa Koyucu bu düzenlemeyi yaparken “Tasfiyeye tabi tutulma” kelimelerini kullanmıştır. 

     Bir yasa uygulanırken yasa veya yasanın bir kuralını yorumlamak gerektiği zaman yasanın yorumu içtihat kararlarında benimsenen kurallara göre yorumlanır. Bu kuralların en önemlileri yasanın Yasa Koyucunun amaç ve niyetine uygun yorumlanması ve yasada kullanılan kelime veya sözlerin alelade alışılmış anlamları ile yorumlanmasıdır. Şu şartla ki alelade veya alışılmış anlamı ile yorumlanan kelimeler abes bir mana ortaya çıkarmasın veya yasanın diğer maddeleri ile çelişkili bir anlam doğmasın (Gör.Anayasa Mahkemesi 12/91 D.2/92 YİM 55/84 D.37/88 YİM 99/78).
     Bir yasayı yorumlamaktaki esas amaç Yasa Koyucunun amacını saptamaktır. Yasa Koyucunun amacı ise Yasa Koyucunun kullandığı kelimelerden anlaşılmakadır (Gör. Yargıtay/Asli Yetki 6/1975 Yargıtay/Hukuk 18/1980 D.16/1980). Yasalar yorumlanırken Yasa Koyucunun amacına uygun ve bu amacın gerçekleşmesini sağlayacak şekilde yorumlanmaktadır. Yasalar Yasa Koyucunun amacına uymayacak şekilde yorumlanmamalıdır
(Gör. Yargıtay/Hukuk 43/96 D.5/98).
 
     39/2001 sayılı Yasa’nın 6(1)(c) maddesindeki “Tasfiyeye tabi tutulan” kelimeleri alelade anlamları ile yorum prensipleri ışığında yorumlandığı zaman “Tasfiyeye tabi tutulma” kelimelerinin alelade anlamı bir şirketin veya kurumun iradesi veya rızası dışında zorla veya zorunlu olarak tasfiye edilmesi olarak anlaşılmaktadır. “Tasfiyeye tabi tutulma” kelimelerinin bu şekilde yorumlanmasından ortaya abes bir anlam çıkmamaktadır. Yasa Koyucunun “Tasfiyeye tabi tutulan” kelimelerini kullanırken bir şirketin veya kurumun rızası dışında zorunlu olarak tasfiye edilmesi durumunu ve tasfiyesi zorunlu olarak yapılan şirket veya kurumlarda %10 veya daha fazla hissesi olan pay sahiplerinin bankada kurucu olamamasını amaçladığı yasa maddesinden açıkça ortaya çıkmaktadır.  

     Daha önce de belirtildiği gibi Kurtuluş Faktoring Hizmetleri A.Ş. Emare 5 Türkiye Ticaret Sicili Gazetesinden de görüleceği üzere nisabı sağlayan hisse sahiplerinin hazır bulunduğu genel kurulda hissedarlarının isteği ile ve genel kurulun aldığı karar ile tasfiye edilmiştir. Emare 5’te belirtilen gerekçe ile yani “Şirketin faaliyetlerinin devamında fayda görülmediğinden” tasfiye edilmesine genel kurulunda karar verilmesi üyeler ve/veya hissedarlar tarafından gerçekleştirilmiş gönüllü bir tasfiyedir.  
Hissedarlarının istek ve iradesi ile ve genel kurul kararı ile gönüllü olarak tasfiye edilmesi Davacı No.2’nin %10 veya üzeri hissedarı olduğu Şirketi 39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 6(1)(c) maddesinde belirtilen “tasfiyeye tabi tutulan para ve sermaye piyasalarında faaliyet gösteren kurum” konumuna sokmamaktadır. Bu nedenlerle Davacı No.2 Salvo Taragano’nun hissedarlarının isteği ve iradesi ve  genel kurul kararı ile gönüllü olarak tasfiye edilen Kurtuluş Factoring Hizmetleri A.Ş.de %10 veya üzeri pay sahibi olmasından dolayı Davacı No.1 Viyabank Ltd.de kurucularda aranan %10 ve üzeri pay sahibi olma koşullarını taşımadığı ve/veya yitirdiği söylenemeyeceğinden buna bağlı olarak Davalının Davacı No.1 Viyabank Ltd.in Davalı No.2 Salvo Taragano’nun Viyabank Ltd.e %10 ve üzeri pay sahibi olma koşullarını taşımadığı nedeniyle bu yasal aykırılığı gidermesi ve hissedar yapısını düzeltmesi talebi ile Davalı No.1 Viyabank Ltd.e 9 Temmuz 2014 tarihinden itibaren 6 ay süre verilmesini öngören kararı 39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 6(1)(c) ve 6(3) maddelerine uygun düşmemektedir.  

     Belirtilenlerden anlaşılacağı üzere Davalının almış olduğu ve Davacıların iptalini talep ettiği dava konusu 
karar yasal dayanaktan yoksun olup iptal edilmesi gerekmektedir.

     Netice itibarıyla:


        Davalı tarafından Davacı No.1’e 18/7/2014 tarih 
        ve D.G. 166/2047/2014 sayılı yazı ile bildirilen
        9/7/2014 tarihli 882 sayılı ve Davacı Bankanın 
        hakim hissedarı olan Salvo Taragano’nun KKTC’de
        Banka Kurucusu olma ve/veya 39/2001 sayılı
        Bankalar Yasası’nın 6(1)(c) maddesi tahtında 
        Türkiye’de para ve sermaye piyasasında faaliyet 
        gösteren ve 17 Haziran 2009 tarihinde tasfiyeye
        tabi tutulan Kurtuluş Factoring Hizmetleri A.Ş.de
        %10 oranından fazla pay sahibi olmasından dolayı  
        39/2001 sayılı Bankalar Yasası’nın 6(1)(c) ve 6(3)  
        maddeleri tahtında ‘sermayenin %10 veya daha
        fazlasına sahip olacak ortakların kurucularda 
        aranan nitelikleri taşıması şarttır’ koşulu
        nedeniyle Salvo Taragano’nun Viyabank Ltd.de
        %10 ve üzeri pay sahibi olma koşullarını 
        taşımadığı belirlenmiş olduğundan yasal 
        aykırılığın ve hissedar yapısının düzeltilmesi
        için Viyabank Ltd.e 9/7/2014 tarihinden 
        itibaren 6 ay süre verilmesini kararlaştıran
        kararın hükümsüz ve/veya etkisiz olduğuna ve
        herhangi bir sonuç doğuramayacağına karar
        verilir.



     Dava masrafları Davalı tarafından ödenecektir.





                                     Mehmet Türker
                                        Yargıç


4 Ocak 2017

     


 


     
